Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Steehegen ges#e“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile.— jede vierte Einrückung
kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
ASIEN
Nr. 159.
Rülner
Loca
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Sonntag, 14. Juni 1891.
Fünfter Jahrgang.
Blaubach-Ecke,„zür guten Quelle“. Waidmarkt 35—39,
Königlicher Hoflieferant.
Köln's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Confection, Kleiderstoffe, Leinen, Gebild, Wäsche, Weisswaaren, Gardinen, Portièren, Teppiche, Möbelstoffe, Polstermöbel, Bettwaaren, Tuche und Burkins.
genheitskauf in Bielefelder Leinenwaaren,
Fen hl.nu.n. Mma“— 4. Mb• E
Hausmacher und gars
" Jantirt Rasenbleich-Leinen,
zu effectivem Fabricationswerthe.
Handtuchdrelle:
Grau mit buntem Rand, rein Leinen, 67 cm breit, per Meter M. 0,55. Weiss mit rothem Rand, 67„„,„„„ 0,70
Weiss gestreift und carrirt, 67 cm breit, per Meter M. 0,80. Weiss gestreift, 67„„„ 9 9.—
Leinen für Leibwäsche und Kissenbezüge:
Hausmacher, 80 cm breit, per Meter 90, 96, 110 Pig. Bielefelder, 83 cm breit, per Meter M..05.
Rasenbleiche, 83„„,„„ 96, 105„ feines Bieletelder gebl. Halbleinen, 86„„,„,„„.10
Leinen für Bettwäsche:
Hausmacher, 160 cm breit, per Meter M..—. Bieletelder, 164 cm breit, per Meter M. 2,25, 2,75.
ca. 500 Damast-Tafeltürcher 80/170 cm, onne Servietten, à M. 4,50.
„„ Ferner ein grösserer Posten reinleinener Reste für
Leibwäsche, Kissenbezüge und einzelne Betttücher
zu ausserordentlich billigen Preisen.
9250

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 159 n Konntag. 14. Juni 1891.
Mse!
Offene Stellen.
et.
W
Tüchtiger Cabinetier
gesucht. Fr.=Offerten unter T Bpostlagernd Kalt.
Erfahren.Dachdecker
gesucht. Köln=Bickendorf, Steinstr. 4.
J. Barbier= u. Friseurgehülfse
sofort gesucht Eigelstein 56.
14
für sofort mehrere tüchtige, im Altarbau bewanderte
Köchin und Mädchen
zu 2 Personen gegen hohen Lohn gesucht. Zimmer=, Herd= und Spülmädchen sofort gesucht.
Frau Neufeind, Kupfergasse 9.
„ue Polsterarbeiten werden in T und außer dem Hause prompt und billig angefertigt.
Weidengasse 44.
In unserm DamenmäntelGeschäft findet eine
angehende Verkäuferin
mit guter Figur per gleich Stelle.
Oppenheimer&amp; Co.,
Schildergasse 67.
Ein Mädchen sucht Kunden im Flicken u. Ausbessern v. Leinen u. Kleidern, pro Tag K. 1,20.
Franco=Offerten unter Nr. 1123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine junge, unabhängige, anständige Wittwe sucht in einem Hotel od. größern Restaurant Beschäftigung zur Aushülfe oder für den ganzen Tag.
Nippes, Eisenbahnstraße 93.
Ein brav., fleißiges Mädchen
(kath.) für alle Hausarbeit gesucht.
Peterstraße 55.
Schreinergeh
Peter Kieffer, Bochum,
Da- Kirchstraße 9.
3
Meister gesucht
für eine auswärtige
Ruß=Fabrik.
Nur auf einen Fachmann wird reflectirt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1111 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen gute Stelle.
Frau Drolshagen, Burgmauer16
Kindermädchen
esucht.
r. Hahn.
zum sofortigen Eintritt
Norbertstraße 10.
Lehrlinge,
14—16 Jahre, bei freier Kost, Logi und Lohn nach auswärts gesucht. Vermittelung unentgeltlich.
Große Neugasse 36. 1. Etage.
tüchtiger Eisendreher u. ein erfahreSchlossergeselle
gegen hohen Lohn gesucht in Frechen Nr
Zuverläss. anständ. Mädcher
für Nachmittags zu Kindern gesucht. Ursulastraße 44.
Stellen-Gesuche.
es. ir m i
HE
Ein Conditor=Gehülfe
sucht zur weitern Ausbildung Stellung in einer feinern Conditorei.
Off. unter 1I 525 an die Ann.=Exped. D. Schürmann, Düsseldorf.
E
ner
Angeh. Gehülfe sicht dauernde
Colonialwaaren=Keschäft.
A postlagernd Ehrenfeld.
Stellung Offelter
201.
Schreinerge
auf polirte Bettstellen gesucht
Gerconswau 112.
Ein Metzgergeselle
gesucht. Christophstraße 35.
Tüchtige Maurer
iebachstraße 73.
TTüchtiger Anstreicher=Gehülfe findet &amp Nebenbeschäftigung in Privathaus. Fr. Off. u. W 86 an die Annahmestelle v. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Gesucht von einer Dame ein junges, braves
Mädchen
aus besserer Familie, welches sehr gut weißnähen und stopfen kann und die feinere Hausarbeit gründlich versteht. Gute Zeugnisse erforderlich, hoher Lohn.
Fr.=Offerten unter FP 1807 besorgt die Geschäftsstelle der olnischen Volkszeitung.
Ein ordentl. Dienstmädczen
gesucht. Domstraßze 32.
Gegen Aufgabe eines Geschäftes 49 Drognen. Chemicatien, verbunden mit Cnlonial= und Farb waaren, sucht ein junger Mann, welcher bereits 1½ Jahr in einem Geschäfte thätig war, bis zur Vellendung seiner Leyrzeit in einem ätznlichen Geschäfte in Köln oder
anderweitige Stellung.
Fr.=Offerten unter F K 1802 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Fast neue Hobelbank zu verk. Krahnenbäum. 113.
Facaden=Anstrich
liefert gut und preiswerth
I. Haake, Moltkestraße 71.
in Polsterer empfiehlt sich in allen vorkommenden Polster= und Tapezier=Arbeiten bei guter Bedienung und billigen Preisen.
Mühlenbach 13, 2. Etage.
Ein Junge im Alter E Jahren sucht Arbeit, gleichviel Weidengasse 59, 2. Etage.
von 17—18
hreu sucht Arbeit
welche.
BRR
Zu verkaufen.
I
Agrippastrasse 23, in der Nähe der Hohepforte, 3 Fenster Front,
besonders für einen Arzt geeignet, ist zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid beim Eigenthümer,
Salier-Ring 55, 1. Etage
Norbrohr in alen
lecht= u. Autbloht Qualit.
billig. Kl. Telegraphenstraße 1.
Herrschaftliche
Schlaßzimmer=Einrichtung,
fast wie neu, für nur 450 J, oner Spiegelschrank 120 K,
ein
eine Damast=Causeuse, gebr., 45., ein properes Sopha 18# C. Zündorf, Friesenwall 116B, rechts neven der Friesenstraße.
per Meter 1 M.
L Schlaumann
Marsilstein 8.
Niedrig. Sicherheits=Zweirad
mit Kissen=Reifen, engl. Fabricat, z verkaufen. Bescheid Steinfeldergasse
Kameeltaschen=Divau,
wan 1168.
trocken, Centner R. 1,40. Kohlenlag. Fr. Breuer, Kettenga
Ein braves,
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Unter Sachsenhausen 20.
Mädchen,
(sin mit sehr guten Zeugnissen ver62 sehener junger Mann, der höhere Schulbildung genossen hat,
sucht Stellung als
Franco-Offerten unter Nr. 1128 an
die Geschä tsstelle d. Bl.
20—50 R. Belohnung, wer ein. 90—00 verheir., cautionsf. Manne einen Vertrauensposten als Portier oder dergl. versorgt: Fr.-Offerten u. E 300 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Ein kräftiger junger
Stellmacher
mit eigenem Werkzeug sucht dau ernde Beschäftigung.
Fr.=Osferten unter Nr. 1129 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein j. Bautechniker
sucht Stelle am Bau oder Bureau. Gefl. Off. Holzmarkt 75, 2. Etage.
S
Stellen-Gesuche, Arbeits-Gesuche
werden am bequemsten und billigsten durch den Kölner Local-Anzeiger erlassen.
Preis: die Zeile
nur 5 Pfennig
(bis zu 10 Zeilen).
Haus Eigelstein 100 „Zum Birnbäumchen“,
tlangen Jahren Manufacturindlung betrieben., eign. sich and. Geschäft, zu vermieth. vo. Privathaus von 20=—25 000 kark wird in Zahlung genommen. Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
nahe der Schildergasse,
ifensterig, mit Anbau, Hofraum, iten 2c., gut gebaut, mit schönen tigen Räumen, für Geschäfts= oder ivatwohnung passend, preiswerth vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
2
geschlossen, in besserm Hause. stehend aus 4 schönen Räuien, Küche, Mansarde, Keller „ preiswerth zu vermiethen. Eigelstein 42.
Gladbacherstr. 43
ige, sechs Räume, sehr billig
Bescheid—6 Uhr.
chön möblirtes Zimmer
mit oder ohne Frühstück billig zu vermiethen. Bescheid:
Alte Wallgasse 16/13, 3. Et.
L0AAKASE
sucht Stelle.
Gr. Griechenmarkt 61.
Ein einfaches katholisches
welches in allen Theilen der Haushalt. erfahren ist u. mit Kindern umzugehen weiß, in stille bürgerliche Haushaltung
gegen guten Lohn gesucht. Poler Mc
Fran-Osserten unter Nr. 1122 an WPHE die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine in der Haushaltung erfahrene Person, gut empfohlen,
sucht Stelle
Haushälterin
bei einem Geistlichen o. ältern Herrn. Benesisstraße 7, 2. Et., schellen.
Ein katholisches
Drittmädchen,
im Kleidermachen gründlich erfahren, findet bei Herrschaft auf dem Lande sofort Stelle. Gute Lehr=Zeugnisse und Empfehlungen sind unbedingt erforderlich. Fr.=Offerten u. F O 1806 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Lehrmädchen gesucht. Kraße 5. Ein braves prop. Mädchen
mit mindestens Jahreszeugnissen in eine kleine Familie(ein größeres Kind) sofort gegen guten Lohn gesucht.
51, 1. Etage.
Modes
Suche für meine Tochter, 17 Jahre alt, Lehrstelle in einem Manufactur=, Weiß oder Wollwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1134 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Herren= und Knabenwerden unter Garantie guten und bequemen Sitzes zu ganz billigen Preisen modern und elegant angefertigt
A. Minder, Schueidermeister,
Nippes, Neußzerstraße 420.
Den geehrten Tamen
empfiehlt sich ein Mädchen im Frist
ren. Thurnmarkt 75, 3. Etage.
Haus
Rinkenpfuhl 27, mit Hof und Anbau, 9 Räume, ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Schaafenstraße 13.
Baustellen in Nippes,
Bahnhofstraße, billig zu verkaufen. Bauzuschuß. Siepen, Eintrachtur. 99.
Neues Haus im Centr. d. Altstadt, # feinste Geschäftslage, mit Specereigeschäft und Speisewirihschaft, mit gesammtem Mobilar preiswerth zu verkaufen. Fr.=Offerten u. Nr. 1110 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Schweinemetzgerei
auf einer der besten Thorstraßen Köln's ist anderw. Unternehm. h. m. Inventar billig zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 1133 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zelgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher. Nippes, Merheimerstraße 94.
Gelegenheitskauf!
Rid=Zugstiefel 5 K. Kid=Knopfstiefel, 24—27 4 M. von 27—35 5½ Severinstraße 180.
Räumungshalber: Flügel, 45 hölzerne 2 Schilder 5, Schaukasten, Schieber 25 K Severinstraße 182.
Kartosfeln: Weiße zum billigsten Tagespreise abzugeben
Kalk, Mülheimerstraße 85.
Verschiedene Bildhauer=Werkzeuge zu verkaufen. Ehrenfeld, Johann straße 99.
Schweine=Lutter
Ceniner abrngeben. Achterstraße 11.
Kinderwagen, billig Achterstr. 16.
Holst. Tafelbutter,
hochfeine Qualität,
per Pfd. 1 Mark,
bei 5 Ufd. 95 Pfg. per Pfd. empfichlt Franz Esser,
Ehrenfeld, Venloerstraße 281.
Ehrenfeld.
Ein schönes Zimmer, mit oder ohn Nöbel, an einen Herrn zu vermiethen. Besch. Gutenbergstraße 45
Mitbewohner
Zimmers ges.
Bett separat. Löwengasse 12.
Hamburgerstraße 15:
Unterhaus, passend für Bureaux oder Engros=Geschäft, zu vermiethen
Bescheid 2. Etage oder Breitestraße 33.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Pertenpfuhl 25.
1 groß., hell. Speicherzimmer
an einz Person zu verm. Gr. Neugasse 38
Drei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Persenpfuhl 25.
(Ein kleiner Sprungherd billig U zu verkaufen.
Lindenthal, Cäcilienstr. 20—22.
Kauf-Gesuche.
Eine kleine, gute
Gast= od. Schänkwirthschaft,
auch auf dem Lande, wird zu kaufen gesucht. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 1131 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes, Gebrauchte Möbel, Oefen
1 möbl. Zimmer, 2 Betten,
an ordentl. Handwerker zu vermiethen.
Kleine Brinkgasse 6.
gekauft
werden fortwährend anMerheimerstraße 94.
in größter, schönster Auswahl bei sehr billigen Preisen.
M. Wershoven, Severinstraße 175, vis--vis Paradies=Apotheke.
Ausstellungsschrank,
in Eichen, freisteh., 1¼ Meter im □,
Obeliskform, 3 Ausf., zu verk.
Neter hoch, prachtv.
Bayenstr. 57.
Fahrräder=Ausverk.
Sicherheitsräder, beste Maschinen, und noch einige Dreiräder weit unter Fabrikpreis. Steinstraße 24.
Für Kinder, Kranke und Wöchnerinnen.
Medieinischer Tokayer, p. Lt. 3 MA, Medieinischer Cognac, echt franz. Marke, p. Fl. 5 J, halbe Fl. K 2,50. Gummi=Betteinlagen, Reste von K. 1,50 an
Fritz Lupprian,
Flora=Droguerie, Eigelstein 40.
(in gußeis. dreil. Herdchen, gut erh., E sehr billig zu verk. Salzgasse 11.
chlafrock, fast neu, billig zu ver
kaufen. Marzellenstraße 13.
Ein gut erhaltener, großer
Bücherschrank,
am liebsten in Mahagoni, zu taufen gesucht.
Franco=Offerten mit Beschreibung: und Angabe des Preises u. Nr. 1120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Mansardenzimmer
zu vermiethen. Große Brinkgasse 4.
umer I. Etage, mit
stt, Kaffee, zu vermiethen. Weichserhof 16.
drei schöne
Zimmer
an Einen oder zwei stille Leute zu vermiethen. Auch ist daselbst ein schönes, großes Schild billig zu haben. Nippes, Eisenbahnstraße 4B.
Kain Zimmer nebst Speicher: W zimmer zu vermiethen.
Auf der Aar 6.
Ladenlocal
mit kleiner Wohnung zu vermiethen Andreaskloster 10, 1. Etage.
zu vermiethen.
Etage
Mathlasstraße 14.
Abbruch für Unternehmer!
Alte Basaltsteine zu kaufen gesucht. N. Warweiler, Bau=Unternehmer.
Küchenabfälle
werden für einen großen Hund dauernd zu kaufen gesucht. Dieselben werden abgeholt. Nippes, Escherstraße 14.
Gebrauchtes, gut erhaltenes
Buchbinder=Werkzeug
zu kaufen gesucht Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1109 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Zu vermiethen.
Hübsch möblirtes, luftiges
Wohn= u. Schlafzimmer
mit guter Pension an einen oder zwei Herren zu vermiethen.
Mohrenstraße 30.
2. Etage, elegant renovirt,
—8 Räume, Bleiche im Gärtchen, an stille Leute billig zu vermiethen.
Steinstraße 24.
Varterrezimmer zu vermieth.
Eintrachtstraße 15
Zwei möbl. Zimmer
für einen oder zwei Herren, mit oder ohne Pension, nahe der Fachschule, zu vermiethen. Triererstraße 2.
Victoriastraße 34:
Hochelegantes herrschaftliches Haus, 16 Räume, Garten, zu 2100 Mark zu vermiethen.
Sternengasse 13.
Ein Haus
Bescheid Große Witschgaf
mit 13 Räumen und
Eärtchen zu vermiethen. ße Witschgasse 25.
Hübsche Mansarde
zu vermiethen. Gereonswall 112.
Abgeschl. 2. Etage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Crefelderstraße 4(am Hansa=Ring.
Wohnung 2. Etage
zu vermiethen. Rubensstraße 6.
Zwei schöne Zimmer
vermitthen.

—3 Zimmer Faniälle zu ver:
miether. Salzgasse 6.
Dweite Etage, 7 schöne durch- einandergehende Räume nebst Veranda in bess. Hause, auch an 2 kleine, kinderlos. Familien getheilt. Ursulaplatz 9, vis--vis der Kirche.
Ehrenfeld.
2. Etage, 3 Räume mit Wasserleit. u. Abfluß, abgeschloss. Keller, Bleiche, zu vermiethen. Peterstraße 23.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 159— Bonntag. 14. Juni 1391.
Lindenthal. Stallung für—7 Pferde,
auch getheilt, zu vermiethen.
Dürenerstraße 135.
Möbl. Zimmer mit 2 Betten
an 2 ordentl. Leute, monatlich à Person 7., zu vermiethen. Rheingasse 27.
Lindenthal.
Eine Schreiner=Werkstelle
billig zu vermiethen. Dürenerstr. 135.
A bgeschlossene Etagen, au ESi dem Hohenzollern=Ring u. Friesenplatz, je 7 Räume, billig zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer,
Hohenzollern=Ring 27, parterre.
Prei schöne Zimmer Beauemlichkeiten an stille Leute für 15 Mark zu vermiethen. Köln=Arnoldshöhe 233.
Nippes.
Ein Unterhaus,
5 Räume, mit Wasserleitung u. Bleiche sofort zu vermiethen.
Niehlerstraße 55.
Fabrik,
Werkstätten,
Hinterhaus parterre, drei große, helle Räume, nebst Gas und Wasserleitung mit und ohne Wohnung auf Jahle zu vermiethen.
Hämergasse 33.
auch für Bureaux u. Engros=Geschäfte geeignet, zu vermiethen.
Heumarkt 70.
2. Etage, 4 Räume
und Mansarde, zu vermiethen. Näheres Plankgasse 7.
Ein schönes möblirtes
Wohnzimmer
tebst Schlafzimmer in besserm Hause, parterre, in hübschem Gärtchen gelegen, an einen oder zwei anständige Herren oder Dame zu vermiethen.
Hansa=Ring 69, parterre.
Abgeschl. Wohnung an stile
vermiethen.
Leute zu Badstraße 5.
Ladenlocal Schnurgasse 64,
dicht an der Paulstraße, für viele Geschäfte geeignet, sowie verschiedene Wohnungen in 60 und 64 an stille Leute preiswerth zu vermiethen.
Bescheid in 66 und Vogteistraße 17.
Schlafstelle
für zwei ordentliche Handwerker zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Ladenlocal
mit Wohnung, kollerstr. 3.
Daselbst Wohnungen von 2, 3, 4 Räumen zu vermiethen.
Ein möbl. Zimmer,
mit Frühstück, straßenwärts, an einen Herrn zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Luftige geräumige Zimmer
an stille Famile zu verm. Rothenberg 1, Näh. Friedrich=Wilhelmstr. 3, 1. Et.
Zimmer 2. Etage
2
an stille Leute zu vermiethen.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 4.
Karolinger=Ring 14
Unterhaus und 1. Etage
billig zu vermiethen.
Bescheid Domhof—,
oder im Hause selbst.
Nippes.
Schöne abgeschloss. Etagen,
—5 Räume, in neu gebautem Hause. mit allen Bequemlichkeiten, Mansarde usw., schöne Aussicht in großen Garten, billig zu vermiethen eventuell zu verkaufen.
Bescheid Manenheimerstraße 9.
Ein
an stille Leute zu vermiethen.
Gr. Brinkgasse 13.
Kölner
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's. Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Kathol. junger Mann findet billig Pension.
Siebenburgen 16.
Ordentliche junge Leute
finden billige Kost und Logis.
Thieboldsgasse 60.
Clavier=Unterricht
wird von cons. gebildeter Dame in und außer dem Hause Anfängern u. Vorgeschrittenen ertheilt.
Gereonsdriesch Nr. 3.
wird von einer Lehrerin ertheilt, Stunde 1 K. Fr.=Offerten unt. A 226 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
imaner
ertheilt energische Nachhillfe. Fr.=Off. u. Nr. 1118 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Englischer Unterricht
wird von einem geborenen Engländer — Lehrer— gründlich ertheilt. Beste Referenzen stehen zur Seite. Sprechstunden von—3 Uhr.
Domhof 26—30, 1. Etage.
Erholungsbedürftige Kinder finden gute Aufnahme bei einem Lehrer auf dem Lande. Näheres Hof 35.
Nippes.
Junge Leute finden gute
Kost und Lodis.
Escherstraße 2, im Specerei=Geschäft.
Baumaterialien= und
Kohlen=Handlung
Der J. Lorscheid, Ehrenfeld.—
Glasstra#e 3, Personen=Bahnhof.
A. Ratholische Kirchen.
(1. April 1891 bis 1. October 1891.)
(Die nicht feststehenden Gottesdienste siehe im„Kölner Kirchen=Kalender“ in der Kölnischen Volkszeitung von Samstag=Morgen und in der Sonntags=Beilage des Kölner LocalAnzeiger.)
an Sonn= und Feiertagen.
Pred.— 2½ Christ.., 5 Pred. m. Compl.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6½,
7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 4¼ Pred., 5 Compl.
Dom. H. Messen: 5, D. Singm. m. Pred.,
6¾
8½, 9,
7½
Suche eine Cigarrenoder sonstige Filiale,
indem stadtkundig ev. auch eine leichte Kassenbotenstelle, am liebsten mit Wohnung. Caution bis 1000 Mark vorhanden. Näheres bei
A. Hellrung, Limmelreich 1d.
Kalk.
Primaner ertheilt erfolgreiche Nachhülfe unter besch. Ansprüchen. An fragen sind an die Annahmest lle von J. Aussem, Hauptstr. 164, zu richten.
Rodfahr=Unterricht
(asphalt. Fahrbahn, 1000=Meter).
Niehlerstraße 169
(früher Rollschuhbahn).
Cursus 10 Mark.
Anmeld. daselbst u. Hansa=Ring 115.
LAnSEE SE h.
Verloren&am Gefunden.
S A
Ein Hund weiß und langhaarig, Ein Hund, zugelaufen. Deutz, Schneebergerstraße 23.
Ein Armband gefunden
im Dom.
Bescheid bei den Domschweizern.
Vermischtes.
S mre
SE S. ARASS ST
Verpachtung
von Kirchenstühlen
Die geschlossenen Kirchenstühle in der Kirche St. Johann=Baptist werden am Dinstag den 16. Juni, Nachmittags 4½ Uhr, in der Sacristei verpachtet.
Der Kirchen=Vorstand.
wird schön und billig besorgt. Pfeilstraße 51, vis--vis Ehrenund Benesisstraße.
Toupets, Scheitel 2c.
fertigt in bester Ausführung billigst Jos. Kirchner, Ursulastraße 29.
Großes Lager in Haarflechten.
Hunde werd. geschoren u. gewaschen. Bayardsgasse 11.
Das. ein kl. Spitzhündchen zu verkaufen.
Die besten Wasch= u. WringB. L.
73.
Bitte um gefl. Angabe der Adresse. Freundl. Gruß! A. D.
für Fuhr=Unternehmer.
Guter Boden nach altem Fort IX gesucht. Montag wieder Vorspann dort, per Fuhre 30 Pfg.
N. Warwenter, Bau=Unternehmer.
Aweits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Cafelclaviet verleiheusen oder
Nippes, Merheimerstraße 94
eA-Anuahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock Breitestraße 49, H. G. Schmitz Breitestraße 167, Geschw. Antoni Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perleugraben 13, W. Imhoff Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, Olivier=Freuger Rothgerberbach 56, Frau Hirtz Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachs In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenseld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Eisenbahnstr. 57. H. Modemann. Wilhelmstraße 43. M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 53, Jos. Henkeshofen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 Psg.
ebendaselbst
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred., 11½.— 2 Christ. L. u. And. m. Seg. 3 Vesper, Complet, 4 Pred., 5 Complet m. And.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred., 10 Militair.— 4 And.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2¼ Christ.., 41 Ros.= And. m. Pred., 6½ And. m. Pred.
Vincenz=Kapelle(Stolkgasse). H. Messe: 7.
St. Cunibert. H. Messen: 5½, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Preo.— 2 Christ. L. m. And. u. Seg., ½5 Sacr.=And. m. Pred.
Ursuliner=Kirche(Machabäerstraße). 81 D. Singm. m. Pred.— Abds. 6 And. m. Seg.
Kapelle St. Marien=Hospital. H.
Messe 7.— Nachm. 5 Seg.=And.
St. Mariä=Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred., 9, 10 Hochamt.— 4½ Sacr.=And. m. Pred., 5½2 Complet.
Allerheiligen=Kapelle. H. Messe: 8 D. Singm. m. Seg.— Nchm. 3 And. m. Seg.
Kapelle im Herz=Jesu=Kloster, Domstr. 18. 9 Hochamt.— 3
Vesper mit sacrament. Andacht.
Groß St. Martin. H. Messen: 5 m. Pred., 5½ m. Pred., 6½ m. Pred., 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Seg., 5 Pred. u. Compl.
St. Maria im Capitol. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred u. Compl.
St. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Seg. u. Pred.— 3 Christ.., 4½, Compl. oder And. m. Pred., 5 Pred. u. Compl., 6¼ And.
St. Johann=Baptist. H. Messen: 5½ m. Pred., 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 1I D. Singm. m. Pred.— 3 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred.
Elends=Kirche. H. Messen: 6½ D. Singm., 8, 9½ Hochamt.— 5Compl.
St. Maria=Lyskirchen. H. Messen: 5½, 7¼, 9½ Hochamt.— 3 Christ.
97—* Compl. od. saPred.
L. m. Seg.=And., cramental. And. m.
Lecons françaises
avec une
Institutrice diplömée.
Palmstrasse 8, parterre.
Kaufm. Unterr.-Institut Breitestr.93,gegenaiter, über d. Köln. Ztg. Anerkannt fachmänn. Ausbildung
für Damen und Herren.
Ein gesundes gebildetes katholisches
Mädchen, 8
Zin allen leichtern häuslichen Arbeiten, sowie im Nähen,#?
einnen 2c. erfahren, welches gern die Beaussichtigung dreier schul5#goriger Kinder im Alter von—11 Jahren übernimmt, wird zum
C l. Octeber d. J. nasch Bremen zur Stütze der Hausfrau gesucht. 9„ Nur solche, die schon ähnliche Stellungen befleidet haben, mögen c ###a mit Gehaltsansprüchen, Zeugnißabschriften und Photographie unter# K J L 555 an M. Heinsius' Nachfolger in Bremen wenden. K
N
" Das Arbeits=Nachweise-Bureau
: der Kölner Tischler=Innung
7 befindet sich Gr. Telegraphenstraße 8 bei W. Weiler. Geöffnet Vor„ mittags von—10, Nachmittags von—4 Uhr.
BOcamgtalt
St. Severin. H. Messen: 5½, 6½,
7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ.., 4½ Pred. u. Compl.
Augustin.=Kapelle(Severinstraße).
H. Messe: 6½ m. Pred.
St. Columba. H. Mess.: 5½, 7 Hochamt, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D.
Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m.
And. u. Seg., 4 Pred. u. Andacht,
5 Compl. 6 Pred., Seg. u. And. Joseph=Kapelle(Streitzeuggasse). H.
Messe: 6.— Ab. 6 Ros.=And.
St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½ 7½ m. Pred., 8½, 9½ Hochamt,
11 D. Singm. m. Pred.— 2½
Christ.., 4 Pred., ½5 And. u.
5 Pred., 5½ Compl.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred.,
6 1/4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ.
L. m. And. u. Seg., 4 Predigt, 5 Compl., 6 Ros. m. Pred.
Marien=Kapelle(Gereonskloster). H.
Messe: 7.— Nachm. 6 And. m. Sea.
„ Eyrenfeld, Kirche, Mg. 10 Uhr.
St. Maria in der Kupfergasse. Kalk, Kirche, Morg. 8, 10 Uhr. H. Messen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., Nippes, Kirche, Morg. 10 Uhr.
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Sülz, Kirche, Morg. 10 Uhr.
St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.
St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 D. Singm.— 2 Congreg.=And., 4 And. m. Pred.
Plesse zm. Pred.! HIantonsgase). 6.
St. Jacob(St. Georg). H. Messen: 5½, 7, 7½ m. Pred., 9 Hochamt 11 D. Singm. m. Pred.— 3
Christ. L. m. And., 5 Compl. u. Pred.
St. Mauritius. H. Messen: 5½,
7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And. Alexianer=Kirche. H. Messe: 6.— Abds. 6 And.
St. Pantalcon i. d. Schnurgasse.
H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. u. And. m. Seg., 5 Pred. u. And.
Kapelle de Noöl=Marien=Hospital
(Pantalconswall). H. Messe: 7¼ m. Pred.— Nachm. 5 Seg.=And. Kapelle im Waisenhaus. H. Messe:
7.— Nachm. 2 And.
Köln=Deutz. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt m. Preo., I1 D. Singm. m. Pred.— ½3 Christ. L. m. And., 5 And. m. Pred., im Mai 6.
Kalk. H. Messen: 6 m. Pred., 7¼, 8½ m. Pred., 10 Hochamt m. Pred.
— 3 Christ. L. m. And., 5 And. m. Seg.
Ehrenfeld. H. Messen: 6 m. Pred., 7½, D. Singm., 9 Hochamt, 10½ D. Singm. m. Pred.— 1½ And.,
3 Christ.., 5 And. m. Seg. Longerich. H. Messen: 7 m. Homilie, 912 Hochamt m. Pred.— 2 Christ.
L. m. And.
Melaten. Kapelle. H. Messe: 7
— 4 And. m. Seg.— Kirche im Kloster zum guten Hirten. H. Messen: 8, 9¼ Hochamt.— 3½ And. m. Pred. u. Seg.
Bayenthal. H. Messen: 6 m. Pred., abwechselnd mit der 2. um 7½, 9 Hochamt m. Pred.— 2½ Christ. L m. And.“
Lindenthal. H. Messen: 6½, 9¼ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And. u. Christ.., 5 And. m. Pred.
Sülz. H. Messen: ½8 m. Pred., 10½ m. Pred.— 3 Christ. L. m. And.
Nippes. D. Singm. 5½ u. 7½ m Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm m. Pred.— 3 Christ. L. m. And.,
5 And. m. Seg.
Niehl. H. Messen: 6, 8, 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Aloysius=And. m. Pred.
Müngersdorf. H. Messen: 7. 9 Hochamt.— 2½ Christl. L. m. And.
Mülheim anhein. Pfarrkirche
H. Messen: 6, 7½, 8½ m. Pred., 10 Hochamt.— 2, 3 And. u. Christ. ., 5 And. u. Pred.— Clemenskirche. H. Messe: 8, 9 m. Pred.
Poll. H. Messen: 7, 9½ Hochamt m.
Pred.— 3 Christl. L.
B. Evangelische Kirchen.
(An Sonntagen). Trinitatis=Kirche, Morg. 8, 10, 11½. Antonitter=Kirche, Morg. 9½ Uhr, Nachm. 5 Uhr
Garnison=Kirche, Morg. 10½ Uhr. Engl.-Amer. Church, Bischofsgartenstraße 3. Serv.:.30, 11 a. m. Lindenthal, Morg. 9½ Uhr.
Deutz, Johanniskirche, Morg. 7¾, 10.
OILASTAn
erhalten genaue Auskunft über Wohlungen im Gattanung#4konde Bureau des Kölner Wohnungs=Miether=Vereins Küllenbuck 11. aufgefunden. Daselbst beste Gelegenheit, rasch und gut zu vermiethen.*
f. Abgange rusunn. Vorgestern Nachmittag um 5 Uhr fand im Muschelsaale des Rathhauses unter Vorsitz des Obermeisters der Tapezierer=Innung, Hru. Stadtverordneten H. Bodewig, die Abgangsprüfung der Lehrlinge besagter Innung statt. Dieselbe fiel zur Zufriedenheit aus. . ein ge-unsprache, worin dieselben ermahnt wurden, als
Gesellen eifrig weiterzustreben, um sich zu tüchtigen Meistern heranzubilden, erhielt Jeder von ihnen den Gesellenbrief.
„<space> A u s<space> e i n e m<space> N e u b a u<space> a n<space> d e r<space> W o r r i n g e r s t r a ß e<space> w u r d e n<space>
die Wasserleitungsrohre im Erdgeschoß abgeschnitten und gestohlen; ferner aus einem Hause am Pantaleonswall eine silberne Cylinder=Uhr mit Goldrand nebst silberner Kette, und von einem Grundstück am Honningerweg am Zollstock acht eiserne Laufdielen.— Ein Unbekannter trat in der Höhle einer Dame auf das Kleid und stahl derselben in diesem Augenblicke das Portemonnaie mit 42 Mark aus der Tasche.— Ein Unbekannter erbot sich am Altermarkt, einen hier zugereisten Diener in eine
Sattwirthschaft„ fuhren, wobei er iym den Koffer trug. In der Wirthschaft angekommen, stellte er den Koffer auf den Flur, worauf Beide in die Wirthsstube gingen. Bald darauf entfernte sich der Unbekannte, und als der Diener nach seinem Koffer frug, war dieser verschwunden. Der Koffer, welcher Bekleidungsstücke des Dieners enthielt wurde am folgenden Tage erbrochen und natürlich entleert am Eifelthor

14
—
Seite 4.
Aölner Local-Angeigr
139• Bnntag, 14. Juni
Gesundheit A. Brandt, St.
A. Brandt's allein
rasch wirkend, ohne den Organismus zuschwächen, reinigen das Blut, erhöhen die Verdauung, geben Kraft und Stoff. Bestandtheile: Cascararindenextr. 2 Gr., Aloeu. Enzianpulver Erhältlich in allen AnoGallen(Schweiz) Behagen
echte Schweizerpillen“
je4 Gr., Cocablätterextrach# ½ Gr., Sandelholzöl 2K Tropfen, Faulbaumrinden extract u. medic. Seife je ½ Gr. Pillen 13/100 Gr.
Hauptdepot: ParadiesApotheke, Köln. theken zu 60 Pfg. u. 1 Mark
Neu! Emaille-Nalerei! Neu!
Ohne Vorkenntniß im Zeichnen und Malen sofort zu erlernen;
anziehende Beschäftigung als Liebhaberei.
Die dabei zur Verwendung kommenden Farben, Pinsel re. sowie die zu bemalenden Gegenstände habe in großer Auswahl vorräthig und empfehle solche zu Fabrikpreisen.
Altermarkt 62. Sch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Special=Geschäft in Maler=Artikeln.
Die Dampf-Kornbranntweinbrennerei
von
Lorenz Scheben,
Maria-Ablassplatz 11,(esr. 1772) Maria-Ablassplatz 11,
empfiehlt ihren garantirt reinen
Kornbranntwein, per Liter Mk. 1,60. fst. Wachholder, per Liter Mk. 1,60.
Dünne Bierbecher, abgeschliffen,
Mark p. 100 Stück,
10 L ¼ L
12 10
dünne Weinbecher, 10
10 L
10
empfiehlt
* 10
Ernst Ehl, Köln,
von Werthstraße 16—18.
Neu! Neu!
Conditorei und Café
von
Theodor Geuer,
Neumarkt 17.
Eis, Kaffee, Chocolade,
alle Sorten f. Liqueure, Knickebein, Eier-Grog etc.
Bestellungen nach auswärts werden prompt besorgt.
Damenhüte,
Spitzenhüte, Wannenhüte, Knabenhüte, Trauerhüte,
das Neueste der Saison, in hocheleganter, geschmackvollster Garnirung.
Großartigste Auswahl. Billigste Preise.
E. Waegelein,
Friesenstraße 10. vo- Friesenstraße 10. Modell-Ausstellung erste Etage.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Mar. Magd. Steinbüchel,
geb. Breuer,
findet Dinstag den 16. Juni, Morgens 9 Uhr, in St. Peter statt. Verwandte und Freunde sind dazu höflichst eingeladen.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Maria Elise Kreitz, Probsteigasse Nr. 2, finden statt Dinstag den 16. Juni,
Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werder.
Ludwig Rosemann,
Schuhmachermeister,
Eintrachtstrasse 173.
Specialität: solide, bequeme und gut sitzende Herren=Arbeit.
Auffällige
ENSTER#-PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
F
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu vermiethen.
Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse 3
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Bern. BreuersK
Gereonswall 8, am Eigelsteinerthor
Ileinr. Dünn
Mittelstrasse 33
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
J. II. Loock
An der Linde 20
Olivier-Freuger Rinkenpfuhl 51 Jos. Stich
Probsteigasse 36.
Köln, Panng&amp; Wirth Berlin C.
Breitestrasse 100, TOppé&amp; WItII, Gertrandtenstrasse 23,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore,
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten.
5. Dui was##
22 Obemmarspforten 22.
9 22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg, früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl.* Billige Preise.
DER der einzig
22%
ARDENT
PetrolKoch-Apparat.
Bekanntmachung.
An Stelle des zum Vorsteher ge wählten Herrn Kaufmann Jacob Aner ist der Kaufmann Herr Franz Führer zu Nippes, Blumenstraße 11, zum stellvertretenden Vorsteher des 76. Ortsbezirks ernannt.
Köln, 10. Juni 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
* Der Beigeordnete:
Spiritus.
für Messing, Kupfer, Blech etc., für Gold und Silber sind die besten, reinlich und einfach, rasch wirkend und geben dauernden Glanz.
Kreise: In Packeten zu 10 u. 20 Pfg Prelse:„ Blechdosen 10.25„ Verkaufsstellen Köln a. Ry.: Altermarkt 52, F. W. Eigen. Apostelnstr. 27. Bert. Claren.
„ 18, Hugo Bauer.
Breitestr. 169, Gerstner&amp; Eues.
„ 21, J. P. Schlömer.
„ 46, Fr. Biermanns.
Ehrenstr. 70, Gottfr. Mettznich Gereonstraßen„ Frcker&amp; Loeven'ich. Hohepforte 9A, Heinr. Becker&amp; Co. Hunnenrücken 50, J. P. Basten. Komödienstr. 18, Pet. Emmerich. Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Lungengasse 1, Otto Schmittyansen Machabäcrstr. 14, Fr. Imhoff. Mathiasstr. 1, Bastian&amp; Co. Poststr. 28, Carl Schrocder.
„ 30, J. G. Schnickel Söhne,
Nachf. L. Leven. Schildergasse 43/45, M. Hamecher.
„ 22, H. M. Ischeyge.
Severinstr. 211, Ed. Müller. Weyerstr. 93, J. P. Esserts.
Deutz: C. Scholl, Freiheitstr. 68. Lindenthal: G. Mertznich.
Große Wormser
Dombau=Geld=Lotterie.
Zieh. nächst. Dinstag. Orig.=Loose.4. 1/100 Antheil an 100 Loosen..50, 1 /100„„ 300„„ 10.—
Frz. Jos. Bürger, Arsulastr. 41.
Wormser=Geld=Lotteric à 3., Ziehung 16. Juni,
Eiserne Kreuz=Loose a 1 M, 11 L. 10 KK, 14. Loos gewinnt. Antheil der Preuß. Lotterie in allen Abschnitten u. Antheile an 100 Loosen der Wormser Geld=Lotterie zu haben bei Rob. Döltz, Komödienstraße 31.
Wormf. Domb.=Geld=Lotterie
Ziehung 16. Juni und folgende Tage. Loose zu haben à 3 M. Friesenstraße 2, Komödienstraße 5, Malzbüchel 14.
Emmelius
Derselbe brennt unter Garantie AbSolllt geruchios und sparsam. Ein Schnellkocher ersten Ranges von
überraschender Leistungsfähigkeit, besser und angenehmer als Gas. Kein Russansatz. Gänzlich gefahrlos.
Der„Arden““ ist der erste und bewährteste Pctrol-Ofen neuester Construction und hat dessen anerkannte Vorzüglichkeit mehrfache mangelhafte Nachahmungen hervorgerufen, vor welchen wir auf's dringendste warnen. Man wolle sich nicht durch äussere Aehnlichkeit täuschen lassen, sondern stets auf die Schutzmarke mit der Bezeichnung„Ardent“ achten.
Alle bisherigen Systeme, sogen. Flachbrenner, können, trotz allen Anpreisungen, niemals geruchlos sein und russen. In unserm Magazin sind sämmtliche Systeme vorräthig und stehen zur Ansicht der Käufer bereit; kein anderer Apparat kommt auch nur annühernd der Leistungsfähigkeit des„Ardent“ gleich.— Viele Tausende unserer Apparate sind zur allseitigen grössten Zufriedenheit im Gebrauche.— Ausführliche Beschreibungen stehen Jedermann gratis zur Verfügung.
inz, Brückenstrasse 5.
Wormser Geld=Lotterie.
Loose à 3 M.
Breitestraße 115, Fettenhennen 4, Im Laach 4, Marzellenstraße 11A.
Reichlicher Nebenverdienst
wird Personen jeden Standes geboten, welche ihre freien
Stunden durch angenehme Beschäftigung ausnutzen wollen. Offerten sub D 4581 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
8 Zur Beförderung
von Anzeigen an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger sei die Kurzwaarenhandlung von Fr. Wwe. Hennes, Plankgasse 28, hiermit empfohlen.

wegen Aufgabe meines
ur-, Mode-, Weiss- und Bettwaaren-Geschäftes
* Altermarkt Nr. 1 und 3.
Die Ausverkaufspreise verstehen sich gegen Baarzahlung.
Seite
Aölner Local-Anzeiger Nr. 159
Kontirag, 14. Juni 1391.
nur eigenes Fabricat, kauft man am besten und billigsten i
Handschuh-Fab
er., Mure Mon em Bestell und Eimestell-iir der Randschunf-Pabrik VÖn
Hohestr.45, C. Brandes. Hohestr. 45
89
In den vereinigten Gärten der Centralhalle und der Restanration childerhaus(früher Wilhelms=Garten), Eingang Schildergasse 66—, Herzograße 1, Thorweg und Nr. 7, Köln's erstes und größtes Garten=Eiablisse(früher Unter Goldschmied).
Anfertigung nach Maass. Atelier ersten Ranges. Garantie für tadellosen Sitz und Haltbarkeit.
EEEESZEEEEMSSEEEEAELRRERUM
Sonntag, 14. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
AFA
95
90
6
„<space> n e i n s<space> r e s t e s<space> u n d<space> g r ö ß t e s<space> G a r t e n= G l a b#<space>
ment, im Mittelpunkt der Stadt, drei Vrandas, 2000 Personen fassend
von Sonntag den 31. Mai ab
täglich Concert und Specialitäten=Vorstellung.
lag- Entrée 50 Pfr.
Halbdutzeno-Billets à 2 Mark sind an der Cassa zu haben. Billets zu ermäßigtem Preise à 35 Pfg. sind bei Herrn Jean Gummich, Cigarrenband tung, Schildergasse 64, zu haben. Sonnlags von 11—1 Uhr: Maiinéc
Anfang Wochentags 7½, Sonntags 5 Uhr.
Bei ungünstiger Witterung finden die Vorstellungen im Soale des Centralhallen=Theaters statt. Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein Hochachtungsvoll
E. Laks.
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40 unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Roscana-Marsch“ von Mincus.
2.„Fest-Ouverture“ von Latann.
3. Walzer aus der Operette„Prinz Orlofsky“ von Raida.
4.„Am Meer“, Lied von Fr. Schubert.
5. Fanfasie aus der Oper„Tell“ von Rossini.
6.„Kaiser-Quadrille“ von Voss.
Zweiter Theil:
7.„Schützen-Marsch“ von Faust.
8. Ouverture zur Oper„Indra“ von Flotow.
9. Walzer aus„Der Königs-Gardist“ vou Sullivan.
10. Brautchor aus„Lohengrin“ von R. Wagner
11.„Ich grüsse dich“, Ständchen von Hertel
12.„Corso-Polka“ von Jänicke.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
ührer durch den
Zoologischen Garten
Sonntag den 14. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Militairmarsch“ von Frz. Schubert
2. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
5.„Réverie“ von Vieuxtemps.
4. Melodicen aus der Oper„Norma“ von Bellini. 5.„Goldschmieds Töchterlein“, Walzer von Feträs.
Zweiter Theil.
Fackeltanz über Motive aus Wagner’:„Meistersinger“ von Eckert. „Raiser Wilhelm's Jagd“, Tonstück von Kontsky „Schneewittchen“, Mazurka von Strauss.
Balletmusik aus„Santanella“ von Pugni.
„Nach berühmten Mustern“, Potpourri über ein Volkslied im Stil alter und neuer Componisten von Ernst Scherz.
Dritter Theil.
11.„Ouverture comique“ von Kéler Béla.
12. Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai 13.„Bei uns zu Haus“, Walzer von Strauss.
4.„0 bitt’ euch, liebe Vögelein“, Lied von Gumbert. 15.„Faust-Marsch“ von Hamm.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksg
Sonntag den 14. Juni,
21. Philharmonische
Ften.
Sonntag den 14. Juni, Nachmittags 5 Uhr:
9
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustar Hollaender
Dutzendkarten zu 3 Mark, Einzelkarten zu 30 Pfg. an der Kasse.
Vorläusige Anzeige!
M..V.„Arien
Vorläusige Anzeige!
Sonntag den 23. Juni 1391:
Festfahrt per Extra=Schiff,
in Begleitung eines Musikcorps,
nach Honnef-Rolandsech.
Daselbst gemeinschaftliche Ausflüge, und Mittags von 5 Uhr ab:
Großes Vocal- und Instrumental=Conccel
von Wilh. Koch.
7. verbesserte und vermehrte Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend
geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Das Büchlein ist überaus handlich und brauchbar, und hat sich
„1 beliebt gemacu. Einem längst gefühlten Bedürfniss ist durch dasselbe abgeholfen.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfg.
· Vor dem Eingange zu haben.#
O
Der Kölner Conditoren-Verein
X
findet es im Interesse aller zuckerverbrauchenden Gewerbe für höchst wichtig, den Werth uno Nutzen des in stetig zunehmender Masse zum Verbrauch gelangenden Süßstoffes
K 9
de
28 E
SAPIM
# □.
(300 Mal so süß als Zucke“) 2
einer öffentlichen Beurtheilung zu unterziehen, und erlauben sich#### 5#„„. Unterzeichnete im Auftrage d. O. alle
am Conditorei-, Bäckerei-wie Brauereibesitzer, Destillateure 3m
*<space> u n d<space> I n t e r e s s e n t e n<space> z u<space> d e n<space> i m<space> o b e r n<space> S a a l e<space> d e s<space> H o t e l= R e s t a u r a n t<space>
„Im Römer“, Unter Goldschmied 48, zu haltenden
nr im Hotel Webel.
Abfahrt Morgens 7 Uhr. um Preis à Person 2
arten und bei nachbenaunten Mitgliedern zu haben: Rest. Basten,
.. Severinstraße; Bruckmann, Marzellenstraße; Hohlweck, Komödienstraße; Leuzen, Eigelstein; Bornemann, Marzellenstr. 6, und im Vereinslocale„Im Holz“, Breitestraße. Der Vorstand.
Zu der am Montag den 22. Juni 1391, Nachmittags 6 Uhr, im
Hausa=Saale des Rathhauses stattfindenden..
irhneenbent
General=Versammlung
sich die Mitglieder des Noroins en
beehrt sich die Mitglieder des Vereins ergebenst einzuladen
Der Vorsitzende des Vorstandes,
Friedrich Schmalbein.
Tages=Ordnung: Aenderung der Satzungen behufs Erlangung der Recht als juristische Person.
Castan’s Panopticum.
Nur noch kurze Zeit!
Azteken,
Treinwohner von Mexien
Vorträgen auf Montag, 15. Juni, Abends 7½ Uhr,
höflichst einzuladen.
Proben von mit Saccharin versüßten Erzeugnissen obiger Gewerbe stehen zur gefl. Ansicht und werden gratis verabreicht.
Das Comité:
R. C. Schnitzler. E. Thomas. C. Bürsch J. Franken. G. Krafft.
0
#
*=Verein Köln(Stadthel).
G S St. Aloysiustag.
Am Sonntag den 21. Juni 1891,Aufführung des religiösen Schauspieles
Moyslus
9
8
In nächster Nähe des Bahnhofesa aufenthalt in gesunder und romantisch Spaziergänge, Ausflüge in's Erftthal vorzügliche Verpflegung, Wein und#
Soeutgeraths
C. Simon).
r Somm ie waldige##
aftsverlegun
Verlegte mein Frisier=Geschäft von Ecke Laurenzvlatz nach
Marspfortengasse 16 Karten sino zu haben bei den Herren: Kaplan Neu, Rinkenpfuhl: Kaul
halte mich bestens empfosten. Th. Weinert, Triseur.
#handlung, Salomonsgasse, und im Bius=Bau. Pcet sch: Such
lschaften und Familien größere Säle. Gart
gen. Angeneh
Gute Zimmnter u d Bier Milcheur. Pension billigst. Garten am Hause.
„ von Alexander Halta,
im Vins=Bau(Sternengasse). Anfang 7½ Uhr
Eintrittspreis N. 0,50; reservirter Platz N. 1,00 Karten ninou nanen bo den
E
inksagu
als Erttag.es von deuteibenrae L saug= Verein Polyhymnia wunrden in
Gelsin##ene nen am Frohnleichnamstage veranstalteten Concertes
im Volksgarten 712.1 Conezrtes
eiche Zuwendun. egnr i 91.en Verzlich für diese schone und
Kölner Verein für
1

Seite 6.
Rölner Kocal-Anzeiger Nr. 159 n. Sonntag, 14. Juni 1391.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Juni 1891.
119 i Bis uns scheidet der Tod.
Dem Americanischen nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch. „Und du meinst, damit gäbe ich mich zufrieden? Was thäte auch die Entfernung von ein paar Stunden zur Sache? Nein, lieber Bertie, das Einzige für den Augenblick ist, daß du Afra in Stella's Beisein weniger zutraulich begegnest. Habe Mitleid mit der armen Seele und reize nicht ihr gefährliches Temperament. Die Flamme in ihren Augen verkündet nichts gutes. Sie möchte ein Mal etwas thun, was uns Alle unglücklich macht.“
Doctor Grey wurde sehr ernst.„Vertraue mir Bertha; ich will das Unheil, welches ich absichtslos angerichtet, so viel als möglich wieder gut machen.“
Nachdem er seine Schwester verlassen, lehnte sich diese gedankenvoll im Schaukelstuhl zurück.
„Er ist so vollkommen, als es je einen Menschen gegeben,“ sagte sie endlich;„ein Mensch aber bleibt er immerhin, und ich glaube nicht, daß die Liebe eines schönen jungen Mädchens einem Manne nicht schmeichelt. Meine Menschenkenntniß fällt erbärmlich herein, interessirt er sich nicht über kurz oder lang mehr für Stella; und thut er's nicht, so liebt er bereits eine Andere. Betrügen will er mich nicht, der gute Junge; aber wundern würde es mich nicht wenig, wenn er selbst sich täuschte. Warten wir in Geduld, jeder Tag hat genug an seiner Plage.“
14.
Mrs. Jerome legte das Buch weg.„Es ist nutzlos, hierüber weiter zu sprechen, Else,“ sagte sie bitter.„Früher theilte ich deine Ansichten; jene Zeiten aber sind vorbei. Vorlesen will ich, so oft du es wünschest, unter der Bedingung jedoch, daß du mir nicht nach jedem Capitel eine Predigt hältst.“
Else ergriff die zarte Hand, die lässig auf der Decke ihres Bettes lag.„Sehen Sie, mein Kind, David's Betrübniß war groß," begann sie, trotz der vorhergehenden Warnung;„aber er wartete auf den Herrn, wie Sie gelesen, und wurde nicht zu Schanden. Sie sind nicht geduldig genug; deshalb kann Gott Ihnen nicht helfen. O, hätt' ich es erleben dürfen, daß es anders mit Ihnen geworden wäre! Werfen Sie doch all' Ihr Leid auf den Herrn und beten Sie, daß Er Ihnen den Frieden gebe.“
„Den Frieden!" wiederholte Mrs. Jerome schmerzlich.„Den Frieden des Todes!“
„Kind, sind Sie denn bereit, zu sterben... vor Ihrem Richter zu erscheinen?“
„Warum quälst du dich und mich mit diesen Vorhaltungen, die so wenig Eindruck auf meine Seele machen, als das Gezwitscher der Vögel oder das Rauschen des Dünengrases? Laß dir das Kissen aufschütteln, trockene deine Augen und lege dich zurecht. Dein Arzt kommt den Weg entlang. Wenn du meiner bedarfst, so sende Robert.“
Sie beugte sich über die hülflose Gestalt und küßte Else's bleiche Wange. Ehe Doctor Grey das Zimmer betrat, war sie verschwunden.
Nie hatte der Arzt seine Patientin so erregt gefunden. Die Stimme bebte, die Gesichtsmuskeln zuckten, und schließlich brach Else in Thränen aus.
Schweigend saß Doctor Grey neben dem Bette, beobachtete die alte Frau und erfaßte endlich ihre Hand.
„Sind es körperliche Schmerzen, welche diese Thränen verursachen?“ fragte er.„Vielleicht wäre alsdann zu helfen.“
„Es ist nicht der Leib, es ist die Seele, die weint, Herr Doctor," antwortete Else;„und dafür haben Sie keine Heilung.“
„Vielleicht vermag ich mehr, als Sie glauben; jedenfalls werden Sie nie Ursache haben, ein mir geschenktes Vertrauen zu bereuen.“
Ein langer Blick heftete sich auf seine Züge.„Die Leute sagen, Sie seien ein frommer Christ, und ich glaube es. Seit meinem Unfall hatte ich Gelegenheit genug, Sie kennen zu lernen, und ich will Ihnen vertrauen. Bitte, schieben Sie den Riegel vor.“ Er willfahrte und nahm seinen Platz wieder ein.
„Ich weiß, meine Tage sind gezählt," begann Else,„und ich muß mich bereit halten auf den Tod. Ich fürchte ihn nicht; denn ich habe, so gut ich es verstand, nach Gottes Willen gelebt. Aber ich fürchte, meine Herrin freundlos und allein zu lassen in einer Welt, die sie haßt— allein, ohne Gott!“ Erneutes Schluchzen erstickte ihre Worte.
„Hat Mrs. Jerome keine Verwandte?“
„In Schottland leben entfernte Verwandte, die sie nicht kennt und nicht kennen lernen will.“
„Und die Familie ihres Gatten?“
„Er war verwaist,“ entgegnete die Alte kurz und finster.
„Sein Verlust scheint ein furchtbarer Schlag für Mrs. Jerome gewesen zu sein; das ist's wohl, was sie so hoffnungslos bitter machte?“
„Hossnungslos? Ja, ohne Hoffen! Gott und ich allein wissen, wie sehr! O, Herr Doctor, Sie würden schaudern, hörten Sie die sündhaften Reden, welche sie manchmal führt. Und doch war sie einst das frommste, liebevollste Wesen der Erde.“
„Seien Sie offen gegen mich, Else! Ist Mrs. Jerome zeitweise
geistesverwirrt?"
„Nicht mehr als Sie oder ich. Das sagt nur die böse Zunge
der Verleumder. Wäre ihr Herz so gesund und klar wie ihr Geist, so könnte ich ruhig sterben. Geistesverwirrt? Das hat man auch schon gesagt, um an ihr Geld zu kommen; aber es gelang nicht.“
„Wer streute das Gerücht von ihrem Wahnsinn aus?“ forschte der Arzt weiter.
„Jemand, der sie zu dem gemacht, was sie ist.
„Hatte sie nie Kinder?“
„Nein; einst bat ich sie, eine kleine Waise anzunehmen, die wir n Athen fanden. Da fragte sie mich, ob sie eine Schlange an der Brust nähren sollte.“
„Mrs. Jerome hat ihrem Schmerz in einer Weise sich hingegeben, die sie übermäßig empfindlich macht. Sie sollte sich wieder in der Welt bewegen, an guten Werken Theil nehmen. Dieses abgeschlossene Leben ist ein wahres Treibhaus für ungesunde Gedanken und Gefühle. Sie ist jung, und es kann ihr nicht nur Frieden, sondern auch noch Glück auf ihrem Lebenswege erblühen." Else bewegte abwehrend die Hand.„Sie wissen nicht alles, Herr Doctor sonst wüßten sie auch, daß für sie kein Glück mehr
blühen kann. Uebrigens scheut sie sich ordentlich, sich zu zeigen. Jedermann starrt das junge Geschöpf mit dem weißen Haar an. Deshalb gab sie das Reisen auf.“
„Ließ Seelenleiden ihr Haar ergrauen?“
Die Alte nickte.„Es war so schwarz wie Rabenflügel, ehe das Unglück kam, und in vierzehn Tagen wurde es weiß. Ich sage Ihnen, sie ist so wenig irrsinnig als Sie; aber ich fürchte manchmal, sie könnte nach meinem Tode in ihrer Einsamkeit und Verzweiflung sich ein Leid anthun. Robert, mein Sohn, ist ihr treu ergeben; aber er genügt nicht. Ihrer Obhut dagegen würde ich voll Vertrauen Mrs. Jerome überlassen, wenn ich sterbe. Wollen Sie versprechen, über sie zu wachen, sie zu trösten, wenn man mich begräbt?“
„Mrs. Jerome würde mir das nie gestatten; sie ist so wenig geneigt, Fremde zu sehen, daß ich mich ihr unmöglich in den Weg werfen kann.“
„Auch nicht, um ein Verbrechen zu verhindern?“
„Hoffentlich übertreibt Ihre aufgeregte Einbildung die Gefahr.“ „Uebertreibung ist keine meiner Schwächen. Ich kenne Mistreß Jerome besser, als sie sich selbst kennt. Selbstmord scheint ihr kein Verbrechen, höchstens Feigheit; zum Glück ist Feigheit ein Laster, das ihrer Denkungsart widerstrebt. O, Herr Doctor, wollen Sie bei ihr bleiben oder sie, eine Zeit lang wenigstens, in Ihre Familie aufnehmen?“
„Ich verspreche zu thun, was ich kann, um Ihre Wünsche zu erfüllen. Vergessen Sie aber nicht, daß Mrs. Jerome mir fremd ist, und daß ihr erster Empfang mich zu keinem weitern Versuche ermuthigt.“
„Ich glaube trotzdem, Sie könnten guten Einfluß auf sie haben; denn sie sprach schon mehrfach freundlich von Ihnen. Gestern beauftragte sie Robert, einen Korb Früchte für Sie zu pflücken, weil sie dankbar ist für alles, was Sie an mir thun.“
Doctor Grey schüttelte den Kopf.
„Ehe ich sterbe,“ fuhr Else fort,„muß ich Ihnen noch etwas vertrauen; aber nicht jetzt, nicht jetzt. Sagen Sie mir es also bei Zeiten, wenn mein Ende naht, versprechen Sie es mir.“
„Sie können noch monatelang leben, und es kann ein Mal schnell zu Ende gehen. Wäre es daher nicht besser..
„Nein! So lange ich lebe, braucht es außer mir Niemand zu wissen.“
Leises Pochen an der Thüre unterbrach das Gespräch. Doctor Grey verließ das Krankenzimmer.
Im Vorplatz hielt er einen Augenblick inne, um ein altes Bild zu betrachten, als ein großer grauer Hund auf ihn zusprang. Gleichzeitig erschien Mrs. Jerome auf der Schwelle.
„Hier, Elfin, hier herein!“ Der Hund gehorchte und schmiegte sich an die Herrin.
„Ich danke, Mrs. Jerome,“ sprach Doctor Grey, sich verbeugend. „Ihr Erscheinen war nothwendig. Ich vermuthete keinen Hund im Hause.“
„Er kam erst gestern und scheint auf Jeden böse zu sein, der mir nahe kommt.“
„Es ist der schönste Hund, den ich je gesehen habe.“
„Ich hatte auch Mühe, ihn mir zu verschaffen. Mein Agent versichert, er geyore zur besten arabischen Race.“
„Wie lange besitzen Sie das schöne Thier?“
„Seit zwei Jahren. Unglücklicherweise wurde Elfin in Pästum, wo wir die Ruinen besuchten, von einer Schlange gebissen, so daß ich ihn in Neapel lassen mußte. Gestern endlich kam er hier an, und als er mich wiedersah, war er vor Freude wie toll. Ruhig, Elfin! nicht knurren! Nehmen Sie sich in Acht, er läßt sich nicht anrühren; sehen Sie, wie er die Zähne fletscht?“
Der Hund war ungewöhnlich groß, mit sammetartigem dunkelgrauem Fell und von herrlicher Gestalt. Um den Hals trug er mehrere Silberketten, die von einer Spange zusammengehalten waren, auf der die Worte standen:„Ich dien' Carola Jerome.“
„Wie fanden Sie Else heute, Herr Doctor?“ fragte Mrs. Jerome, indem sie des Thieres schlanken Hals streichelte.
„Leider sehr aufgeregt; drohend ist die Gefahr übrigens nicht, Mistreß Jerome. Else kann Ihnen noch Monate lang erhalten bleiben.“
„Warum versprechen Sie mir nicht ihre völlige Wiederherstellung?“ „Weil ich Sie nicht täuschen möchte. Guten Abend, Robert.“ Der Gärtner näherte sich mit einem Korb der schönsten Früchte. „Mrs. Jerome wünscht, daß ich diese Früchte in Ihren Wagen bringe, Herr Doctor; sie reifen bei uns schneller als anderswo.“
Doctor Grey verbeugte sich dankend gegen die Dame.„Ich habe eine kranke Schwester, die sich daran laben soll.“
Lautes Getöse schreckte die Gruppe auf. Mit kurzem zornigen Heulen stürzte der Hund nach einem Zimmer. Mrs. Jerome und der Arzt folgten. Ein Bild in schwerem Rahmen war von der Wand gefallen, und hatte eine kostbare Vase zerschlagen. Doctor Grey hob das Gemälde auf und kehrte es dem Lichte zu.„Der Rahmen allein ist beschädigt,“ sprach er; dann aber haftete sein Blick wie gebannt auf dem Bilde. Eine wunderschöne, ergreifende Frauengestalt saß auf moosbewachsenem Gestein. Griechenlands lachender Himmel küßte die tiefblaue See. Ueber der bleichen Stirne zitterte der Schatten leichter Blüthenbüsche, und das seelenvolle Auge träumte hinaus in die Lenzesfülle, träumte und trauerte, und der Mund schien zu sagen:„Tief wie das Meer ist mein Weh!" War es Zufall, war es Absicht, daß die Züge dieser Verkörperung der Melancholie Mrs. Jerome's Antlitz glichen? Schüchtern glitt des Doctors Blick vom Bilde nach der Wirklichkeit und wieder zurück.„Es ist Ihr Portrait, Mrs. Jerome,“ sagte er endlich.
„Nicht doch; diese Melancholie leidet und duldet, aber sie hofft auf Frieden,“ entgegnete Mrs. Jerome.
„Sie sollten nicht hier in der Einsamkeit wohnen, gnädige Frau.“ „Einsam ist, wer freundlos ist.“
„Zu diesen gehören Sie nicht.“
„Ich fühle mich wie Michel Angelo, als er schrieb: Ich habe keine Freunde, ich bedarf keiner.“
„Und doch ist es gerade das Verlangen nach wahren Freunden, das Sie quält.“
Er wich den zornigen Augen nicht aus. Sein Blick ruhte gelassen auf ihr.
Ein hochmüthiges Kopfneigen bedeutete Doctor Grey, die Unterredung sei zu Ende, und er empfahl sich. Als er von seinem Wagen einen Blick zurückwarf nach der Balconthüre, sah er in deren Rahmen die Herrin von Solitude, das Antlitz gegen das Fensterkreuz
gedrückt, das Auge über die grüne wogende Fläche des Meeres hweifend. Er grüßte, aber sie gewahrte es nicht. (Fortsetzung folgt.)
Loeales.
h Katholischer Gesellen=Verein. Der verstorbene Vicepräses
Hr. Brüll würde im November bzw. December d. J. sein fünfundzwanzigjähriges Priester=, Vicar= und Vicepräses=Jubiläum begangen haben. Zur Erinnerung an diesen Tag sollte von Seiten des Katholischen Gesellen=Vereins in der Minoritenkirche ein ähnliches Fenster wie das anläßlich des fünfundzwanzigjährigen Jubiläums des Hrn. Domcapitulars General=Präses Schäffer gestiftete als Pendant zu dem letztern in der Kirche angebracht werden. Der Gesellen=Verein wird auch nach dem Tode seines Vicepräses von diesem Plane nicht zurücktreten, vielmehr dieses Fenster nunmehr als Monument für den Vicar und Vicepräses stiften.
* Selbstmord. Von der königlichen Eisenbahn=Direction(linksrh.) erhalten wir folgende Zuschrift. In der Kölnischen Wochenplauderei der Nr. 153 der Kölnischen Volkszeitung vom Samstag den 6. Juni d. J. ist der Selbstmord eines Portiers der königl. Hauptwerkstätte Nippes in einer Art als auf Nahrungssorgen und Verzweifelung zurück zu führen dargestellt, welche zu falscher Beurtheilung führen kann. Durch Nachstehendes wird versucht, die Sachlage den Verhältnissen entsprechend zu berichtigen. Zunächst möge bemerkt werden, daß der Selbstmord in einem Zustande von Geistesstörung geschehen ist, wie denn der Betreffende früher schon ein Mal ein halbes Jahr lang an gleichem Zustand in einer Heil= und Pflege=Anstalt hat zubringen müssen. Zu einem Verzweifelungsschritt hätte auch keine Veranlassung vorgelegen, da die dem Manne im Laufe der Jahre auf sein Ersuchen zahlreich bewilligten Beihülfen ihn in seinem Vertrauen zur Verwaltung nur bestärken konnten. Seine Pensionirung war erst zum 1. October in Aussicht genommen. Daß er vor 30 Jahren einen Fuß und eine Hand durch Ueberfahren verloren, ist richtig; er hat als Werkstattsarbeiter unbefugter Weise den Bahndamm in der Dunkelheit als Heimweg benutzt und einer Maschine nicht rechtzeitig ausweichen können. Die Verwaltung der Rheinischen Eisenbahn hat ihn nach Heilung seiner selbstverschuldeten Verunglückung so weit thunlich weiter beschäftigt und angestellt. Daß die ihm bei der Pensionirung zu zahlende Pension nicht mehr als nahezu 1 Mark pro Tag betragen konnte, ist darin begründet, daß er erst nach der Verstaatlichung der Rheinischen Eisenbahn in den Staatsdienst eingetreten ist und die Staatsverwaltung nur diese Zeit als pensionsfähig behandeln kann; es wäre aber eine ausreichendere Pension zu bewilligen gewesen, wenn er früher Mitglied der für die Rheinischen Beamten bestehenden Pensionskasse geworden wäre, was in Folge der Verstümmelung nicht thunlich war.
∆ Aus England traf gestern Nachmittag um 2 Uhr 49 Min. auf dem Hauptbahnhofe eine aus 80 Personen bestehende Reisegesellschaft ein. Dieselbe stieg im Hötel du Nord ab und fährt heute früh 9 Uhr 45 Min. mittels Salondampfer den Rhein hinauf.
a Ein Geheimmittelproceß beschäftigte gestern die Strafkammer, welcher allgemeines Interesse in Anspruch nimmt. Angeklagt ist der Heilgehülfe Franz Schumacher und der Arbeiter Jacob Gehlen. In ungefähr tausend Zeitungen, Kalendern usw. empfahl Schumacher eine Broschüre„Krankentrost“ zum Preise von 50 Pfg. In dieser Broschüre wurden nun unter marktschreierischen, schwindelhaften Anpreisungen Heilmittel für die verschiedensten Krankheiten empfohlen. Diese Heilmittel waren sämmtlich durch den ersten Angeklagten zu beziehen. Dieser wohnte im vorigen Jahre in Arnheim; in Emmerich hatte er eine Scheune gemiethet, in welcher Gehlen die Herstellung der Medicamente besorgte. Ende vorigen Jahres wurde die Giftmischer=Bude nach Köln verlegt. In der Broschüre wurde ein Mittel gegen Trunksucht empfohlen, die Flasche zu 3.; dasselbe bestand aus Wasser und Brechweinstein, dessen Werth sich auf wenige Pfennige beziffert. Eine Flasche Nerven=Elixir kostete 9.; dasselbe ist nach dem Gutachten der Sachverständigen ein werthloses Mittel, das wenige Groschen kostet. Aehnlich verhält es sich mit den St. Jacobstropfen, sowie mit einem Mittel gegen Wassersucht usw. Der von den Angeklagten vertriebene Augenbalsam, von welchem die Dose 6 M. kostet, besteht hauptsächlich aus ranzigem Schweinefett. Schumacher ist wegen ähnlicher Schwindeleien von der Strafkammer in Tübingen mit 18 Monaten Gefängniß vorbestraft. F. Schumacher war weiter des Betruges zum Nachtheile der Verleger von ungefahr 1000 in= und ausländischer Zeitungen, Zeitschriften und Kalendern angeklagt. Vom Januar 1890 bis zum März 1891 hatte Schumacher in den betreffenden Publications=Organen für insgesammt 25,000 M. Inserate aufgegeben; da er seit Jahren ein pünktlicher Zahler gewesen war, genoß er anstandslos Credit. Im März versandte er nun an die sämmtlichen Zeitungs=Expeditionen ein Circular, in welchem er mittheilte, daß er in Folge größerer Verluste zurückgegangen sei und nur 50 pCt. auf seine Schulden bezahlen könne, in Wirklichkeit betrüge die Activa seiner Passiva gegenüber nur 37 pCt. Mit wenigen Ausnahmen begnügten sich die betreffenden Verleger mit dem Angebotenen. In der Verhandlung wurde festgestellt, daß Schumacher zu der Zeit, als er das Angebot machte, noch größere Ausstände hatte, aus dem Verkauf des Dietricher Sprudels standen ihm noch 50,000 M. zu. Als die„Arzneifabrik“ in Köln aufgehoben wurde, fand die Polizei nicht weniger wie 153 verschiedene Arzneimittel vor, darunter scharfwirkende Gifte, die vielfach ohne nähere Bezeichnung unter harmlosen Mitteln standen, wodurch eine Verwechselung sehr leicht möglich war. Früher hat Schumacher, der seine ganzen Kenntnisse als Lazarethgehülfe beim Militair sich erworben hat, auch den Doctortitel geführt, bis er dieserhalb in München bestraft wurde. Der Vorsitzende fand es bedenklich, daß viele der werthlosen Präparate des Angeklagten auch durch Apotheken vertrieben worden sind. Der Staatsanwalt ließ die Anklage bezüglich des Betruges zum Nachtheile der Verleger fallen, da die Verhandlung in dieser Beziehung keine genügende Aufklärung gegeben hätte, für die andere Strafdelicte lautete der Antrag auf 2½ Jahre Zuchthaus, sowie auf 3000 M. und 600 Frcs. Geldbuße und bei Gehlen auf 3 Monate Gefängniß und 115 M. Geldbuße. Der Vertreter der Staatsbehörde gab seiner Auffassung noch dahin Ausdruck, daß die 551 Apotheker, welche die Präparate Schumacher's vertrieben haben, sich ebenfalls der Beihülfe zu dem von Schumacher verübten Betruge schuldig gemacht hätten. Gegen Schumacher lautete das Urtheil auf 2½ Jahr Zuchthaus, 600 M. Geldbuße und 5 Jahre Ehrverlust, Gehlen wurde mit 3 Monaten Gefängniß bestraft.
Jur
Glückliche. Sie:„Aber Ernst, wozu dieser Luxus. Ein Einspänner hätte es auch gethan!"— er:„Nein, mein Herz, so viel Glück kann ein Pferd nicht ziehen!“
Sehr richtig. Professor:„Ich bitte, Herr Candidat, mir zu sagen, wer zuerst die Entdeckung gemacht hat, daß die Erde sich drehte." Candidat:„Noah, nachdem er den Wein kennen gelernt hatte.“
Schlagfertig. Professor(im Examen):„Wo findet man die meisten Diamanten?" Candidat:„In den Pfandhäusern!"
Genügsam.„Wenn Sie glauben, Herr Assessor, daß meine Tochter eine Mitgift von 100,000 M erhält, dann irren Sie sich!“—„Hat gar nichts zu sagen, Herr Commercienrath; ich heirathe auch auf Ratenzahlung!“

nsterkreuz
Meeres
Licepräses fünfundbegangen es Kathofenster wie rn. Domdem letzwird auch rücktreten, icar und
(linksrh.) aplauderei 6. Juni twerkstätte ing zurück in. Durch tsprechend stmord in i der Beichem Zuissen. Zu orgelegen, zahlreich ig nur ber in Ausand durch heiter unimweg benen. Die ing seiner äftigt und e Pension darin beEisenbahn g nur diese ausreichened der für wäre, was
49 Min. Reisegesellheute früh
rafkammer, zt ist der ehlen. In nacher eine Broschüre preisungen Diese Heili beziehen.
hatte er er MedicaBude nach Trunksucht Jasser und fert. Eine Gutachten schen kostet. mit einem vertriebene
auptsächlich
SchwindeGefängniß
Nachtheile
Zeitungen,
)<space> b i s<space> z u m<space> is-Organen seit Jahren redit. Im itionen ein er Verluste hlen könne, er nur 37 enden Verirde festgeachte, noch Sprudels n Köln aufverschiedene ohne nähere Verwechseseine ganzen it, auch den furde. Der äparate des Der Staatschtheile der e genügende ete der An600 Frcs. 5 M. Geldassung noch irate Schudem von zegen Schu0 M. Geldten Gefäng5. Ein Eino viel Glück
ir zu sagen, rehte.“ Cann die meisten
keine Tochter —„Hat gar auf RatenRölner Loral-Anzeiger Nr. 159 n Bonntag, 14. Juni 1391
Seite 7
Verkauf.
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger der hierselbst verlebten Rentnerin Frau Wittwe Theodor Bremer, Anna, geborene Feith, sollen behufs Auseinandersetzung durch den Unterzeichneten
am Mittwoch den 3. Juli., Nachmittags 4 Uhr, in der Wirthschaft von Herrn Anton Mörs, Friesenstraße Nr. 33 hierselbst,
die nachbezeichneten Immobilien öffentlich versteigert und bei annehmbaren Geboten definitiv zugeschlagen werden, nämlich:
A. gelegen in der
1. Flur B. Nr. 940, am Mechterweg, Garten, groß 16 Ar 48 Meter, begrenzt von Joh. Seb. Schlösser und Peter Mörs;
2. Flur B, Nr. 201, an der Bickendorferstraße, Garten, mit 21 Ar 59 Meter Fläche, nach Vermessung groß 23 Ar 71 Meter, begrenzt von Andreas Schneider in Melaten und Erben Julius
3. Flur 8, Nr. 435/2, Nr. 437, Nr. 438 und Nr. 439a, an der Subbelratherstraße, Garten, mit im Ganzen 74 Ar 49 Meter Fläche, begrenzt einerseits von Chr. Müller, Wirth zu Köln, anderseits von Simon Simons, Kaufmann daselbst;
die Ausstellung dieser Parzellen, welche ein zusammenhängendes Grundstück bilden, erfolgt zunächst in drei gleichen Abschnitten und dann im Ganzen;
4. das an der Veuloerstraße gelegene, mit der Nr. 161 bezeichnete Wohnhaus, mit Anbau, Hofraum und Garten, mit 8 Ar 50 Meter Fläche;
5. das an der Venloerstraße gelegene, mit der Nr. 163 bezeichnete Wohnhaus, mit Anbau, Hofraum und Garten, mit 8 Ar 31 Meter Fläche;
6. Flur B. Nr. 1949/203, an der Venloerstraße, Garten, groß 6 Ar 17 Meter, begrenzt von Heinrich Bootz zu Köln und Fiscus;
7. Flur B. Nr. 2179/175, daselbst, Garten, groß 15 Ar 34 Meter, begrenzt von Joh. Pet. Bootz zu Melaten und Peter Joseph Rosbach;
B. gelegen in der Gemarkung Müngersdorf:
1. Flur C. Nr. 140, am Kreuz, Garten, groß 14 Ar 90 Meter, begrenzt von Wittwe Isaac Auerbach und Joh. Herkenrath zu Köln;
2. Flur C, Nr. 156, Quintsberg, Garten, groß 19 Ar 52 Meter, begrenzt von Anna Katharina Öster und Johann Kribben in Köln.
Bedingungenheft, Situationsplan und Erwerbstitel liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.„
Köln, 10. Juni 1891. Der Königliche Notar, Hilgers.
DDas Haus Stolkgasse 21 in Köln, mit Hofraum, Garten
und einem massiven, Wohnräume und Arbeitssäle enthaltenden dreistöckigen Hintergebäude, haltend an Fläche 4 Ar 89 Quadratmeter, einem Haupt=Eingang des neuen Postgebäudes gegenüber gelegen, taxirt zu 60,500 Mark kommt am
den 18. Juni 1891, mittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Casinostraße 4,
zur Versteigerung und wird dem Meist= und Letztbietenden bei wenigstens erreichter Taxe zugeschlagen.
Köln. Justizrath W. Frenz, Notar.
Zurückgesetzte
Porzellan= u. Glaswaaren,
darunter auch Madonnen, Weihkessel 2c., werden zu jedem annehmbaren Preise ausverkauft.
Werner Thur, Hohestraße 137.
Porzellan.
Vazar
B. Neukirchen, Hohestraße 90
Eingang von großartigen Neuhei:
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Krystall. Emaille.
Kaffee
in allen Sorten, van Houten's Cacao, Suchard's Chocoladen, chinesischen Thee, englische Biscuits empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn,#
Sachsenhausen 28, Schaasenstraße 65
Thee
E. Brandsma,
Amsterdam. TRADE MARK
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
Vorräthg in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F à K. 4,— per Pfund.
88 Kesselkohlen 48
trocken u. stückreich zum Alleinbrennen u. Mischen mit##
Röhlen- Braunkohlengrube Grefrath bei Horrem.
AE
Auszeichnungen:
Düsseldorf 1880: Staats-Medaille.
München 1888: Medaille und Ehren-Diplom
Einziger Preis).
Köln 1880: Goldner Stern mit Ehren-Diplom
( Hochste Ausseichnung.)
J. P. BACHEM*mp; KÖLN
Buch- Kunss- u. Accidenz-Druckerei
Gegründet 1818—.—
empfiehlt sich allen Gewerbetreibenden und Kausleuten, welche auf
geschmackvolle Ausführung
Werth legen. zur preiswürdigen und eleganten Herstellung ihrer Druchsachen, beronders Preisserzeichnisse, Musterbücher, Cataloge, Rechnungen, Briefbogen, Rundschreiben, Empfekhlungskarten en in einfachem bis zum kunstreichen, kocheleganten Farbendruck.
Mustersendungen zur Ansicht stehen postfrei gegen
postfrei zu Diensten
Mit allen Hülfsmitteln der Neuzeit ausgestattete DampfBuchbinderei für den eigenen Bedarf.
ESSS
an
Zichung 16. Juni.
Ilschafts-Spiel
in der Wormser Domban-Geld-Lotterie.
Vierte Emission
von 1000 Nummern in 10 Serien
besteheno aus 100 Nummern, kostet erien, bestehend aus 1000 Nummern,
5 Mark, zehn Antheile an zehn kosten 50 Mark.
Die Wahl der einzelnen Serien stelle ich meinen geehrten Kunden anheim, Ferner empfehle ich: Original=Loose 3 Mark, I Loos 1¾
Loos 1 Mark. Sortirt: 10 Lgose 30 Mark, 10. 17 Mark. III.
10 Mark. Einzahlung bitte ich per Postanweisung mit gleichzeitiger Bestellung der gewünschten Serien=Nummern auf den Postabschnitt zu
75 Pfa.
PHis(5ln.
Friedrichstr. 79. HügUbU Fünde, Hphestrasse 13
Telegramm-Adresss:
ruhsebank Berlin— Fuhsebank Cöln Rhein.
" der gewunichten Serien= Nummern machen. Porto und Liste 30 Pfg., Ausland
Berlin., Angust Tahse
Friedrichstr. 76. Künnbt Fande,
∆ Frhr. v. Los, commandirender General des 8. Armeecorps, traf vorgestern Abend um 10 Uhr von Koblenz hier ein und stieg im Hotel du Nord ab.
* Hr. Dr. med. Gr. Jvesten schreibt uns:„Ihr Berichterstatter
über die Verhandlungen der Stadtverordneten=Versammlung läßt mich in der letzten Sitzung die Behauptung aufstellen:„In den Vororten sei das Bedürfniß nach Fleisch vielmehr noch größer als in Alt=Köln. Der Fabrikarbeiter esse wohl vier bis fünf Mal Fleisch, wenn der Bürger es sich vielleicht zwei Mal leiste.: Ich habe diese Behauptung nicht aufgestellt, vielmehr gesagt:„Ich halte den Fleisch=Consum in den Vororten, auf die Köpfe der Bevölkerung berechnet, für eben so groß, wie jenen in Alt=Köln. Es gibt Arbeiter, welche täglich vier bis fünf Mal Fleisch esten, während der kleine Bürger sich mit zweimaliger und nicht selten mit einmaliger Fleischkost begnügt.= Non Fabrikarbeitern habe ich nicht geredet; dagegen habe ich meine Behauptung aufgestellt, gestützt auf persönliche Beobachtungen, welche ich beispielsweise in Bezug auf im Bauhandwerk beschäftigte Arbeiter gemacht habe, die ihre Mahlselten an offener Straße zu sich nehmen.“ ".. Erweiterung der Bechergasse, eine zur Entlastung der Unter Taschenmacher dringend erforderliche Arbeit, ist ihrer Verwirklichung jetzt endlich nahe. Nachdem bereits vor Jahresfrist in der Mitte der Straße einige Häuser beseitigt worden, erübrigt jetzt nur noch die Niederlegung des den nördlichen Eingang an der Großen Neugasse pe erle„in Hauses, sowie die der beiden alten„Gaddemchen" am sudlichen Eingang. In dem gegen die Besitzer dieser beiden alten Baulichkeiten und des erwähnten Hauses eingeleiteten Enteignungsverfahren sind nunmehr die Entschädigungen festgestellt, so daß dem Abbruch kein Hinderniß mehr im Wege steht.
### Ueberfahren: Gestern Morgen gegen 10 Uhr gerieth in der Schildergasse ein etwa zehn Jahre alter Junge zwischen die Räder
zweier Karren und erlitt Verletzungen am rechten Arm und Fuß. Ein
Mitglied des Samariter=Vereins trug ihn in ein anliegendes Haus und verband den Verletzten, worauf dieser nach seiner Wohnung in Nippes geschafft wurde.
*; Für Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen frei: Aachen, kgl. Polizei=Direction, Schutzmann, 1000 M. Gehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung (Uniform); Hülfs=Schutzmann, eine diätarische Remuneration zum Jahresbetrage von 1000 M. und freie Dienstkleidung(Uniform). Ahrweiler, Bürgermeister=Amt, Polizei=Sergent, 850 M. und 80 M. Kleidergeld Kalk, Polizei=Verwaltung der Stadt Kalk, Polizei=Sergent, 1050 M Gehalt, 150 M. Wohnungsgeldzuschuß und 100 M. Kleidergeld. Nippes (kgl. Eisenbahn=Hauptwerkstätte), kgl. Eisenbahn=Direction Köln(linksrh.),
Mllana-Unannscit Nur(.hapf..f. na m:.
Seite 5 Pfg., Tages=Pensum mindestens 32 Seiten.
Kv Köln=Deutz, 15. Juni. Nachdem nunmehr zu dem Neubau der katholischen Kirche die Genehmigungen von Seiten der geistlichen und weltlichen Behörden ertheilt sind, wird der Kirchenvorstand sofort zur Ausführung des Bauwerkes schreiten. Auf dem KirchenbauGrundstücke Tempelhof wird bereits das Bau=Bureau errichtet, und die Ausschreibungen für die Erd= und Maurer=Arbeiten sollen in wenigen Tagen erfolgen. Am 1. August soll mit den Erd=Arbeiten und am 15. August mit den Maurer=Arbeiten begonnen werden, und für den Herbst dieses Jahres ist die feierliche Grundsteinlegung in Aussicht genommen. Der Entwurf zu der neuen Kirche ist von dem Architekten Hrn. Pickel in Düffeldorf angefertigt. Der Aufbau schließt sich mit seinen einfachen, vorherrschend romanischen Formen im Allgemeinen streng an die rheinischen Bauwerke des zwölften Jahrhunderts an. An der der Freiheitstraße zugewandten Seite sind zwei Hauptthürme und an der nach Sü den gelegenen Seite zwei Chorthürme gedacht. Das Bauwerk wird unserer Stadt zu großer Zierde gereichen. Die bebaute Grundfläche der Kirche ist 1900 Qu.=Meter, in den Schiffen ergibt sich nach den Maßen des Grundrisses eine benutzbare Fläche von 1250 Qu.=Meter, so vaß die Kirche Raum für erwa 2500 Personen gewähren wird.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Der frühere Briefträger Emil Schönfeld, gebürtig aus Treptow, wohnhaft zu Köln, hatte sich wegen Diebstahls, dessen Ehefrau wegen Hehlerei zu verantworten. Am 15. Juni 1889 verschwand aus dem Postwagen des Personenzuges der von Eisleben nach Bochum führt, ein Geldbrief, dessen Werth=Inhalt auf 600 M. angegeben war. Die Ueberraschung des Diebes war jedenfalls eine sehr große, als er in dem Couvert 12,937 M. in Banknoten vorfand. Der Angeklagte hatte in dem Postwagen den Dienst versehen; es wurde eine Haussuchung bei ihm vorgenommen, welche ergebnißlos verlief. Schönfeld verblieb im Dienste; indessen der Verdacht gegen ihn war nicht verschwunden, er und seine Familie wurden insgeheim scharf beobachtet. Der Beamte führte seine einfache Lebensweise fort; die Frau aber erregte bald durch ihre Putzsucht Aufsehen, sie schaffte sich feine Kostüms und Goldsachen an und fuhr mit ihren beiden Kindern längere Zeit in's Bad. Es sand eine abermalige Haussuchung bei Schönfeld statt, und in einer verschlossenen Commode wurden 7137 M. vorgefunden. Der ungetreue Beamte gestand jetzt den Diebstahl ein. Bei der ersten Durchsuchung seiner Wohnung trug er das gestohlene Geld eingenäht in dem Futter seiner Uniform bei sich. Der Mann erhielt zwei, die Frau ein Jahr Gefängniß zuerkannt.
Aus Vororten und
Es Mülheim a. Rh., 15. Juni. Nachdem Hr. Vicar Mengelbier von hier zum Pfarrer von Liedberg ernannt worden ist, wird derselbe unsere Stadt demnächst verlassen. Am 17. Juni soll im großen Saale der Restauration Brungs ein Abschieds=Essen veranstaltet werden. — Während von verschiedenen Seiten Klagen darüber laut werden, daß in Folge der Beschlüsse der Conferenz über die Gestaltung des höhern Schulwesens der Besuch der Realgymnasien und namentlich der Zugang zu den Sexten mit Beginn des neuen Schuljahres ein geringerer geworden sei, kann dies vom hiesigen Realgymnasium durchaus nicht gesagt werden. Dasselbe zählt gegenwärtig 279 Schüler während es zu Beginn des Schuljahres 1890/91 deren 283 hatte; zu Ostern 1890 traten in die Sexta 41 neue Schüler ein, zu Ostern dieses Jahres sogar 45. Gegenwärtig ist die Sexta in zwei Coeten getheilt, welche in getrennten Cursen unterrichtet werden.— Im vergangenen Monat Mai wurde die hiesige Schiffbrücke durchfahren von 343 Personen=Dampfern, 805 Schlepp=Dampfern mit 1568 AnhängeSchiffen, 277 Segel=Schiffen, 29 Flößen und einem Schiff mit explosiven. Stoffen. Sieben Pulver=Transporte gingen mittels Wagen über die Brücke.— In einer hiesigen Herberge versuchte gestern Morgen ein fremder Gast, der sich mit der Wirthstochter allein im Zimmer befand auf diese einen Angriff zu machen, als das Mädchen sich gerade zum Fenster hinausgelehnt hatte. Als die Ueberfallene nach Hülfe rief, bedrohte der saubere Vatron sie mit einem Revolver, den er auch auf einen in Folge der Hülferufe von der Straße hereineilenden Herrn in Anschlag brachte. Dieser indeß entriß ihm das Schieß Instrument, versetzte ihm einige schallende Ohrfeigen und warf ihn zum Hause hinaus. Bald darauf bemächtigte sich die Polizei des rohen Burschen.
*; Preis=Bilder=Rättfeldes Kölner Local=Anzeiger. Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen SonntagsBeilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 32 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
H. Muth, Köln, Roonstraße 19,
Magdalene Kaufmann, Köln, Schildergasse 59 Wilh. Krischer, Köln, Waidmarkt 10,
Eduard Tietz, Köln, Rochusstraße 11, Mimi Voelk, Köln, Heumarkt 23.
*) Diezenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben Gslniche Miacten sutr ausgeigäggen Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton,
a e Wogzent Planderer,„Was Zraußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen Charaden, Scheiz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der
straße 20, Ecke Bahnhostrgg.
Mosel= u. Rhein=Weine, bei 15 Flaschen 55 Pfo.
Weinhandlung Albertusstraße 1. D. Eschmann
Carl Reitinger,
Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 13. Juni 1891. Gasfabrik 19.8 Lab. 19.7. Stadt
* Rheinhöhe am 13. Juni, Abends 7 Uhr m.68— mn.02
* Wasserwärme am 15. Juni, Abends 7 Uhr 120 R

Seite 8.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 159= Bonntaa. 14. Juni 1891.
Ausstellung für Länder= und Völkerkunde, Köln 1891.
(Africa. Transvaal=Republik. Bornoo Indien Molnkkon Non=Guinoo#asii mmn
(Africa, Transvaal=Republik, Borneo, Indien, Molnkken, Neu=Guinea, Brasilien, Pern, Feuerland, Guyona, America. Korea Grönland, Labrador, Alasra, Türkei, Orient, Sibirien, Südsee=Inseln, Bismarck=Archipel, Ceylon, Britisch=Columbien 2c. 2c.)
Kaisergarten:
Sonntag den 14. Juni, von Vormittags 8 bis 1 Uhr Nachmittags:
25 PTS Ermässigtes Entrée
3
für Ausstellung und Kaisergarten.
Grosses Concert.
Nachmittags 5 Uhr:
Erste Auffahrt des neu erbauten Vereins-Ballons
Von Sonntag den 7. Juni ab bis auf weiter
ist das Kunstgewerbe=Museum
an Sonn= und Festtagen von Morgens 9 bis 1 1 und des Mittwochs von 10 bis 3 resp. 4 Ahr
unentgeltlich
Vereins zur Förderung der Luftschifffahrt.
Die Erbauer des Ballons, HH. F. Rick aus Mülheim und Joh. Franke aus Altenberg, werden an der Auffahrt Theil nehmen.
Von Nachmittags 3 Uhr bis 10 Uhr Abends:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von dem Musik=Corps des 65. Jufant.=Reg., unter Leitung
des Königlichen Musik=Dirigenten Herrn G. Huber.
Abends bei eintretender Dunkelheit: Elektrische Beleuchtung der ParkAnlagen u. des Festplatzes mit 1000 buntfarbigen Ballons. Am 9 Uhr: Beugalische Beleuchtung des Kolossal-Springbrunnens.
Volksbelustigungen aller Art, Berg=, Dampf= u. Luftbahnen, Schießbuden 2c. Wein= u. Bier=Restaurationen, Cafés 2c. I. Ranges.
se: Kaisergarten 25 Pfg., Ausstellung und Kaisergarten 50 Pfg.
n gerwena
geöffnet.
Der Eintrittspreis an den übrigen Tagen beträgt 50 P Kinder unter zwölf Jahren haben keinen Zutritt. Köln, 5. Juni 1891. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Janser
Kölner Beamten-Vereinigun
in Köln, am Samstag den 27. Juni 1891 Abends 7¾ Uhr, im Vortrags=Saale der Les Gesellschaft, Mörsergasse—13.
D out“ Engl der E vieler
Tages-Ordnung.
Schatzmeisters und Bericht der
12
2
Vont
Mantelettes und Fichus
in Wolle und Seide, von 7 bis 20 M
Oniainal-Madolle hacholanantaeten AueOriginal-Modelle in hochelegantester Ausführung und nur in prima IA Seide, früher 80 bis 120., jetzt zur Hälfte. Ganz besonders günstige Gelegenheit zur Beschaffung ein. schönen u. soliden Mantelets.
Jaquettes in jeder Preislage
und nur diesjährige Fagons, von 6, 8, 10, 12 bis 30 M.
Staub-Mäntel
in Lustre und den besten wollenen und seidenen, garantirt wasserdichten Stoffen, in grosser Auswahl der neuesten Fagons zu sehr billigen Preisen.
Regen-Mäntel u. Promenaden-Mäntel
sind ganz besonders im Preise ermässigt.
Magdalene Kaufmann-Klaes, gehsf der sangel. Erch
Aufmriksame, reelle Bedienung. Jeder Mantel wird auf Wunsch bereitwilligst a. d. Schaufenstern verkauft.
m urr
„ d• V. Hahresrechnungen des Schatzmeisters und Bericht der
Linons Inmissan uper das Ergebniß der Prüfung der Rechnungen; Ant auf Entlastung. Berichterstattung der Vorstandes über die Vereins=Angeleg heiten unter Vorlage der Rechnungslegungen der Ausschüsse für die Coni
Abtheilung, Spar= und Darlehenskasse, Unterstützungskasse, der Versicherun
Abtheilung, für den Chea=Verkehr, sowie des Damen=Ausschusses für Zutl lung und Vermittelung von Handarbeiten an hülfsbedürftige weibli Hinterbliebene, von Vereins=Mitgliedern. Beschlußfassung über Verwend:
des Ieberichnnes der Contum-Abshallo gr
Wrnsenbern. Beschrußfaffung üder
des Ueberschusses der Consum=Abtheilung. Berufung eines Ausschusses die Beschaffung des Brennmaterialien=Bedarfs der Mitglieder. V
zufri
wart
gema
„Cap
zufrie
aber
aufge
In
uns den unter
Gaftagl. gimanzigtirg=Gebarfs der Milglieder. Vortrag ü
die Bestrehungen und Ziele des Verbands=Vorstandes von sämmtlic deutschen Beamten=Vereinen in Berlin.
Ersatzwahl der Mitglieder des Vorstandes und die Wahl der Stellvertre und der Rechnungs=Revisions=Commission.
Als Ausweis zur Theilnahme an der General=Versammlung dient
ersinächrt. Der Vorstand.
wie nicht, selbe
M
66
ASGI #nnen
Mineral-Brunnon
Vorzügl. kohlensaur. Mineralwasser..
Ausgeseichnet bequtachtet v. zahlr. Professoren u. Aerzten,
Vortreffliches Tafelwasser— bevorzugtes diätetisches Getränk. Besonders geeignet zum Mischen mit Wein und Spirituosen. Niederlage bei H. J. Stryck, Gr. Witschgasse 24.
„<space>"<space> O.<space> O p d e n h o f f’ s<space> N a c h f.,<space> D o m s t r a s s e<space> 8,<space>
sowie in allen Apotheken und Droguerieen.
arme
in m
der 6
sich d
sich
Gene
nicht
4 Pe
Tage
nun
zufüh
weil
wurd
lische
gesetz
übrig
Es
Freiwilliger
Hausverkauf.
zu
Humboldtstr. Nr. 37
it Familienverhältnisse
halder
r preiswerth zu verkaufen.
Näheres beim Unterzeichneten. Köln.
Justizrath Goccke, Notar.
V Der sgaren
will, bestelle
Käse.
Holst. Holl. Käse à Ctr. K 24.—
Jolst. Lims.“ Kase 4 Ctr.K 23.—
olsl. Edamer Rase 4Ctr.K 30.—
ab dier gegen wachnahme empfieolt
Juline
Julius Werner, Neumünßter i. H. 10 Psd.=Probepostcolli K.40 und
C. Neuren,
Hohestraße 10.
Größtes Special=Geschäft in Tafel=, Dessert=, Tranchirmessern und Gabein mit Perlmutter=, Elfenbein=, Weißknochen=, Alfenid=, Porzellan= und Ebenholzgriffen, Taschenmesser, einfache bis eleganteste Patentmesser, Scheeren in allen möglichen Sorten und Größen, Rasirmesser, hohlgeschliffene sowie mit patentirter Schutzvorrichtung, die eine Verletzung beim Rasiren nicht zuläßt, 2c. echte Nickel=Uhrketten,
alles in großartiger Auswahl, wie sie kein anderes Geschäft bietet
Garantie für gute Waare. Billigste Preise.
Vertretung und Engros=Lager der I. A. Heuckels'schen Stahlwaarenfabrik Solingen—Berlin. Größte Fabrik dieser Branche der Welt. Empfehlenswerthestes Fabricat.
Messerschmiede— Dampfschleiserei
gegenüber Goh#straße 10)„Nähe der
der Post. Fohestraße 1“ Sternengasse.
geöfft ganze der? hatter Hams word blieb „Seh Erfol nicht In 2 Club
Kost und Logis.
Pfeilstraße 38.
per Flasche
Cognac, sein,.4
ranzösischer Cognac, Fl. 3½—6 A W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Otto Ströhmer, Breitestraße 8,
Vorzellau=, Glas=, Krystall= und Luxuswaaren=Handlung,
empfiehlt
Tafel=Service, Fayence, 90
sein decorirt, zum Preise von 45, 50, 60, 65 M.
echt Porzellan,
neueste Decors, von 90—300 M. Kaffee=Service in allen Preislagen, Dejeuners 2c.
Lowleu=, Wein=, Bier= und Liqueur=Servicc, Pokale und Nömer. Complete Krystall=Garnituren.
Majolica=Vasen, Jardinièren, Tafel=Aufsätze, sowie fortwährender Eingang von Neuheiten in Figuren.
Wasch=Carnituren, englische Nachtlampen.
Moselwein 60 Pfg. pr. Fl., Rothwein 70 Pfg. pr. Fl.
und höher empfiehlt
Clem. Aug. Bartman,
Weinhandlung,
Köln, Heumarkt 76.
Eine Anzeigen-Annahmestelle
für den Kölner Local=Anzeiger haben wir in
Sülz, Wagnerstraße 58,
bei Herrn
Jos. Heukeshofen
Verzierte Gold# FABRIK von
* St. Buchholz&amp Co. s
e Köln a. Rh.
„„
3 Seyengasse 3.
errichtet, und empfehlen diese wie auch unsere übrigen 26 Anzeigen=Annahmestellen zur gefl. Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Bestellungen von Abonnements.
Hochachtungsvoll!
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Engros Leisten Détai!
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Oerantworti#: für den allgemeine Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln
einen finster 30 so spielte überr Umst Ae ich m Plan meine dauer könner M verklei lager nicht, dachte schöpf Nacht einen Ein schwer um 1 schwell hatte Warm Stücke
lager die S Zur ein. leuchte geheue

nseum.
is auf weiter
um
us 9 bis 11 resp. 4 Ahr
n beträgt 50 Pf inen Zutritt. erbürgermeister.
irdnete, Jansel
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme ellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Stehtstn gp;##=; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Seile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Dhird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 159.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 14. Juni 1891.
mlung
reinigun
Juni 189 Saale der Les 11—13.
Ing.
is und Bericht der er Rechnungen; Ant die Vereins=Angeleg 3schüsse für die Con asse, der Versicherun Ausschusses für Zut! fsbedürftige weibli sung über Verwendi eines Ausschusses itglieder. Vortrag ü des von sämmtlic
Wahl der Stellvertre
Versammlung dient
Vorstand.
ral-Brunnon
Insstellung
awasser.
oren u. Aerzten, etisches Getränk. ind Spirituosen. chgasse 24. ., Domstrasse 8, ierieen
Erste deutsche u. Liqueur-Fabrik irnsteck.
lansa-Ring 24.1
auch unsere zur gefl. gen und
für den allgemeine
öhm. Alle in Köln
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Juni 1891.
* Eine Nacht in den„Sulvation Shelters“.
Das Buch des General Booth„In Darkest England and the way out“ erregte, als es veröffentlicht wurde, in London und ganz England das Interesse aller Kreise. Wenn die von dem Gründer der Heilsarmee darin gemachten Vorschläge ausgeführt werden, wird vielen Obdach= und Arbeitslosen geholfen sein, aber eine vollständige, zufriedenstellende Hülfe ist auch von dem System Booth nicht zu erwarten. Zuerst besuchte ich in der Eigenschaft als Berichterstatter ein „Shelter"(Obdach), um mich von der Wahrheit der von Booth gemachten Angaben zu überzeugen. Bereitwillig führte mich der „Capitain“ dieser Anstalt durch alle Räume, alle Insassen schienen zufrieden, und auch ich ging befriedigt nach Hause. Wenn nun aber doch alles auf Täuschung beruhte? Diese Zweifel wollte ich aufgeklärt wissen.
In munterer Gesellschaft saßen wir zusammen und unterhielten uns über Booth's System. Ich bemerke noch, daß wir nicht zu den Staatsgefährlichen gehörten, obwohl der Jesuit P. Nix auch unter uns saß. Wer diesen ehrwürdigen Herrn kennt, wird ihn so wie so nicht für„staatsgefährlich“ halten; ich schon aus der Ursache nicht, weil er recht kräftig die„Wacht am Rhein“ mitsang, als dieselbe angestimmt wurde.
Mein Tischnachbar, Herr F. aus Köln, schien sich für die Heilsarmee sehr zu interessiren, und daher fragte ich ihn, ob er wohl in meiner Gesellschaft, als Hülfsbedürftiger gekleidet, die Shelters der Salvation Army besuchen wolle. Mit Vergnügen erklärte er sich dazu bereit; auch unser Freund, der Rechtsanwalt., betheiligte sich gern an unserm Unternehmen. Ich wollte mich überzeugen, ob General Booth auch den gehörigen Werth für 4 Pence gebe, und nicht nur für 4 Pence schlafen und essen, sondern ich wollte die 4 Pence auch verdienen. Wir wurden einig, an einem bestimmten Tage als Bettler verkleidet den Versuch zu machen. Obwohl es nun mein vollständiger Ernst war, das Programm ganz auszuführen, zweifelte ich doch sehr stark an dem Ernst meiner Freunde, weil ich vor kurzer Zeit in einem ähnlichen Falle sitzen gelassen wurde. Damals nämlich hatte ich vor, mit acht Herren vom Katholischen Casino einige bekannte Diebeshöhlen zu besuchen. Zur gesetzten Zeit erschienen aber nur zwei der Herren, weil sich die übrigen— erkältet hatten.
regnete, als ob die Schleusen des Himmels sich plötzlich alle geöffnet hätten und eine Sündfluth bevorstehe. Wir warteten eine ganze Stunde vergebens auf unsere Freunde und gingen dann nach der Polizeistation, um von dort zwei Detectives abzuholen. Leider hatten diese aber den Befehl erhalten, in der Angelegenheit des Hamstead=Mordes zu„arbeiten“, der damals gerade vollführt worden war, und hatten sich bereits auf den Weg gemacht. So blieb uns denn nichts übrig, als auf eigene Rechnung etwas „Sehenswerthes“ aufzutreiben. Wir hatten aber keinen sonderlichen Erfolg; denn in die Diebeshöhlen wollten wir uns ohne Schutz nicht hineinwagen, und andere Gelegenheiten boten sich uns nicht dar. In Windmill=Street versuchten wir in den deutschen anarchistischen Club Autonomie einzudringen. Dieser hatte aber vor der Thüre einen Posten aufgestellt, der, so bald wir uns den Eintritt in das finstere Haus verschaffen wollten, die Klingel zog, worauf ungefähr 30 schmutzige Kerle in den Hausflur stürzten. Höchst wahrscheinlich spielte die Gesellschaft Karten und glaubte sich von der Polizei überrascht. Selbstverständlich gaben wir uns unter den obwaltenden Umständen mit diesem Abenteuer zufrieden.
Aehnlich, dachte ich, würde es auch dieses Mal ausfallen, wenn ich mich nicht gleich darauf gefaßt gemacht hätte, auch allein meinen Plan durchzuführen. Daher war ich nicht erstaunt, als ich von meinen beiden Freunden die Mittheilung erhielt, daß sie leider bedauern müßten, an meiner Expedition sich nicht betheiligen zu können.
Mein Plan war nun der folgende: Ich wollte mich als Bettler verkleiden, nach den Salvation Shelters gehen und um ein Nachtlager bitten. Daß ich aufgenommen werden würde, bezweifelte ich nicht, obwohl ich für einen Brodlosen etwas zu gut aussah. Ich dachte, wenn du selbst zur Arbeit greifst, wird man keinen Verdacht schöpfen, daß du etwas anderes haben willst als Arbeit, Essen und Nachtlager. Nach einigem Ueberlegen entschloß ich mich, zur Deckung einen recht verhungerten Menschen als Begleiter aufzutreiben.
Eine solche Persönlichkeit in London zu finden, hält nicht gerade schwer, und so hatte ich bald gewählt. Mein Begleiter, den ich um 12 Uhr Nachts in West India Dock Road auf einer Thürschwelle vorfand, betrachtete mich wie einen rettenden Engel. Er hatte schon acht Tage kein Nachtlager gehabt, eben so lange nichts Warmes gegessen und in der ganzen Zeit überhaupt nur einige Stücke Brod, die er von einem Bäcker sich erbettelt, genossen. Zuerst sorgte ich nun für ein warmes Abendbrod und ein Nachtlager und bestellte ihn dann für den nächsten Tag, an welchem ich die Shelters besuchen wollte, nach meiner Wohnung.
Zur festgesetzten Zeit fand sich Jack, so wollen wir ihn nennen, ein. Er machte einen sehr traurigen Eindruck. Zwei treue Augen leuchteten aus seinem bleichen Antlitz, leider aber auch eine ungeheuere feuerrothe Nase.
Ich erzählte Jack, wozu er mir helfen solle, und versprach ihm eine gute Belohnung.„Sehr gut,“ sagte er vergnügt,„aber Sie wollen doch nicht in diesem Anzuge gehen?" Ich antwortete, er solle sich nur mit der auf dem Tische liegenden Wurst einstweilen die Zeit vertreiben; ich würde in wenigen Minuten in der vorschriftsmäßigen Uniform erscheinen. Ich zog mich nun zurück und legte meinen„neuen“ Anzug für zwei Schilling an. Als ich vor Jack trat, betrachtete er zuerst mit Kennerblicken meine Stiefel, die ein Mal neu gewesen, aber jetzt auf verschiedenen Stellen mit Bindfaden zusammengehalten wurden. Wie es schien, war die Fußbekleidung zu seiner vollsten Zufriedenheit, denn er richtete jetzt mit ernster Miene, als ob es um eine außergewöhnlich wichtige Sache sich handele, seine Augen auf meine Beinkleider. Die unzähligen Flicke schienen seine Aufmerksamkeit wenig in Anspruch zu nehmen. Schon fing er an, meine Weste zu prüfen, als er plötzlich die Augen aufschlug und dann in ein schallendes Lachen ausbrach.
Er beruhigte sich erst nach und nach und fragte dann:„Wollen Sie wirklich so nach den=Shelters= gehen?“„Ei, natürlich,“ antwortete ich.„Ich bin sicher,“ sagte er jetzt,„wenn Sie so von der Polizei gesehen werden, sperrt man Sie gewiß ein, weil man annehmen wird, daß Sie den Hut gestohlen haben.“ Und der arme Schelm lachte wieder, daß er sich schüttelte.
Ich trat schnell vor einen Spiegel; richtig, da saß mein Cylinder ganz gemüthlich auf seinem gewohnten Platz. Schnell holte ich den zu dem Anzuge passenden Hut herbei und fragte Jack, ob der besser wäre:„Ja,“ sagte er,„passender ist der schon; aber noch viel zu gut. Der Rock sollte auch viel schlechter sein.“„Gut,“ sagte ich, „wir wollen nach dem Judenviertel gehen und einen passenden Nock und eine Mütze kaufen.“ Damit war Jack einverstanden, und bald befanden wir uns auf der Straße, um mit der Pferdebahn nach dem nahe der City gelegenen Judenviertel zu gelangen.
Kaum saßen wir im Pferdebahnwagen, so wurden wir auch schon von einer Dame, an die ich mich zu nahe heran gesetzt hatte, angefahren:„So schmutzige lumpige Fellows gehören nicht in die Pferdebahn.“ Zum Conducteur gewendet sagte sie dann:„Ich protestire dagegen, daß Sie diese Kerle hier im Wagen sitzen lassen!"„Madam,“ sagte der ganz ruhig,„die Leute haben dasselbe Recht wie Sie, in diesem Wagen zu fahren. Wenn es Ihnen nicht paßt, neben diesen ärmlich gekleideten Gentlemen zu sitzen, so rathe ich Ihnen, einen andern Sitz zu wählen!“ Um weitere Auftritte zu vermeiden und uns dem Gelächter der Mitreisenden zu entziehen, gingen wir nach den obern Sitzen und ließen die ehrenwerthe Frau Wirthshaus=Besitzerin, denn eine solche war sie, wie ich vom Conducteur nachher erfuhr, im Wagen sitzen.
Das Trödlerviertel liegt nahe Noundsditch und BishopsgateStreet und ist mit den umliegenden Gassen und Gäßchen außergewöhnlich schmutzig.
Wir traten an einen Trödler heran, der mit seiner Gattin gerade deutsch sprach, und ich redete ihn daher in deutscher Sprache an:„Nun Mosesleben wie geiht's:„Nu: wie soll's gehn; kaufe Se mer'was ab, Landsmann,“ war die Antwort.
Nachdem wir sein„Tuger" durchgesehen und kein passendes Stück gefunden hatten, gingen wir zu einem andern Trödler, dessen Hauptartikel alte Hüte und Mützen im Werthe von 10 bis 20 Pfennig waren. Trotzdem redete der Mann aber, als ob er drei bis vier Schiffe zur See habe, oder als ob er gleich nach der Königin von England im Rang folge.
Jack hatte bald eine Mütze für mich gefunden, konnte aber mit Abraham nicht fertig werden, weil der Händler 2 Pence verlangte, während Jack nicht mehr als einen halben Penny anlegen wollte. Nach langem Schachern wurden die Beiden auf einen Penny einig, und wir gingen, da wir keinen schlechtern Rock als meinen finden konnten, unserm Ziele, den Salvation Shelters in Whitechapelroad zu.
Das Gebäude sieht sehr einladend aus. An den Fenstern bemerkt man Zettel, auf welchen die Preise für Speise und Trank verzeichnet sind. Ich machte folgende Anmerkung in meinem Buch: Für ein Kind: Suppe, das Gefäß ¼ Peuny(ungefähr 2 Pfg.); dito mit Brod 12 P.(ungefähr 4 Pfg.); Kaffee oder Cacao die Tasse ¼ P. Erwachsene: Suppe, das Gefäß ½.; dito mit Brod 1 P. Kartoffeln und Kohl ½ P. Bohnen ½ P. Gekochter JamPuddina ½ P. Gekochter Plum dito Stück 1 P. Fleisch=Pudding und Kartoffeln 3 P. Rindfleisch und Kartoffeln 2 P. Schöpsenfleisch und Kartoffeln 2 P. Kaffee, Cacao oder Thee die Tasse ½ P. Butterbrod ½ P.
Meinem Jack wurde der Mund wässerig, als er den Speisezettel las; ich dagegen spürte eine unwillkürliche Abneigung gegen alle darauf verzeichneten Speisen, als ich die Preise las. Wer in dem Shelter übernachten will, muß eine Einlaßkarte lösen, und erhält dafür des Abends Cacao, Kaffee oder Thee und ein Stück Brod, Schlafstelle für die Nacht; des Morgens um 6 Uhr wieder ein Frühstück, aus denselben Gerichten bestehend wie das Abendbrod.
Wie schon erwähnt, wollte ich nicht nur das Essen und Schlafen versuchen, sondern auch die Arbeit, die man zu verrichten hat, wenn man das Schlafgeld nicht besitzt. Ich ertheilte Jack die nöthigen Weisungen und gab ihm eine Hand voll der kleinsten englischen
Münzen. Dann betraten wir den Eingang zu den Shelters, um uns anzumelden.
Jack:„Können wir Obdach für diese Nacht haben?“
Heilsoffizier:„Ja!“
Jack:„Was kostet der Kram?“
Heilsoffizier:„Vier Pence den Mann für Nachtlager und Speisen.“
Jack:„Können wir nicht den Betrag abarbeiten?“
Heilsoffizier:„Mit der Einrichtung sind wir noch nicht ganz fertig. Aber wenn Ihr nicht ganz genug Geld habt, wollen wir schon eine Ausnahme machen. Zählt ein Mal auf; wir wollen sehen, wie viel Geld Ihr habt.“
Nun sing Jack an, seine Münzen aufzuzählen. Er schien aber schlecht rechnen zu können; denn ich hatte gesagt, er solle für uns Beide sechs Pence bezahlen, und die übrigen zwei Pence würden wir abarbeiten. Er zählte aber 36 Farthings(wahrscheinlich rechnete er sechs Farthings zum Penny) auf, und der Offizier schob uns zwei Einlaßscheine und vier Farthings mit den Worten hin: „Ihr seid wohlhabender, als Ihr selber glaubt.“ Mit dem Arbeiten war es jetzt vorbei.
Wir betraten den Speisesaal, der schon ziemlich angefüllt war. Am Eingang stand ein langer Ladentisch, auf welchem große Kaffeeund Thee=Maschinen sich befanden; hinter dem Ladentisch verkaufte ein„Heilsoffizier“ große Butterbrode, Stücke von vielleicht ½ Pfd. für“ Penny. Ich rieth Jack, er solle sich ein„Diner“ geben lassen, und diesen Rath befolgte er umgehend, indem er
Fleisch=Pudding und Kartoffeln, Butterbrod und Thee für zwei
Personen bestellte und dafür 8 Pence bezahlte. Wir setzten uns an einen Tisch, an welchem wir weniger beobachtet werden konnten. Die Speisen kostete ich alle und fand, daß dieselben das Geld unter allen Umständen werth waren. Während Jack sich mit den beiden„Diners“ beschäftigte, beobachtete ich unsere Tischgenossen. Ein Mann, der mir gegenüber saß und ein Gefäß voll Bohnensuppe verzehrte, sah bleich und abgemagert aus wie eine Leiche.
Tiefe Furchen zeigten sich auf seiner Stirne und seinen Wangen obwohl er nicht älter zu sein schien als höchstens 32 oder 33 Jahre.
Die anwesenden Frauen sowohl wie Männer, von den Kindern nicht zu sprechen, waren alle sehr ärmlich gekleidet. Eine in Lumpen gehüllte Frau hatte vier Kinder unter sechs Jahren bei sich. Der Speisesaal wird von den Männern, Frauen und Kindern am Tage gemeinschaftlich benutzt. Während der Nacht dürfen aber nur die Männer in diesen Sheliers bleiben, und zwar nur in dem dazu bestimmten Schlafraume, welchen wir später kennen lernten. Die Bänke und Tische sind den Schulbänken ähnlich und stehen so dicht neben einander, wie jene zu stehen pflegen. Ich zählte gegen 220 Köpfe, Frauen und Kinder eingeschlossen. Der Saal wird mit Gas beleuchtet; selbst am Tage dürste derselbe durch das einfallende Licht nicht genügend erhellt sein, und aus diesem Grunde wird auch höchst wahrscheinlich am Tage Gas gebrannt.
Neben diesem Raum sind eine sehr große Küche und die Vor rathskammern; auch befindet sich in der obern Ecke ein Zimmer, in welchem die weiblichen Gäste am Tage Handarbeiten herstellen können. In den obern Stockwerken liegen nach der Straße zu die Wohnungen für die Offiziere, während der hintere Theil des Hauses oberhalb des Speisesaals eine einzige große Halle bildet, die als Schlafraum der Obdachlosen und als Bethalle dient.
Dieses Gebäude ist das erste, das General Booth vor fast 25 Jahren für die Heilsarmee kaufte; hier waren auch früher die Salvation Army Head Quarters, die sich jetzt in Queen=VictoriaStreet(City) befinden.
Der Speisesaal war bald bis auf den letzten Platz besetzt; die „Heilsoffiziere“ waren mit dem Auftragen der Speisen beschäftigt, über welche Männer, Frauen und Kinder wie hungerige Wölfe herfielen. Ich bemerkte jedoch sehr viele, die sich keine Speisen forderten, und fragte daher einen Offizier, ob die Leute nur kämen, um sich auszuruhen. Er gab in ganz freundlichem Tone zur Antwort:„Nein, die Theuern kommen, um hier zu übernachten, und sind uns eben so lieb, als wenn sie sich außerdem noch Speisen kauften. Uebrigens bekommt Ihr auch Alle oben in der Halle ein kleines Abendbrod, welches in die 4 Pence Schlafgeld eingeschlossen ist." Jack hatte seine beiden Portionen verspeist und meinte:„Ich zwinge auch noch das Abendbrod in der Halle: haben Sie nur keine Angst.“
Nach etwa fünf Minuten hörten wir einen schrillen Pfiff. Dieses war das Zeichen, daß die mit Schlafkarten bewaffneten Männer sich in die Schlafhalle zu begeben hätten.
Wir saßen nahe der Treppe und waren ziemlich unter den Ersten, die den Schlassaal betraten. Dieser unterscheidet sich von den Bethallen oder Casernen der Heilsarmee nur durch die an einem Ende auf einem Ladentisch stehenden Theemaschinen, welche, mit dem dampfenden Nationalgetränk der Engländer gefüllt, auf uns warteten. In der Mitte der Halle standen einige Bänke und an beiden Seiten in langen Reihen die Schlafrahmen. Diese sind ungefähr 6 Fuß lana. 20 Zoll breit. 10 Zoll hoch und ohne Boden.
In jedem Rahmen hing eine dünne Matratze mit Ledertuch überzogen, ein Kopfpolster von demselben Material und ein von beiden Seiten gegerbtes Kalbleder, welches als Decke diente.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 159 8 Bonntag, 14. Juni 1891.
Ich finde dieser Art Betten für solche Schlafstellen sehr gut, da dieselben leicht rein zu halten sind. Die ganze Halle mit den etwa 175 Schlafrahmen machte einen eigenthümlichen, aber reinlichen Eindruck. Nachdem der Saal bis auf den letzten Platz gefüllt war, wurde das Abendbrod vertheilt, und bald bewegten sich die Backen von 180 Männern, im Alter von 20 bis 80 Jahren, daß es eine
Jack unternahm es, mein Brod zu essen; den The mußte ich aber selber einnehmen, was auch nicht so schlimm war, da derselbe ganz gut schmeckte, obwohl ich eine ziemlich baufällige Tasse erwischt hatte.
Mittlerweile war es ungefähr acht Uhr geworden, und die HeilsOffiziere und Soldaten fingen das„Meeting" an.
Am obern Ende der Bethalle über der Bühne bemerkte ich den letzten„Armeebefehl“ der Frau Booth, den sie kurz vor ihrem Tode erlassen. Der Wortlaut ist ungefähr der folgende.„Ich habe Euch sehr geliebt und mit Gottes Beistand Euch ein wenig geholfen; auf einen Ruf gehe ich nun von Euch fort. Der Krieg muß weiter geführt werden. Selbstverachtung wird Euere Liebe zu Christus beweisen. Ein Jeder muß etwas thun. Ich sende Euch meinen Segen; kämpft weiter und Gott wird mit Euch sein; zuletzt kommt doch der Sieg. Ich werde Euch im Himmel empfangen. Catherine Booth. Clacton on Sea.“
Vor der Bühne hatten die„Heilssoldaten“ Aufstellung genommen und sangen ein„Blutlied“ nach der Melodie eines verrufenen Tingel=Tangel=Liedes. Darauf fing der Capitain an, mit„Heilsgranaten“ zu bombardiren"; dieselben schienen aber nicht einzuschlagen. Selbst als„Sturm“ auf die Herzen der Anwesenden gelaufen wurde, schien der„Sieg“ sehr zweifelhaft. Auch auf uns wurde„Sturm“ gelaufen. Jack nahm das„Gefecht“ auf und schlug die Angreifer zurück.„Are you saved?“(Sind Sie gerettet) redete uns ein Heils=Offizier an.
Jack:„Wir wollen hoffen! Doch darüber zu urtheilen überlassen
Offizier:„Dann geht nur an die Bußbank, und der h. Geist wird Euch im Blute Christi taufen.“
Jack:„Schwatze doch nicht so, meinst du, daß irgend ein Mensch
daran glaub?"
Offizier:„Wer nicht glaubt, wird nicht selig!
Jack:„Ganz recht! Wer aber Euern Unsinn glaubt, der wird es sicher nicht; denn Ihr lehrt das Gegentheil von dem, was Christus zu glauben befohlen hat und verwerft die Gnadenmittel die er eingesetzt hat. Ich bin ein Katholik und Irländer! Meinen Glauben ändere ich nicht, selbst wenn ich vor Hunger auf der Straße sterbe; und nun laßt uns ungeschoren!“
Offizier:„Aber mein Freund, bedenke, wo du bist! Hier wohnt
Jack:„Nein, der wohnt hier eben so wenig wie er im House
of Parliament wohnt.“
Offizier:„Du sagst, du seiest Katholik; sage mir, weshalb wirst du denn nicht von deiner Kirche mit Obdach und Speisen versehen?“
Jack:„Das ist nicht Sache der Kirche, ihre Diener helfen uns aber doch, wenn sie können. General Booth schenkt uns auch nichts, sondern läßt sich mit blankem Gelde bezahlen. Ihr habt heute 180 Personen in dieser Halle. Jeder zahlt 4 Pence, und da macht ihr an uns noch ein gutes Geschäft.“
Ich fürchtete, dieses Wortgefecht könne doch zu weit führen, und sagte daher:„Jack, es ist besser, du hältst deinen Mund, und du, Offizier, versuche dein Glück mit einem Andern.“
Offizier:„Du hast Recht; aber der Teufel wird ihm schon früh genug die Augen öffnen. Willst du aber nicht im Blute des Lammes gewaschen werden, mein Freund?“
Ich:„Nein, danke mein Freund; gehe du nur weiter. Ich achte euern Wohlthätigkeitssinn, aber Euere religiöse Auffassung kann ich nicht theilen.“ Er ging weiter.
Nachdem der Sturmlauf beendet, wurde der Sieg gefeiert. Eine Seele war für Salvation gewonnen! Der Recrut war 50 Jahre alt; er trat an die Bußbank und wurde feierlich in die„Heilsarmee“ aufgenommen. Nachdem er die„Kriegsartikel" unterschrieben, feuerte die„Armee“ eine dreifache Halleluja=Salve ab.
Nun wurde ein neuer„Blutgesang“ angestimmt, und gleich darauf kam ein Knie=Exerciren. Wir wurden Alle aufgefordert, niederzuknieen, welcher Aufforderung mehr als drei Viertel der Versammlung nachkamen.
Die„Heilssoldaten“ schlossen ihre Augen, der Capitain betete, und die Uebrigen unterbrachen ihn unausgesetzt mit Zwischenrufen, wie Thank God, Halleluja, Amen usw. Das Gebet wurde immer wilder und aufgeregter; es machte schließlich auf die„Nicht=Heilssoldaten einen unheimlichen Eindruck. Endlich athmeten wir auf, als ein neuer„Blutgesang“ nach der Melodie:„Freut euch des Lebens“ angestimmt wurde.
Darauf trat ein„junger Soldat“ von etwa 65 Sommern auf und erzählte, wie glücklich er die letzten zwei Wochen gewesen. Früher sei er ein Trunkenbold gewesen; er habe seine Schmiedewerkstätte und seinen ganzen Hausstand vertrunken, wodurch seine ganze Familie in das größte Elend gerieth. Seine Frau sei vor Gram gestorben, seine Tochter auf die Bahn des Lasters gerathen, und sein Sohn sei in der vergangenen Woche wegen Einbruchs und Diebstahl zu fünf Jahren Zuchthaus verurtheilt worden. Er selbst sei seit Jahren ein Dieb gewesen und habe die verschiedensten Verbrechen begangen, um seine trockene Kehle anzufeuchten. Jetzt danke er Gott, daß er das„Heil" endlich gefunden und zur Armee Christi sich bekennen dürfe. Halleluja.
Es folgte noch ein„Blutgesang“ und wir waren endlich fertig. Die„Heilssoldaten“ luden uns ein, jetzt zur Ruhe zu gehen, welcher Aufforderung auch wir wie die Andern folgten. Die Bettrahmen wurden auf die Erde gelegt, die Matratzen in denselben ausgebreitet, und dann stiegen wir halb angekleidet hinein. Es stellte sich aber heraus, daß nicht genügend Rahmen da waren, und so mußten Mehrere es sich auf Bänken bequem machen. Natürlich erhielten auch diese eine Matratze, ein Kopfpolster und ein Kalbsell. Noch waren nicht Alle im Bett, als Jack schon laut schnarchte. Es dauerte nicht lange, so stimmten auch noch Andere ein, und wir hatten das schönste Concert. Die Hitze wurde in dem Saale nach und nach fast unerträglich, dazu kam der fürchterliche
Geruch der Ausathmungen.„
Ich konnte keinen Schlaf finden, sondern lag auf meinem Kopfpolster und beobachtete nach allen Seiten meine Schlafgenossen.
Rechts neben mir lag Jack, während sich links ein junger Mann
von etwa 25 Jahren unruhig herumwälzte. Ich fragte ihn leise, ob er nicht schlafen könne.„Nein,“ antwortete er in gebrochenem Englisch,„es ist mir unmöglich.“ Ich hörte, daß er ein Deutscher sei und fragte ihn daher auf Deutsch, ob er zum ersten Mal im
„Shelter“ schlafe.„Ja,“ sagte er,„aber ich finde es hier bedeutend besser als in den gewöhnlichen Logirhäusern.„Weshalb können Sie denn nicht schlafen?“ fragte ich jetzt.„Weil ich fortwährend
an meine Mutter denke, die heute ihren Geburtstag hat,“ antwortete er.„Es war immer ein Familienfest, an dem ich nie fehlte heute ist es das erste Mal.“ Auf meine weitern Fragen mit Bezug auf seine Vergangenheit erfuhr ich, daß er der Sohn eines deutschen Generals und selber Offizier sei. Er war in seinem Jugendleichtsinn mit einer Schauspielerin in's Ausland gereist. Sein Vater habe ihn deshalb verstoßen. Seine Braut habe ihn dann, als er in Noth kam, verlassen und einen leichtfertigen Lebenswandel angefangen. Er selbst sei jetzt innerhalb eines Jahres so tief gesunken, daß er nichts weiter besitze als die Kleider auf dem Leibe, für die kein Trödler mehr eine Reichsmark zahlen würde. Der junge Mann weinte bitterlich und wiederholte mehrmals, daß er die gewöhnlichsten Dienste verrichten wolle, wenn er die Gelegenhei dazu fände. Nun kam auch ich daran, meine Vergangenheit zu erzählen. Ich sagte die volle Wahrheit; nur unterließ ich es, die Gegenwart zu schildern und zu erklären, zu welchem Zweak ich mich in den„Shelters" befinde. Er schien es aber als selbstverständlich zu betrachten, daß ich aus Noth da sei, und sei ich noch leichtsinniger als er; wenn er ein Mal solche Position erlangen könnte wie die, die ich„gehabt“, so würde er dieselbe auszunutzen verstehen.„Möglich,“ sagte ich;„jetzt wollen wir aber zu schlafen versuchen.“ Ich drehte mich auf die andere Seite und dachte mehr an die übele Lage, in der mein Nachbar sich befand, als an meine übele„Lage“ im Schlafrahmen der Heilsarmee. Endlich entschlummerte ich doch, bis ich plötzlich erschreckt von meinem Lager aufsprang. Man hatte so eben gewaltig zum Aufstehen gepfiffen. Alle Schläfer waren aus ihren Betten gesprungen, und im Augenblick standen wieder die Schlafrahmen aufrecht. Der Cacao dampfte bereits in den Maschinen, und bald bewegten sich wieder die 179 Kauwerke. Ich hatte meinen Cacao und mein Brod auch in Empfang genommen, überließ es aber Jack, damit aufzuräumen.
Als wir(ich, Jack und der ehemalige Lieutenant) zehn Minuten später die Whitechapel Road betraten, schlug die Uhr halb sieben. Schnell reichte ich Jack sein wohlverdientes Honorar und dem sprachlos dastehenden Lieutenant meine Karte und einen Shilling. Dann bestieg ich eine Droschke und fuhr nach Hause.
Der Lieutenant hatte meinen Wink verstanden; er sowohl wie Jack haben jetzt Beschäftigung und brauchen nicht mehr die Güte der„Heilsarmee=Shelters“ zu prüfen. Rollo.
* Wesseling, 10. Juni. Vergangenen Freitag gegen Abend kam, laut der D.., ein Stromer in das Haus eines hiesigen FabrikArbeiters, bat um ein Almosen und schleuderte der Frau, als sie ein solches geben wollte, eine Flüssigkeit in's Gesicht, daß sie betäubt niederfiel. Beim Wiedererwachen war der Stromer mit etwa 200 M. Baargeld spurlos verschwunden. Der Verlust trifft die Bestohlenen um so härter, als es sich um eine Familie mit neun Kindern handelt.
us Bonn, 11. Juni. Vor einigen Monaten wurde ein Student Müllensiefen wegen Verletzung zweier Nachtwächter von der Strafkammer zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt. M. hatte mit mehrern Corpsbrüdern bei Nacht= Scandal gemacht, die Nachtwächter kamen hinzu, und es entspann sich eine große Schlägerei, wobei einer der Wächter erhebliche Verletzungen erhielt. Die Strafe von drei Monaten ist vom Kaiser in eine vierzehntägige Festungshaft bzw. Carcer
un Von der untern Lahn, 12. Juni. Im Darnstädter Hof zu
Bad Ems wurden vor kurzem mehrere werthvolle Stücke des Silberzeuges vermißt. Da die Diebstähle sich wiederholten, so stellte das Personal des genannten Gasthofes genaue Untersuchungen an, in Folge deren der Verdacht auf einen im Hause wohnenden Curgast sich lenkte. Im Koffer desselben wurden denn auch richtig die vermißten Silbersachen aufgefunden. Der Thäter, ein Berliner, sitzt jetzt hinter Schloß
* Kovlenz, 11. Juni. Ein mit Stückgut beladener Wagen, welcher von hier nach Köln fuhr, wurde während der Fahrt geplündert. Man fand, daß mehrere Kisten erbrochen und daraus Flaschen Wein u. a. gestohlen waren. Die eingeleitete Untersuchung hat ergeben, daß der Dieb ein mit demselben Zuge fahrender Bremser war; in der Mantel=Kapuze des Festgenommenen fanden sich Hammer und Meißel vor.
* Nemich a. d. Mosel, 11. Juni. Beim Baden in der Mosel
reranken ein verheiratheter und ein lediger Schriftsetzer. Die Leichen
* St. Johann, 11. Juni. Die städtische Verwaltung zieht nun auch die Dienstmägde zur städtischen Steuer heran. Der Steuerbote brachte denselben dieser Tage den Steuerzettel mit dem niedlichen Vermerk:„Beischlag auf Klassensteuer 4 M. 20 Pfg., Kirchen=Umlage 1 M. 20 Pfg., zusammen 5 M. 40 Pfg.“ Die Stadt berechnet sich,
laut der Frankf. Ztg., durch diese Steuererweiterung eine Einnahme von 2000 M.
a Saarlouis, 11. Juni. Hier wurde Nachts bei einem Streite in einem verrufenen Hause ein junger Mann, Zuhälter einer Dirne, ernochen. Der Thäter und die Dirne sind verhaftet.
X Düsseldorf, 10. Juni. Am Schöffengericht hatte sich zu verantworten der zu Köln wohnende Kellner Peter Bitz, der sich der Zechprellerei, des Betrugs schuldig gemacht haben sollte. Derselbe hatte in einem hiesigen feinen Restaurant gezecht und dann versucht, ohne zu zahlen sich zu entfernen. Er erhielt sechs Wochen Gefängniß. Nach seiner Verurtheilung fühlte er sich gekränkt, als ihm der Gerichtsdiener die Fesseln anlegen wollte. Der Vorsitzende bedeutete ihm indeß, daß Leute, die sich wegen Raubmord=Versuchs(Bitz soll einen solchen bekanntlich an einer Wittwe in Köln verübt haben) in Untersuchung befinden, sehr„aufmerksam“ behandelt werden müßten.
#X Neuß, 12. Juni. In Bezug auf die hierorts stellenweise aufgetretene Pockenkrankheit nahm Hr. Bürgermeister Tilmann in der jüngsten Stadtrathssitzung Gelegenheit, über den Stand der Epidemie sehr beruhigende Mittheilungen zu machen. Bis jetzt sind nur sechs Fälle von Pocken=Erkrankung vorgekommen, davon ein Fall mit tödtlichem Ausgang. Die übrigen fünf im Contagienhause untergebrachten Kranken befinden sich sämmtlich in der Besserung. Bemerkt sei noch, daß die fünf ersten Fälle in einem Hause stattfanden, welches 13 Familien mit 54 Köpfen zählte; der letzte Fall trat im entgegengesetzten Stadtende ein. Durch schleunigst angeordnete Impfung, Desinficirung und Isolirung der betreffenden Hausbewohner scheint die Krankheit in sicherm Erlöschen begriffen zu sein.
□ Elberfeld, 10. Juni. Unerbörte Amtsüberschreitungen haben sich die frühern Nachtwächter August Windukel und Heinrich Katzwinkel aus Solingen zu schulden kommen lassen. Im August zur Zeit der Ferien befanden sich die beiden Studenten der Medicin
Paltzow und Gustav Evertz in Solingen bei ihren Eltern auf Besuch. Am 17. August v. J. Abends traten sie in Gesellschaft mehrerer anderer Personen aus einer Wirthschaft und stießen bald auf eine Anzahl Nachtwächter, über die P. im Vorbeigehen eine spaßhafte Bemerkung machte. Der Nachtwächter Windukel hatte sie vernommen, rannte der beiden Studenten nach und stieß P. in den Nacken, wobei er die Worte ausstieß:„Packen Sie sich nach Hause.“ P. protestirte gegen solche rüpelhafte Behandlung, wurde dafür von W. sofort für verhaftet erklärt, und als er sich weigerte, mitzugehen, gewaltsam fortgezerrt. Als er sah, daß jeder Widerstand fruchtlos war, ging er ruhig mit zur Wache. Bei einem Neubau angekommen, wurde er plötzlich von W. derart gestoßen, daß er zwischen altes Baugerümpel fiel und dabei Hut und Brille verlor. Gleichzeitig hieb der schneidige Wächter mit seinem Säbel auf ihn ein, indem er schrie:„Wenn Sie auch der Sohn des ersten Beigeordneten sind, Ihre Hiebe kriegen Sie doch; den habe ich auch auf dem Strich.“ Auf die Hülferufe des Mißhandelten eilte der Studiosus Evertz herbei, der jedoch sogleich von dem Nachtwächter Katzwinkel für verhaftet erklärt wurde. Gleichzeitig erhielt er einen Säbelhieb über das linke Auge, einen zweiten Schlag parirte er mi seinem Schirm und schlug dabei dem Wächter in's Gesicht. Er sowohl als Paltzow wurden darauf geschlossen zur Wache geführt, wobei sie unterwegs von den beiden Beamten auf's roheste mißhandelt wurden, so lange, bis die übrigen Wächter, die inzwischen hinzugekommen waren, dagegen protestirten. Beide standen heute hier vor der Strafkammer, wo sie die zuerst Angegriffenen spielten. Durch die Aussagen ihrer eigenen Amtsgenossen wurden sie jedoch der Amtsüberschreitung überführt, und das Gericht erkannte gegen W. auf neun Monate, gegen K. auf vier Monate Gefängniß.
* Dortmund, 12. Juni. Der zweite Polizei=Inspector, Hr. Bracke, ist dieser Tage, laut der Trem., aus Unvorsichtigkeit durch den Straßenmeister Timmermann in der Polizeiwachtstube mit einem Revolver erschossen worden. Der Tod trat sofort ein.
m Kölnische Wochen=Plauderei.
Es ist so weit gekommen, daß man selbst dem Kalender nicht mehr trauen kann. Nach dem Kalender schreiben wir heute den 13. Juni, den Tag des h. Antonius von Padua, und der Juni sollte uns glauben lassen, daß wir in den Sommer eingetreten sind, von welchem man Wärme und freundliches Wetter erwarten dürfte.
In Wirklichkeit befinden wir uns aber im März, denn mehr Kälte, heftigere Stürme und gründlichere Regengüsse wie die zweite Juniwoche kann uns auch der Monat März nicht gut bringen. Es sieht sich so verheißend und verlockend an, wenn wir in den Zeitungen von„Sommerfesten, Ausflügen und Schülerfahrten" lesen: wenn uns schwarz auf weiß gesagt wird, daß wir uns in der Zeit der Bowlen, der Kirmessen und Schützenfeste befinden; aber noch schöner und klüger ist es, wenn wir die Ueberzieher hervorholen und uns in die vier Wände einschließen, anstatt uns in den durchnäßten Wäldern und Gärten den Schnupfen zu holen. Wie viele Erkrankungen das spätherbstliche Wetter des Juni auf dem Gewissen hat, weiß ich nicht; aber die Nasen, die Lungen und die gichtbehafteten Knochen der Menschen könnten ein Liedchen davon singen. Das Nippeser Schützenfest, die Müngersdorfer Kirmeß, der„billige Sonntag“ an der goldenen Ecke, die erste Auffahrt des neuen Ballons im Kaisergarten, die Sommerfeste, die in der Flora und in dem neuen Garten„Zur Münze“ am Thürmchen stattfinden sollten, sind derart verregnet, daß die grundsätzlichen Gegner solcher Feste ihre helle Freude daran haben konnten. Man hat die Frage aufgeworfen, ob mit Rücksicht auf die vielen Unzuträglichkeiten und Rohheiten, welche manche Schützenfeste im Gefolge haben, derartige Volksfeste abgeschafft werden sollen? Ich bin nicht dafür, daß man dem Volke seine Feste nimmt; denn auch der kleine und mittlere Mann, der keine Sommer= und Bade=Reisen antreten kann, will ein Mal ausspannen und aufathmen. Aber eben so sehr bin ich dafür, daß derartige Feste wesentlich eingeschränkt werden. Es ist ein großer Unfug, daß fast die ganze Woche hindurch geknallt, getrunken, getanzt und gebummelt wird; nicht bloß, daß die Handwerker und Arbeiter in dieser Zeit nichts verdienen, sie vergeuden auch leichtsinniger Weise die sauer verdienten Groschen, und deshalb sollte darauf hingewirkt werden, daß erstens die Zahl solcher Feste eingeschränkt werde und zweitens die Dauer derselben nur eine kurze sei. Derartige Feste mit ihren Tanz= und BierZelten, mit ihren oft recht zweifelhaften Buden, Carrousels, Bällen und Umzügen, mit den Gelagen, die bis in den hellen Morgen hinein dauern, verderben oft mehr, als durch die besten Einrichtungen auf der andern Seite Gutes geschafft werden kann. Wenn
die Taschen leer und die Köpfe voll sine, dann sind die Schlägereien und Rohheiten so billig, wie im Sommer die Brombeeren, und die traurige Ernte, welche das Bürgerhospital hält, spricht deutlicher als Worte es könnten. Die Mauritius=Kirmeß schloß mit sechs erheblichen Kopfverletzungen und Messerstichen; in der Ulrichsgasse schlug ein Bruder dem andern mit einem Gewichtstein das Auge aus dem Kopf; eine Schlägerei in der Ursulastraße setzte schwere Verletzungen ab; in der Tempelstraße mißhandelte ein Mann seine Frau so schwer, daß die empörten Zuschauer dem rohen Patron einen Denkzettel gaben; und wie traurig und widerwärtig war die Sceue, die sich am Montag=Abend auf dem Hildeboldplatz abspielte! Eine ärmlich gekleidete, bleiche Frau, die ein Kindchen auf dem Arm trug, folgte einem betrunkenen Bummler, ihrem Mann,
und bat ihn, mit nach Hause zu gehen, denn wahrend er trinke
und faullenze, darbe sie mit den Kindern daheim. Die Antwort des Unmenschen waren Schimpfworte und Faustschläge, dann fiel
er sinnlos auf's Straßenpflaster.... Das Elend in manchen Familien ist groß; ist es aber immer ein unverschuldetes? Ich hab am Montag Leute in offenem Wagen fahren sehen, die wenige Wochen vorher betteln gingen, um, wie sie sagten, ihre Kinder zur ersten h. Communion kleiden zu können.
Doch fort von solchen Bildern, die das Anhängsel und die Auswüchse in jeder Großstadt sind; die sich regelmäßig wenn auch nicht so zahlreich wie in der letzten Woche. Es ist auch manches Erfreuliche zu berichten. Zunächst weise ich aus die Grundsteinlegung der neu zu erbauenden Kapelle hin, welche auf dem Grundstück des Klosters der Karl Borromäerinnen am Pantaleonswall unter erhebenden Feierlichkeiten vorgenommen wurde. Ich erinnere an die schönen Festlichkeiten, welche aus Anlaß des fünfzigjährigen Priester=Jubiläums des Hru. Cardinal Paulus Melchers vielseitig begangen wurden, und die den Beweis geliefert, daß das Andenken an den frühern Erzbischof von Köln in dankbarster Erinnerung fortlebt.
Und nun führe ich den Leser an die Stelle, wo bis vor kurzem das alte Empfangsgebäude des Hauptbahnhofes stand. Nur Mauerreste sind noch übrig geblieben, und es war ein eigenartiges Schauspiel, als der Eckthurm, welcher die Eingänge zum alten

Kölner Local-Anzeiger Nr. 1598 Sonntag, 14. Juni 1891.
Seite 3.
Bahnhof enthielt, unter den wuchtigen Stößen schwerer Balken zusammenkrachte. Ein Gefühl der Wehmuth beschlich die Zuschauer, denn die ältern Kölner sind an dieser Stelle im Botanischen Garten spazieren gegangen, und auch für die mittlere und jüngere Generation knüpfen sich ohne Zweifel manche schöne oder traurige Erinnerungen an diesen Eckthurm. Tausende und Abertausende haben die Pforten desselben durchschritten und sich Fahrscheine gelöst, um hinauszuwandern in die schöne Gotteswelt; um an Familienfesten theilzunehmen; um einem scheidenden Freunde zum letzten Mal die Hand zu drücken; um Abschied zu nehmen von Denen, die ihnen im Leben und ihrem Herzei nahe gestanden. Freudenthränen beim Wiedersehen, Thränen des Eschmerzes beim Abschiede zitterten auf den Wangen der Menschen, ie diese Hallen durchschritten, und viel könnten sie erzählen, wenn sie sprechen könnten. Jetzt ist alles dem Erdboden gleich gemacht; die berühmte Normal=Uhr, nach welcher so viele Taschen=Uhren gestellt wurden, ist verschwunden; die wilden und zahmen Dienstmänner und die Taschendiebe, vor denen auf Anschlagezettel gewarnt wurde, die Eisenbahn= und Steuer=Beamten, die Schutzleute und Blumen=Mädchen, Alle sind an jener Stelle verschwunden, um in der neuen Maximinenstraße vorläufig ihres Amtes zu walten. Dort hat sich jetzt ein reges Leben und Treiben entwickelt und ernst schaut der neue Kamin der elektrischen Beleuchtungs=Anlage auf die kommenden und gehenden Menschen und auf die Trümmer des alten Bahnhofes herab. In etwa fünf Jahren soll der neue Hauptbahnhof mit dem stattlichen Empfangsgebäude, das sich in schräger Linie gegen den Dom lagert, fertig sein, und dann wird die jetzt verhältnißmäßig ruhig gewordene Trankgasse wieder der Knotenpunkt des Verkehrs sein. Bis dahin wird auch der Dom sich noch einer größern Freiheit erfreuen; denn die Häuser Am Hof sollen noch in diesem Herbst fallen; ebenso die nach der Trankgasse mündenden Häuser des Domklosters; das trotzige Hachtgebäude wird unter dem Zwangsspruche der Enteignung nachfolgen, und die schlanken Thürmchen des neuen Dom=Hotels werden in die Lüfte ragen.
Ein ganz anderes Bild wie jetzt, wo alles in der Umgestaltung und im Werden begriffen ist! Und wie sehr hat sich dort alles schon umgestaltet. Man denke an die alte, buschbewachsene Mauer in der Trankgasse; an die Dom=Pastorat auf der Litsch; an den Frankenplatz und die Große Sporergasse, wo ich als Kind meine Mützen kaufte; an den vernachlässigten Domhof mit seinen Rinnen und Untiefen; an das graue Gebäude der Schulverwaltung, das an der Südseite des Domes anklebte. Ob mit der Zeit auch das Kesselhaus an der Nordseite verschwinden wird? Dienste leistet es nicht mehr, aber vielleicht hat man es noch erhalten, um an die Dienste zu erinnern, die es den Thürmen geleistet hat.
Zehn Jahre waren am Donnerstag erst verflossen, seit durch die Sprengung des Halbthurmes in der Nähe von Gereon die Stadterweiterung ihren Anfang nahm, und wie sehr hat sich in diesen zehn Jahren die Stadt Köln verändert! Die Neustadt ist aus den alten Gräben und Wällen herausgewachsen, und außer 2039 meist prächtigen Privatbauten sind an öffentlichen Gebäuden zu nennen: das Hohenstaufenbad, der Fuhrpark, eine Augen=Heilanstalt, die Pumpstation des Wasserwerkes nebst den ElektricitätsWerken, die gewerbliche Fachschule, zwei Volksschulen, eine KinderBewahrschule, ein Asyl für altersschwache Personen, eine Caserne, ein Festungsgefängniß und der Tattersall. Selbst mit dem Bau des neuen Schlacht= und Vieh=Hofes soll es jetzt endlich ernst werden. L. Algermissen bedauert zwar in seinem neuen„Kölner Führer", daß die großen Projecte, wie der Hafen, der Schlachthof, die zweite feste Rheinbrücke, die Ringbahn, die Rheinuferbahn seit Jahren von einer Behörde zur andern wandern; stets heiße es: „es ist Aussicht vorhanden, daß es im nächsten Jahr vorangeht"; aber das nächste Jahr verrinne, und Köln sei so weit wie zuvor, so daß es dringend zu wünschen wäre, den„Hemmschuh=Fabricanten“ ein donnerndes Halt zuzurufen— aber wir wollen gerecht sein und bedenken, daß auch Rom nicht in einem Tage erbaut worden ist. Die Stadt hat mit vielen Factoren und Köpfen zu rechnen, und ich zweifele nicht, daß z. B. der neue Hafen längst in Angriff genommen worden wäre, wenn auf die Militair= und Eisenbahn=Behörde keine Rücksicht genommen werden müßte. Wie großartig und tief durchdacht sind die Pläne für den neuen Schlachthof, welche dieser Tage bis in alle Einzelheiten bekanntgegeben worden sind, und die Eisenbahn=Behörde, in deren Interesse der Auschluß des großen Etablissements an die Stadt ja auch liegt, wird sich von selbst genöthigt sehen, einen Plan, wie er den Wünschen der Stadt entspricht, zu schaffen.
Für die innere Ringbahn sind die Vorarbeiten schon eifrig gefördert worden; es handelt sich in erster Linie um die Verbindung der Bahnlinien Köln=Bonn, in welche das fehlende Glied Bayenthal eingeschoben werden soll. Diese Bahn wird von einem Bahnhof zum andern geführt werden, und in Nippes wird darauf hingewirkt, die Fortführung der Bahn bis zur Mülheimer Schiffbrücke zu erwirken. Um sich über die Ertragsfähigkeit der Bahn bezüglich des Güter=Verkehrs zu vergewissern, hat die Kölner Handelskammer eingehende Erhebungen anstellen lassen, welche auf eine durchschnittliche Besörderung von 150 Doppel=Waggons aus Ehrenfeld=Bickendorf, Nippes, Sülz, Bayenthal usw. schließen lassen. Auf eine Anfrage beim Eisenbahnministerium ist die Antwort ergangen, daß auch bezüglich des Baues der Bahn Köln=Grevenbroich über Poulheim und Stommeln die Vorarbeiten im Gange sind. Wir begrüßen dies mit großer Freude, denn es ist wahrlich die höchste Zeit, daß die gesegneten Landstriche um Köln herum, die Gilbach und das Vorgebirge, erschlossen und mit der großen Stadt Köln in directe Bahnverbindung gebracht werden. Andere Städte haben uns in dieser Hinsicht längst überflügelt; aber wir wollen schon zufrieden sein, wenn man jetzt ernstlich Hand an's Werk legt.
Einen heftigen und interessanten Zeitungskrieg hat die Eingemeindungsfrage zwischen den Ehrenfeldern und der Stadt Köln herbeigeführt. Der ungenannte Vertheidiger der städtischen Verwaltung behauptet, daß aus mancherlei Ursachen die in den Verträgen festgesetzten Bedingungen nicht hätten innegehalten werden können, und er legt dabei das bemerkenswerthe Geständniß ab, daß Niemand den Mangel an tüchtigen Canal=Technikern mehr bedauern könne, als das mit Arbeiten aller Art überlastete Kölner TiefbauAmt, dem es nicht möglich gewesen sei, selbst bei hohen Gehältern die vorhandenen Techniker zu halten oder neue zu gewinnen. Darauf antwortet ein Ehrenfelder Bürger, der kürzlich beim Minister des Innern war, die Stadt habe sich kein größeres Armuthszeugniß ausstellen können; denn für den Volksgarten=Palast und
die märchenhaften Stadtwald=Pläne habe die Stadt Techniker und Geld in Hülle und Fülle gehabt; es sei endlich an der Zeit, Leute von Wissen und Können von den Fesseln eines einseitigen Bureaukratismus zu befreien; auch erachte sich Ehrenfeld, wenn die Stadt ihren Verpflichtungen nicht nachkomme, nicht für verpflichtet, den höhern Steuersatz zu bezahlen. Ich verzeichne dies nur als„Stimmungsbild“, ohne mich in den Streit selbst mischen zu wollen.
Da wir nicht die Erlaubniß erhalten haben, die großen Canal= Anlagen am Thürmchenshafen zu besichtigen, so wollen wir uns wenigstens an dem Druckfehler erfreuen, der aus dem vom StadtBauinspector Steuernagel bearbeiteten Canal=Plänen„Ca=Pläne“ machte, und dann ziehen wir die Schuhe und Stiefel aus, um der ersten Kneipp'schen Bade=Anstalt am Pantaleonswall als „Barfüßer“ einen Besuch abzustatten. Wer sich bei dieser KneippCur einen Schnupfen holt, kann ihn ja durch das Kneipen von heißem Grog und Glühwein wieder vertreiben. Ich darf gegen die Kneip=Curen nichts sagen, weil ich sie nicht kenne; aber es gibt Leute, die ohne Handschuhe nicht über die Straße gehen, und nun sollen wir sogar ohne Schuhe und Strümpfe über Wiesen laufen!
In Köln ist doch alles möglich: Taschendiebe haben einen eisernen Kamin gestohlen, und selbst auf dem Pferdemarkt, wo die edeln Rosse ihre Künste zeigen müssen, ist man vor den Gerichtsvollziehern nicht sicher. Antiquitätenhändler werden mit neu gebackenen, aber schmutzig gemachten Krüglein und Töpfen angeschmiert, und der Hundefänger ist so hart, daß er auf der Burgmauer sogar sein Netz über den vierbeinigen Liebling eines kinderlosen Ehepaares warf. Die Frau jammerte, der Mann warf sich in Wichs, bezahlte die Hundesteuer, Fanggeld und Futterlohn und zog mit seinem lieben Molli triumphirend nach der zukünftigen Kaiserstraße heim. Unter Kahlenhausen wurde eine Kindtaufe so gemüthlich gefeiert, daß der Vater des Täuflings dem Krankenhause überwiesen werden mußte. Städtisch— sittlich!
∆ Was draußen vorgeht.
Seine hundertste Sitzung hat das Abgeordnetenhaus vor einigen Tagen abgehalten. Ist das eine Session! Kein Wunder, daß die Theilnahme an den Versammlungen im Hause selbst wie draußen nicht mehr besonders rege ist. Der Landtag beschäftigt sich damit, die Reste aufzuarbeiten: kleine Vorlagen, Petitionen usw. Unter den angenommenen Vorlagen befindet sich auch das Rentengütergesetz, welches die allmälige Seßhaftmachung eines kleinen Bauernstandes erleichtern soll; dann der Gesetz=Entwurf über die Heranziehung von Fabriken usw. mit besondern Leistungen für den Wegebau in der Rheinprovinz nach dem Muster anderer Provinzen. Aus den Commissionen des Abgeordnetenhauses ist zu berichten, daß der Gesetz=Entwurf betr. die Verlegung des(protestantischen) Bußlages abgelehnt worden ist und zwar mit dem Ersuchen an den Minister, in Betreff dieser Frage mit den kirchlichen Behörden beider Confessionen sich in's Einvernehmen zu setzen, und daß die BudgetCommission den Antrag auf Vermehrung der Loose für die preußische Staatslotterie abgelehnt hat, indem sie es der Regierung überlassen will, einen entsprechenden Vorschlag zu machen.
Der Getreidezoll=Frage haben sich die Freisinnigen und die Social=Demokraten bemächtigt, um daraus in ihrem politischen Partei=Interesse Capital zu schlagen. Die Presse beider Parteien wirft sich das auch gegenseitig vor. Wie liegt nun die Sache, wenn man dieselbe objectiv betrachtet? Hätte die Regierung die Herabsetzung oder Suspension des Getreidezolles auf die Hälfte angeordnet, so würde im günstigsten Falle— wenn nämlich die Getreidepreise ganz genau um die Hälfte des Zolles sänken— das Brodkorn um 1 M. der Centner oder um 1 Pfg. für das Pfund verbilligt werden. Bei den gegenwärtigen hohen Getreide= und Brod=Preisen würden wir auch diese kleine Verbilligung im Interesse der Volks=Ernährung für die armern Klassen, bei denen im Haushalt schon mit Pfennigen gerechnet wird, mit Freuden begrüßen. Darum würde auch in der Centrumspresse kein Widerspruch laut geworden sein, wenn die Regierung umgekehrt beschlossen hätte, bis zur nächsten Ernte, also auf etwa acht Wochen, eine Suspension der Getreidezölle eintreten zu lassen. Aber jeder Unbefangene muß sich doch auch sagen, daß die Regierung am ehesten in der Lage ist, feststellen zu können, welche Getreide=Vorräthe noch im Lande vorhanden sind und welche Massen Getreide in nächster Zeit und noch vor der Ernte in Deutschland eingeführt werden können. Und wenn die Regierung auf Grund dieser genauen Kenntniß zu der Ueberzeugung kommt, daß eine die Volks=Ernährung hindernde Steigerung nicht zu befürchten ist, dann muß man ihr auch fernerhin darin Recht geben, daß sie das gewagte Experiment zur zeitweisen geringfügigen Milderung der Theuerung ablehnt, während daraus dauernde Nachtheile für die wirthschaftliche und die politische Entwickelung Deutschlands, namentlich im Hinblick auf die schwebenden Handelsvertrags=Verhandlungen, zu befürchten sind. Sollte die Regierung in ihren Voraussetzungen über die GetreideVorräthe und die Getreide=Zufuhr sich irren und davon überzeugt werden, dann dürfen wir auch das Vertrauen haben, daß sie es nicht zu„Hungerpreisen“ für Getreide und Brod kommen lassen wird, sondern noch andere wirksamere Mittel anwenden wird, um die ärmern Volksklassen vor einer„Hungerprobe“ zu bewahren. Daß bei so bewandter Sachlage bei der mehrtägigen Zoll=Debatte im Abgeordnetenhause nichts herausgekommen ist, braucht kaum noch besonders bemerkt zu werden.
Mehr als die parlamentarischen Verhandlungen hat der Bochumer Steuer=Proceß und was damit in Verbindung steht in den jüngsten Tagen die Aufmerksamkeit erregt. Die Verhandlungen sind, so weit die Steuerfrage in Betracht kommt, zu einem Abschluß gelangt, so daß hier ein gewisses Ergebniß sich feststellen läßt. Es sind wegen der Steuer=Artikel der Westf. Volksztg. etwa 140 Zeugen vernommen worden, welche nach ihrer politischen Parteistellung gruppirt wurden. Unter der Gesammtzahl waren 63„ultramontau", während bei einem(inzwischen verstorbenen) die betreffende Angabe zwischen der Wittwe und dem Bruder des Censiten schwankt. Von diesen 63 Zeugen bezeichneten sich 9 bis zu sechs Stufen überschätzt und 30 waren nach ihrer Angabe richtig eingeschätzt. Auf den Rest kommt, wenn man das Zeugniß der fraglichen Wittwe mit sechs Stufen= 10,000 M. und einem Steuer=Ertrage von 324 M. einschließt, eine Gesammt=Unterschätzung von rund 90 Stufen oder 122,000 M. mit einem Steuer=Ertrage von 3590 M. Ein freiconservativer Zeuge war um drei Stufen mit 2000 M. unterschätzt, ein freisinniger mit 3000 M. unter= und zwei andere um eine bzw. neun Stufen überschätzt. Die wenigen Zeugen, welche sich als„parteilos" bezeichnet haben, übergehen wir, weil dieselben in der Praxis nach beiden Seiten sich vertheilen dürften. Von den national=liberalen Zeugen war kein Einziger überschätzt, während 10 als richtig eingeschätzt sich bezeichneten. Die Uebrigen waren insgesammt um rund 280 Stufen oder 410,000 M. mit einem Steuer=Ertrage von 12,300 M. unterschätzt. Fast alle Blätter betonen, wie sehr auch im Uebrigen Partei=Erwägungen in der Sache mitspielen, daß der Bochumer Proceß so recht die Nothwendigkeit der Selbsteinschätzung erwiesen habe. Ueber den Austrag des sensationellen Zwischenfalles betr. langjährige Stempelfälschungen bei Schienenlieferungen, welche beim Bochumer Verein stattgefunden haben sollen, läßt sich Bestimmtes noch nicht sagen.
Ueberaus lehrreich zur Kenntniß deutscher Paritätszustände sind neuere Vorgänge in Würtemberg. Bekanntlich haben dort die Katholiken, voran der Bischof von Rottenburg, die endliche Gewährung der Erlaubniß zur Niederlassung von Männer=Orden verlangt. Dieselbe ist rundweg abgeschlagen worden, und in einer Audienz, welche Graf Rechberg mit andern hervorragenden Katholiken beim Cultusminister v. Sarwey hatte, hat dieser zur Begründung der Entscheidung der Regierung— die gesetzlich ohne weiteres die Erlaubniß ertheilen konnte— sich auf die„Anschauungen der großen Mehrheit des würtembergischen Volkes", d. h. auf die beschränkten Vorurtheile des fanatischen Theils der würtembergischen Protestanten, berufen. Gerade zeitgemäß kommt da ein Bericht der Deutschen Reichspost über die(protestantische) Brüder=Anstalt in Nürnberg:„Heute(2. Juni) ist es schon ein Jahr, daß die baierische Landesdiakonen=Anstalt eröffnet wurde. Der Landesverein für innere Mission war sich seiner Zeit wohl bewußt, daß es ein Wagniß sei, eine Diakonen=Anstalt für Baiern zu gründen, nachdem das Bruderhaus Puckenhof bei Erlangen nach kurzer Blüthe wieder eingegangen war. Ich würde nicht wagen, den Leserkreis der Reichspost mit einer nähern Beschreibung der Jahresfeier unserer Diakonen=Anstalt zu behelligen, wenn ich nicht wüßte, daß man in der südwestdeutschen Conferenz im vorigen Jahre auch den Gedanken erwogen hat, neben der Bruder=Anstalt Karkshöhe(der wir Baiern viel Dank schuldig sind und der ich hiermit einen Gruß entbiete) auch eine Anstalt für Baden und Hessen zu gründen.“ Also: evangelische Männerordens=Niederlassungen in dem überwiegend katholischen Baiern mit katholischem Regentenhaus, Plan einer Gründung in dem zu zwei Drittel katholischen Baden. Wenn nun in Baden oder Baiern ein Mal ein Minister sich auf die „Anschauungen der großen Mehrheit des Volkes" beriefe, die ohne Zweifel für diese„Brüder=Anstalten“ weder Bedürfniß noch Interesse besitzt? Aber das ist dann natürlich etwas ganz anderes, und Blätter von altangestammtem„Liberalismus“ behandeln die handgreifliche Verletzung der Parität in Würtemberg aks treffliche Maßregel.
Sonntag, 14. Juni. Vierter Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Von Petri reichem Fischfange. Basilius.
Kinder=Communion: In St. Aposteln(Knaben); in St. Ursula. In St. Alban: Titularfest der Bruderschaft der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe mit Octav und vollkommenem Ablaß. 9 Uhr Hochamt; 4¼ Uhr Andacht mit Predigt und Aufnahme neuer Mitglieder. An den Octavtagen Abends 6½ Uhr Andacht.— In St. Maria in der Kupfergasse: Schluß der Herz=Jesu=Novene. Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Communion, Abds. 6¼ Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Schlußpredigt, Ertheilung des päpstliche Seaens und Tedeum.— In St. Peter: Zweiter Sonntag zu Ehren des heiligen Aloysius.— In St. Severin: Pfarrprocession Morgens 5, 40 und ½7 Uhr heilige Messen, 7¼ Uhr Hochamt, 9 Uhr
Auszug der Pfarrprocession, 11 Uhr letzte heilige Messe, ½5 Uhr Complet
— In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Andacht zur Verehrung der heiligen Walburga, verbunden mit der monatlichen Bruderschafts=Andacht vom allerheiligsten Altarssacrament, danach Predigt.— In St. Ursula: Rachmittags 3 Uhr Versammlung des dritten Ordens mit Predigt, Weihe an das heiligste Herz Jesu und Ertheilung des väpstlichen Segens.
Montag, 15. Juni. Vitus, Crescentia.
In St. Alban: Morgens ½9 Uhr Seelenamt für die Mitglieder der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe.— In St. Martin: Dritter Montag zu Ehren des heiligen Benedictus.— In St. Columba: Morg. i ½8 Uhr eine heilige Mense für alle Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.
Dinstag, 16. Juni. Aurelian, Benno.
„In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern an der Severinstraße: Sacramentalische Nachmittags=Andacht um 5 Uhr.— In St. Andreas: Neunter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.— In der Minoriten= kirche: Morgens 9½ Uhr Hochamt für die löbliche Bäcker=Innung.
Mittwoch, 17. Jun.. Adolph, Reiner.
In St. Alban: Fünfter Mittwoch zu Ehren des heiligen Johann von Nepomuk; Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In der Minoritenkirche: Morgens 6 Uhr heilige Messe für den verstorbenen Präses Adolph Kolping am Grabe desselben.— In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge. rr 90sa
Donnerstaa, 18. Juni. Marcus und Marcellus.
In allen Kirchen Anfang der dreitägigen Andacht zur Vorbereitung auf das Fest des heiligen Aloysius.
In der Minoritenkirche: Anfang des 4ustündigen Gebets zum Feste des heiligen Autonius. An diesen Tagen ist das Hochamt Morgens 9½ Uhr.
— In St. Aposteln um 5 Uhr Herz Jesu=Andacht.
Freirag, 19. Juni. Gervasius, Protasius
In der Minoritenkirche: Zweiter Tag des 4ostündigen Gebets.— In St. Maria=Himmelfahrt: Neunter Freitag zu Ehren des heiligen Franciscus=Xaverins.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 20. Juni. Silverius, Regina.
Minoritenkirche: Schluß des 40stündigen Gebets und der Octav zum Feste des heiligen Antonius von Padua. Nachmittags 5 Uhr Vesper, nach derselben Complet, Litanei, Umgang und Tedeum.
Allerlei.
** Das traurige Schicksal einer geachteten Berliner Familie, die zwei blühende erwachsene Kinder im Zeitraum von noch nicht vierzehn Tagen dem Irrenhause hat übergeben müssen, erregt allgemeines Mitleid. Die in der Reichenbergerstraße wohnenden.'schen Eheleute besitzen mehrere Kinder, deren älteste ein Zwillingspaar, Bruder und Schwester, sind. Der junge Mann ist 18 Jahre alt, Primaner eines Realgymnasiums, und sollte im nächsten October die Universität beziehen. Plötzlich traten bei demselben Spuren von Tiefsinn auf, die immer mehr zunahmen und schließlich in Geistesgestörtheit ausarteten Der Kummer der Familie war grenzenlos, und namentlich nahm sich
Lösung 105:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 159= Sonntag, 14. Juni 1891.
Seite 4.
die Zwillingsschwester des Aermsten, die Verkäuferin in einem Bazar
in der Oranienstraße war, das Schicksal des Bruders, den sie außerordentlich liebte, zu Herzen. Als derselbe auf Anordnung des Arztes nach einer Privat-Irrenaustalt in der Nähe Berlin's übergeführt wurde, regte sie sich derartig auf, daß ne bewußtlos zusammenbrach und mehrere Tage ihrer geschäftlichen Thätigkeit nicht nachgehen konnte. Vorgestern wurde sie von einem Tobsuchtsanfall heimgesucht, und gestern mußte das unglückliche Mädchen in dieselbe Irren=Anstalt gebracht werden, in der sich ihr Bruder befindet.
** Verunglückt ist am 4. der Kaplan von St. Zeno bei Reichenhall. Er machte in Gesellschaft eines französischen Geistlichen einen Ausflug auf den Untersberg, suchte sich mit Hülfe einer Karte zu orientiren, kam an einen Abgrund, wurde von einem Schwindel erfaßt und stürzte in die Tiefe. Sein Begleiter konnte nur den Tod des Unglücklichen melden, dessen Leichnam am nächsten Tage aufgefunden wurde.
**<space> C h o l e r a<space> i n<space> A e g y p t e n.<space> W i e<space> d e m<space> ö s t e r r e i c h i s c h e n<space> T e l e g r a p h e n <space> Correspondenzbureau aus Kairo authentisch gemeldet wird, soll bisher weder im Delta noch im übrigen Aegypten ein Fall von Cholera vorgekommen sein.
** Nordvol=Expedition. Der Dampfer Kite ist am Samstag mit der von dem Schiffs=Jngenieur Peary organisirten NordpolExpedition von New=York abgegangen. Dieselbe besteht aus 16 Personen, unter denen sich auch die Frau Peary's befindet, und wird sich zunächst nach Grönland begeben, dort das Schiff verlassen und versuchen, den Nordvol mit Schlitten zu erreichen.
** Eine merkwürdige Hochzeit wurde in diesen Tagen in South=Shield(England) begangen. Es handelte sich um die eheliche Verbindung einer 32 Daumen hohen Liliputanerin mit dem 6 Fuß großen Mr. Hedley,„Professor des Euphonium". Die Trauzeuginnen er Braut waren die americanische Riesin Nina, deren Gewicht die Kleinigkeit von 616 Pfund aufweist, und Mamsell Satanella, genannt die„Feuerkönigin". Zeugen des Bräutigams waren: der knapp 8 Fuß nessende Riese Capitain Dalla und der bekannte Zwerg General Micylene, ein Däumling in des Wortes niedlichster Bedeutung. Die Braut wurde dem Bräutigam durch Mr. Hubert zugeführt, den Mann ohne Arme, der gleichfalls als Trauzeuge fungirte und als solcher das Eheprotokoll mitunterschrieb, indem er die Feder mit dem Munde dirigirte. Selbstverständlich gehören die jungen Eheleute und ihre sämmtlichen Festgenossen einem reisenden Circus an.
** Ueber ein Natur=Ereigniß seltener Art berichten kurische Schiffer als Augenzeugen. Am Freitag=Nachmittag waren sie zwischen Rossitten und Nidden, etwa eine halbe Meile vom Strande entfernt, uit Fischen auf dem Haff beschäftigt. Der Himmel war über ihnen ollständig klar, und auch der Wind nur sehr schwach. Plötzlich verahmen sie in der Ferne ein Geräusch, das die Leute mit einem chnellen Gewehrfeuer vergleichen. Sie blickten erschreckt von ihrer Arbeit auf und sahen die Nehrung in eine graue dicke Luftschicht gehüllt, die aber, so schnell sie erschien, auch wieder verschwand. Die Fischer, nichts Gutes ahnend, begaben sich bald darauf nach ihren Törfern zurück, waren hier aber nicht wenig erstannt, nicht nur diese, sondern auch die Nehrung, so weit sie diese zu übersehen vermochten, in eine— Winterlandschaft verwanoel# zu sehen. Es hatte vom Meere her ein Hagelschlag stattgefunden, so schnell und stark, daß die Erde vollständig mit Eisstücken bedeckt war. Die Hagelstücke hatten die Größe von kleinen Vogel=Eiern und lagen bis zum späten Abend umher. Auf dem Haff ist dagegen nicht ein Hagelstück gefallen. Die Gärten haben starken Schaden erlitten; das Laub der Bäume ist fast gänzlich vernichtet worden.
Vermischtes.
** Ein schweres Unglück hat am Dinstag das Kaiser= Franz= Grenadier=Regiment, Berlin, heimgesucht. Der Blitz hat gestern früh um 8¾ Uhr in die hinter Tempelhof übende 1. Compagnie des Regiments eingeschlagen. Die Compagnie war unter Führung des Hauptmanns v. Quast heute früh nach dem Gelände zwischen Tempelsof und Mariendorf abgerückt, um hier Pionier=Uebungen auszuführen. Der Hornist Becker stand unweit des Uebungsplatzes mit dem Pferde es Hauptmanns, die nicht beschäftigten Spielleute hatten sich um das Pferd gesammelt, um sich hier etwas gegen den Regen zu schützen. Hauptmann v. Quast stand 10 Schritt entfernt. Plötzlich ertönte ein mächtiger Krach, eine große Anzahl der Mannschaften fiel betäubt zur Erde. Der Blitz hatte die um das Pferd stehende Gruppe getroffen. Das Thier war noch ein Mal in die Höhe gesprungen, dann war es todt niedergestürzt. Von den Mannschaften ist der Spielmann Gefreiter Bärs am schwersten verletzt. Der Blitz hatte den Helm getroffen, im Hinterkopf einen Fünfmarkstück großen Theil der Schädeldecke aufgerissen, die Kleider und den Leib an der rechten Seite versengt und den einen Stiefel aufgeschlitzt und drei Schritte weit weggeschleudert. Der Unglückliche konnte nur schwer wieder zum Leben zurückgebracht werden; sein Aufkommen wird bezweifelt. Gleichfalls schwer verletzt ist der Tambour Bremer. Er kam unter das Pferd zu liegen und hat auch noch Quetschungen erlitten. Der Hornist Becker, der das Pferd gehalten, hat schwere Wunden am Bein davongetragen. Gefreiter Bossen und Spielmann Humbert sind leichter verletzt. Der Hauptmann v. Quast lag lange Zeit bewußtlos, sein erstes Wort galt der Erkundigung nach dem Schicksal der Compagnie. Auch Vicefeldwebel Steil und Sergent Kortkampf waren lange besinnungslos. Die übrigen Mannschaften erholten sich schnell von der Betäubung und machten sich sofort an die Bergung der Verwundeten. Inzwischen waren schon die in der Nähe befindlichen Major v. Böning und Major v. Stellmann nach dem Garnisonlazareth gesprengt, so daß auch von dort bald Hülfe herbeikam. Die Verletzten wurden in Mäntel gelegt und sorgsam nach dem Lazareth getragen. Ueber die Wirkungen des Unglücks wird noch Folgendes gemeldet. Die am Dinstag vom Blitz getroffen wurden, bedürfen noch immer ausnahmslos der Schonung. Das Befinden der Verletzten ist im Allgemeinen befriedigend, und hofft man, selbst Behrs am Leben erhalten zu können. Von der Gewalt des Blitzschlages gibt außer dem Helm des Behrs auch dessen Seitengewehr einen Begriff. Der Blitz ist durch die Messingspitze der Scheide eingedrungen, hat die stählerne Klinge durchbohrt, wobei das Messing in das Loch eingeschmolzen wurde, und ist auf der andern Seite der Scheide wieder ausgetreten, Hauplmann v. Quast hat den Dienst noch nicht wieder übernommen er befindet sich gleichfalls in ärztlicher Behandlung. Am Dinstag hatte der größte Theil der Mannschaft von Kopfschmerzen zu leiden, die theilweise so heftig auftraten, daß der Arzt die Anlegung von Eisblasen verordnen mußte. Außerdem empfanden die Leute auch am Mittwoch noch ein lähmendes Gefühl in den Gliedern. Zu erwähnen ist noch, daß der Hornist Behrs mitgetheilt hat, er habe es gar nicht gespürt, als er vom Blitz getroffen war, und habe keine Ahnung davon gehabt, was mit ihm vorgegangen, bis er nach der Katastrophe unter heftigen Schmerzen zur Besinnung kam und von seinen Kameraden erfuhr, was sich zugetragen hatte. Den Weg, den der Strahl am Körper des Behrs
und Wohnung(recht deutlich und genau)
genommen hat, bezeichnen die bekannten Blitzfiguren, die, zierlichen Baumverzweigungen ähnlich, zum Theil röthlich, zum Theil tiefblau gefärbt sind. Auch die fünf Leidensgenossen des Behrs sind am Körper von dem Strahl gezeichnet worden, der Hornist Becker, der das Pferd des Hauptmanns v. Quast gehalten hat, in außergewöhnlicher Weise. Ihm hat der Blitz auf den rechten Arm einen ganz regelrechten Kreis gebrannt, von dem nach allen Seiten regelmäßige Strah** In eine unzerreißbare Wucherschlinge ist ein höherer Berliner Beamter Namens W. gerathen. Derselbe suchte in einem Blatt ein Darlehen von 6000 M. Auf die Annonce hin ging die Offerte eines Rentners S. ein, welcher bald darauf auch seinen Agenten C. in die Wohnung des Geldnehmers entsandte, um die Angelegenheit im Wege der mündlichen Verhandlung in's Reine zu bringen. Die erste von dem Agenten gestellte Frage betraf die Verhältnisse des Beamten., welcher unumwunden zugab, daß dieselben nicht eben glänzende seien. Trotzdem verlangte C. eine schriftliche Erklärung, dahin lautend, daß die finanzielle Lage eine geregelte sei, und entfernte sich, als diese verweigert wurde. Tags darauf erschien C. wiederum bei W. und gab sich den Anschein, als ob er selbst mit S. zusammen das Geldgeschäft machen wolle, W. möge ihm einen Revers dahin ausstellen, daß er in der Lage sei, am Fälligkeitstermin das Darlehen zurückzuerstatten. Als W. auch dies nicht unterschreiben wollte, wußte ihn C. dadurch zur Unterschrift zu bestimmen, daß er ihm einen Gegenschein ausstellte des Inhalts, daß C. die pecuniaire Lage's genau kenne. Merkwürdigerweise übersah W. hierbei, daß sein Schein in die Hände von S. gelangte, und daß der ihm ausgehändigte Gegenrevers als von C. her rührend werthlos war. Am Tage der Fälligkeit der Wechsel wurden diese von S. präsentirt; und als genügende Deckung nicht vorhanden, drohte dieser auf Grund des von W. ausgestellten Scheins mit dem Staatsanwalt. W. wußte sich nicht anders zu helfen, als daß er seine Gehaltsquittungen auf längere Zeit freiwillig verpfändete, um der Anzeige wegen Betrugs zu entgehen und den S. sein Gehalt abheben ließ, obgleich er gesetzlich dazu nicht gezwungen werden konnte. Der biedere Geldmann heimste nur 50 pCt. Zinsen ein.
** Die Breslauer Pferdepanik. Am 7.., zwischen 10 und 11 Uhr waren die von Süden nach Norden führenden Straßen Breslau's, Kaiser Wilhelm=, Schweidnitzer=, Schmiedebrücke=Straße usw. der Schauplatz wild aufregender Scenen. Ein Trupp von 60 bis 70 Cuirassier=Pferden raste in gestrecktem Galopp durch die genannten Straßen und weiter. Sie waren in Folge eines Brandes, der in einem Bodenraume der großen Cuirassier=Caserne in Kleinburg bei Breslau ausgebrochen war, aus dem Stalle gejagt worden, bevor man daran gedacht hatte, das auf die Kleinburger Chaussée führende Thor zu schließen. Erst als bereits gegen 100 der ängstlich gewordenen Thiere zum Thore hinaus waren, gelang es einem Cuirassier=Unteroffizier mit Lebensgefahr, das Thor zuzuschlagen und so etwa 50 Pferde an der Flucht zu hindern. Etwa 30 der ältern Pferde kehrten auf ein Sammel=Signal zurück, die andern rasten nach Breslau. Menschen sind glücklicher Weise nicht verunglückt, wohl aber eine Anzahl der geängstig ten Thiere, von denen einige gegen Gascandelaber, Säulen, Wagen usw. aurannten und sich schwer verletzten oder todt niederfielen. Ein Pferd setzte bei der Kreuzung der Gartenstraße über eine Droschke, in der ein Fahrgast saß, ohne diesen zu verletzen. Ein anderes sprang auf den Hinterperron eines Pferdebahnwagens; ein drittes spießte sich an einer Droschkendeichsel auf usw. Drei Pferde sollen bis Trebnitz(gegen vier Meilen) galoppirt sein. Der Schaden an Pferdematerial ist beträchtlich, vielleicht größer als der durch das Feuer verursachte, da letzteres durch rechtzeitiges Eingreifen auf seinen Entstehungsherd beschränkt blieb. Ein Glück, daß dieses tolle Pferderennen in der verkehrsstillen VormittagsGottesdienstzeit stattfand, andernfalls wären Verunglückungen auf diesen verkehrsreichsten Straßen Breslau's unausbleiblich gewesen. Insgesammt sollen sechs Pferde zu Tode gekommen und vierzig verletzt worden
sein. h
** Hagelwetter in der Schweiz. Aus dem Entlebuch wird dem Luzerner Vaterland geschrieben:„Am Sonntag=Nachmittag halb 3 Uhr entlud sich theilweise über Hasle, Doppleschwand, Entlebuch und Malters ein heftiges Hagelwetter. Die Schlossen fielen in der Größe von Baumnüssen, ja von Hühnereiern. Früchte und Gras wurden in den Boden geschlagen. Die Obstbäume erlitten schweren Schaden. Fensterscheiben wurden zertrümmert. Glücklicherweise dauerte das Unwetter nur etwa fünf Minuten. Es ging eine beinahe totale Finsterniß voraus. Das Gewitter kam von Süden her. Aus Solothurn 7..: Samstag=Abend nach halb 9 Uhr zog ein fürchterliches Hagelwetter der Weißensteinkette entlang, das in mehrern Gemeinden sehr großen Schaden angerichtet hat. Ueber der Stadt fielen wenig Schlossen, aber schon in den um die Stadt herum liegenden Gärten gegen den Berg zu wurde fast alles zerschlagen: Fenster in Treibhäusern, Ziegel, Gemüse, Gras und Bäume. Die Körner fielen bis zur Größe von kleinen Baumnüssen. Der Strich war relativ schmal aber lang. Aus Basel, 8..: Ein schweres Hagelwetter suchte Sonntag=Nachmittag das Birsigthal heim. Die Obstbäume und die Getreidefelder wurden gänzlich zerhackt. Die Birsig ist stellenweise ausgetreten. Auch das untere Birsigthal wurde schwer geschädigt. Aus dem Bezirk Bülach: Ein furchtbares Hagelwetter entlud sich Samstag=Abend vor 6 Uhr über einen Theil des Bezirkes. Schauerlich sind Fluren und Felder, Weinberge und Gärten anzusehen; unter den kahlen Bäumen ist der Boden mit den jugendlich=grünen Blättern bedeckt und zerhackt sind die kaum angesetzten Früchte. In einem Garten, der seit längerm verschiedene Gemüse bot, fand man kaum noch etwas Schnittlauch für die Abendsuppe. Sonntag=Vormit tags, ja, an schattigen Lagen Sonntag=Abend noch, fanden sich die Anhäufungen von Hagelsteinen in der Größe von Baumnüssen. Arg wurden die Feuster mitgenommen an öffentlichen und Privat=Gebäuden. In der Fabrik Rorbas seien über anderthalbhundert Scheiben zertrümmert, während in Freienstein sogar nach Vernichtung der Dachfenster der Zettel an den Webstühlen durchbohrt wurde. In Bülach sind Schulhaus und Kirchen arg mitgenommen. In der katholischen Kirche wurde das dem Gewitter hauptsächlich ausgesetzte Seitenfenster des Chors vollständig vernichtet uno zwei andere im Schiffe stark beschädigt. Interessant war nach dem Gewitter die Ausdünstung des plötzlich abgekühlten Bodens. Die ganze Gegend hüllte sich in dichten Nebel, so daß man kaum dreißig Schritte weit sehen konnte. Arg wurden die Leute auf dem weiten Felde draußen mitgenommen; denn plötzlich brach das Unwetter los. Es herrscht bei den getrübten Hoffnungen auf allseitigen Sommer=Ertrag allgemein eine gedrückte Stimmung.“
** Im Proceß gegen die Mala Vita zu Bari, jene große Banditen=Gesellschaft, die lange Zeit der Schrecken Unter=Italiens gewesen ist, sind nach den letzten Nachrichten aus Bari, wo die Verhand lungen in einem eigens gemietheten Fabrikgebäude geführt wurden, nunmehr die endlosen Zeugenvernehmungen beendet, aber trotz der von den Vertheidigern in's Gefecht geführten 429 Entlastungszeugen hat der Staatsanwalt, gestützt auf seine 202 Belastungszeugen, gegen sämmtliche 179 Angeklagte, deren Anklagebank drei große eiserne Käfige sind das Schuldig beantragt. Ein den Verhandlungen beiwohnender Journalist eines neapolitanischen Blattes hat herausgerechnet, daß der Staats anwalt im Ganzen 844 Jahre, 5 Monate und 3 Tage Kerker und 20,429 Frcs. Geldstrafe beantragt hat. Im Nichtvermögensfalle wür den noch 5 Jahre, 10 Monate und 18 Tage hinzukommen. Wenn man die Jahre für die beantragte Polizeiaufsicht zusammenzählt, so er geben dieselben allein 1384 Jahre, 3 Monate und 21 Tage, so daß mithin auf den einzelnen Angeklagten 7 Jahre, 9 Monate und 9 Tage Polizeiaufsicht durchschnittlich kommen. Die Plaidoyers der Vertheidiger sollen erst in den nächsten Tagen beginnen. Das Ende dieses Processes, in des Wortes vollster Bedeutung ein Monstre=Proceß, ist daber
noch gar nicht abzusehen.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Deutsche Freiheit, treuer Gott,
Deutscher Glaube, ohne Spott,
Deutsches Herz und deutscher Stahl
Sind vier Helden allzumal. Arndt.
Das tiefe, dunkle Meer, von Menschen„Tod“ genannt,
Es spült die Leichen all an Gottes heil'gen Strand. Pao'r
105. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis-Bilder=Räthsel wiro als Preis sünf Mal Band 33 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Zwei Bräute. Novelle von E. Franz. Ein verborgenes Leben. Novelle von Ernst Lingen. Die Tochter des Flüchtlings. Novelle von H. Fred) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags-Nummer mitgetheilt.
106. Arithmogryph.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Finden alle Damen schön;
Kommt die Sommerzeit heran,
Wird bestürmt der Ehemann.
5 2 3 ist rund und muß sich dreh'n,
§ 2 10 3 ist am Meer zu seh'n,
3 5 6 7 ist so viel wie 3,
5 2 1 4 schwebt in den Lüften frei,
2 35 7 2 ist als Fluß bekannt,
Er fließt durch Italiens heißen Sand,
§ 9 5 1 7 6 10 ist ein kleines Land,
Just neuerdings recht viel genannt,
6 7 8 9 16 und Gold regiert die Welt,
2 3 4 5 10 jeder Leib enthält,
Bist du 4 5 1 6, so freue dich,
Sonst nennt man 10 2 5 5 dich sicherlich.
107. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
A B C D E F G
H
108. Dreisilbige Charade.
Läßt du zu sehr dich von dem Ganzen treiben,
Wirst du von 1 und 2 verschont nicht bleiben.
Von jeder Wanderschaft ist 3 das Ende,
Bei Flint' und Lanze kommt dir's in die Hände.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeiluge.
101. Preis=Bilder=Räthsel. Ananasbowle.
102. Rechen=Aufgabe. Janosch sagte:„O, serr laicht; ich hotte 5 und du 7 Aepfel, mocht also für mich 5 und für Fraind Mikosch 7 Pfennig.“ „Nein, Bruder meiniges,“ sagte Mikosch,„von deinen 5 Aepfeln host du 4 selbst gegessen und dem fremden Monne nur ainen gegeben, von mir ober hat er 3; also host du zu bekommen 3 Pfennig und ich 9. Teremtete!“ 103. Räthsel. Kamm.
104. Magisches Viereck.
oohers der VerrheioigerWr„
Das Ende dieses Pro= 1 Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm. Alle in Köln