Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sengtigen Prels: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1Yird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Nr. 295.
Stahlspäne
zum Reinigen der
Parquetböden.
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag 29. October 1891.
Englische angelmaschinen, Wringmaschinen, Waschmaschinen,
transvortable
Waschkessel, Bügelöfen, Plättbretter 2c.
offerirt billigst
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Bitte lesen!
mit guten Flocken gefüllt,
Mr. 1,50, 1,75.
Kopf=Kissen,
mit guten Federn gefüllt,
Mk. 3,75, 4,50.
Plumeaux,
mit g. Halbdaunen gefüllt,
Mk. 7,50,.—.
Dieselben 2schlfg.
Mk 11.50, 13,50.*
Für die Güte garantire ich.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
Eingetroffen:
die ersten Norderneuer Schellfische und Cabliau,
süße Mennik.
Bratbückinge.
Ferner empfehle:
la. Seezungen. Zander, Hechte,
Schollen 2c. in seinster Qualität zu den billigsten Preisen.
Ludwig Nolden,
Malzbüchel—11.
Fernsprech=Nr. 1471.
7
####
Bettwaaren- und Betten-Ausstattungs-Geschäft
von
Daniel Lenz
Hohe Pforte 16 KöLM Hohe Pforte 16
gegenüber Agrippastrasse.
Fernsprecher 1777.
Ohreings werden mit Gold in Threinge ein. Minute schmerzlos
eingesetzt. Im Laach 3A, 1. Etage.
Alle Bettwaaren-, Holz- und Eisenbetten,
Bettfedern, Daunen, Rosshaare, Kissen, Decken, Matratzen, Kinderbetten in grösster Auswahl.
Eigene Werkstätten im Hause.
n
Waidmarkt 20, Mühlenbach-Ecke.
Honn
empfiehlt eine grossartige Auswahl von
Capes, I
Kinderzu äusserst bil
festen Preisen.
Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Fülleimer,
Ofenschirme, Feuergeräthständer, Verdampfschalen 2c.,
Nollschutzwände
empfiehlt billigst
Max Franzky.
Magazin für vollständige
Küchen-Einrichtungen,
Köln, Breitestraße 42.
öbel
aller Art in jeder Preislage, nur bestes Fabricat, unter weitgehendster Garantie.
Teppiche, Gardin.,
ne
*Joseph Krüll
66 Hohenzollern-Ring 66
und Pecorationen. (Musterzimmer).
Billigste Preise.
Prompte, reelle Bedienung.
(gegenüber dem Friesenplatz).
Um Irrthümern vorzubeugen und allen Anfragen zu genügen, erkläre ich hiermit, daß der Teppich-Ausverkauf auf keinen Fall In verlängert und bestimmt 0
den 1. November d.., Abends 7 Uhr, geschlossen wird. um I „ nun möglichst total bis auf die Bretter zu räumen, werden ohne Rücksicht des Werthes selbst die kostbarsten Artikel zu F In wirklichen Spottpreisen verkauft.
II Ansehen und Fragen über Waaren, welche im convenirenden In nI Falle doch nicht gleich gekauft werden können, finden des kolossalen U U Andranges wegen keine Berücksichtigung. fl
IN Die mit Anzahlung reservirten Waaren müssen bis spätestens! Samstag=Abend geordnet sein. 11
Köln a. Nh., Breitestraße 129. 0
D. Franzus, Berlin.
Börsen-Speculation
mit beschränktem Risico.
Prämien=Geschäfte sind die sicherste und solideste Speculation, da der Verlust stets auf den geringen Einsatz beschränkt, der Gewinn dagegen un begrenzt ist. Prospecte und Börsenberichte sendet auf Verlangen
Eduard Perl,
Berlin C, Kaiser=Wilhelmstraße Nr. 4.
G. Nöcker, Firma Wwe. Carl Haas
Köln.
Martinstrasse 20, vis--vis Gürzenich.
Porzeilan-, Krystallwaaren-Handlung, Porzellan-Malerei,
hält stets reichhaltiges Lager
in feinen in- und ausländischen
Tafel-, Kaffee- und Trink-Servicen, Luxus-Gegenständen,
Waschtischgarnituren und Haushaltungsgeschirren
aller Art.
Vollständige Ausstattungen.
Alleinige Niederlage
der Metallwaaren-Fabrik von Gebrüder Hepp in Pforzheim, Fabrik neusilber-versilberter Waaren. Bestes deutsches Fabricat. Verkauf zu Original-Fabrikpreisen.
□

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 5 Donnerstag, 29. October 1391
Offene Stellen.
Ordentl. Zapfjunge gesucht. Nippes, Eisenbahnstr. 34.
Schweinemetzger=Gehülfe
gesucht. Huhnsgasse 43.
Küfer.
Junge tüchtige Küfer finden
dauernde Beschäftigung.
Spritfabrik Rheinaustraße 17.
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Huhnsgasse 43.
Ein tüchtiger Zimmermann
zum Einschaalen gesucht, auf ständige Arbeit.
Franco=Offerten u. Nr. 2000 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kistenschreiner
gesucht. Severinstraße 33.
Musterstechmaschine, Jemand, der Erfahrung hat, selbstät darauf zu arbeiten, sofort gesucht.
selbständig gesucht.
Marsilstein 8.
. m. gut. Zeugn. in kl. Haush.
gesucht. Lohn 15 M. Josephstr. 7.
Bulga
neu
rische Stickereien! Stickerinnen gesucht. Marsilstein 8.
Sofort
ein junges kräftiges Dienstmädchen
für kleinern, bessern Haushalt gesucht.
Martinsfeld 5, I.
Dienstmädchen,
in Hausarbeit gründlich erfahren, gegen hohen Lohn gesucht.
Weyerstraße 36.
Suche für mein Kurz=, Weiß= u. Wollwaarengeschäft per sofort ein kathol.
Lehrmädchen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1984 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein brav., fleißiges Mädchen
für alle häusliche Arbeit geg. hoh. Lohn gleich gesucht. Vogteistraße 17.
Zum 21. November ein tüchtiges
Küchenmädchen
gesucht. Selbiges muß selbständig kochen können.
Martinstraße 20.
Ein anständiges Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Apostelnstraße 25, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
Präft. Mädchen v. L. für Hausarbeit sucht Stelle sofort. Josephstr. 7.
Eine in herrschaftlicher wie bürgerlicher Küche gründlich
erfahrene Köchin
sucht Stelle oder Aushülfe.
Plankgasse 30.
(in Mädchen sucht Stelle neben E der Köchin zur weitern Ausbildung.
Georgstraße 12, parterre
Ein Mädchen,
Ende 20er, sucht Stelle in gut kath. Hause für Küche und Hausarbeit. Besch. Nippes, Merheimerstr. 61, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
Solid und billig.
Herren=Sohlen und=Absätze KK 2,50, Damen=„„„„.,80
Johannisstraße 28, 1. Etage.
Damenhüte werden
für 60 Pfg. geschmackvoll garnirt, Getragenes praktisch mit verwendet.
Gereonsmühlengasse 14, 1. Et.
Perfecte Büglerin,
junge Frau, sucht Beschäftigung, am liebsten für halbe Tage.
Fr.=Offerten unter Nr. 1993 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Mädch. such. Stundenarb.
Näheres Hahnenstraße 37—39.
Ein verheiratheter Mann
sucht Keller= oder Lager=Arbeit.
Gefl. Fr.=Offerten u. Nr. 1990 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uhren=Reparatur=Werkstätte.
Patentgläser 25 Pfg.
4 Blindgasse 4, part., Anbau.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Alle Korbreparatur.
werden gut und billigst besorgt.
Mühlenbach 47.
Erfahrener, ält. Kaufmann,
j. Buchhalter, sucht bei klein. Geschäftsleuten d. Bücher= usw. schriftl. Arbeiten gegen bescheid. Honorar zu übernehmen.
Fr.=Off. u. Nr. 1987 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein perf. Kostüm=Arbeiterin
sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause. Glockengasse 29.
Herrenkleider
werden reparirt und gereinigt. Herren= und Knaben=Anzüge gutsitzend nach Maß angefertigt, auch wenn der Stoff dazu geliefert wird.
Eigelstein 84, 1. Et.
werden billigst und dauerhaft geflochten. Mühlenbach 47.
Zu verkaufen.
n
Die in Melaten liegende frühere
Niedecken'sche
Besitzung
mit großem Garten(1½ Morgen), besonders geeignet für Land= und Milchwirthschaft, Fuhrwesen, Lager 2c. ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei F. Zilkens, Ehrenfeld, Johannstraße 601.
Ofen
zu verkaufen.
Ein eleganter kleiner
„Kronjuwel“-Ofen,
Füllofen mit polirtem Nickel und blau Majolica
(Breite 28 cm, Tiefe 26 cm, Höhe—mit Zierknopf—1,08m) vorzüglich heizend, wegen Ersatz durch einen Gasofen
sehr preiswürdig
abzugeben.
Marzellenstr. 22.
Sammetrestete##leide,#än
2c. per in 1,20. Marsitstein 8.
Für Bauunternehmer
3 gußeiserne Säulen, 6 Meter lang, eine Partie scharfkantiges Bauholz und eine Partie Falzdachziegel billig abzugeben.
Walther&amp; Co. in Kalk.
Peluchereste!
für Mäntel, Jaquettes, schwarz und braun, spottbillig.
8 Marsitstein 8.
(Sin neues Aquarium, ein zweiarm. * Gaslustre, auch für Petroleum eingerichtet, ein Kinderwagen billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 137.
Pfarrer Kneipp's Brod
täglich frisch. Komödienstraße 103.
Aquarium.
Zwei Aquarien zu verkaufen.
Deutz, Rupertusstraße 13.
Junge Bratgänse 50 Pfg. à Pfd. 1) Enten 65 Pfg. 9½ Pfd. Rinderkeule o. Knoch. K..50 g. Nachn. fr. Fr. Jost, Coadjuthen, Ostv.“
Echon. Prsche.
* versch. Koch=, Säulen= u. Mantel öfen, einige für Wirthsch., schön. Eck Mantelofen m. Marmor, große tann. Comm. 8 J. kl. Stehpültchen 3 M, lschläfige Bettstelle 5., 6 chinesische Teller. Achterstraße 4.
Schöne, geräumige Etagen. Arsulastraße 13.
Clavier-Unterricht
wird v. ein. Lehrerin ertheilt Honorar 1 M. Offert. u. A 296 an die Annahme=
stelle v. Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Englisch u.
Conversation, täglich je 1 Stunde, gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1999 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Eltern!
Aufsicht u. Nachhülfe
finden noch einige Kinder besserer Familien täglich bei zwei erfahrenen Lehrern. Honorar mäßig.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1996 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuschneide=Schule
für Damen.
Zu billigem Preise wird in kürzester Frist das Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten gründlich erlernt. Auch werden alle Arten Kostüme schnell, elegant und billig angefertigt. Ehrenstraße 57, 1. Etage.
Lecciones de Espanol
von einem Spanier außer dem Hause.
Th. Sandiko,
Nippes, Steinweg 18.
Verloren&am Gefunden.
Verloren
der obere Theil eines Ringes, sechs Diamanten, in der Mitte großer, blauer Saphir. Wiederbringer 50 M. Belohnung. Abzugeben Salier=Ring 29, Souterrain.
Am Montag wurde ein roth=weiß gestreiftes Beutelchen mit
geld verloren.
Gegen gute Belohnung abzugeben
31 Altermarkt 31.
Capitalien
1000 M.
gesucht von einem soliden Kaufmann auf ein Jahr zu 5%0 gegen Schuldschein od. Wechsel. Fr.=Off. u. Nr. 2001 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
LNE
en
Lausirer und Colporteure finden
lohnende Artikel.
achterstraße 33A, 2. Etage.
Privat=Mittagtisch,
3 Gänge, 50 Pfg. Ursulggartenstraße 31.
für Zeamte und Kaufleute im Abonnement. Palmstr. 24.
Wein-Restaurant Thelen,
Appellhof 27. Täglich frisch:
Ostender Austern
von heute ab p. Itzd. M. 1,80
außer dem Hause 2 Mark.
Verlegte Geschäft u. Wohn.
von St. Apernstraße 4 nach
Helenenstraße 5. Peter Stapelmann,
Klempnermeister.
Städtische Sparkasse
S Breuersträße 16,
täglich geöffnet, nimmt Einlagen S von 1 M aufwärts an und ver4
zinst dieselben mit 313 pCt.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Hundegasse den Namen„Färbergasse“, erhalten
hat.
Köln, 27. October 1891.
Der Oberzürgermeister.
Der Beigeordnete
Dr. Sträter.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 295# Donnerstag, 29. October 1391.
Seite 3.
1 Zur Geschichte der Kölner Stadtrathswahlen Oe— seit 1870.
Es ist ein hervorstechender Zug der diesjährigen Wahlbewegung vor den Stadtrathswahlen, daß mit verschärfter Tonart ein Klagelied gesungen wird über den Parteifanatismus der Centrumspartei, welcher die Politik in die Stadtrathswahlen hineintrage, in welche sie doch ganz und gar nicht hineingehöre. In der Handwerkerpartei besteht eine Strömung, welche ohne jede Rücksicht auf die allgemeine politische Richtung nur Handwerker als Candidaten haben möchte. Der Haus= und Grundbesitzer=Verein stellt ebenso„parteilose“ Candidaten auf, welche in erster Linie seine Ansichten über die Gestaltung unserer Haus= und Grundbesitzer=Verhältnisse vertreten sollen. Die liberale Partei endlich fördert alle diese Bestrebungen nach Kräften und thut es allen andern zuvor mit ihren Betheuerungen, daß die Politik mit den Stadtrathswahlen gar nichts zu thun habe. Gegen die Kölner Centrumspartei, welche daran festhält, daß die Politik bei den Stadtrathswahlen heute ebenso mitzusprechen habe, wie vor zehn Jahren, als der Schulkampf in seiner größten Hitze tobte, wird der Vorwurf crasser Unduldsamkeit und engherzigster Beschränktheit in den Angelegenheiten der Vaterstadt erhoben, wenn sie Stadtverordnete, deren Zeit abgelaufen ist, nicht wiederwählen will, weil dieselben als Mitglieder der liberalen Partei die Katholiken Köln's früher in ihren wichtigsten Interessen verletzt haben und ihnen gegenüber noch heute eine schroffe Haltung einnehmen.
Zur Beleuchtung dieser Politik der sanften Flote und zur Erinnerung für alle Diejenigen, denen ein kurzes Gedächtniß zum unentbehrlichen Hausrath des öffentlichen Lebens gehört, möge darum hier in kurzen Zügen aus der Geschichte der Kölner Stadtrathswahlen seit 1870 dargethan werden, wie denn die liberale Partei früher über diese Punkte gedacht und wie sie im gegebenen Falle gehandelt hat. Es wird sich zeigen, daß die Liberalen, so lange sie die Alleinherrschaft in Köln glaubten behaupten zu können, ein solches Maß von Unduldsamkeit gegenüber den Katholiken Köln's gezeigt haben, daß man sich nicht darüber zu wundern braucht, wenn einsichtigere und billiger denkende Liberale jenes Treibens sich heute nicht mehr erinnern mögen. Doch zur Sache.
Vor 1870 und noch mehr vor 1866 pflegten die Stadtrathswahlen den Kölnern kein großes Kopfzerbrechen zu machen. Die Mehrzahl der Stadtverordneten war zwar liberal; doch wurde auch hin und wieder ein Mal ein tüchtiger und entschiedener Katholik anstandslos gewählt. Man nehme z. B. nur die Wahl vom November 1865. In der dritten Klasse erhielten von den Gewählten die HH. Baudri 1602, ClassenKappelmann 1363, Horst 1363 und Stroever 1428 Stimmen. Gegencandidaten waren nicht aufgestellt. Die„ultramontanen“ HH. Baudri und Stroever hatten die meisten Stimmen erhalten. In der zweiten Klasse wurden die alten Stadtverordneten Dr. Fischer mit 661, A. Elven mit 659 und Notar Landwehr mit 529 Stimmen wiedergewählt. Der „ultramontane" Justizrath Notar Landwehr erhielt zwar die wenigsten Stimmen; doch dachte Niemand daran, ihn seiner Gesinnung wegen aus dem Stadtrath auszuschließen. Die erste Klasse war auch damals schon die unnahbare Domaine der Liberalen. Es wurden gewählt die HH. R. Peill und Baurath Biercher; die HH. Dagobert Oppenheim und Mittweg kamen in die engere Wahl, in welcher Hr. Oppenheim siegte. Als das Jahr 1870 heran kam, waren außer einigen hervorragenden Katholiken, so vor Allen Baudri, Landwehr und Gustav Schenk, auch noch mehrere andere katholische Stadträthe oder solche, welche von den entschiedenen Katholiken mitgewählt worden waren, Mitglieder des Kölner Stadtrathes. Aber auch schon damals waren — fast möchte man sagen: selbstverständlich— über drei Viertel der Stadtverordneten liberal.
Dieses behagliche Stillleben änderte sich mit dem Jahre 1870. Der Altkatholicismus und die liberale Culturkämpferei erfüllten die Luft. Auch in Köln wurde die„Jagd auf das Schwarzwild" alsbald begonnen. In der unverhohlensten Weise trat das Bestreben hervor, auch den letzten„Ultramontanen“ aus dem Stadtrath herauszudrängen. Diese Erscheinungen zeigten sich zuerst im Jahre 1871. Die Wahlperiode der Stadtverordneten Baudri und Stroever war abgelaufen. Eine gehässige Agitation gegen sie begann, welche dann die Katholiken veranlaßte, geschlossen vorzugehen. Doch blieben dieselben in der Minderheit. Es erhielten die Herren Horst 1745 Stimmen, Classen=Kappelmann 1768 Stimmen, Dr. med. Klein 1640 Stimmen, J. Hamspohn 1593 Stimmen, und damit die Mehrheit. Die„ultramontanen" Candidaten erhielten folgende Stimmen: Baudri 1478, Stroever 1405, F. W. Grosman 1322, Otto Loosen 1283. In der zweiten Klasse stand der Stadtverordnete Landwehr zur Wiederwahl, und der in der dritten Klasse durchgefallene Hr. Baudri wurde wieder aufgestellt, doch blieben Beide in der Minderheit. Es wurden gewählt die Herren Dr. med. Fischer mit 706 Stimmen, A. Elven mit 544 Stimmen, Fl. Kisker mit 494 Stimmen, während die„ultramontanen" Candidaten Herren Notar Landwehr nur 445 Stimmen, Advocat=Anwalt Fischer nur 403 Stimmen, Fritz Baudri nur 240 Stimmen erhielten.
Die Kölnische Volkszeitung bemerkte damals zu diesem Ergebniß: „Die Herren Justizrath Landwehr, unzweifelhaft einer der ersten Juristen unserer Stadt, sowie Fritz Baudri, dessen praktische, von gediegenen Kenntnissen getragene Thätigkeit allgemein von seinen Collegen anerkannt wird, hat man aus dem Stadtrath entfernt, bloß weil sie Katholiken sind, wie dies in den Vorversammlungen der Gegner offen ausgesprochen wurde.“ Es war der Anfang eines Systems verbitterndster Ausschließlichkeit, das von da an consequent durchgeführt wurde, bis der erstarkende Einfluß der Katholiken Halt gebot.
In Folge der Wirkungen dieses Systems war die Betheiligung bei den Wahlen von 1873 erheblich stärker als bisher. Im Stadtrath saß damas von entschiedenen Katholiken nur noch Hr. Kanzler Gustav Schenk. Das Bestreben der Katholiken, Stadtverordnete ihrer Gesinnung durchzubringen, war daher selbstverständlich; doch erzielten sie dies Mal noch keinen Erfolg. Es erhielten in der dritten Klasse die liberalen Herren Hospelt 2109 Stimmen, Boecker 2027 Stimmen, Kaesen 1971 Stimmen und die Candidaten der„Ultramontanen“, die Herren Baudri 1918 Stimmen, Roeckerath 1775 Stimmen, Scheben 1731 Stimmen.
In der zweiten Klasse erhielten die Candidaten der„vereinigten liberalen Parteien“, die Herren Aug. Heuser 639, Meuser 615, Dr. med.
Lent 593, Notar Bernbach 584 Stimmen und waren somit gewählt, während die„ultramontanen“ Candidaten Justizrath Landwehr nur 195, Fritz Baudri 170, Th. Wolff 149 und Friedr. Wilh. Grosman 148 Stimmen erhielten. Die Kölnische Volkszeitung constatirte:„Die Aufstellung von Candidaten der Centrumspartei für die zweite Abtheilung konnte, nachdem die Wahlen zu einer religiös=politischen Parteisache geworoen, nur dieselbe Bedeutung haben,
“<space> w i e<space> b e i<space> d e r<space> j ü n g s t e n<space> L a n d t a g s w a h l<space> d i e<space> A u f s t e l l u n g<space> d e r<space> H e r r e n<space> D r.<space> A.<space> Reichensperger und Mallinckrodt“ d. h. die Bedeutung des energischsten * Widerstandes auf allen Punkten und des festen Willens, sich nicht ohne die entschiedenste Gegenwehr unter die Füße treten lassen zu wollen. Durch wessen Schuld die Wahlen damals zu einer religiös=politischen Parteisache geworden waren, braucht nach den obigen Daten nicht weiter
crassesten zeigte sich die Unduldsamkeit der Liberalen Köln's bei der nächsten Wahl im Jahre 1875. Die Wahlperiode des Stadtverordneten Gustav Schenk war zu Ende. Auy
Stadtrath hinausgedrängt werden. In der Stadt wurde das in der Lese=Gesellschaft gefallene Wort eines sonst durch seine Schweigsamkeit im Stadtrath bekannten liberalen Collegen Schenk's bekannt: Der
letzte Schwarzkittel muß heraus.“ Es war die Zeit der Gluthhitze des Culturkampfes, da es für die Liberalen„eine Lust war zu leben“, weil von allen Seiten die Schläge auf den„Ultramontanismus“ regneten. Natürlich spornte eine solche Aechtung die Katholiken Köln's zu den äußersten Anstrengungen an, und dies Mal errangen sie denn auch den ersten Erfolg. Kanzler Schenk wurde mit 2631 Stimmen, der höchsten Stimmenzahl, wiedergewählt; Justizrath Landwehr kam mit 2530 Stimmen wieder in den Stadtrath, und Dr. med. Braubach wurde mit 2494 Stimmen neu gewählt. Die Herren Dr. Roeckerath mit 2451, Loosen mit 2466 und Jul. Bachem mit 2466 Stimmen blieben in der Minderheit, doch kamen sie sämmtlich in die engere Wahl mit den von dem liberalen und dem fortschrittlichen Wahl=Comité, welch' letzteres damals selbständig auftrat, gemeinschaftlich aufgestellten Hrn. Kyll, welcher 2360 Stimmen erhalten hatte. Die gesammte Liste des Centrums würde damals sofort durchgegangen sein, wenn nicht eine kleine Gruppe von Centrumswählern aus thörichten persönlichen Rücksichten den letztgenannten drei Candidaten der Centrumspartei ihre Stimme verweigert hätten. Bei der folgenden engern Wahl waren die Anstrengungen noch größer. Hr. Loosen war freiwillig zurückgetreten. Jul. Bachem erhielt 2609, Dr. Roeckerath 2613, Kyll nur 1992 Stimmen. Es hatten 68 pCt. der Wahlberechtigten gewählt gegen 63 pCt. bei der Hauptwahl. Die HH. Jul. Bachem und Roeckerath waren gewählt. Bei der Wahl der zweiten Abtheilung wurde zunächst der langjährige Stadtverordnete Heinr. Peiffer, der zur liberalen Partei zählte, aber in religiösen Fragen einige Male im Sinne der Katholiken gestimmt
hatte, von den Liberalen deshalb rücksichtslos entfernt. Die sechs Candidaten der vereinigten liberalen Parteien wurden gewählt: Nagelschmidt mit 968, Kyll(der in der dritten Klasse durchgefallen war) mit 875, Dr. Flatten mit 865, Dr. Albert Bachem mit 863, Liebmann mit 852 und Assessor a. D. Jung mit 835 Stimmen. Die Candidaten der Centrumspartei erhielten folgende Stimmenzahlen: Heinr. Peiffer 576, Otto Loosen 506, Herm. Jungbluth 486, Architekt Wiethase 482, Advocat=Anwalt Schilling 474 und Dr. Lohmer 470 Stimmen. Auch in der ersten Klasse trat dies Mal das Centrum, uno zwar zum ersten Male mit eigenen Candidaten auf, welche erhielten: Heinr. Peiffer 45, H. Lenders 36. Andreas Pütz 35 und Geh. Justizrath Forst 33 Stimmen, während die liberalen Candidaten 225 bis 234 Stimmen auf sich vereinigten.(Schluß folgt.)
st Dem Hru. General=Vicar Dr. Kleinheidt brachte vorgestern Abend der Verein jugendlicher Arbeiter, dessen Mitbegründer und Vorstandsmitglied der Genannte ist, einen musikalischen Festgruß zum silbernen Domherrn=Jubiläum dar. Die trefflich geschulte Musikcapelle des besagten Vereins erschien unerwartet in dem Hause des Herrn Jubilars und trug einige der schönsten Stücke ihres Repertoires vor. Der Herr General=Vicar dankte den jungen Musikern recht herzlich und ermahnte sie zu treuem Festhalten an ihrem schönen Vereine. Zum Schluß ließ er ihnen eine Erfrischung reichen, die den jungen Leuten vorzüglich mundete.„„„
§ Auszeichnung. Der französische Vice=Consul Hr. Brandt ist zum Commercienrath ernannt worden.
§ Handetskammer. Mit Rücksicht auf die demnächstige Verlegung des Hauptpostamtes von der Glockengasse nach dem neuen Postgebäude An den Dominicanern ist bekanntlich von einer Anzahl Interessenten die Kammer um Unterstützung des Wunsches nach Errichtung eines Postamtes in dem jetzigen Telegraphen=Gebäude an der Cäcilienstraße ersucht worden. Die Oberpostdirection hat erwidert, daß zur Zeit Erhebungen stattfinden, nach deren Ergebniß dem Reichspostamt Vortrag gehalten werde.— Auf den von Seiten der Stadt Köln im August d. J. gestellten Antrag betreffend die Ermäßigung der Rayon beschräntung vor der Umwallung von Deutz hat die kaiserliche Reichs=Rayon=Commission im Einvernehmen mit dem allgemeinen Kriegs=Departement erwidert, daß dem Gesuch aus fortificatorischen Gründen keine Folge gegeben werden kann. Falls es wünschenswerth sein sollte, daß einzelne leichtere Bauten für den Werftbetrieb zwischen Rhein und Bahndamm errichtet werden müssen, so hat die Commissior sich vorbehalten, in jedem einzelnen Falle über die zu gewährende Er leichterung zu entscheiden. Anträge über den etwaigen Erwerb der Kehlmauer seien an das Allgemeine Kriegs=Departement zu richten. Hr. Robert Heuser bezeichnete den Bescheid als recht unerfreulich. Gerade für den Verkehr in südlicher Richtung sei eine Erweiterung der Thorpassage im Siegburgerthor und eine Regelung der dortigen Umgebung durchaus nothwendig. Die städtische Baucommission habe sich auch mit dieser Antwort beschäftigt und beschlossen, bezüglich der ganz zwecklosen Kehlmauer mit dem Allgemeinen Kriegs=Departement in Verbindung zu treten. Wenn dasselbe nicht gar zu hohe Bedingungen stelle, werde die Stadt sich angelegen sein lassen, die Raumverhältnisse entschieden zu bessern, da die bevorstehenden Hafen=Anlagen dieses gebieterisch verlangten. Wie man höre, sei auch Aussicht vorhanden, daß außer den beiden Verbindungswegen über die beiden Brücken noch eine dritte Verbindung durch Errichtung einer Fähre vom Bayen nach Deutz geschaffen werde. Man werde alles versuchen, um die Zustände in Deutz zu bessern. Hr. General=Director Hegener empfahl, dabei auch die Mülheimer Thorpassage in Betracht zu ziehen, welche mit Rücksicht auf die zahlreichen industriellen Werke, zu welchen es die Verbindung bilde, einer Erweiterung bzw. Entlastung dringend bedürfe. Man möge versuchen, die Freiheitstraße in Deutz in gerader Richtung durchzuführen, um das Mülheimer Thor dadurch zu entlasten. Hr. Heuser bemerkte, daß diese Frage auch in der städtischen Bau=Com mission besprochen worden sei. Hr. Dr. Grüneberg bezeichnet die jetzige Belastung des Mülheimer Thores als einen wirthschaftlichen Verlust. Die Kammer beschloß, in dieser Angelegenheit die Schritte der Stadt nach Kräften zu unterstützen.
( Gelandet wurde gestern Morgen durch zwei Fischer an der Landebrücke der Niederländischen Dampfschifffahrts=Gesellschaft eine weibliche Leiche
a Rucksichtslosigkeit. Ein Mann, welcher gestern mit seiner
Ehehälfte Fische abgeholt hatte, um dieselben in ein Fischgeschäft zu bringen, hielt an einer Wirthschaft an, um das übliche„Halv" zu sich zu nehmen, während dessen seine Frau die Aufsicht über den Karren führte. Unerwartet bekam der Karren das Uebergewicht, in Folge dessen die Frau unter das Fuhrwerk gerieth und eine Anzahl Häringe aus einem Fäßchen auf die Erde fielen. Auf den Hülferuf der Frau eilte ihr Mann hinzu und begann sofort die Häringe aufzusammeln.„Helf mer doch et ehsch,“ schrie die Frau. worauf ihr Mann erwiderte:„Ehsch de Hirring, dann küs do dran."
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 5 9.<space> A b.= V o r s t.<space> D i e<space> R ä u b e r.<space> Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr.— Freitag 30. Oct. 60. Ab.=Vorst. Tanuhäuser und der Sängerkrieg aus der Wa burg.
Vereins-Nachrichten.
B Katholischer Volksverein. In de zgestrigen Vereinssitzung im Pius=Bau, welche vom stellvertretenden Vorsitzenden, Hrn. Rechtsanwalt Dr. iur. Braubach geleitet wurde, hielt Hr. Rechtsanwalt Dr. Karl Bachem einen sorgfältig ausgearbeiteten Vortrag über die Geschichte der Kölner Stadtrathswahlen seit 1870“, welcher als besonderer Aussatz im Kölner Local=Anzeiger veröffentlicht wird.[Ein Theil desselben ist bereits in der heutigen Nummer enthalten.] Der Vorsitzende, Hr. Dr. Braubach, sprach dem Redner den Dank für den interessanten Rückblick auf die Geschichte der Kölner Stadtrathswahlen aus. Derselbe hat uns recht lebhaft wieder in's Gedächtniß
gerufen, wie die liberale Partei bisher stets vom politischen Parteistandpunkte aus die Stadtverordnetenwahlen betrieben hat. Heute ist sie endlich anderer Meinung geworden und will angeblich nur die persönliche Tüchtigkeit der Candidaten in Anschlag bringen. Bei dieser veränderten Stellung können wir wohl erwarten, daß die liberale Partei in der zweiten Klasse, wo ja zwei Plätze neu zu besetzen sind und die Centrumspartei bisher allein noch nicht ausschlaggebend ist,„zufällig auch ein Mal einen„tüchtigen“ Centrumsmann entdecken wird, der ihr als Stadtrath geeignet erscheint. Wenn ich dies gesehen habe, werde ich sagen: ich höre nicht nur, sondern ich glaube.(Heiterkeit! Lebhafter Beifall.) Hr. Chefredacteur Dr. Cardauns: Die Behandlung des von Hrn. Dr. Karl Bachem hier erörterten Thema's war in der That nothwendig; denn wir stehen heute vor einer Reihe systematischer Versuche, die Wahrheit zu verschleiern.(Sehr richtig!) So in der Censusfrage und neuerdings bezüglich unserer Stellung zur Stadtrathswahl, indem man behauptet, die Centrumspartei erstrebe die Alleinherrschaft im Stadtrathe. Ich muß sagen, an dem Tage, wo die Centrumspartei erklären würde, dies erreichen zu wollen, würde ich der Candidatenliste der Centrumspartei meine Stimme versagen, weil ich anertenne, daß auch unsere politischen Gegner im Stadtrathe vertreten sein müssen. Den Ausführungen des Vortragenden möchte ich noch einige Erganzungen hinzufügen. Ein einziges Mal hatte man in frühern Jahren auf liberaler Seite in Aussicht genommen, einen Centrums=Candidaten wieder zu wählen. Im Jahre 1883 wollte wenigstens das nationalliberale Wahlcomité die Wiederwahl des Hrn. Justizrath Schilling empfehlen, wofür es als Gegenleistung von der Centrumspartei die Wiederwahl des Hrn. Dr. med. Klein verlangte. Wir erklärten, letzteres sei uns unmöglich, wir seien aber bereit, den liberalen Hru. Schmalbein auf unsere Liste zu setzen, worauf uns erwidert wurde: das geht nicht an, Hr. Schmalbein wird von der liberalen Partei nicht aufgestellt. Thatsächlich wurde in der liberalen Wähler=Versammlung Hr. Schmalbein doch aufgestellt; er fiel aber durch, und— Hr. Justizath wurde gewählt.(Große Heiterkeit.) Als im Jahre 1885 die Wiederwahl des Hru. Rechtsanwalt Jul. Bachem in Frage kam, erklärte Hr. Justizrath Elven als Vorsitzender der liberalen Wähler=Versammlung in der Lese=Gesellschaft am 13. November(nach dem Bericht des StadtAnzeigers),„Stadtverordneter Jul. Bachem sei ein befähigter Mann; seine Thätigkeit sei musterhaft, dazu sei er ein tüchtiger Redner; er verdiene, daß er von seiner Partei aufgestellt werde. Aber wählen werde und könne er(Redner) ihn nicht aus dem Grunde, weil er sein politischer Gegner sei, weil derselbe auf politischem Gebiet anders denke und handele, wie er.“ So war damals die Gesinnung der liberalen Partei, und heute will sie von Politik bei den Stadtrathswahlen nichts wissen und nur auf die Tüchtigkeit der Candidaten sehen!(Heiterkeit!) Leider hat sie diesen schönen Satz erst erfunden, nachdem in der dritten Klasse die ganze und in der zweiten Klasse die halbe Liste der Centrumspartei durchgekommen ist.(Sehr richtig!) Das Spielchen haben wir schon oft erlebt, auch bei Besetzung der politischen Beamtenstellen und Universitäts=Professuren. Toleranz wird drüben gepredigt, aber nicht geübt. Wir wollen unserseits weniger Toleranz predigen, sie aber um so mehr üben. Mit principieller Entschiedenheit und praktischer Versöhnlichkeit werden wir, wie bisher, so auch fernerhin voran kommen. Versöhnlich wollen wir auch im Worte sein. Ich will anerkennen, daß auch in der jüngsten liberalen Wähler=Versammlung die Sprache angemessener war als bisher; aber den Ausdruck des Hru. Dr. Moldenhauer von den„Schreiern im Pius=Bau“ hätte ich doch lieber nicht gehört. Ich meine, was wir hier thun, das thun Jene drüben. Ich schlage vor, wir haben Beide„gesprochen": Es sollte mich freuen, wenn wir uns gegenseitig verstehen, dann können wir das Schreien bleiben lassen.(Stürmische Heiterkeit. Lebhafter Beifall.)
( Die Kölner Wirthe-Innung hielt gestern Nachmittag im Louisen=Saal eine General=Versammlung ab, in welcher Hr. Obermeister Krone mittheilte, daß die Innung bereits weit über 200 Mitglieder zähle. Das Oberbürgermeister=Amt, so berichtete der Vorsitzende weiter, habe ihm auf Grund der Zeitungsberichte über die jüngste außerordentliche Innungs=Versammlung eine Rüge ertheilt, weil in der betreffenden Versammlung angeblich politische und religiöse Fragen verhandelt worden seien. Die Besprechung der Krankenkassen=Angelegenheit wurde vertagt. Hr. Bodde erläuterte einen Antrag betr. den Kleinhandel mit Branntwein und Bier. Die kgl. Regierung soll in einer Eingabe gebeten werden, die obligatorische Einführung von Zehntel=Liter=Gefäßen mit aller Strenge durchzuführen. In zahlreichen Specereiläden würden noch die Achtel=Liter=Maße gebraucht, wodurch das Schenkwirthschafts=Gewerbe schwer geschädigt werde. Wenn statt eines Achtel=Liters ein Zehntel verkauft werde, sei der Nutzen erheblich größer. Ferner soll in der Eingabe auf den Mißbrauch hingewiesen werden, welcher mit dem Verkauf von sogen. Cognac und Wein bei Auctionatoren, Althändlern, Delicateßhändlern usw. getrieben werde. Eine strengere Aufsicht der Polizeibehörden werde hier von großem Segen sein. Eine Commission wurde mit den Vorbereitungen der Eingabe betraut. Herr Antweiler brachte den kaiserlichen Erlaß betr. die Prostitutions=Frage zur Sprache. In diesem Punkte müßten auch die Kölner Wirthe mit aller Energie eingreifen. Namentlich sei das Bestreben der Behörde zu unterstützen, allen Wirthschaften, in welchen Damen=Bedienung geduldet werde, die Concession zu entziehen.(Lebhafte Zustimmung.) In diesen Wirthschaften werde das Dirnenwesen geradezu groß gezogen. Redner sprach sich für Casernirung des Lasters aus. Es dürfe der Stadt Köln nicht gleichgültig sein, wenn Fremde Abends auf der Hohestraße einige zwanzia Mal von lüderlichen Dirnen angesprochen wurden. Das Regulativ möge man beseitigen; dagegen werde die Wirthe-Innung für die Unterdrückung des Kellnerinnen=Unwesens, wodurch manche Leute zu kolossalen Ausgaben verleitet würden, und wobei auch Diebstähle und andere Verbrechen mit unter liefen, energisch eintreten. Die Damenbedienung sei dem Kölner überhaupt eine höchst unsympathische Einrichtung. Im Anschlusse hieran theilte der Herr Obermeister mit, daß die Herausgabe einer Broschüre über die traurigen Folgen der Damenbedienung beabsichtigt sei, welche den Behörden und allen Interessenten zugehen soll. Die Innung hoffe, daß die öffentliche Meinung und die Behörde ihre Bestrebungen unterstützen werde. Hr. Esser machte darauf aufmerksam, daß Verhandlungen betreffs Einführung einer Abgabe von ausländischen Bieren gepflogen würden.— Hr. Hövel hielt diese Verhandlungen für die Vorboten einer allgemeinen Biersteuer, gegen welche sich die Junung mit allem Ernst wehren müsse, da sie der Ruin vieler Wirthe herbeiführen würde. Das Trunksuchtsgesetz soll in einer spätern Versammlung besprochen werden.— Der Entwurf einer Eingabe an das Stadtverordneten=Collegium um Aufhebung des Regulativs betreffs der Armen=Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten wurde angenommen. Am Schluß der Versammlung legte Hr. Brems entschieden Verwahrung dagegen ein, daß in der jüngsten General=Versammlung politische oder religiöse Fragen verhandelt worden seien. Es habe sich nur um die Frage gehandelt, an welche der beiden maßgebenden Parteien, welche nun ein Mal in Betracht kämen, die WirtheInnung in ihrem eigenen Interesse sich anschließen sollte. Dabei sei es allerdings unvermeidlich, auch politische oder religiöse Fragen zu streifen. Der Vorsitzende bemerkte, daß er in diesem Sinne auch geantwosck bebr.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 28 October 1891. Gasfabrik 19,0. Lab. 19,. Stadt—
Rheinhöhe am 28. October, Abends 7 Uhr m.99—.08.

Seite 4
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295- Donnerstag, 29. October 1891.
Haus=Verkauf.
Am Dinstag den 10. November currentis, Nachmittags 4 Uhr, wird der Unterzeichnete auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinal= straße Nummer 1,
das zum Nachlasse des zu Köln verstorbenen Kaufmannes Edmund Auselm Koch gehörige Haus Cardinalstraße Nr. 16 zu Köln, katastrirt Flur 24, Nummer 222/86 mit 1 Ar 22 Meter Fläche, taxirt zu 33,000 Mark,
öffentlich meistbietend versteigern. Köln, 28. October 1891.
Der Königliche Notar: Justizrath Goecke.
Grabkränze.
95 5
*
1.5
1 90
Zu dem bevorstehenden Allerheiligen=Feste empfehle mein Fabricat in Moos= und Blumen=Kränzen,
sowie ein großes Lager in Pariser Perl= und MetallKränzen, von den billigsten bis zu den feinsten. Daselbst werd. alle Kränze u. Blumen nach Bestell. angefertigt. Hochachtungsvoll!
Wilhelmine Emonts,
Fabrik künstlicher Blumen,
Glockengasse Nr. 50, vis--vis der
9 S
D. S 2*
2# 4
8• V
Pfe
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Grabkränze
in Metall und Perlen à 50 Pfg.*
Grabkerzen
Paquet à 20 Stück 50 Pfg., à 10 Stück 25 Pfg.
Metall= und Perl=Kränze,
wetterfeste, hachfeine echte Pariser, darunter Prachtstücke, werden zu wirklichen Fabrikpreisen wegen Räumung ausverkauft. Ferner empfehle zu billigen Preisen.—
schön garnirte Grabkränze,
aus künstlichen und getrockneten Blumen, sowie Blumen und Blätter zum Selbstgarniren in reicher Auswahl.
Blumenfabrik W. von Holtum,
# Köln, 27 Passage 27.
Blendend weisse Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauch von
Lupprian's verbesserter Zahnpasta,
* Dose 60 Pfg
Nur allein zu haben: Flora=Droguczie. Eigelstein 48. Teleph. Nr. 195.
Kneipp’sches Heilverfahren!
Dr. med. Hugo Meyer, prakt. Arzt, früh. bei Hrn. Pfarrer Kneipp, Besitzer und Leiter des Kaiser Friedrich-Bad in Bonn. Sprechstunden in Malg- Sonn- u. Feiertags ½10—1 Uhr Mittags. Hohenstaufen-Ring 13,-bin- Wochentags ½3—6 Uhr Nachmittags.
NB. Kneipp’sche Curen sind bei allen Krankh. u. Gebrechen anwendbar.
Prima PatentHeiz-Coks
und alle Sorten Kohlen
liefert billigst
kriedr. Bühring, Köln.
Comptoir u. Lager: Brüsselerstr. 61. Fernsprech=Nr. 1836.
Stearin=Kerzen
per Pack, 12 Stück, 30 Pfg., bei 10 Pack 26„
Gebrannter Kaffee
per Pfund 125 bis 180 Pfg. Bruchkaffee 95„ 110„
Julius Falk, Rudolphplatz.
Danksagung.
Für die überaus innige Theilnahme u Kranzspenden bei dem Begräbnisse unseres unvergeßlichen Gatten, Vaters, Bruders und Schwiegervaters, des Herrn
Jos. Bonnie,
stattet die Familie den Herren
Vorgesetzten u. Mitarbeitern der Central=Werkstätte, dem Kranken Verein St. Bonisatius u. allen andern Theilnehmern ihren tiefgefühlten Dank ab.
Familie Bonnie.
Köln=Nippes, 28. Oct. 1891.
Diejenige Dame,
die ihrem Gatten das Heim behaglich machen will, sorgt vor allen Dingen für eine hellbrennende rampe. Bei halbhellem oder gar blakigem Lampenlicht kann sich kein Mann gemüthlich fühlen. Halbhell und blatig brennen aber die allermeisten Lampen, weil man sie allermeistens nicht zu putzen versteht. Daraus darf aber Niemandem ein Vorwurf gemacht werden, denn bei Petroleumlampen läßt sich ein Mal ohne ein geeignetes Instrument kein schönes Licht erzielen. Dieses geeignete Instrument ist nun vor kurzem erfunden worden und in allen bessern Haushalt= und Lampen=Geschäften für 30 Pfennige käuflich. Esist dies Lingner&amp; Kraft's PrachtDochtputzer, mit dessen Hilfe man bei jeder Lampe ein herrlich weißes Licht erzielt. Dieser Dochtputzer rasirt jeden Docht in wenigen Secunden glatt und paßt für alle Lampen. Zehn Lampen sind in fünf Minuten bequem geputzt.
Preis 80 Pfennig. In allen bessern Haushalt-,Lampen=,Bü stenund Droguen=Geschäften. Nach Orten ohne Niederlage senden direct franco ein Pracht=Dochtputzer in Carton für M. 1(Vorher=Einsendung oder Nachnahme).
Lingner&amp; Kraft, Dresden.
Donnerstag den 29. October 1891. Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westf Fuss-Artillerie-Regiments Nr. unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
PROGRAMM.
I.
1. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von Weber.
2.„Fantasie“ für Waldhorn von Gock.(Vorgetr. von Herrn Bauer.)
3.„Auf der Wacht“ von Ferd. Hiller.
4.„La rose’Arabie“, Walzer von P. v. Tugginer.
5. Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
II.
6. Ouverture zur Oper„Raymond“ von Thomas. " a.„Liebesliedchen“ von Taubert.
* 1 b.„Herz an Herz“, Gavotte von Latann.
8.„Ein musikalischer Bilderbogen“, Potpourri von Schreiner.
9.„Estudiantina“, Walzer von Waldteufel.
Eintrittspreis 25 Pfx. Dutzendbillets 2 Mark.
Grabkranze
50 Pfg.=Bazar,
9 Unter Lettenheunen.*
6.
35.
(Inh.: Leo Gilles)
Kohlen=u. Coaks=Handlung,
empfiehlt
gewaschene magere Nußkohlen (Zeche Langenbrahm),
sowie alle andern Kohlensorten
waggon=, fuhren= und malterweise ab Lager Trutzenberg. Comptoir: Hildeboldplatz 3.
Fernsprecher Nr. 869.
Directer ersandt ab Zeche
C. W. Lenz.
Altermarkt 26.
Käse, Butter, Eier
en gros, en détail.
Telephon-Nr. 966.*
Großer Pariser Perlenkranz zu verkaufen.
* Mörsergasse 17.
GI
Grabkränze.
Neuheit:
wetterfest,
bei
#e Micdel.
Circus Oscar Carré.
Donnerstag den 29. October,
Abends 8 Uhr:
Große Vorstellung. Circus unter Wasser.
Bade-Saison,
wimmbad
Eiserne
Grabkreuze,
MetallGrabkränze,
Grablaternen
in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Karl Jos. Schmitz
Weyerstraße
Iränkischer Hof.
Donnerstag den 29. October, Abends 8 Uhr:
II. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regts. Fürst Karl Anson von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40) unter Direction des Königl. Musik=Dirigenten Werrn Albert Beuthau, in dem elektrisch erleuchteten großen Saale.
Programm.
1. Ouverture zur Oper„Die Zauberflöte“ von W. A. Mozart.
2. Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von Richard Wagner.
3.„Waldesflüstern“, Illustration von Alfonse Czibulka.
4. a. Intermezzo sinfonico aus„Cavalleria Rusticana“ von P. Mascagni.
(Mit Besetzung der Harfe und des Harmoniums.) Das Estay=Harmonium ist aus der Niederlage des Herrn E. Schneider, Kreuzgasse 8, entnommen.
b. Intermezzo:„Forget me not“ von Allan Macbeth, op. 22.
5.„Klänge aus Schlesien", Walzer von Bilse, op. 38.
6. Ouverture zur Oper„Mignon“ von A. Thomas.
7.„Der russische Carneval“, Variationen für die Flöte von Cäsar Ciardi.
(Herr Kind.)
8. Das berühmte Largo von G. Fr. Händel.(Harfe: Herr Böcker.)
9.„Das Dorfglöckchen“, Idylle von Gerstenberg. 10.„Czardas“ von Graf Sechenyi.
Eintrittspreis 50 Pfg. Abonnementspreis 5 N.&à Person.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes offen und können die Abonnementskarten daselbst zugleich in Empfang genommen werden.
diese Concerte finden bis nach Carneval statt.
L. J. Brems.
oder:
Leben und Treiben zu Wasser und zu Lande.
Große Original=Pantomime mit
neuen Einlagen.
Reiten und Vorführen der bestdressirten Schul= und Freiheitspferde.
Sonntag den 1. November,
um 2½ und 8 Uhr:
Zwei große Vorstellungen.
In beiden Vorstellungen:
Wasser=Pautomime.
Neu: Damen=Schwimmbad.
Näheres die Placate
Eröffnete
24.
Neues Apfel= u. Obstkrant
eigner Pressung empfiehlt in dicker, süßer Waare pfund= und faßweise Jacov Klein, Deutz, Rupertusstr. 6.
Für Necrnten!
Koffer, Taschen, Hosenträger, Klopfpeitschen usw empfiehlt billigst
Peter Mandt, Sattler,
18 Mathiasstraße 18.
Regulir=Füllosen mit Mantel zu ver# kaufen. Seyengasse 13.
Verlegte Geschäft und Wohnung von
Gertrudenstr. nach Triererstraße 26.
Emil Becker,
Maler und Anstreichermeister.
1d Wener Köln, Laurenzpl.
Av. Mrher, Eing. Salomonsg., Blumen= und Federn=Fabrik.
Für Wiederverkäufer
Blätter und Blumen großweise.
Für Wiederverkäufer 1200 Kisten à 25 Pfd.
Allerheiligen= und BazarStearinkerzen
billig abzugeben
Grabkränze
kränze zu billigen
Bollwerkstraße 31.
Brabanterstr. 58. von 50 Pfg. an Blumen, MoosPreisen. Deutz H. Nehl.
Handwerker find. billig Kof und Logis. Buttermarkt 5
Weinstube
□
8 5
Samstag den
itsche
994
Köln, Thurnmarkt 43, Köln. Empfehle reingehaltene Weine.
Hochachtungsvoll! Wwre. Liethen.
Cigarren für die Hälfte des Werthes
aus diversen Concursmassen, soweit der Vorrath reicht: Sumatra mit gemischter Einlage 100 Stück Mk. 2,50.
rein americanischer Einlage
Felir Brasil
Dara Cuba
Havana
Rein Felix Brasit, prima Qualität...
„ Parinas, ff milde Qualität..
„ Havana, Ia. hochseine Qualität.
Versandt nur von 100 Stück ab gegen tück franco durch ganz Deutschland.
Das Versandtgeschäft von H. Zimmer.
100
100„ 100„ 100„ 100„ 100„ 100
Nachnahme. Aufträge
.— 3,50. „.— „.50 „ 5,— „ 5 50. „ 6,— von 500
Fürstenwalde bei Berlin.
an Attte Pfeifer
Für Tabakraucher empfehle ich noch meinen americanischen Pfeifentabak in Postbeuteln von 10 Pfund 4 Mar.
Gau, Notar a.., Köln, Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien Sprechstunden—12 und—.ut
stitut
A
Coke.
Bei Abnahme von 30 Centuer und mehr liefert frei an's Haus:
gewöhnl. Coke den Centner zu M. 0,90, Nußcoke„„„„ 1,00,
die Gas-Anstalt in Köln-Deutz.
Fernsprecher=Amt Deutz Nr. 18.*
Neeller Ausverkauf.
Wegen demnächstiger Zurückverlegung meines Geschäftes in mein an der Marzellenstraße 56 neu erbautes Haus verkaufe sämmtliche vorräthigen Waaren zu ganz bedeutend herabgesetzten
Preisen. Ganz besonders mache
ich auf einen großen Posten Kinderwagen
in allen Preislagen aufmerksam.
Viel, Korv= und Burstenwaaren=Fabrik,
gegr. 1869.
1 Dominicaner 1.
Anthracit=Nußkohlen Langenbrahm owie alle übrigen Kohlensorten. Blligste Preise. Alleiniger Vertreter der Braunkohlen=Briketfabriken Roddergrube. Viele höchste Auszeichnungen! 1000 Stück 6 M. frei Haus. Geringere Qualitäten 1000 Stück 5 M. Steinkohl nbritets 2 E 100 Stück A. 6,50.(Nicht zu verwechseln mit Z.)
Größere Quantitäten billiger.
H. Hohnrath, Posr. 40.
Fernsprech=Nr. 1769.
Tafelzander, Hecht, grossen Schellfisch,
feinster Kieler Speckaal, Sprotten, Fettbückinge, a. große Vollhäringe,
Sardellen etc.
en gros&amp; en détail.
GermaniaAltermarkt 73.
H. Benecke.
Schellsische,) ganz frisch
Cabliau, einSchollen, getroffen,
Ia. gewässerten Laberdan, Ia. gewässerten weißen Stocksisch, geräucherte Fische, Conserven aller Art. Colonialwaaren
empfi hlt bestens
E. Steingießer, Friedrichstr. 74,
am Zülpicherplatz.
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen Zahnoperationen schmerzlos. ##mit Lachgas u. Chloroform. Jos. Piel, Koln, Breiteur. 34.
Lafaire's
für Zahnleidende,
85 Komödienstraße 85. zünstliche Jähne à 3 M.
Anfertigung künstl. Zahnersatzstücke in Gold.
Vorzügliche Behandlung. Vietfach empfohlen.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. „Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.