rgen
erie.
sie
thig.
Isse 13
ge
se
N..05 „.12 „ 0,85 „ 0,85 .75
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
###=; die emspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung
Lird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
dungen.
käse,
fer, im Laibe 5
0 Pfg. p. A
rkäse 3
90, 97, 100“ Limburger. izerbutter,
Pfg.
rkt 55,
r& Co.s
9000119
iterverein
ttet,
besuche
zu melden dem
mumermanns r Hrn. Franz D.
stellen von
es b. Schmiederstr. 14, Unterh.
Zahler
an 6; der Pr. 24 Personen eres Benesisauch möblirte ision zu haben. ige Herren sich gen.
ler
dem Leihhause erden gewährt. gegen Kasse anallgasse 34.
Garten
hr ½ Morgen Nr. 412 an die
Magazin= und Diener!!!
schäfte, mehrere und stramme t und placirt auch.
gs=Bureau,
a. Altermarkt, October 1865.
n lieben Vater,
i Herrn
h. Köpp,
Deutz,
rzlichsten Glücksche zu seinem
iensfeste.
Dein Leben blüh nd Glück Unser Blick, el sich erheben, ßgeschick, stets umgeben, etzt und immer oie blüh'n; kosenschimmer, iehn!
on deinen Söhnen
Joseph.
ung.
ion der jungen Ertrage ihres sementchen 80.0. ingen zu haben,
stem Dank be*
1891
WEERNZ# er.##.#. 98. 38. Je. S8. 38. 38. 5e
Nr. 55.
Köln, Mittwoch, 25. Februar 189..
„Zur guten Quelle“,
Ossendork.
Königlicher Hoflieferant.
Köln's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen u. s. w.
Gegründet 1838,
empfiehlt sein Lager in
Teppichen, Möbelstoffen, Portièren, Gardinen, Bettwaaren,
Linoleum, Wachsteppiche, Ledertuche, Matten, Läufer, Vorlagen, Angorafelle, Kammeeltaschen, Tischdecken, Divandecken, Schlafdecken, Polsterwaaren— in eigenen Werkstätten gearbeitet— Sophas, Sessel, Divans u. dergl.
Uebernahme vollständiger Einrichtungen.
Bekanntmachung.
In Verfolg meiner in Stück 53 des Regierungs=Amtsblattes von 1890 zur Ausführung des Gesetzes betreffend die Invaliditäts= und Altersversicherung veröffentlichten Bekanntmachung vom 22. December 1890 brige ich hiermit behufs Vermeidung von Mißverständnissen zur öffentlichen Kenntniß, daß Wäscherinnen, Plätterinnen, Naherinnen und Schneiderinnen dann nicht versicherungspflichtig sind, wenn sie in der eigenen Behausung(sei es allein, sei es mit Hülfe von Lohnarbeitern) für ihre Kunden arbeiten, oder wenn sie als Haus gewervetreibende in der eigenen Behausung(in eigener Betriebsstätte) selbständig, aber im Auftrage und für Rechnung anderer Gewerbetreibenden, Ladengeschäfte u. s.., thätig sind. Selbständige BetriebsUnternehmer unterliegen der Versicherungspflcht zur Zeit auch dann nicht, wenn sie Hausgewerbetrei ende sind; die Kundenarbeit der Wäscherinnen, Schneiderinnen u. s. w. soll als selbständiger Gewerbebetrieb gelten, soweit diese Kundenarbeit in der eigenen Behausung, nicht im Hause des Kunden, ausgeführt wird. Solche Schneiderinnen, Wäsch rinnen u. s. w. dagegen, welche nicht selbständig, sondern als Lohnarbeiserinnen anderer Gewerbetreibender außer halb der Betriebsstätten der Letztern(also auch im eigenen Hause) beschäftigt werden(vergl.§. 2, Absatz 1, Ziffer 4 des Krankenversicherungsgesetzes in seiner jetzigen Fassung), unterliegen der Versicherungspflicht; denn das Gesetz vom 22. Juni 1889(Reichs=Gesetzbl. S. 97), umfaßt alle Lohnarbeiter gleichmäßig, und macht nicht, wie das Krankenversicherungsgesetz in seiner jetzigen Fassung, einen Unterschied zwischen den Lohnarbeitern der Gewerbetreibenden, je nachdem diese Lohnarbeiter von den Gewerbetreibenden innerhalb oder außerhalb ihrer Betriebsstätten beschäftigt werden.
Köln, den 16. Februar 1891.
Der Regierungs=Präsident, gez.: von Sydow.
Die vorstehende Bekanntmachung bringe ich hiermit zu öffentlichen
Kenntniß. Köln, 19.
Februar 1891.
Der Oberbürgermeister. #. J..:
Der Beigeordnete
Sugg.
Urfula.
J. O. Bachem. en allgemeinen u1, für den Ann, Alle in Köln.
Oekonomie= und Magazin= Verwalter. Kutscher und Diener= Persenal!!!
für Herrschaften u. Geschäfte, mehrere verheirathete Kuticher und stramme Hausburschen empfiehlt und placirt Andreas Bauch, Stellenvermittelungs=Burcau, Martinsabteigasse 2A, a. Altermarkt, concessionirt am 25. October 1865.
lepermann,
Köln, Hohestrasse 55.
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen.
Tischdecken, Bettdecken, Reisedecken etc.
gesA
Lager.
Uebernahme ganzer Einrichtungen.
Sompanys
FLEISCH-ERTRACT
Nuraecht
wenn jeder Topf den Namenszug
trägt.
Liebig’s Fleisch- Extract dient zur sofortigen Herstellung einer vortrefflichen Kraftsuppe, sowie zur Verbesserung und Würze aller Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen, und bietet, richtig angewandt, neben ausserordentlicher Bequemlichkeit das Mittel zu grosser Ersparniss im Haushalt.
Vorzügliches Stärkungsmittel für Schwache und Kranke.
Zu haben in den Colonial-, Delicatesswaaren- und Droguen-Geschäften, Apotheken etc.“
Engros-Lager bei dem Correspondenten der Gesellschaft: Herrn Aug. Bennert in Köln.
Das Cattwinkel'sche Haus Apostelnkloster 23,
in der Mittelstraße, gegenüber den neuen Anlagen, herrschaftlich eingerichtet, mit 3000=Fuß Terrain, auch für
Engros= oder
sehr geeignet, per April zu verkaufen. Näheres durch
Leopold Emanuel, Agrippastraße
Sämmtliche Metzger von Alt=Köln
(auch Nicht=Innungs=Mitglieder)
werden hierdurch zu der am
Donnerstag den 26. d. Mts., Abends 8½ Uhr, in der Elsasser Taverne, stattfindenden
Versammlung behufs endgültiger Beschlußfassung
über die
Kühlhaus-Angelegenheit
ergebenst wie dringend eingeladen.
Wegen Wichtigkeit dieser Sache bittet um zahlreiches sowie pünktliches Erscheinen
Der
der Kölner Metzger=Innung.
Kürten's Olivenöl-Seife,
anerkannt bestes, reinstes Fabricat, für die kalte und warme Wäsche; unentbehrlich für die feine Wollwäsche, per Pfund 50 Pfg.
Weiße und gelbe Bleichseife,
wirklicher Ersatz für Bleiche, nie die Wäsche angreifend. Größte Waschkraft! Fabrikpreise! Alle Sorten Haushaltungs= und Toilette=Seifen, von den billigsten bis zur hochfeinen BlumenSeise, nur eigener Fabrication. Stearin=Kerzen und decorirte Kerzen sowie Gesellschafs=Kerzen in allen Qualitäten und Preisen. Kürten's Seifen-Fabrik, Altermarkt 4. Fernsprecher 1443. Niederl.: Ehrenstr 414. Gegr. 1837.
Unterleibsleiden,
Blasenleid., nerv. Schwäche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags.
Köln, Mohrenstrasse 3.
Dr. C. Heyder(II), Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe, früher Assistenzarzt an Frauenk!! niken verschiedener Universität
Köln, St. Apernstrasse 37•39.
Sprechstunden—11;—5.
Rerschiedene Wohn= und Geschältshäuser in der AltS stadt, und zwei in Köln=Lindenthal, zu verkaufen unter günstigen Bedingungen. Bescheid bei Gebr. Odendahl,
Fahrräder mit Kissen=Gummireifen, garautirt prima Waare,
empfehlen
G. Bischof& Co.,
Hohenstaufen=Ring 45. Zweiräder von M. 180 an.
Dr. Fritz Simrock,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburts helfer,
Pantaleonsmühlengasse 11, 1. Stock. Sprechst. Vorm.—10, Nachm.—5.
Hleiner Mantelofen, sch. Herd, OlenG rohr bill. z. verk. Achterstr. 16.
Oldenburg. Domainen-Tafelbutter
ist im Geschmack, Geruch und Haltbarkeit nicht von der extra feinen Qualität meiner holländischen Centrifugen=Süßrahm=Margarine,
der einziger Ersatz für Tafelbutter,
zu unterscheiden. Es ist dieses das Allerbeste, was auf diesem Gebiete existirt und ist

Seite 2.
Kölner Leal-Anzeiger Nr. 53- Mittwoch, 25. Februar 1891.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Febr. 1891.
Der Polizei-Lergent Rummer 21.
Criminal=Roman von Reginald Barnett. 191 Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
„Es ist eigenthümlich,“ bemerkte der Inspector,„ich habe Ihnen esagt, was der Sergent gefunden hat. Man hat von ihr auf den Bahnhösen nichts gesehen, sie muß also schon früher in der Stadt gewesen sein und ist vielleicht noch hier. Die Ermordete ar ausgegangen, um mit ihr irgendwo in der Stadt zusammen zu treffen, und ist auf keinen der Bahnhöfe gegangen.“
„Was ich gern wissen möchte, ist, was der Sergent denk!", agte Mr. Brusel mit einem freundlichen Blick nach Robert, ohne auf die Auseinandersetzung des Inspectors zu achten.„Der Sergent sieht aus, als ob er in seinem Schädel eine richtige Ansicht hätte! Also seien Sie nicht zu bescheiden; heraus damit!“
Robert Power blickte den Heren mit der langen Nase etwas stolz an, als ob ihm seine Vertraulichkeit mißfallen hätte.„Der Sergent“, sagte er,„hat mit der Sache nichts zu thun! Es ist Ihre Aufgabe, den Fall zu verfolgen, und ich bin sicher, daß man dies einem Manne von Ihren Talenten und Ihren Erfahrungen ruhig überlassen kann.“
In Robert's Wesen und in dem ruhigen Spott dieses Complimentes für Herrn Brusel lag etwas, was diesen Herrn ein wenig aus der Fassung brachte.
„Ich wollte Sie nicht beleidigen,“ murmelte er,„es ist nur meine Art so.“ Dann fügte er hinzu:„Wir wünschen Alle, die wir hier sind, diese Aufgabe gemeinschaftlich durchzuführen. Ich bitte um Ihren Beistano. Ich habe bemerkt, daß Sie die Sache mit ungewöhnlicher Umsicht eingeleitet haben. Habe ich Ihnen das nicht bereits gesagt, Inspector? Und ich dachte, Sie werden vielleicht noch etwas mehr wissen.“
„Ich habe Ihnen alles mitgetheilt, was ich ermitteln konnte,“ sagte Sergent Power kühl.„Ich habe meine eigene Meinung über die Sache, wie Sie richtig zu vermuthen scheinen, aber ich ziehe vor, sie für mich zu behalten. Meinungen zu äußern, ist oft gejährlich und führt zuweilen in böse Verlegenheiten.“
„Gut, thun Sie, wie es Ihnen beliebt,“ erwiderte Mr. Brusel; „aber merlen Sie wohl, Sie thun Unrecht, wenn Sie sich von mir abwenden. Ich bin ein Bißchen eigenthümlich, das weiß ich, das ist so meine dumme Art; aber ich bin nicht bösartig. Sie können überall danach fragen, ob jemals Tom Brusel einem Collegen schroff begegnete oder sich fremdes Verdienst anzueignen suchte.“
Mit seinen scharfen Augen und buschigen Augenbrauen und seiner langen Nase sah Tom Beusel wirklich so aus, wie er sich selbst beschrieb. Er ließ sich vielleicht zu sehr gehen und war in seinem Benehmen gegen solche, die er für seinesgleich n oder für seine Untergebenen hielt, ungenirt; aber sein Wesen hatte einen Hauch von Aufrichtigkeit und Gutmüthigkeit. Er wollte Niemand beleidigen und halte nur die Unvorsichtigkeit begangen, Robert Power's Empfindlichkeit und niedergedrückte Stimmung zu verletzen.
Der Letztere jedoch machte sich bereits Vorwürfe über sein abweisendes Verhalten.
„Es ist schon gut, ich habe keinen Groll gegen Sie,“ sagte er. Ich glaube nicht, daß ich Ihnen viel helsen kann, denn bis jetzt bin ich selbst ganz im Dunkel; aber wenn ich Ihnen irgendwie nützich sein kann, bin ich gern bereit dazu.“
„Ihre Hand darauf, und Sie können auf Tom Brusel als auf einen Freund rechnen!“ rief der Detectiv lebhaft.„Und erlauben Sie mir zu sagen, daß ich stolz darauf bin, mit einem Manne Ihrer Art verbündet zu sein.“
„Nun zur Sache!“ sagte Robert Power lächelnd,„aber merken Sie wohl, ich weiß wenig Zuverlässiges. Sie haben die Leiche gesehen?“ „Jawohl.“
„Sie sahen diese beiden schrecklichen Wunden und den Einschnitt
unter dem Arme?“
„Ja.“
„Sie haben gehört, wie der Verbrecher entflohen ist?“
„Ja. Was dann?“
„Nun,“ sagte Sergent Power, während sein Blick sich aufheiterte, meine Ansicht ist, daß der Mord überhaupt nicht von einem Weibe, sondern von einem Manne ausgeführt worden ist.“
Wäre eine Bombe im Zimmer zerplatzt, so hätte die Aufregung nicht größer sein können, als sie Robert Power's Bemerkung herorrief. Der Inspector blickte auf, um sich zu überzeugen, daß sein Untergebener bei vollem Verstand sei, während der Detectiv ein enges Pseisen hören ließ, welches sein tiefstes Erstaunen ausdrückte. „Gerechter Himmel!“ sagte der Juspector,„was in aller Welt rechen Sie da, Power? Hat denn nicht Frau Gregory selbst das Weib gesehen?“
„Frau Gregory sah die Kleider der Frau," erwiderte Power, ##cht aber ihr Gesicht, und hörte nicht ihre Stimme. Es kann uu, daß ich mich irre, und was ich sage, beruht nur auf einer uncscimmten Vermuthung. Aber hören Sie mich an. Ich lenke Ihre fmerksamkeit zuerst auf das Verbrechen. Was finden wir da: eine Dame mit durchschnittenem Hals— zwei lange Wunden, wie dem Messer eines Chirurgen. Würde eine Frau genügend Kraft besessen haben? Das bezweifele ich. Würde sie den Muth ge##r haben, darauf noch im Zimmer zu bleiben, in Gegenwart ihres pfers alles zu durchwühlen, ihre Hände zu woschen und dann hließlich noch diesen Ausschnitt unter dem rechten Arme zu machen, e Leiche halb zu entkleiden und nachher sie wieder anzukleiden, barauf, ohne irgend eine Spur zu hinterlassen, durch das Feuster zu entfliehen und es dann hinter sich wieder zu verschließen, um uns auf salsche Spur zu führen? Gibt es irgend eine Frau, frage ich Sie, welche alles das hätte thun können?“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Die Erbreiterung der Weyerstraße am niedergelegten
#yerthor ist bereits sehr gefördert worden. Nunmehr sollen auch die auf der Ecke des Mauritiuswall in die Straße springenden Gebäulichkiten auf Abbruch verkauft werden.
Sociale Vorträge. Der letzte der Vortrags=Abende, welche in iesem Winter im Pius=Bau veranstaltet werdem, findet am nächsten Sonntag statt. Von den ursprünglich in Ausscht genommenen TheIV. Euission. WVivat Fortuna!! Iv. Einission.
Gesellschafts-Spiel
in der Kölner Dombau-Lotterie.
Ziehung heute und morgen.
Da die dritte Emission, bestehend au 4000 Nummern, schon wieder geräumt, so habe ich eine neue Zusamm nsteilung von wiederum 4000 Nummern, eingetheilt in 40 Serien, gemacht.— Die Betheiligung an den bisherigen Emissionen war eine so enorme, dass mit Recht anzunehmen ist, dass auch diese Serie balligst absorbirt werde. Ich empfehle daher, die Bestellungen möglichst bald zu machen.
Ein 1/00 Antheil an einer Serie bestehend aus 100 Nummern kostet 5 Mark. Zehn Ant eile an zehn Serien bestehend aus
1000 Nummern kost n 50 Mark. 40 Autheile an 40 Serien kosten 20u mark. Die Wahl der einzelnen Serten stelle ich meinen geehrten Kunden anheim. Ferner empfehl- ich: Original-Loose 4 Mark,., Loos- Mark, ¼ Loos 1 Mark. Sortirt: 10 Loose 40 Mark, 1% 20 Mark, 20, 40 Mark, 1% 10 Mark, 2¾ 25 Mark, 5% 50 Mark.
Einzahlung bitte ich per Postanweisung mit gleichzeitiger Bestellung der gewünschten Serien-Nummern auf dem Postabschnitt zu machen.— Porto und Liste 30 Pfg., Ausland 75
August Fuhse, Bankgeschäft,
Berlin., K öln,
Friedrichstrasse 79." Hohestrasse 137.
mm-Adresse:
Fuhsebank Berlin— Fuhsebank Köln Rhein.
4
8. Das Zimmergeschäft 8
# von Anton Zimmermann,s
T 5 Noonstraße 5, □
T empfiehlt sich zur Uebernahme von Zimmer=Arbeiten X an Neu= und Ambanten, sowie Abstlützungen etr.#
Helft! Helft!
Manch' armes Vöglein friert jetzt draußen in dem Garten, Und muß von milder Hand die N hrung sich erwarten.
Doch werden Alle satt; es sammelt seine Garben Der Finke ohne Saat, und keiner braucht zu darben.
Gar mancher Bettler ruft jetzt durch die deutschen Lande,
Dem man zur Weihnachtszeit doch ger: die Gaben andte.
So komm auch ich noch spät als Beitler nach d m Feste,
Und bitte:„Gebt vom Mahl mir noch die kleinen Rste!"
Ihr Frrunde nah und sern, uns wollet nicht vraessen, Ihr könnt, wie ich bedarf der Hülfe lecht ermessen.
Mit Gott sind aufgestellt der Kirche Dach und Wände:
Doch sehlt noch gar zu viel, daß sih der Bau vollende.
Am Bauplatz steh'n so viel der Hungernden zur Stelle,
Der Meister rust um(sold, um Si ber der Geselle.
'rum öffne Deine Hand und sende eine Mark,
Mein Freund, in einem Brief, daß unser Bau erstarke,
Wohl ein'ge Groschen kannst dem Kirchenbau Du weihen, Willst Du dein Kapttal in Jesu Kasse leihen Hast einen solchen Stein zum Bau Du beigetragen?
Das wird zum Toste sein Dir noch in alten Tagen!
Und wird aus jeder Hand die Gabe mir gesendet Dann steht das Gottshaus eh' sich das Jahr vollendet.
Und wie mit gold'ner Schrift zeigt sich dann allen Blicken: Auch hier war Einigkeit der Ruhm der Katholiken.
Weimar, Thüringen. Jüngst, Pfarrer.
mata stehen noch folgende zwei aus: Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit vom social=demokratischen und vom katholischen Standpunkte, sowie: Katholische Anschauungen über Social=Reform. Am nächsten Sonntag wird u. A. Hr. Reichstags= und Landtags=Abgeordneter Dr. Lieber aus Camberg sprechen.
am Deutsche Colonial=Gesellschaft. Am 27. d. sind gerade sechs Jahre verflossen, seitdem der Gesellschaft für deuische Colonisation der kaiserliche Schutzbrief für ihre Besitzungen in Ostafrica ertheilt wurde. Diesen Jahrestag gedenkt die hiesige Abtheilung der Deutschen Colonial=Gesellschaft durch einen Vortrag des damaligen Generalsecretairs der Gesellschaft. Hru. Fritz Bley, zu feiern. Derselbe wir über„Ostafrica und seine Zurnnft" reden und zweifelsohne manchen interessanten Blick in die Entwickelung dieser wichtigsten aller deutschen Colonieen eröffnen. Die Versammlung findet im Vortragsaale der Lefe=Gesellschaft statt.
&a. Steuographie. An dieser Stelle ist wiederholt auf den großen Nutzen hingewiesen worden, den die Sienographie dem Gelehrten, dem Künstler, dem Kaufmann und dem Beamten bietet. Jedem Gebildeten ist zu empfehlen, zur Erleichterung des Schreibwerks sich die Kenntniß derselben anzueignen. Gelegenheit dazu bietet der Stenographische Verein nach W. Stolze. Nächsten Donnerstag. Abends 8½ Uhr, wird der genannte Verein in seinem Local bei Brentjes, Blaubach 38, einen Unterrichts=Cursus eröffnen, worüber im Anzeigentheil dieses Blattes Näheres mitgetheilt wird.
In der Freien Techniker=Vereinigung zu Köln hielt Hr. Ingenieur Scheidt am Samstag einen Vortrag über den Dervaux'schen Kesselreinigungs=Apparat, welcher durch Modelle und interessante chemische Versuche an Kesselwasser erläutert wurde. Der Redner verstand es, sowohl die anwesenden Maschinen= wie Bau=Techniker in höchstem Grade zu fesseln.
P Diebstähle. In einer Restauration an der Schildergasse wurde einem Gast ein Winter=Ueberzieher von hellbrauner Farbe mit braunem Sammetkragen gestohlen; ferner in einer Wirthschaft an der Salomonsgasse einem Gast das Portemonnaie mit etwa 14 M. zwei DombauLoosen und einem Frankfurter Pferde=Loos.— Von einem Neubau am Duffesbach wurden zehn Meter und von einem Schuppen an der Mülheimerstraße zu Deutz etwa 30 Meter Dachabfallrohr abgerissen und entwendet.
&a Falsche Zweimarkstücke sind gegenwärtig in hiesiger Stadt
in Umlauf. Dieselben zeigen eine äußerst scharfe Prägung, sind jedoch an dem weniger scharfen Rande zu erkennen. Eines dieser Falsificate wurde am Haupt=Telegraphenamte abgegeben und beschlagnahmt.
∆ Mißhandlung. Vorgestern Abend gegen 10½ Uhr wurde Am Hof ein Herr von einem angeblichen Kellner mit einem Kugelstock derart über den Kopf geschlagen, daß derselbe zu Boden stürzte. Nachdem der Verletzte in einem naheliegenden Hause verbunden worden, brachte man ihn nach dem Hospital. Der Kellner wurde von der Polizei festgenommen.
) Unsau. Am Gereonswall wurde gestern Mittag ein zehnjähriger Knabe, welcher aus der Schule kam, von einem schwer beladenen Eiswagen überfahren. Der Kutscher brachte das Kind zu den Eltern.
Gu Feuer: Ein Kaminbrand entstand am Montag=Abend um 6 Uhr auf der Ehrenstraße. Die Feuerwehr beseitigte bald jede Gefahr.
8 Neuer. Gestern Morgen brach in einer an der Salomonsgasse gelegenen Buchhandlung Feuer aus. Die schnell herbeigeeilte Feuerwehr beseitigte die Gefahr.
Die Schwurgerichtsrolle weist bis jetzt nur drei Sachen auf. Am 2. März hat sich Friedrich Krausen wegen eines versuchten Sittlichkeits Verbrechens zu verantworten, am folgenden Tage wird gegen Winand Simon wegen Raubs und eines Sittlichkeits=Verbrechens, und am dritten Tage gegen Marg. Pelzer wegen Kindesmordes verhandelt.
&a Strafkammer. Das schulpflichtige Töchterchen einer armen Frau in Berg.-Gladbach verkehrte daselbst in dem Hause einer Krankenwärterin, wo es sah, daß diese viel Geld in ihrer Commode aufbewahrte.„Nimm dir etwas davon", soll die Mutter zu dem Kinde gesagt haben, und dieses entwendete aus der Commode 80., welche es seiner Mutter übergab. Letztere befindet sich jetzt in einer Irren=Ansalt; das Kind wurde von der Strafkammer einer Besserungs=Anstalt überwiesen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 161. Ab.=Vorst. Mignon. Wilhelm Meister: Kurt Sommer. Lothario: Baptist Hoffmann. Laertes: Robert Kaps. Friedrich: Max Hecken. Jarno: August Ulbrich. Antonio: Emil Richter. Mignon: Meta Kalman. Philine: Sophie Tranbmann.— Donnerstag den 26. Febr.: Aufgeh. Ab. 17. Die Foltunger.
Kalk, 24. Febr. Der Gesangverein Liederkranz in der Hum boldt=Colonie veranstaltet am Sonntag, 1. März, im Saale des Hrn Maassen ein Concert. Der Ertrag soll zum Bau einer katholischen Kirche verwandt werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Zeologisches. Dem Hru. Einsender des Artikels„Zoologisches“ (Nr. 48 des Kölner Local=Anzeiger) kann ich seine Beobachtung, allerdings nur in einem einzigen selbst erlebten Falle, bestätigen. Vor etwa drei bis vier Jahren sah ich am Dienstgebände der königl. Eisenbahn=Direction (linksrh.) gleichfalls eine Fledermaus herumflattern. Es war an einem warmen, sonnigen Vormittag zu Beginn des Frühjahres, etwa um die jetzige Zeit oder im März. Die Witterung war bis kurz vorher eine sehr winterliche gewesen und in den letzten Tagen nach einigen warmen Regenschauern recht frühlingsmäßig geworden. Da ich das Thierchen etwa eine Viertelstunde lang beobachten konnte, ist ein Zweifel oder eine Verwechselung vollständig ausgeschlossen. Ich interessirte mich als Naturfreund so sehr für diesen ungewöhnlichen Fall, daß ich ihn bis heute noch nicht vergessen habe. Obschon kein Zoologe von Beruf, erkläre ich mir die Sache so. Das Thierchen wird in Folge der ersten lauen Lüfte etwas vorzeitig aus seinem langen Winterschlaf erwacht sein. Die lange Entbehrung jeglicher Nahrung wird es dann wohl dazu getrieben haben, entgegen seiner gewohnten Lebensweise, auszufliegen, um Hunger und Durst zu stillen.— Bei dieser Gelegenheit sei noch eine andere Seltenheit aus der Vogelwelt erwähnt. An dem erwähnten Dienstgebäude der königl. Eisenbahn=Direction befindet sich nach der Rheinseite zu ein Maschineuraum. Trotz allem Maschinengerassel läßt sich ein allerliebstes Rothschwänzchen=Paar nicht abhalten, in diesem Ranme jahraus jahrein zu nisten und zu brüten. Die Thierchen lassen sich durch nichts stören und sind ungemein zutraulich. Als Ausflug dient ihnen das Fenster, aus dessen oberm Theile behufs Ablassung der Dämpfe eine Scheibe geschnitten ist. H. L.
[In Brehm's Thierleben heißt es bezüglich der Fledermäuse(S. 329): „Wärme ist für alle Fledermäuse nothwendige Bedingung.... Bei uns zu Lande setzen nur wenige Fledermäuse unmittelbar der Sonne sich aus, indem sie in den Nachmittagsstunden umherfliegen; in den Wendekreisländern geben sie sich oft geradezu den Sonnenstrahlen preis usw.“ Hiernach ist also nicht zu verwundern, wenn nach der ungewöhnlich langen und strengen Winterkälte auch die Fledermäuse ab und zu das Bedürfniß fühlen, die wohlthuende Wärme der Frühlingssonne auf sich einwirken zu lassen. Daß die von Hrn. O. beobachtete Fledermaus sich an dem Weiher aufhielt. ist eine noch weniger auffallende Erscheinung. So heißt es in dem vorerwähnten Werke(neueste Ausgabe) S. 327:„Alle Fledermäuse gehen fleißig nach dem Wasser und trinken sehr viel. Ueberhaupt trifft man sie am häufigsten in der Nähe von Gewässern, freilich nicht allein, weil sie dort ihren Durst am leichtesten stillen können, sondern auch weil hier die meiste Beute für sie sich findet."
2

und BrüderStandpunkte,
Am nächsten Abgeordneter
d gerade sechs lonisation der rtheilt wurde. entschen Coloneralsecretairs r über„Ostohne manchen aller deutschen tragsaale der
if den großen belehrten, dem em Gebildeten die Kenntniß stenographische nds 8½ Uhr, Blaubach 38, entheil dieses
köln hielt Hr. Dervaux'schen aute chemische ;<space> v e r s t a n d<space> e s,<space> söchstem Grade
ergasse wurde mit braunem er Salomonswei Dombaum Neubau am an der Mülibgerissen und
hiesiger Stadt g. sind jedoch ser Falsificate jnahmf. hr wurde Am em Kugelstock stürzte. Nachiden worden, von der Poag ein zehner beladenen u den Eltern. ig=Abend um jede Gefahr. dalomonsgasse ilte Feuerwehr
Sachen auf. ersuchten Sitte wird gegen brechens, und verhandelt. einer armen einer Krankenmmöde aufbedem Kinde ge., welche es Irren=Anstalt; Anstalt übert. Mignon. ann. Laertes: gust Ulbrich. iline: Sophie lb. 17. Die
in der Hum aale des Hrn
atholischen
eis.
„Zoologisches“ ng. allerdings etwa drei bis ahn=Direction. var an einem etwa um die rz vorher eine nigen warmen das Thierchen heifel oder eine ich als Naturihn bis heute ruf, erkläre ich n lauen Lüfte in. Die lange trieben haben, Hunger und indere SeltenDienstgebäude inseite zu ein in allerliebstes hraus jahrein nichts stören das Fenster, ie Scheibe geH. L.
äuse(S. 329):
. Bei uns zu inne sich aus, n Wendekreiss usw.“ Hierhnlich langen das Bedürfniß sich einwirken sich an dem heinung. So 5. 327:„Alle ken sehr viel. i Gewässern, chteiten stillen sich finder.“
Local-Anzeiger Nr. 53- Mittwoch. 25. Jebruar 1891.
Seite 3.
Offene Stellen.
Tüchtige Schreiner
auf Kastenmöbel für dauernde Arbeit gesucht.
H.& Alb. Rauch.
Ein Colonialwaarengrschäft
en gros sucht zum sofortigen Eintritt
einen Lehrling
mit etwas Schulkenntnissen Fr.=Off. u. Nr. 398 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Ein stark. Faßbinderlehrling
gesucht. Tempelstraße 2.
Schweinemetzgerei.
Starker properer Junge in die Lehre gesucht. Huhnsgaste 43.
Maschinenschmied, durchaus ers' fahren, auf dauernde Accordarbeit gesucht. Rosenstraße 17.
Ein Schneider, jung. Mann, auf Woche gelucht.
Schildergasse 93.
Vertrauens=Stelle.
Ein cautionsfäh. Minn findet dau ernde Stelle bei leichter Beschäft. und event freie Wo nung. Schrift. Off mit Angabe bish. Thätigkeit, sowie Ater und Relig ons Ang. werden u. B 72 innerhalb 5 Tagen abgeholt. Näheres besorgt de Annahmestelle von Carl Boetzkes, Altermarkt 60.
Mehrere
gesellen gesucht. Nippes, gesellen Bahnhofstraße 64.
Ein Schuhmacherlehrling
vom Lande per sofort gesucht.
Nippes, Südstraße 47.
Einleger und Punktirer
an der Schnellpresse gesucht.
Klingelpütz 15.
Tüchtige Schreiner
auf Kastenmöbel dauernd für unsere Fab. ik in Mainz gesucht.
& Alb. Rauch,
Ich suche für 1. April einen mit guten Zeugnissen ver ehenen
welcher zu Hause essen u. schlafen muß.
Frz. Jacobs,
Jesuiten=Apotheke.
Ein Glaspacker
gesucht. Georgstraße 11.
Ein tüchtiger Maurergeselle gesucht.
Maurermeister Schmitz, Longerich.
Zur Abfertigung
der Bahn= und Post-Güter ein tüch tiger, zuverlässiger
junger Mann gesucht. Frank amp Lehmann,
Drechslergehülfe
findet gute, dauernde Beschäftigung.
Albertusstraße 46.
Tüchtiges
für stille Hausbaltung gesicht. Bescheid Hausa=Ring 147.
Ein erfahrenes Mädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Kattenbug 19—21.
'a
Mädchen zum Anlernen auf de Strickmaschine gesucht. Weyerstraße 114, 3. Etage.
Ein zuverlässiges, älteres
Kindermädchen
u einem sechswöchentlichen Kinde ge
1
cht
Fifelplatz 4, parterre.
Ein prop. anständ. Mädchen,
welches die bessere Küche versteht, Hausarbeit mit übernimmt, in stille Familie zum baldigen Eintritt gesucht.
Franco=Offerten unter A 244 an die Annaumestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Driit= und Kinde mädchen für herrschaftliche Häuser gegen hohen Lohn gesucht. Frau Kiings. Ilandrischestraße 6A(a. Hohenzollern=Ring),part
Ein Mädchen v. Lande,
mit guten Zeugnissen, für Küche und Hausar beit gesucht. Cunibertskloster Nr. 16.(2 Mal schellen.)
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Zephirwollen, Hauschild'sche Estremadura, Häkelgarn 2c., Partie Knöpfe billig abzugeben.
Aippes, Südstraße 25..Et
2 feine nußb. Betten mit Matratze,
Causeuse, 2 Sessel, 1 Tisch, 6 Stühle, 1 Vertico, 1 Spiegelschrank u. 1 Waschcommode, 1 Kleiderschrank sehr billig abzugeben.
Langgasse 9.
Bett=Sophas,
durchaus praktisch in jeder Haushaltung, empfiehlt
Peter Krall, Mühlenbach 8.
Pianino,
nach Bechstein, von seltener Tonschönheit, billig zu verkaufen. Brüsselerstr. 70, 1. Et., rechts a.
d. Aachenerstr. Von 12—2, nach 6 Uhr.
Eine Partie leere Säcke,
.—400 Stück, zu verkaufen.
Eigelstein 141(Neustadt).
Sprungherd,
gut erhalten, billig zu verkaufen. Näheres Große Neugasse 7.
Wegen Aufgabe des Ladengeschäftes
verschiedene Laden Utensitien, Cigarrenspitzen, Schaukasten, Cigaretten Cigeretten=Tabake Reclamelaterne, Schilder 2c. zu verkaufen.
Severinstraße 203.
Baseline=Schmierseife, Beste Silverseife empfiehlt zu Fab ikpreisen Kürten's Seifenfabrik, Altermarkt 4.
Theke, Ladenschrank u. Rcale
billig zu verkaufen. Marzellenstr. 50.
Straussfedern Blumen,
Spitzen, Bänder, Sammetband nach Gewicht, alles spottbillig Rinkenpfuhl 2A.
Frisches Kalbfleisch!
Vordertheil(Brust u. Rücken) 3 M. 50 Pfg.— 4.; Krule ohne Bein, 5—6 M. je 91, Pfo franco Nachnahme.
Julius Philipson, Emden.
Gelegenheitskauf!
1 vollst. Bett. Wasch isch. Sopha u. einth. Kleiderschrank zu kaufen ges. Fr.Off u. E 298 an die Annahmestelle von A. Heesen, Eyrenfeld, Johannstr. 12.
Bettfedern und Halbdaunen,
bessere Sorte, polirte Stühle. nußbaum, und eine Partie Tischdecken wegen Aufgabe dieser Artikel unter Preis abzugeben. Schaafenstr. 7.
Jaquetstoffe,
prima schwarze Cachemires, Buckskin Reste zu Knaben=Anzügen, alles spottbillig. 24A Rinkenpfuhl 24.
Alleiniger Gummiwaaren= Fabricant in Köln.
Wasserdichte Gummi=Beiteinlage, Größe für Wöchnerin, St. R..50. Wasserdichte Paletots nach Maß in 10 Std. Wringmaschinen, bestes System. St. K 20 Abgenutzte Walzen werden in 10 Std. erneuert. Ferd. Grün, Kölnische Gummiw.=Fabr., Rudolphpl. am Hahnenthor u. Herzogstraße 28 1.
Zu verkaufen:
11schläf. compl Bett 35 M, tsitz. Pult, Copirpresse, 2th. eich. Kleiderschrank, eich. Leinwandschränkchen, Waschcom mode für Friseure, halbrunder Tisch, Leist n, Tsch u. Stühle für Schuster. Geldcassette. Antonitterstraße 31.
Gebrauchte Möbel!
compl. Bett, 1 Sopha, 1 Causeuse, 1 Tisch sofort sehr billig abzugeben.
Rinkenpfuhl 17.
Divau, Canseule, Sophas,
elbstverfertigte gediegene Arbeit, unter Garantie sehr billig zu verkaufen.
Bobstraße 10.
Guitarre billigst zu verkaufen.
Guttärte Antonitterstraße 5.
Bohnen, Linsen, Graupen, 14 Pf. p. Reis, Riesenerbsen, 15 Pfg. per
fd.
eierir, entesenttrin, ir#.5 per Pfd.,
G iesmehl, Rubsamen, 18 Pfg. p. Pfo Rübenkraut 12, Birnenkraut 22'., Schmierseife 18 Pfg., Soda 4 Pfg p. Pfo., Rüböl 66 Pfg., Salatöl 90 Pfg p. Lr., Cacao 220 Pig., Biscuit 50 Pfg. p. Pfd.
empf. Fr. G. Hawerländer,
Perlengraben 85 u. Schaafenstraße 37.
Eichene Waschbütten
von 2 Mark an.
Weidengasse 14.
Nußfreie
dicke magere Nußkohlen noch zu
3,80 per Malter,
gemischt, halb fett, halb mager,
2,60 per Malter
empfiehlt H. Härter, Kohlenlager, Glasstraße 58, neben d. Rieselfeld
Zu verkaufen: Ei; shg.
brauchtes Steh= und 1 Sitzpult billig zu verkaufen. Alte Mauer am Bach 31—, Thor=Eingang.
Für Wirthe!
Lotterie=Bücher mit praktischer Eintheilung halte stets vorräthig à 2 M. Bilder werden billig und solid eingerahmt, sowie alle Buchbinder=Arbeit n werden sauber ausgeführt in der Buchbinderei von
1. Imhoff, Perlengrab. 13.
Kl. Seiden=Hündchen
bill zu verk. Nippes, Eisenbahnstr. 105.
Große Badewanne
zu verkanfen. Eint achtstraße 152.
Täglich frische Lübecker
Backsische 18 Pfg.,
grüne Häringe bei 3 Pfd. 15 Pfg.,
hamb. Schellfisch 29 Pfg.,
Egmonder 28 Pfg., süße Bückinge 5 u. 6 Pfg. Severinstr. 105, Eck= Josephstr.
Schwarze Cachemire und wollene Kleiderstoffe
bedeutend unter Preis, Bobstraße 9
3 schöne Mopshündchen,
3 Monate alt, billig zu verkaufen.
Kalk, Paradiesstraße 1.
Wachthund, noch nicht jährig, reine Race, isabellenfarbig, zu verkaufen. Weichserhof 11.
Hundeschilder, 60 Pffg.,
Thür=, Wigen= und Maschinenschilder. Gr. Telegraphenstraße 22, Hof 2.
Mirabellen=Pflaumen
per Pfund 35 bei 5 Pfund 33„
Birnenschnitz per Pfd. 30
Julius kalk, Rudolphplatz.
kreuzs., fast neu, billig zu verkaufen Friesenstraße 59.
Kinder-Schreibpult,
gebraucht, von starkem Echenholz, zu verkaufen Domhof 10. 3 Treppen.
Ccein schöner Teckel, 1½ Jahre alt, 62 und ein kl Spitz, 4 Monate alt, billig zu verkaufen. Weyerstr 81,2. Et.
K
„in drei öcheriges Comfoir für 10 Mark zu verk. Stolkgasse 11.
Vier engl. Kropftauben
zu verkaufen.
Lindenthal, Düreuerstr. 177.
Kleiderschränke zu verkaufen.
5 Am Salzmagazin 48.
Gold. Herren=Uhr(Crlinder),
verkaufen.
getragen z. Per engraben 41.
Sicherheits=Zweirad,
gut erhalten, ver zugshalb. zu 120 geg. Baarzahlung z.
verkaufen
Limburgerstr. 12, part.
1 Ackerpferd,
2 Schla karren zu verkaufen.
Melaten, Nachenerstr. 211.
Eine Stütze, perfecte Körrinnen, Kö“ chinn., Küchen=, Zweit= u. Drittm., erf. Kindermädch zu Kind., Frauen ein Mädch.e. Wittw.(bürge.), e. M. f. in e. Café, Küch.=, 1 Waschmädch. f. e. Hot 1. Rana Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
(ine Badewanne und verschied. gut erhalt. Möbe zu verkaufen. Benesisstr. 6A.
Theke mit Marmorplatte, 1 mah. 1 Ausziehtisch, Sopha, Causeus., compl Betten, Kleider=, Glas=, Leinenschränke, Spieg.l, Waschcommoden, zwei Adreßbücher 1889, 1890 billig zu verkaufen. Brings, Krahnenbäumen 3.
Füllösen, Kochöfen, Kohlenkasten, Ofen röhre, Schaufeln 2c. 2c. zu billigen Preisen. Streitzeuggasse 11.
haus
zu vermiethen.
Domhof 32.

Seite 4.
24. Ziehung der Kölner Dombau=Lotterie
am 24. Februar 189., Vormittags.
(Eigene Aufzeichnungen des Kölner Local=Anzeiger. Ohne Gewähr.)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 5 Mittwoch, 25. Februar 1891.
600 65 ½a Hut eee zgngpon 75.00 f fiel auf Nr. 92.255;
# uuf Nr. 39.303;
K auf Nr. 93.127 284,801 29.,856; 1500 K. auf Nr. 100,328;
25426 3992. 33.946 343212 211161 232955 234834 24090
105035 344 789 99 70 674, 164,778 349.256 96.708 16.568 .5423 344782 82514 59.941 312.588 78,996 190,326 .,906 288,341 105,168 103,965 267,736 29.,762;
90#u 9o Po2 5/ 8 75 9 487 258,106 151/680 229,06, 317,180 90,20. 308,181 18.,988 330.500 209.393
129,008 287,315 146,890 342,230
46,542 278,190
132,235 67,250
Nähe Severinstraße
3 kl. Häuser mit Gart. bill. zu verm. Bescheid A. Köllen, Rosenstr. 10, 1. Et.
Spulmannsgasse 10 u. 12
ein Haus mit Hofraum, ca. 3000 Fuß, billig zu verm. Besch. Rosenstr. 10, 1. Et.
— Kleines
mit Ladenlocal, neu erbaut, im Centrum der Stadt, 20 Räume, ganz oder etagenweise billig zu vermiethen.
Fr.=Offerten u. Nr. 423 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Haus
1100. nn nn####gt 855,54z 125.207 198.210 121,129
4d 480% 285505 3 4 66 og ge 0 14.663 215.193 86/395 38534 38.966 . 258 331 1is 12 442 63182391 260634 15.871 68.944 289.665 209.386
468 84, 340.6500 24=371 124943 304,831 59.025 189/353
252783 201.158 161 333-83 276 18 8 4 9/, 294.701 122921 101,296 285./689
ax iun 4/9 164.339 331.92n 65,473 301.280 5176 190.823 130,.555 24,081 90 334934 548.884 157,935 74,788 146,687 29,697 284.427 251.117
91894 T 225=412 147.955 319.015 249.987 193/424
261.889 232 961 3ucpun 222 2 7965 5750 78,736 34.037 141,896 236/664 200.889 252,961 346,269 54,327 281,212 203,842 55.227 54,745 161.524
36323 314=82 45.3/8 319.275 236.274 303348 211,851 97.981 332.960
7027. 46 5s 933-4319 303/646 2716 197.946 343.208 88,161 241/53
81 871 80 365 99F 176.-612445 17.,992 75,833 270,147 201.748 274/682
2844 2asbe 229,14, 347,798 27,844 195,521 249,542 72,020 68,596 284,284
auf einer der verkehrreichsten Thorstraßen, welch, sich vorzüglich eignet f. Metzgerei, da auf besagter Straße bis jetzt keine existirt, zu vermiethen oder zu verkaufen. Zu erfragen in der Geschäftsstelle d. Br.(3011]
339,143 270,782 312,830 329,015 310,022 269494 250,279
187,92 22,219 335,50 318.236;
744- 884 230 44 536 95 242, 300784 55.090 206324 297/129
447,834 247,884 239,516 335.85. 279,891 26 658 236,644 179,629 201,568
0971 ,483815, 316 489 176.460 22.270 14,113 93.671 62.930
89.1, 168 394, 322,849 143894 261.352 48.171 150,375 21/438 334.772 199331 349.187 61.524 144.875 3936 304.268 174914 994 329.086 315.734 258.741 331,279 14,013 46,825 177,130
388 95 88 326 2174 40, 11.304 252.820 138.380 314.251 336/223 3920,209.633 167,058 197,104 111,532 309,922 328.466 196.172
320 264 S a2 45 199.186 51,415 131096 185,723 173.360 311.224 339,784 219/692 251,690 259.974 341,060 291,361 238,686 343,470 145,753 66.831, 101,842 298.438 224,478 196.102 26,683 248,762 244,538 30.883 77783 21 408 309.653,19,398 305,.570 181,804 28.976 62499 265.091
4,99,357 287.910 283.961 297,557 243,970 201.455 64,609 2 319 161/722 35486 295.892 317.985 112,476 40,404 340,405 55,290 25, 619 .991 198.999 112502 418941. 316,721 45, 616 127.725 126.148 237.677 41,324 7481 1423 17.,993 97,463 76,312 44,057 172,037 318,140 170,301 113,216 54292 336.004 78,067 188,859 184,978 45,173 323,879 169,192 39.505 20. 402,233,799 273.979 4093 140.550 32.063 36,645 315,419 259,593 286,170 .2 257,346 35,60 83,979 24,687 153,004 126,123 5835 92,381 338,910
40 22 1876 176 048
500 484
S3 4 Gs dläis. kss. 131012 640ls Be.zid B350b
Süuu Thieboldsgasse 99,
mit abgeschlossenem Ladenlocal, großem Hofraum, hellen, geräumigen Zimmern, zu jedem Geschäft passend, zu vermiethen. Bescheid
Benesisstraße 42
Nachenerstraße 22
3 Zimmer 3. Stock, Anbau, * Fimmet, zu vermiethen.
Möbl. Etagen=Zimmer 10 M
Mechtildisstraße 29.
(hin Speicherzimmer zu 4 Mark *“ an eine Person zu vermieth.
Eulengarten 12.
Churnmarkt 59 2. Etage,
3 Zimmer, Küche und Alcoven. Bescheid 1. Etage.
2 und 3 Zimmer,
Waisenhausgasse 13, sofort zu vermiethen.
Bescheid
Waisenhausgasse 9.
+ Herr A. Müller, der Director der Kölnischen Hagel=Versicherungs=Gesellschaft, ist vorgestern an den Folgen eines Herzleidens im Alter von 66 Jahren verschieden. Der Verstorbene hat der genannten Gesellschaft seit 1867 als Director vorgestanden. Auch auf litterarischem Gebiete war er thätig.
□ Ehrenfeld, 24. Febr. Der hiesige Haus= und Grundbesitzer Verei beschloß in seiner jüngsten General=Versammlung, bezüglich der von Seiten der Stadt Köln in dem Eingemeindungs=Vertrage versprochenen Canalisirung Ehrenfeld's eine Eingabe an den Minister zu richten, worin besonders um baldige Beseitigung der bekannten Rieselfelder dringend gebeten wird. Zur Begründung dieses Vorgehens hob der Vorsitzende hervor, daß die Stadt Köln laut EingemeindungsVertrag sich verpflichtet habe, die aus Ehrenfeld kommenden Abwässer in gleicher Weise wie dies in Köln geschehe, in ihre Canalisation aufzunehmen und die hierzu erforderlichen Anlagen zu machen. Zu diesem Zwecke sollten zunächst der Stadttheil zwischen Venloer=Gutenberg= Subbelrather=Straße und dem Eisenbahnkörper, soweit die für die Durchführung der Canäle bestimmten Straßenzüge eröffnet sind, unterirdisch entwässert, abzweigende Stichcanäle in der Peter=, Wilhelm=, Franz Johann=, Cäcilien- und Pins=Straße angelegt und gleichzeitig die Schling felder an der Philipp=, Venloer= und Vogelsanger=Straße beseitigt werden. Die Zustimmung der zuständigen Staatsbehörden vorausgesetzt, sollte die Ausführung dieses Projectes von Seiten der Stadt, so fern ihr keine Hindernisse von Dritten bereitet würden, sofort nach der Vereinigung in Angriff genommen und die Canal=Anlage in dem angegebenen Umfange baldmöglichst und binnen einer Frist von vier Jahren fertiggestellt werden. Wie nun der Herr Oberbürgermeister in der Stadtraths=Sitzung vom 15. Januar d. J. selbst auf eine diesbezügliche Anfrage des Stadtverordneten Hrn. Dr. Joesten ausdrücklich bemerkte, sei die Zustimmung von Seiten der zuständigen Behörde vorhanden und Hindernisse von Dritten nicht bereitet worden. Trotzdem habe die Stadt Köln bis heute keinen Spatenstich an der Ausführung der Canalisation Ehrenfeld's gethan, vielmehr die Ausführung bzw. Beendigung derselben auf unabsehbare Jahre hinausgeschoben. Ehrenfeld hätte s. Z durch seine damaligen Vertreter der Eingemeindung Ehrenfeld's nur unter der Bedingung beigestimmt, daß in der vorhin angedeuteten Weise und in der angegebenen Zeit Ehrenfeld entwässert würde, und nur in dieser Voraussicht haben sich die Ehrenfelder bereit erklärt, die hohen Communallasten von 220 pCt. noch weitere zehn Jahre nach der Eingemeindung zu tragen. Die Gründe, welche die Stadt Köln für die Nichterfüllung des von ihr eingegangenen Vertrages geltend mache seien durchaus als nicht stichhaltig zu betrachten, da Ehrenfeld, wenigstens für den Anfang, weiter nichts verlangt habe, als die Abführung seiner gewöhnlichen Abwässer in das Canalnetz von Köln und hierdurch die Beseitigung der für die Gesundheit der Bürger Ehrenfeld's so schädlichen Rieselfelder. Trotzdem nun schon drei Jahre in's Land gegangen und die Canal=Anlage für Ehrenfeld noch für weitere fünf bis sechs Jahre hinausgeschoben, mache die Stadt Köln die Ertheilung von BauErl ubnissen in Ehrenfeld von der Hinterlegung einer großen Summe in Baar für Canal= und Trottoir=Anlagen abhängig, und zwar ohne Zinsgewährung.
K Köln=Deutz, 24. Febr. Die Bewohner der eingemeindeten Vororle Köln's fangen allgemach an, auf ihre besondern örtlichen Interessen sich zu besinnen und die städtische Verwaltung an die durch die Einmeindungs=Verträge übernommenen Verpflichtungen zu erinnern. Wie im Kölner Local=Anzeiger berichtet worden, hat am Samstag in Ehrenfeld eine öffentliche Bürger=Versammlung eine Reihe von Wünschen aufgestellt, deren baldige Erfüllung dem Herrn Oberbürger= meister bzw. der Stadtverordneten=Versammlung an's Herz gelegt weren soll. In Nippes ist eine ähnliche Bewegung im Gange. Die Einwohner von Köln=Deutz haben bereits Ende vorigen Monats in einer mit 680 Unterschriften versehenen Eingabe an die städtische Verwaltung ihre Klagen und Wünsche niedergelegt, deren Abstellung bzw. Erfüllung
Ein hübsch möbl. Zimmer mit od. ohne
Pension an einen Herrn zu verm. Clemensstraße 29, 1. Et., a. Neumarkt.
9 Zimmer im Hinterhaus an * stille Leute zu vermiethen. Breitestraße 22.
3. Etage
stehen sofort—4 Räume an ruh. Leute preiswerth zu vermiethen. Lungengasse 53—55, Eingang Baumstraße.
Drei Zimmer,
ganz, auch getheilt, zu vermiethen. Perlenpfuhl 29, Bescheid 23.
Schlafstelle zu vermieth.
Lichhof 6.
Unterhaus,
2 geräumige Zimmer n. Keller, pass. für Marktleute oder als Werkstatt geeignet, zu 18 K. zu vermiethen. Salzgasse 10.
Werkstätte
mit Wohnung zu vermiethen.
Gr. Witschgasse 50. Bescheid 2. Etage.
Propere Schlafstelle Thieboldsgasse 20.
In dem neuen Hause Siebachstraße 52, der ev. Pastorat resp. Kirche gegenüber, stehen abgeschlossene Etagen mit 4 reip 5 Zimm rn und 1 Mansarde, abgeschlossen. Speicher und Keller, mit allen Bequeml. per 1. April billig zu vermiethen. Näheres Nr. 54.
Unterhaus zu vermiethen
für Geschäft oder Private, vorzüglich für Speise Wirthschaft geeignet.
Clarastraße 9, Ehrenfeld.
Dwei Zimmer und Küche, parterre, 0 Anbau, event.
vermiethen.
Speicherzimmer, zu Crefelderstraße 4.
Ein Wohn= u. Schlafzimmer,
sehr gut möblirt, in Mitte der Stadt
zu vermiethen. Fr.=Gesuche unt. Nr. 413 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Mansardenzimmer
für 10 M. z. verm. Rosenstr. 16
mit oder ohne Pension zu vermiethen. Separat=Eingang. Mühlenbach 4.
ager hell und trocken,
als Werkst.lle zu
miethen.
auch
zu verRotogerbeibach 54.
Prop. Schlafstelle Antonitterstraße 15.
Dritte
Stallung für 3 Pferde
billig zu vermiethen.
Hahnenstraße 30.
Ein möbl. Zimmer 10 M.
Autonitterstraße 31.
Hahnenstraße 27 vier Zimmer zu vermiethen.
—4 freundliche Zimmer, an einzelnen Herrn oder Dame oder auch stille Familie zu vermiethen.
Breitestraße 167.
Schöne billige Schlafstelle
zu vermiethen. Thieboldsgasse 60.
(Ein großes Zimmer 3. Etage E an eine einzelne Peison zu vermiethen. Marzellenstraße 50.
Ein heizbares, möbl. Zimmer, straßenwärts, mit o.
ohne Frühstuck zu verm. Besch. 3. Et Kleine Brinkgasse 6.
Wohnhaus, enth. 7 Näume, Speicher und Keller,
U. Krahnenbäumen 17, bill. zu verm. Bescheid Am Hof Nr. 14, 1. Etage.
2. Etage,
vier durcheinandergehende Raume, an ruhige Leute billig zu vermiethen.
Heinrichstraße 3
Karolinger=Ring 34
abgeschlossenes Unterhaus,., 2. und 3. Etage, enthaltend 6 Räume, Man jarde 2c., zu vermiethen.
Bescheid Hahnenstraße..
Limburgerstraße 27
1. Etage, 4 Räume, zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27.
Kalt.
Kalt.
Schöne, möblirte Zimmer mit vorzüglicher Pension stehen sehr billig zu vermiethen.
Kalt, Hauptstraße 13..
Zwei große Parterrezimmer mit Vorgarten, an der Pferdebahn, für Sommer oder das Jahr an einzelne Dame oder Herrn zu vermiethen.
Dürenerstraße Nr. 254.
2 Zimmer 1. Etage
sofort zu vermieth. Eintrachtstr. 15..
Zwei Wohnungen
zu vermiethen. Kammmachergasse 13.
Zimmer mit2 Berten an Handwerker zu vermiethen.
Mariengartengisse 30.
Schlosserwerkstätte,
hell, geräumig, wo immer Schlosserei betrieben wurde, steht zu vermiethen.
Machabäerstraße 12.
Zimmer
mit oder ohne Pension billig zu vermiethen. Ursulaplatz 12.
Schlafstellen zu vermiethen. Stolkgasse 310.
Au kinderlose Leute drei Speicherzimmer, straßenw.,
Luxemburgerstr. 5, sof. zu vermiethen.
Das in Ehrenfeld, CäciSlienstraße 19 gelegene
Unterhaus,
bestehend aus 7 Zimmern und Küche, sowie prachtvollen Fabrik= u. Geschäftsräumen und schönem Garten, sofort, ganz oder getheilt, billig zu
vermiethen.
Bescheid bei.=A. Dr. Mannheim, Köln, Berlich 13.
sie um so eher hoffen, als gerade die Eingemeindung von Deutz der
Stadt Köln, gegenüber den andern Vororten, die wenigsten oder vielmehr gar keine finanziellen Opfer verursacht habe. Wir entnehmen der eingehenden Darlegung folgende Sätze:„Es ist eine längst unter der hiesigen Bürgerschaft bekannte bedauerliche Thatsache, daß seit der Eingemeindung von Deutz in die Kölner Stadtgemeinde die Erwerbsverhältnisse hiesiger Gewerbetreibender sich sehr zum Schlechtern gewendet haben, so daß die Geschäfte bedenklich im Rückschritt vegriffen sind, was eine stetige Entwerthung der Häuser und Grundstücke nothwendig im Gefolge haben muß! Schon sind verschiedene der besser gestellten Bürger und Geschäftsleute theils nach Köln verzogen, theils —##ise, der Stadt Deutz den Rücken zuzukehren, nur allein mit
Rücksicht auf die daselbst herrschende mißliche Lage des Geschäftsverkehrs. Einer gesunden Entwickelung verbunden mit räumlicher Ausdehnung ist Deutz nach einer Seite durch die Eisenbahn, nach den andern Seiten durch den starren Gürtel der umschließenden Festungsmauern und Wälle, sowie der sich hieran knüpfenden harten Rayon=Baubeschränkungen ein Ziel gesetzt. In der Stadt selbst ist fast keine freie Baustelle mehr dabei wird nahezu zwei Drittel der gesammten Stadtgemeindefläche von fiscalischen Anstalten beherrscht. Mit Rücksicht auf die neue, starke Fortsbefestigung, sowie auf die noch verbliebenen ältern Forts wäre es vielleicht wohl angänglich, wenigstens für den Theil der Grundfläche zwischen diesen letztern und der Stadt=Enceinte die RanonBaubestimmungen in gemilderter Form walten zu lassen und würden Ew. Hochwohlgeboren, sowie die Herren Stadträthe sich die Gewerbetreibenden von Deutz zu größtem Danke verpflichten, wenn durch deren geneigte Fürsprache die zuständige Militairbehörde sich in einem wohlwollenden Entgegenkommen bewegen li ge.„en großten Werth legen indeß die Einwohner von Deutz auf die Herstellung einer ununterbrochenen Verbindung mit Köln durch den Bau einer zweiten festen Rheinbrücke. Nach einer ausführ lichen Schilderung der während des ganzen Jahres, namentlich aber diesja rigen langen Eiszeit zu Tage getretenen unhaltbaren Mißstände, äußern sich die Antragsteller über die neue BrückenAnlage selbst wie folgt:„Wir verkennen gewiß nicht, daß die Ausführung eines festen Rhein=Ueberganges zwischen Friedrich=Wilhelm= Straße und Freiheitstraße seine Schwierigkeiten hat; indessen, wenn man keine große Brücke bauen kann, dann soll man es mit einer kleinen, leicht construirten, versuchen. Auch bezüglich der Geldfrage war man bisher verschiedener Meinung. Da jedoch Köln und Deutz jetzt eine Gemeinde bilden, so unterläge es auch wohl keinem Bedenken mehr daß die Stadt Köln die Brücke event. selbst baue. Alsdann wird gewiß der Staat und die Provincial=Verwaltung einen erheblichen Beitrag leisten. Die Unterzeichneten können sich der Ansicht nicht verschließen daß eine Aenderung der bestehenden Sachlage dringend geboten erscheint. Dieselben glauben daher, daß es sowohl im Interesse der hiesigen, sonst zu Grunde gehenden Gewerbetreibenden, als auch der durch eine blühende Geschäftslage erhöhten Steuerkraft liegt, die Verbindung der nun ein Mal unauflöslichsverknüpften Stadtgemeinden auf das innigste zu gestalten. Dies könnte aber nur dadurch befriedigend bewerkstelligt werden, wenn statt der jetzigen Schiffbrücke, die thatsächlich verkehrreichsten Centren beider Städte durch eine feste Brücke, wenn auch nur für den Fußgänger=Verkehr, verbunden würden. Entweder wäre die Form einer leichten Hängebrücke, oder einer in einem Bogen den ganzen Strom überspannenden schmiedeeisernen Bogenbrücke zu erwägen, da das gelegentlich der diesjährigen Schinkel=Feiel ausgeschriebene Concurrenz= Project schwerlich je realisirbar sein würde, indem die vorgeschriebene Ueberführung über die Bergisch=Märkische Eisenbahn eine lange Rampe würde, welche die dadurch in Mitleidenschaft gezogenen Geschaftshäuser völlig entwerthen würde, was folgerichtig einen sehr betrachtlichen Kosten=Mehraufwand verursachen müßte. Die zeitige Schiffbrücke, in die Achse des Filzengrabens gelegt, würde einerseits den Verkehr noch mehr heben, anderseits der Decentralisation desselben Vorschub leisten.
. Köln, 24.Ffe.„Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15
das Pfund. Eier.20 das Viertel. Hinkel 2,65, Tauben 1,00 das Paar. Hasen.00, Schnepfen 0,00, Feldhühner.00, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen.00 das Stück Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,80, Enten 3,00, Gäuse 6,00 das Stück. Hecht 1,06, Aal 1,60, Karpfen 1,00, Salm 3,60, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbsleisch.65, Hammelfleisch.65, Speck, geräuchert.80, gesalzen.70, Schmalz.80 Nierenfett.50, Zwiebel.07 das Pfd. Aepfel 15.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,50, rothe 4,40, Nieren= 4,50 die 100 Pfd.
Vororten
Es Mütheim a. Rh., 24. Febr. Zur Beseitigung der vielbeklagten Schwierigkeiten in den Strom=Verhältnissen beim Landen der Schiffe, welche am hiesigen Werft vermittels des Dampfkrahns ihre Ladung löschen, ist von der königl. Rheinstrombau=Verwaltung beschlossen worden, das Paralleiwert am hiesigen Hafen zu verkürzen. Bei dem gegenwärtig niedrigen Wasserstande hat man mit diesen Arbeiten begonnen und ist gegenwärtig damit beschäftigt, das Parallelwerk um die erforderliche Länge abzutragen.— In dem vom Erziehungs=Verein unterhaltenen, unter der Leitung des Hrn. Dr Pelzer stehenden Ambulatorium für Kinderkrankheiten wurden in vergangenen Jahre im Ganzen 2019 kranke Kinder unentgeltlich behandelt gegen 1927 im Jahre 1889. Von den Krankheiten sind 1559 innere und 660 chirurgische
e Mülheim a. Rh., 25. Febr. Im Walzwerke der Herren E Böcking& Co. erviooirte gestern Abend um 10 Uhr ein Dampfkessel. Einem Arbeiter wurden dadurch die beiden Hände und das linke Se### arg verbrüht, auch erhielt er durch die umherfliegenden Kesselsteinstücke eine beträchtliche Kopfwunde.9etces
schöne luftige
zweite Etage,
bestehend aus 5 Räumen, Küche und Mansarde, an kleine stille Familie zu vermiethen. Einzusehen Morgens von
—1, Nachmittags von
—5 Uhr.
Unterhaus und 1. Etage
oder 1. und 2. Eta##e per 1. April zu vermiethen. Brandenburgerstraße 10.
Ein hübsch möbl.
Zimmer zu vermieth. Allerheiligenstr. 2.
Wohl auf keinem Gebiete dürfte ein Fortschritt freudiger begrüßt werden, als auf dem der menschlichen Ernährung. Es unterliegt keinem Zweifel, daß alle Producte vegetabilischer Herkunft im Laufe der Zeit vervollkommnet sind. Doch schon bei der Erzeugung der Rohproducte wird auf bessere Qualität immer größeres Gewicht gelegt. Vorzugsweise haben die Fabrications=Methoden auf dem Gebiete der Herstellung von Mehl, Reis, Stärke, Zucker rc. große Verbesserungen und Fortschritte zu verzeichnen. Durch die Neuerungen auf dem Gebiete der Mehlsprodggtign in Ungarn, Frankreich und America blieb Deutschland bis vor 20 Jahren erheblich gegen diese Länder zurück was zur Folge hatte, daß von diesen feine Mehle, Griese 2c. importirt werden mußten. Jedoch ist das Ausland von dem deutschen Markte mit der Zeit verdrängt, da die eigene Industrie durch bessere technische Einrichtungen sich den Anforderungen der Consumenten anpaßte. Trotz dieser Fortschritte der deutschen Industrie, war es bis dahin nicht gelungen einen Artikel, den sogen. französischen Hartgries, vollendet herzustellen. Nun ist es der Wesermühle in Hameln gelungen Hartgries in einer ausgezeichneten Qualität herzustellen. Der Gries hat eine hellgelbe Farve, einen außerordentlich hohen Nährgehalt, ist leicht verdaulich und daher für den Haushalt ein gewiß werthvolles
Product. Zu Suppen, Klößen, Puddings, Torten 2c. dürfte sich wohl kaum ein billigeres und geeigneteres Mittel finden. Dieser Gries wird in hübsch decorirten Cartons in allen großern Colonialwaaren= Geschäften verkauft und hat noch den Vorzug, daß auf diesen Cartons in praktischer Weise die verschiedensten Küchen=Recepte angegeben sind. Wegte an
von Avolh. Dallmann beseitigen Migräne u
heftigsten Kopfschmerz augenblicklich(auch den durch
Zucker. Schacht..K. i. a. Apoth. Haupidepot: Einhorn=Apoth., Glockengasse—.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 53- Miltwoch. 25. Febrnar 1891.
Seite 5.
4 hübsch möbl. Zimmer mit guter 4 Pension billig zu vermiethen. Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
Ein luftiges möbl. Zimmer,
I. Etage, sepirater Eingang, mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Neußerstraße 4.
Zweite Etage,
5 Räume, nerst 2 Mansar en, im nördlichen Theile der Attst dt, an ruhige Leute zu vermieth. Preis 700 M Fr.=Offerten unter Nr. 402 an die Geschäftsstelle d Bl
Zimmer billig zu vermiethen. Einelstein 116, Schweinemetzgerei.
Für Bäcker.
Kleiner Griechenmarkt 36 Unterhaus mit Backstube und
Wohnung zu vermietben.
Bescheid Reinoldstraße 2.
Luftige geräumige Zimmer
an st. Familie bill. abzugeb Rothen beig l. Näh. Friedr.=Wilhelmstr 3,.Et.
Großes Ladenlocal, für jedes Geschäft passend.
um Eigelstein 82—, mit Wohnung per 1. April c. zu vermiethen. Näheres Am Hof Nr. 14, 1. Etage.
Wohnungen
von 3 und 4 Räumen zu vermiethen. Lux mburgerstr. 60, a. Süd=Bahnhof.
1 Etage(Hinterbau), enth 1 großes e immer. Mauriiuswall 84.
Etagen=Wohnung
mit besonderm Eingang, 7 Zimmer, Küche. Mansarde und Speicher, per I. April zu vermi then.
Sternengasse 11.
Angenehme Wohnung,
parterre, sechs Räume, mit allen Bequemlichkeiten, an ruhige billig zu vermiethen.
Eintrachtstraße 56.
Ladenlocal,
für des Geschäft passend, nebst Wohnung zu vermiethen.
Deutz, Freiheitstraße 40.
Mieth-Gesuche.
2 unmöblirte Zimmer
sucht einzelner Herr sofort zu miethen Fr.=Offerten mit Preisan jabe unt Nr. 419 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kath. Geistli
sucht 2 3 unmöbl. Zimmer, mit oder ohne Pension, im nördl. Stadttheil.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 428 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht 2 möblirte Zimmer
mit 2 Betten für eine Dame u. Herrn, en mit Pension, zum 15. März.
Fr.=Offert. mit Preisangabe u. Nr. 425 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Unterricht im Rechnen,
theor. u. prakt., ertheilt gründlich
J. Mahlberg, Privatlehrer, Hohenstaufen=Ring 24.
Französisch u. Englisch.
Schnelle und gründl. Erlernung der Conversation und Handelscorresp Cursus und einzelne Stunden für Damen und Herren M. J. Lenoir, professeur(Franzose), Mme. Lenoir, leacher(Engländerin), Schildergasse 55A.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Bauflucht linie für die Schneevergerstraße in Köln=Deutz enthält, liegt vom 26. d. Mts ab im städtischen eometerBureau(Rathhansplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach naßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 26 März d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen Köln, 23. Februar 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
F!
Vlll
Französisch
lehre gründlich und schnell nach „Meisterschafts=System".
Pariser Accent. Pro Std. 1,—.
(Anschaff. des Werkes nicht nöthig.)
Fr=Off. u. Nr. 359 u. d. Geschäften. d. Bl.
S
für Domen im Maßne men, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muste für Kostüme. Schnit muster gratis. Jede Dame das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckrrs, Hildeboldpletz 22.
auch für jedes andere Geschäft passend: Größere Räume von zusammen 330 Qu.=Meter, feuersicher, gewölbt, mit Centralheiz ng. Thoreinfahrt und Hof, ganz, auch getheilt zu vermiethen. Huhnsgasse 34, nahe der Weyerstraße. Bescheid Schaafenstraße 67.
Hübsch möbl. Zimmer billig.
F Pfeitstraße 45.
Abgeschlossene 2. Etage,
8 Zimmer, Küche, Mansarden und
Zuvehör. Albertusstraße 46.
Helle 1. Etage, 6 gr. Räume,
Eckhaus, für Engros Geschäft geeignet. per 1. März zu verm. Zu besichtigen von—4 Uhr Nachmittags Zu erfragen Unter Ftienhennen Nr. 6.
2 Ladenlocale
mit je 2 Zimmern gleich oder später zu vermiethen.
Andregskloster 10, 1. Etage.
3. Etage,
6 Zimmer und Küche auf einem Flur zu vein. Andreaskloster 10, 1. Et.
Lindenthal.
—4 Räume, I. Etage, an stille Familie sofort zu vermiethen Bachemerstraße 112,
neben der Kirche.
Für
und Lager steht das geräumige Erdgeschoß Kleine Sandkaul Nr. 3 zur Wiedervermiethung.
Näheres im Hause selbst.
Möbl. Zimmer, mit Kasfe
zu verm ethen. Weichserhof 16.
Lagerhaus, Steinweg Nr. 7, „Jum steinernen Mann“.
genannt, sofort zu vermiethen.
Dasselbe enthält große abschließbare Lagerläume mit Schreibstuben, sowie große Keller, zum Untervermiethen sehr geeignet. Desgleichen
das gegenüberliegende Wohn= und Grschäftshaus, Steinweg Nr. 14,
sofort zu vermiethen.
Näheres Vormittags 11—12 Uhr Mohrenstraße 1A, Bureau.
(Durückgebliebene und wenig begabte 1# Kinder finden sichere und liebevolle Nachhülfe bei tücht, energ Lehrer.
Steinstraße 7.
Gründlicher
wird ertheilt à Stunde 1 M.
Näheres Marzellenstraße 50.
Capitalien
a ga C
auf erste Hypothek zum Austhun bereit. Unterh. verb.
Franco=Offerten unter Nr. 409 an die Geschäftsstelle d. Bl.
30,000 Mark
auf erste Hypolh.k bis 15. März auf zwei Häuser, Hau tlage in Ehienfeld, gesucht. Bescheid
Franz Jos. Viska, Lintgasse 7.
rs6.
Vermischtes.
Pfandleih-Geschäft 90 17 St. Aga ha 17.
Hoher Darlehen bei binigster Berechnung und strengster Diserction. Daselbst goldene und silberne Uhren, Ketten. Ringe 2c. 2c. billig zu verkaufen. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Nähmaschinen,
alle Sorten, auch die ältesten und schlechtesten, werden wieder in d. besten Zustand versetzt bei
R. Rodewald,pfuhl 76.
Steuer=Reclamationen,
Concessions= und Bittgesuche, Eingaben in Polizei= und Strafsachen, Anträge für Zahlungsbesehle 2c. werden mit Erfolg bearbeitet.
Mauritiussteinweg 112, II.,
Morg.—10, Nachm.—4.
Gute Tafel=Claviere
stehen zu vermietden zu 1, 2, 3, 4 Jl.
Spiesergasse 17.
Verding.
Für den Neubau der Dompropstei und einer Domcurieam Margarethen“ kloster Nr. 5 hierselbst soll
die Ausführung von r. 70 Qu.=Meter wölbekappen aus Cementbeton, r. 226
aus Eichenriemen in Asphalt u. r. 27 Meter
boden
zusammen in einem Loose im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Der Ausschreibung liegen die allgemeinen Bedingungen für die Bewerbung um Arbeiten u. Lieferungen für die Ausführung von Hochbauten vom 17. Juli 1885 zu Grunde.
Die Angebote sind bis
Montag den 9 März d. Is., Vormittags 10 Uhr,
in versiegeltem Umschlag vo tofrei u. mit entsprechender Aufschritt versehen an den unterzeichneten Re terungs=Baumeister (Bureau Margarethenkloster Nr. 5) einzmeichen. Zeichgungen und Bedingungen liegen daselbst während der Dienststunden zu. Einsicht offen.
Pieis der besondern Bedingungen und des Verdings=Anschlages zusammen N.75. Zuschlagsfrist 3 Wochen. Köln, 21. Februar. 1891.6
Der Königliche Baurath: Freyse.
Der Königliche Regierungs=Vaumeister:
Runge.
Junger Mann Köst und Logis. Perlengraben 100.
(as können noch einige Herren a. einem L. gut. bürgerlichen Mittagstisch Theil nehmen. Eigelstein 110., Sch weinemetz
Mittag= u. Abend=Essen,
gut und billig, sowie mehrere möblirte Zimmer an ordentliche Leute zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 11.
Kost und Logis
für 2 Handwerker. Benesisstr. 26.
Trauerhüfe.
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Minorienstrasse 11, Friosenstrasse 25.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Johann Bernhard Stratmann, Schneidermeister zu Köln Deutz, wird heute am 21. Februar 1891, Mittags 12 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Lingenbrink zu Köln=Deutz wird zum Concurs Verwalier ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
12. April 1891
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines GläubigerAusschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs= Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 20. März 1891. Vormittags 11 Uhr, und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
Freitag den 24. April 1891, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum 12. April 1891 Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Beglaubigt:
Kohlhaas, Gerichtsschreiber.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Kaufmannes Mo es Bähr, Inhaber der Firma:„M. Bähr“, zu Köln, Mauritinswall Nr. 71, wird heute, am 21. Februar 1891, Vormittags 9½ Uhr, das Concurs Verfahren eröffnet. Der Herr Rechtsanwalt Kramer zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
10. April 1891
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläu biger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs=Ordnung bezeichneten Gegenstände
den 21. März 1891, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
Donnerstag den 23. April 1891, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mobrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin auberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Be friedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
10. April 1891
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Beglaubigt:
Kohlhaas, Gerichtsschreiber.
Vorzügl. Mittag= u. Abendtisch für Beamte und Kaufleute.
Zollstraße—3A.
Neue Mittel=Erbsen
„ Gold Erbsen
„ Riesen=Erbsen
„ holl. grüne Erbsen.“
„ geschälte Spalterbsen.
„„ Victoria
„„ franz Erbsen
„ weiße Mittelbohnen
„„ Lanzbomnen
„ große Speckbohnen „ Mittellinsen
„ große Linsen
„„ Helleilinsen..
„ größte Hellerlinsen
Ia. Wei,# chußmehl
„ Kaisermehr
„ Blütsenmen
„ Kartoffelmehl
„ franz. Griesmehl
„ Rübenkraur
„ Pflaumenmus
„ Apfelgelée
Echt. Mainzer Sauerkraut.
bei Mehr
gebrannt, von 140 Pfg. bis 200 vorzügl. Sorte schon zu 160
la.=Zucker 33
„ Stampfmelto 30 „ Krystallzucker 32 „„=Zucker 35
„ neue Korinthen 30 „„„ Rosinen 40
„ bosn. Pflaumen, 35 u. 40 „ Kotharinapflaumen.. 50 „ Apfelschuitzer 45 " neue Apselringe 90 „ Birnenschnitzel 32 „ ital. Brünellen. 90 „ Gemüse=Nudeln.25—40 „ Eier=Nuden 50 „ deutsch. Macaroni.. 40 „ ital.„ 50
„ rein. Rüböl, Liter.. 68 „ frisches Salatol, Liter. 80 „ americ. Petroleum, Lit. 18 „ holl. Vollhäringe, Stück 5 abnahme billiger, empfiehlt
Wilh. Wolll.
111 Severinstraße 111.
Ziehung heute
Kölner Dombau-Lotterie.
Original-Loose, Halbe und Viertel, sowie Betheiligungen an 100 Nummern noch vorräthig.*
August Fuhse, Köln, Hohestrasse 137.
Baumaterialien= und Kohlen=Handlung Ehrenfeld, I. Lohrscheid, Ehreufeld,
Glasstraße 3, am Personen=Bahnhof.
offerirt:
Prima Bonner und Brackweder Portland-Cemente,
Gyps, Mosaik=Platten, Thourohre, Abort=Trichter in Porzellan und Steingut, Chamotie=Steine und Chamotte=Mehl, Asphalt=Isolirplatten, Dachpappen, Theer, Geschränke, Kaminschieber, Ofenrohrsteine. Smwemmsteine, Trittüufen und Spülsteine 2c., sowie sämmtliche Sorten Ia. Oberruhr'sche Kohlen billigst.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfene
Emil Ulmer. Köln. S
der Stadt Köln. 23. Febr.
Geburten. Paul Louise Joh., T. v. Oscar Groschopp, Kaufm., Venloer straße 4.. Francisca, T. v. Aug. rägler, Tapez., Alte Wallgasse 8. Karl Jos., S. v. Paul Kellershoven, Schutzm., Friedrichstraße 19.- Maria Anna, T. v. Kaspar Seurer, Fabrik arbeiter, Car häuserhof l8.- Theod, S. v. Herm Freudenhammer, Glas papierm., Gr. Griechenmarkt IIE. Peter Jos, S. v. Kaspar Jos. Kappel, Schneidermstr., Martinstr. 7.- Christ. Joh. Ludwig, S. v. Ludwig Demmer, Schlosser, Thieboldsgasse 49. Peter Jos., S. v. Mich. Detzel, Maschinist, Löwengasse 10. Louise, T. v. Math. Kempen, Bureaudiener, Heinrichstraße 43" Bertha Carol. Math. Agnes,
T. v. Hugo Pläschke, kaiserl. BankAssess., Georgstraße 7. Friedr., S. v. Isidor Kaufmann, Kaufm., Breite straße 69—71.- Martha Kath., T. v. Ludw. Britz, Restaurateur, Marzellenstraße 29. Marg., T. v. Wilhelm Schmitz Schuhmacher, Zollstock, Gottesweg 52.— Christ,, T. v. Peter Lucas, Fuhrmann, Schartgasse 9. Paul, S. v. Paul Baade, Klempner, Kämmergasse 33—35.- Peter, S. v. Franz Kommer, Fuhrm., Im Ferculum 13. Kath., T. v. Math. Kerner, Eisenbahn=Arb., Stolkg. 29. Kath., T. v. Heinr. Müffeler, Kutscher, Huhnsgasse 40.- Johanna Margar., T. v. Gotthelf Zeiler, Gerichtsdiener, Mohrenstr. 27.- Ursula Jos. Marg Gertrud, T. v. Georg Henn, Schlosser, Friesenw. 86.- Maria Kath. Hub.,
T. v. Alois Antwerven, Fabrik=Beamter, Unter Krannenb. 61.- Mich
S. v. Heinr. Schmitz, Lederzmichter, Ortmannsg. 13. Anton, S. v. Ant Mengen, Bäcker, Eliaßstraße 25. Christ. Hub. Joh., S. o Christ Paffrath, Tagl., Unter Kästen 7. Haus Martin, S. v. Ernst Kuthe, Kaufm., Hamburg. Kath. Gertr., T. v. Herm. Burbach, Eisenbahn=Arb., Eigelstein 143.- Eomund Adolph S. v. Hilar. Kaiser, Wirth, Wolfsstr. 2. Paul Martin, S. v. Mart. Schultz, Musiker, Solkg. 17. Christ., S. v Heinrich Thiesing, Schreiner, Tempelstr. 25. Pilhelm, S. v. Arnld Christmann, Tagl., Im Ferculum 9. Mich, S. v Adam Richartz, Taal., Tarthäuserg. 11.
Sterbefälle. Theod. Zanker, unverh., Reis., 28., Agrippastr. 69.Jos. Thomer, gev. Krossen, 46., Zülpicherstr. 13. Anna Maria Cloos, 1 M. 11., zu Raderberg.- Martin Dreis, 12., Olivena 6.- Maria Elisab Land, 1., Streitzeugg. 28.
Hub. Heinr. Wiegert, 10 M. 4 T. Christophitr. 13A. Gertrud Schu macher, 4 J. 23., Filzengr. 24. Otto Thelen, 1 M. 14., Kostg. 23.
Jac. Mo es Heymann, unverheir., Hü fobrimser, 27., zu. Bonn. Gertr. Schönenkorb, 73., Streit zeugg. 10A.- Marg. Jurgschat, geb. Börner, 39., Aguspastraße 49. Annes Dahm, geb. Schöpp, 55., Christophstr. 11. Anna Elisab. Hei ster, 1., Carthäuserg. 14.- August Müller, verh., Director der Köln. Hagelvers.=Ges, 66., Unter Sachsen hausen 8.- Jac. Sürth, Wwr., Vergolder, 29., Unter Krahnenbäu men 37. Jacob Vogelfänger, Wwr., Stellmacher, 72., zu Raderthal. Amalia Ticks, 16 T, Jabachstraße 4.
:<space> J a c o b<space> J a n s e n,<space> 1<space> J.<space> 6<space> M.,<space> K l.<space> Griechenm. 58. Christ. Jos. Horchen, verh., Vergolder, 46., Gr. Budeng. 4. Christian Krings, 9 M Kl.#ink gasse 8.- Therese Hahn, Wwe. Lang, 67., Buschg.-15. Karl Weyrauch, 5., Mauritiusw 45.- Maria Kath. Ziegelmayer, 1 J. 3., Carthäuserg •9. Hugo Plaum, unverh., Ger bereibes., 38., Weidenb. 5.
Heirathen. Peter Graf, Tagl., u. Delph. Jacobs, Beide v. hier. Emil Golbs, Schreiner, v. Wendisch .hland, u. Marg. Klett, Wwe. Red lich, v hier.- Peter Bauer, Wwr., Agent, v. Kirchberg, u. Kath. Bach, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Pet. Schäfer, Schlosser, Josephstr. 49, u. Kath. Matton, Burgunderstr. 54. Anton Kreppel, Stuccat, Sterneng 81, u. Math. Kleesch, Gr. Griechen markt 119. Ernst Corts, Commis, Burgmaner 33, u. Joh. Franck, Breite straße 75.- Friedr. Schmidt, Techn., Agrippastr. 60, u. Anna Höpfner, Weideng. 66. Anton B cker, Metzger', Kl. Spitze 13, u. Gertr. Siebenaller. Pantaleonswall 75.- Arnold Back haus, Friseur, Paulstr. 12, u. Sophia Wien, Weingarteng.-8.
Locales.
#####<space> C a r d i n a l<space> P a u l u s<space> M e l c h e r s<space> w i r d<space> a m<space> 5.<space> J u n i<space> d.<space> J.<space> d a s<space> goldene Priester=Jubiläum feiern. In Anbetracht der lang jährigen Wirksamkeit des ehemaligen Erzbischofs von Köln werden sich die Katholiken dieser Stadt sicherlich in besonderer Weise ihres frühern Oberhirten erinnern und durch ein äußeres Zeichen ihre Anerkennung an den Tag legen. Cardinal Melchers ist geboren am 6. Januar 1813. Pius IX. ernannte ihn am 3. August 1857 zum Bischof von Osna brück, am 20. April 1858 wurde er consecrirt. Am 8. Januar 1865 zum Erzbischof von Köln ernannt, ging er am 13. März 1875 in die Verbaunung, ohne bis jetzt seine geliebte Erzdiöcese und den vollendeten Kölner Dom wiederzusehen. Papst Leo XIII. schmückte ihn mit dem Purpur und berief ihn nach Rom. Das Andenken, welches die Kölner Erzdiöcesanen ihrem frühern Hirten bewahren, wird nie schwinden und am Jubiläumstage in besonderer Weise zu Tage treten.
h Diebstahl. Vorgestern Abend ertappte ein Schutzmann an der Bahnstation Nippes(Central=Werkstätte) einen dreizehnjährigen Jungen beim Diebstahl von Kohlen. Der jugendliche Dieb wurde dem Depot zugeführt.
Gold. Med. etc.
Mützenfabräks— gegenbrgn
er
angCahlen
Grosse Auswahl
zu bekannt
billigen Preisen.
Carl Reitinger. Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 24. Februar 1891. Gasfabrik 20,. Lab. 204. Stadt—.
“<space> u b e i n g o# e<space> a m<space> 2 4.<space> F e b r u a r,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 0 8<space>+<space> m<space> 0. 0 3.<space>

14
loffen nach Gewicht im Verkaufe! bedeutend billiger als die andern feinen holländischen Sorten!!!
von vorzüglichstem Geschmack, garantirt rein, leicht löslich und von hoher Nährkraft
Zu haben iu allen bessern Geschäften der Colonial, Delieatessen, Materialwaaren
Alleiniges Engros-Lager für Deutschland bei:
Jerrn Alfred Poll in Köln, Hermann Beckerstraße 7.
Zu dem am Donnerstag den 26.
er., Morgens 9 Uhr, in der St.
Maria=Himmelfahrtskirche stattfindenJahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Otto Niessen
wird hierdurch höflichst eingeladen.
Chocolade, Neugebaur& Lohmann.
Occhnn Laenbäfla.a.—
EngrosLager: Jul. Sitt.
In allen bessern Geschäften käuflich.
5
St. Apollinaris=Bruderschaft
in St. Jacob.
Freitag den 27. Febr., 9 Uhr,
Exequien für die verstorbene Frau Kath. Schorn, geb. Remmer, wozu vie Bruderschafts=Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
R
# R. Quensel,
Nichmodstr. 24,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigungnach ## Maß, bwl. mit lein. Eins. von M 18 per ½ Dtzd. an. Besonders beliebt sind ## die Marken
BA zu M 20,
BB zu K 27 per ½ Dutzend.
2 Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vo
Blech-Kamin,
—10 Zoll Durchm., 50—60 Fuß lang,
Drehbank,
Leitspindel, kurz, ab. große Spitzenhöhe,
Lochmaschine
schwer, für dicke Bleche, zu kauf. ges Näh b. Rudolf Mosse. Köln. sub R 6889.“
Flora
Mittwoch, den 25. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capell; des Westfäl. Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten R. Hubert
PROGRAMM.
„ Erster Theil.
Marsch„Für's Vaterland“ von Millöcker Ouverture„Banditenstreiche“ von Suppé Walzer„Tout paris“ von Waldtcufel.
Lied„Liebst du mich“ von G. Scharfe Finale aus„Dornröschen“ von Donizetti.
Zweiter Theil.
Ouverture Die Weiber von Weinsberg“ -Arie“ für Trompete von Hoch.
von Conrad.
„Bravour- 71
„Esmeralda“, Spanischer Tanz von Grothe.
Setpouxrt ube:„Studentenlieder“ von Kohlmann. Quadrille aus„Carmen“ von Strauss.
Dritter Theil.
Krönungsmarsch aus„Der Prophet“ von Meyerbeer. "#ercho„aus der Oper„Tannhäuser“ von Wagner
Gavotte„Doux bonheur“ von Oertel. Walzer aus„Die Puppenfee“ von Bayer. „Caprivi-Marsch“ von Nehl.
Billig!
Billig!
Billig!
Aus unserer Schlachterei in Serbien offeriren Sülze(Cornet-cochon), bekanntlich fein, per P/2. zu 40 Pfg. bei Abnahme von : Pfd.=Büchsen. Ferner ZungenBlutwurst, präparirt wie Thüringer, p. Pid. 40 Pfg., and. feine Blutwurst, p. Pfd. 30 Pfg. Feinen geräucherten Schinken, à Pfd. 85 Pfg., Mehrabnahme billiger, sowie feinen fetten und magern Speck billigst.
Zu haben bei:
Joh. Klesisch, U. Hutmacher Nr. 29; Fitiale: Lindenthal, Dürenerstraße 133;
Conr. Zorn, Filzengraben 30; J. Hartmann=Glodt, Weyerstraße 26.
Käse.
Dler sporen will, bestelle
Holst. Holl. Käse à Ctr. K 24.—
Holst. Limb., Käse à Ctr.K 23.—
Edamer Kase 4Ctr. K 30.—
ab hier gegen Nachnahme empfieblt
Julius Werner, Neumünster i.
10 Pfd.=Probepostcolli M.40 und
3.330 und u.—portofrel
Pferdegeschirre!
Schönes einspänniges plättirtes und schwarzes Geschirr und s. Karrenpfero billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 3.
Die weltbekannte Firma
Boulestin&;;
in Cognar
offerirt ihre echt französischen
Original Cognacs
#- in allen Preislagen bis zu 10 N. die Flasche.
In folgenden Geschäften zu haben:
Hubert Adler, Johannisstraße 26
Joh. Adolphs, Marzellenstraße 47. Pet. Adolphs, Chlodwig= und Rudolphplatz Clemens Bomm, Große Neugasse 32 Wilh. Brungs, Marsplatz 3 C. Dorschler, Am Hof 10.
Peter Emmerich. Komödienstraße 18.
Julius Falk, Rudolphplatz Peter Horatz, Ehrenstraße 39.
Peter Körfer=Wolff, Hohestraße 34.
#ristine Lictenfeld, Salzmagazin 60.
Nacken, Deutz, Freiheitstraße 81.
„ A. H. Nolden. Am Hof 46
g. Cyrtst, Rommerskirchen, Große Witschgasse 60.
Pet. Schöngen, Thieboldsgasse 48.
Tncod. Schreuer, Weyerstraße 86.
,<space>„# o w.<space> V o o s e n,<space> G r o ß e<space> B u d e n g a s s e<space> 1 1.<space>
..„Greuer wird diese hochfeine Waare von einer großen Zahl
hiesiger Hoteliers und Restaurateuren bezogen.
"" Pertreter für Köln und Umgegend:
Unter Sachsenhausen 16.
Mittwoch, 25. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Festmarsch“ von Gounod.
Ouverture zur Oper„Der Haideschacht“ von Franz v. Holstein. „Estudiantina“, Walzer von E. Waldteufel.
„Albumblatt“ von Richard Wagner. Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi. „Banditen-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
„Roscano-Marsch“ von Mincus.
Onverture zur Oper„Die Zauberflöte“ von W. A. Mozart. „Weaner Mad’in“, Walzer von Ziehrer.
Paraphrase über ein thüringisches Volkslied von Curth.
Finale aus„Maritana“ von Wallace.
„Esmaraldo-Polka-Mazurka“ von Hermann.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
8.
9
10.
11.
12.
Urania.
Mittwoch, 25. Februar 1891, Abends 8½ Uhr, im„Römer":
Vereinssitzung.
1. Besprechung wichtiger Angelegenheiten.
2. Entgegennahme von Vorträgen für den nächsten Gesellschafts=Abend.
Der Vorstand.
Constantia.
Heute: Probe für's Concert.
Ateller
für künstlichen Zahnersatz.
Schmitz.„Hohestraße 3,
Eingang in der Post.
... Der untemzeichnete Verein eröffnet am Donnerstag den 26. d.., Abends 3½ Uhr, in seinem Vereinslocal, Restauration Brentjes, Blaubach 38, einen ca. 15 Stunden umfassenden
Cursus in der W. Stolze'schen Stenographie. Honorar inel. Lehrbuch 6 K. Anmeldungen werden ent egen genommen bei den HH. Karl Fiedler. Severinstr. 203; Wilh. Breidenich, Blindgasse—5,.; Ed. Scholz, Waisenhausgasse 66(am SalierRing), und im Vereinslocal bei Hru. Brentjes.
Köln, im.bruar 1891. Stenographischer Verein nach W. Stolze.
Vorräthig auf Lager:
Anthracit-Würfel I, Anthracit-Nuss III, Fett-Flamm-Nuss III, Gew. Schmiede-Nuss III, a. Gas-Flammkohlen,
in Doppelwagen und einzelnen Fuhren.
Kohlenhandlung
Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler,
Ulrichgasse 18 0. Telephon Nr. 831.
M
m
A
GAEDKE's
CHCHO
Arthur Pietzsch, Köln, Eigeistein 24.###
Vertretung für Gaedke’s Cacao.
Ar#it=Gesuche u. Arbeiter=Ge= 1 16 Llivier=Freuaer
esche che ise eisetece ie e esce eieschesce e
In kurzer Zeit ungeheuerer Erfolg!
Sür Nichts ist so gut,
daß es nicht noch verbessert werden könnte! Loh's neuer weißer
Metall-Putz(-Crem
alle bis jetzt eristirenden Putzpomaden
1o Putzmittel der Welt. Vorzüge: Schmiert nicht, wwasge###a#rsn gbt vorzüglichen, dauerhaften Glanz. „uster und Preisliste franco und gratis.
General=Vertreter für Rheinland u. Westfalen: M. Geisenheimer jun. in Düsseldorf. Vertreter für Köln und Umgegend: H. S. Mayer, Rintenpfuhl 28. Vertreter an allen großern Plätzen gesucht.
Pensionat##
„ und„
* höhere Mädchenschule*
§ der*
Ursulinen zu Köln,
§ 25 Machabäerstraße 25.
3 Das Sommerhalbjahr beginnt K
# Montag den 13 April. Es wer=K den Pensionaire, Halbpensionaire“
4 und Externe mit dem Beginn des schulpflichtigen Atters aufgenommen. Mit der Erziehungsund Unterrichts Anstalt ist eine Handarbeitsschule für nicht # mehr schulpflichtige Mädchen ver:
§ bunden. Anmeldungen neuer
* Schülerinnen werden täglich ent& 2 gegen genommen.
* Näheres durch den Prospectus. 2“ Die Oberin
„ des Ursulinenklosters.? C
Gesucht ein Garten
in Lindenthal, ungefähr ½ Morgen groß„Fr.=Off. unter Nr. 412 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fernsprecher: Nr. 1532. Comptoir: Friedrichstr. 4.
Steinkohlen=Brikets, Marke Z B, offeriren per 100 Stück N. 6,50 bis „.„ je nach Quantum. Braunkohlen=Brikets verschiedener Marken offePronpte Bedienung wird zugescherk. an0 uns Hau,
Loosen& Huppertz,
vorm. Otto Loosen jun.
Dnie Tobsen faf.
Apotheker Dallmann’s
: Holländerkäse,:
„ nur an Wiederverkäufer, im Laibe o 43, 45, 50, 55, 60—70 Pfg. p. T,
" Schweizerkäse 3
2 70, 73, 75, 80, 85, 90, 97, 100“ a Pfg. p. 8, Edamer, Limburger, X 5 Mainzer bill., Schweizerbutter, 5 „ hochf, 103 Pfg.
3 Köln, Heumarkt 53. 3 zErnst Schuster& Co.s
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.