Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
**“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 114.
500
schönsten
Gebetbücher,
" in verschiedensten Einbänden, passend für
I Erstcommunicanten,
... habe ich
der
Jos. Zacher's!
Buch- u. Kunsthandlg.,# ! Salomonsgasse 12-14.?
Im Preise bedeutend herabgesetzt.
Auswahl-Sendungen auf Wunsch.
Handschuhe
und Cravatten,
große Auswahl, billige Preise.
Jean Altenberg,
2 Breitestraße 2,
gegenüber der Columbastraße.
4 Friedrich Rahm,5
4Köln, Schildergasse Nr. 92,2
* Königl. Hoflieferant, (Telephon=Anschluß Nr. 270,
empfiehlt als Specialität#
Inhoffen's Victoria-Melange P
### denkbaxfeinsteu. wohlschmeckendsten 2 Kaffee=Sorte) zum Preise von 90,“ 995 u. 100 Pfg. das ½ Pfd.=Packet.
ii muuuu Wra
Schwarze Strümpfe!
Garantirt wasch=, schweiß= und „. reibecht!
Solide! Elegant! Preiswerth! inderstrümpfe engl. lang v. 50 Pfg.an samenstrümpfe„„„100„„
H. Schnorrenberg,
Minoritenstraße 6.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
„ Specialität:
Herren=Hemden
seigener Aufertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von.18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu M. 27 „ per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm.
* Weite stets vorräthig.
Köln, Mittwoch, 29. April 1891.
Fuchs&amp; Comp., Köln,
Christophstrasse 44,
Lieferung vollständiger Aussteuern.
Anfertigung von Damen- und Herren-Wäsche, Herren-Anzüge,
Regenmäntel, Jaquettes, Damen-Costumes
nach Maass unter Garantie für guten Sitz.
Grosses Lager in
Tuchen u. Buckskins, Leinen, Drell, Damast, Bettwaaren, Gardinen.
Normal-Hemden, Flauelle, schwarze u. farbige Cachemires, Kleiderstoffe,
sowie sämmtliche Artikel der Manufacturwaaren-Branche.
Specialität: Leinen-Artikel in ganzen Stücken und Dutzenden. Sendung ab Fabrik. Auswahl nach Muster gegen Cassa zu Engros-Preisen.*
Kaiserbesuch.
Fenster zu vermiethen Englischer Hof.
Der Bunzlauer Cöpfermart
(am Friesenplatz, gegenüber dem Edengarten)
euhet unmidasenftid nm 4 On.
endet unwiderruflich am 1. Mai inel.
Frische Sendung angekommen! Reelle und billige Bedienung!
Hochachtungsvoll
Gebr. Ranft.
Haus,
Einfahrt, 2 Ar 54 Meter Fläche, 2000 Thlr., unter selbstkostendem Preis, zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr.=Offerten u. Nr. 847 an die Geschäftsstelle d Bl
Costumes
werden in meinen neu eingerichteten Ateliers unter Garantic
Aufertigung von Trauerkleidern
Smm innerhalb 24 Stunden.
Großartige Auswahl sämmtlicher Neuheiten in schwarzen und farbigen
Leibenstoffen und Waschstoffen
„„<space>„„<space> z u<space> a n e r k a n n t<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n.<space>
Special-Geschäft für Aug Egemenn Köln
Kleiderstoffe und Costumes Aug. Essmann, Wallrasplatz.
Bibliotheken der Herren Rentner J. I. Merlo in Köln, histor. und kunsthistor. Schriftsteller, Ehrendoctor der Universität Bonn, Rentner Locschigk in Vonn(Villa Loeschigk) und Anderer gelangen Freitag den 8. bis Donnerstag den 14. Mai 1891 zur Versteigerung Katalog(2036 Nummern) bitte zu verlangen. Versteinerung,
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne).
Indische Pflanzendann=Matratzen
„„„ von 18 Mark an. 6
franz. Woll=Matratzen in jeder Größe vorräthia
" in der Bettwaaren=Handlung von4
F. Mellmann, Unter Goldschmied 13.4
2ssc50330005
Strohhüte,
Matrosenhüte für Knaben und Männer, Gartenhüte, Mädchenhüte, Strohkappen.
50 Pfx. Bazar. 50
B. Neukirchen, Hohestraße 90.
G. Neuschel, Enggasse 11—13.
Arbeiten ünter Jusizur Aufertigung wie Reparatur von SchreinerArbeiten unter Zusicherung solider Bedienung bei billigsten Preisen.
„Zur guten Gueile“ P. W. Ossendorff. au
„„„ Königlicher Hohlieferant.
Koln's grösstes Geschäftshaus ersten Ranges für Ausstattungen etc.
Teichel's
KolaKaffee.
Gegründet 1838.
Gesetzlich geschütztes
Kaffee-Zusatzmittel
wirkt ausserordentlich belebend und dient zur Stärkung und Aufrechterhaltung der Kräfte bei körperlichen und geistigen Anstrengungen, Nachtwachen etc. etc.— Die in hohem Grade belebende u. stärkende Wirkung der in’eschel’s Kola- Kafsee enthaltenen afrikanischen Kolanuss haben unsere berühmten Afrikareisenden bestätigt.
Man achte auf den Namen„Teichel“.
Preis p. Büchse 40 u..Packet 25 Pig.
In Köln zu haben bei Julie Bettger, Bürgerstr. 22; Fr. Decker. Höhle 2A; J. P. Emmerich jr., Antonsg. 1; L. Heller, Friesenstr. 37: Hermann
Pütz, Schaafenstr. 41; Peter Wingen,
Ehrenstrasse 6.
C. Hielscher,
prakt. Zahnarzt,
oln, Hohestr. 26, u. d. Augustinerplatz.
siche, Mobelstolle, Portieren. Garainen. Feistermöset, Bottnaufen
Lädter Lindeum, Meten, Wocheturche,ziar- Aursgigez geür Pämehucrpeggoratzion.
Uebernahme ganzer Einrichtungen.* Eigene Decorateure und Polsterer.
Julie Bettger,
Köln, Bürgerstrasse 22,
gegenüber Kleine Budengasse, empfiehlt
Inhoffen’s VictoriaMelange
in ¼ und ½ Kilo-Packeten, frisch gebrannt, zu 88, 90, 95 und 100 Pfg.
Reiner entölter Cacao, Neugebaur&amp; Lohmann.
Voller, angenehmer Geschmack, überall käuflich.
Engros-Lager: Jul. Sitt.
1
5

Siite 2.
Offene Stellen.
für
Aoluer Weal-Anzeiger Nr. 114= Mittwoch, 29. April 1891.
Ein Kuecht
für Kohlengeschäft gesucht,
m. ne Buchhandlung und Leihbibliothek unt. günst. Bedingungen ges.
J. Greves, Pnstalt.“ Andreaskloster 270.
18—20 J
Kost und Logis im Hause. Ehrenfeld, Cäcilienstraße 39—45.
Ordentliche Mädchen erhalten gute ∆ Stellen und Schlafstelle.
Eulengarten 14.
Tüchtige Schreiner
Kastenmöbel sowie Stuhlmack
Rädchen für Küche u. Hausarbeit gesucht. Christophstraße 24.
Stellen-Gesuche.
auf Kastenmöbel sowie Stuhlmacher dauernd für unsere Fabrik in Mainz
gesucht. Köln, Hohestraße 47, &amp; Alb. Rauch.
Geübte Kalklöscher ges. Aippes, Wilhelmstr. 44.
Gehülfen=Gesuch.
Für unser Colonial=, Material= und Farbwaaren=Engros= u. Détail=Geschäf suchen einen gut empfohlenen Gehül fen, flotten Verkäufer. Die, welche Stadtkundschaft besucht, bevorzugt.* Gefl. Fr.=Anfragen u. II U 1338 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
D
ritter
Bäckergeselle gesucht. Weyerstraße 100.
Stadt=Reisender,
mit Wirthe=Kundschaft vertraut, für leicht zu erzielende Geschäfte gesucht.
Karl Reitinger, Holzmarkt 3.
Klempuerlehrling
gesucht. Enggasse 10.
(Ein tüchtiger Tapezier=, ein C ordentl. Anstreichergehülfe
gesucht. Deutz, Mathildenstr. 59.
Bäckerlehrling
Geld verdient. Nippes, Florastr. 24,
Ein tüchtiger Zapfjunge gesucht. Hosengasse
ordentl. Zapfjunge
Eigelstein 90.
Eingewandter Jung
von ordentlichen Eltern als
Friseurlehrling
ges. Nippes, Neußerstr. 20
Ein Lehrling für Bäckerei und Conditore
gesucht von Lorenz Breuer, Severinstraße 136.
Maschinen.
techniker
und
zur Ausarbeitung von Plänen Constructionszeichnungen, event Nebenarbeit, gesucht Fr.=Off. u. Nr. 849 an die eschäftsstelle d. Bl.
als
Bäcker=Lehrling
gleich gesucht. Eigelstein 62.
Vertreter.
Eine leistungsfähige Briefumschlagfabrik sucht für Köln und Umgegend einen tüchtigen, zuverlässigen Vertreter gegen Provision.
Fr.=Angebote u. P a. d. Geschäfts stelle d. Bl.
(Ein starker Hausknecht, katholisch, gesucht. Anton Botzian, Schreiner, Antwerpenerstraße 11.
Schuhmacher=Lehrling gesucht.
Nippes, Eisenbahnstraße 31.
Lin Klempner Lehrling gesucht. G Eigelstein 107.
Schweinemetzgergesucht. Severinstraße 31.
Hausknecht
gesucht.
Nur Solche, w. gut empfohlen sind, wollen sich melden Hunnenrücken 32.
Ein Kupferschmiederlene mann.
u. ein Klempner=Lehrling ges. Pe graben 70 oder 83—85. W. Hoffm
lach Solingen
einen durc aus tüchtigen Schreiner ges für Bau= u. Möbelfach gesucht
Herm. Becher,
Ein Buchbinder,
aille Polsterarbeiten w. prompt ** und billig in und außer d. Hause
angefertigt, g. Arbeit.
Weidengasse 50. H. Linden.
Eine tüchtige Friseufe sucht KunE den, gleichviel, welche StadtKleines
Plankgasse 23, enthaltend acht Wohnräume, Küche und zwei Speicherzimmer, preiswerih zu verkaufen.
Bescheid Ursulagartenstraße 18.
Cachemires,
weiß, creme und schwarz, am billigsten Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Oef
zegend.
Bayenstraße 37.
bisher in einem Buchbinderei=, Einrahmungs= und Passepartouts=Geschäft
Keine Fuscherei!
Alle elektrische Ansagen billig u. correct. Reparaturen sofort. Karte genügt.
Kuhlewind, Eintrachtstraße 56.
Für Hühner=Liebhaber.
1 Stamm Siebenbürger Nackthälse, 1 Stamm belg. Kämpfer, 1 Stamm Gold Wyandotes, 1 Stamm Zwerg=Bantams, 1 Stamm weiße Enten, 2 Paar weiße Schwanengänse, 2 Rauhlg. Langshan, 30 Landhühner, alle legend, raumhalber billig zu verkaufen. Theodor Becker, Berzdorf Nr. 3, bei Brühl
Communion=
für Knaben und Mädchen.
J. Leurs,
54 Breitestraße
thätig, sucht Stelle.
Nä
äheres im Gesellenhause.
Communionkleider,
Vertrauensposten.
werden wie neu
gewasch u. gebügelt, Vorhänge in creme und weiß. Schnurgasse 22.
Ein cautionsfähiger junger Mann, 27 Jahre alt, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle als Cassabote oder sonstigen Vertrauensposten. Derselbe ist auch nicht abgeneigt, praktisch mit anzufassen.
Fr.=Offerten unter Nr. 826 an die Geschäftsstelle d. Bl
Schneidermeister
Wilhelm Florin aus Poll sucht Kunden= oder Geschäfts=Arbeit.
Lohkuchen,
groß und gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück J. 6 frei an's Haus.
Rothgerberbach 12.
Gewerkschaft Erzbergwerk„Glückauf" in Neviges empfiehlt billigst besten
Gartenkies
Wecker,
und Pflastersand waggonweise und per Cubikmeter.
Eine gut empfohlene prop. Frau
sucht Stelle zum Putzen.
Kämmergasse 25.
beste Qual., K. 4, 2 Jahre Garantie.
Jos. Derkum, Herzogstraße 2A.
Suche für meinen Sohn mit guten chulzeugnissen Lehrlingsstelle auf Comptoir in kathol. Hause.
Fr.=Off. unter Nr. 821 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kostüme, Haus- u. Kinderkleid.
werden gutsitzend, solid und billig angefertigt. Weißbüttengasse 9, 2. Et.
Eine schwarze Salon=Einrichtung, eine *<space> c o m p l e t e<space> n u ß b.<space> S c h l a f z i m m e r= E i n <space> richtung, eine Causeuse, zwei Sessel in roth. Plüsch, ein Schreibtisch, ein Leinenschrank sehr billig abzugeben.
Langgasse 9.
Ausstellungsschrank,
in Eichen, freisteh., 1¼ Meter im O, Obeliskform, 3 Meter hoch, prachtv. Ausf., zu verk. Bayenstr. 57.
Für Brautkleider!
Gelegenheitskauf!
Ganz schwerer schwarzer Seidenstoff!
Marsilstein 8 bei Schlaumann.
Ein br., kath. Familienvater,
der langjährige gute Zeugnisse besitzt, wegen Aufgabe des Geschäftes seine Stelle verloren hat, sucht als tüchtiger Packer oder sonstigen Vertrauensposten anderweitige Stellung. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. St 120 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Ein zuverlässiger Mann
empfiehlt sich den geehrten Kunden im
Zimmer=Nenoviren.
Für gute Arbeit wird garantirt.
Joseph Bertens, hausen 3.
Junger
reine Race, Fox-terrier, zu verkaufen.
Sternengasse 46.
Rothwein
Liter##
Kleidermacherin
Pferd
(6jähriger Doppelpony) billig zu verkaufen beim Handelsgärtner Moyrhauer in Lindenthal, Krielerstr. 121—123.
Ahrbleichert, Liter K 1,—, Dattenberger,„„ 1,20, Walporzheimer,„„ 1,50,
empfiehlt die Weinhandlung
F. Könlg, Beuloerstraße 341
Junger Mann, gedienter Cavalerist,
ehemal. Offiziersb., perfect im Reiten u. Fahren sowie in all. häusl. Arbeit., sucht, gestützt auf sehr gute Zeugnisse, bis Mitte Mai als Diener dauernde Stellung. Fr.=Off. u. C a. d. Annahmestelle von K. Vogel, Lichhof 22.
sucht Kunden in und außer dem Hanse.
Bollwerk 23.
Ein prop. Mädchen übernimmt noch
Herren= u. Haushalt.=Wäsche
Weidengasse 42.
Betten,
Waschcommoden, Nachtcommödchen zu verkaufen. Selbstverfertigte Arbeit. Möbelschreinerei Salzmagazin
Die billigsten und schönsten
Kleiderstoffe
kauft man nur
22— Schildergasse 22—.
Perfecte Büglerin
sucht Kunden in u. außer dem Hause.
Kl. Griechenmarkt 47, part.
Nur noch bis Aufang Mai!
Kl. Geldschränkchen,
unbedingt feuerfest und diebessiche preiswerth zu verkaufen.
Bischofsgartenstraße 4
Marsikstein 8
stickereien.
Gänzlicher Ausverkauf!
Für
X Köln und Geschäfts=Auflösung
verkaufe die Restbestände
I meines Manufacturwaaren=Lagers, bestehend in:
Ladenstock, kupferne Fensterstange, lang, Pfeffermühle billig
2,50
hochfeinen und einfachen Damen=Kleiderstoffen, Cattunen, Siamosen, Mantelstoffen, leinenen Herren=Sommerstoffen, Madapolam und Taschentüchern
11
zu Schleuderpreisen. Adolf Krupp, Agatha 11.
zu verkaufen. Follerstraße 31
apartes Muster, zu verkaufen. F Off. u. 2 26 a. d. Annahmest. W. Antoni, Lindenthal, Dürenerstr. 1
Klllntttt
elteres Mädchensicht Stelle
Fr.
zu Kindern =Off. u. Nr. 829 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(ain braves fleißiges Mädchen sucht G Stelle in stiller Haushaltung.
Eionsthal 31, 2. Etage,
Ein junges Mädchen
sucht in einem Weiß= Woll= u. Kurzw.= Gesch. i. d. Lehrez. tret. Severinstr. 217
Junges properes
für leichte Hausarbeit gesucht.
Burgunderstraße 15, parterre.
Haushaltung.
Zur Erlernung des Haushalts sucht ein Mädchen aus guter Familie von auswärts, Alter 17 Juhre, Stellung in besserm katholischem Hause, ohne
gegenseitige„Vergütung. Fr.=Off. u.
Nr. 851 an die Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug. Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Eine Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden außer dem Fr.=Offerten unter Nr. 835 an
Hause
die Geschäftsstelle d. Bl.
Für
Hüte werden billig und nach der neuesten Mode garnirt, das Alte dazu verwendet.
Mauritiussteinweg 8, 1. Etage.
Aluspolstern von Matratzen, Sophas 1 47 gut und billig. Waisenhausgasse 3.
Friseurin
sucht noch einige Kunden.
Mariengartengasse 19.
Für
Kostüme werden zu 6., Kostümröcke zu 4 A schön angefertigt.
Eintrachtstraße 27, 1. Etage.
Schreiner=Arbeit.
Bau oder Möbeln mit oder ohne Material zu übernehmen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 854 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neuwäscherei.
Herren=Wäsche wird prompt und wie neu besorgt.
Hemden 25 Pfg. Kragen 6 Pfg. Manschetten 10 Pfg.
Burgmauer Nr...
Zu verkaufen.
Baustellen
zu verkaufen: Gereonstraße, 8,50 m breit, 37,50 mtief, Kämmergasse, 8,00 in breit, 67,00 m tief. Näheres Kleine Sandkaul Nr. 3.
Carton-pie
Nosetten,
sowie alle sonstigen
Pianino,
kaufen.
Deutz,
Mathildenstraße
Haussegen,
Rahmen,
M.
zu den billigsten Preisen.
Sämmtliche
Sandwagen, Schieblarren, Gartengeräthe, Croquetspiele, Sommerspiele 2c.
zu Ausverkaufs=Preisen.
Bei Einkauf von M. 5 an gewähre noch einen Extravon 250
0.
Eine Partie zurückgesetzter Sp waaren zu jedem Preise.
P. W. Feldhaus Nachf., 46 Schildergasse 46.
Bauterrain,
2468 qm groß, 34 m Straßenfronke, an der Kämmergasse, 67 m tief, ganz oder getheilt in Baustellen a 8 m Fronte, billig zu verkaufen.
Näheres Kleine Sandkaul Nr. 3, 1. Etage.
Helgische Bettflocken 20 Pfg. u.
Nippes, Merheimerstraße 94.
höher
Umhangstoffe!!!
Schwarze Spitzen zum Garniren, Passementerieen am billigsten Schlaumann, Marsilstein Nr. 8.
Für Maler und Anstreicher!
Die anerkannt beste Seifenlange, garantirt 40%. ist stets zu haben in der Seifenfabrik von Carl Pieeg, 33 Mauritiussteinweg 33.“
Holz= und Stroh=Instrument
(Tylophon) aus Palissanderholz, mit Kasten u. Schule, für 15 K. zu ver kaufen. Perlenpsuhl 29, 3 Treppen
Lortsetzung
siehe Seite 7.
Die Fraund die beschäftigte Bürgern: bzw. das erster Linie gebeten wi wickelung Gesuchstelle so weit die haupt mög der Handel Stadt nach der Schwer rechtsrheinis Wunsches Fußgäng geeignetes Köln und sehr starken mittele, zwi machen un bahnlinien einer zweite ein dringen kehrs als d. Der vom der Ramper Diesem steh 5,877,000 9 Millionen? den betr. B Deutz, der der Kammer Schwierigkei dammes, en der vom St zukommen. lichen Mitte der baldigen Ansicht der Stadt aufzu Märk. Eisen militairische einem so wi Kosten der der Schiffbri jährlich 250, daß Köln b entbehren n Nothwendig! Die Kami auf ein Zust für das Zuf wirken.
Auch die kam zur Ver diese Reforn der beste! sammlung fl tung des Fr führung eine Die Kö Die Kammer Herrn Polize welche von S häusern das kgl. Gor den Herrn Re weist dieselbwie der heut wenn auf de Schiff in der Die heutig tigen Verkeh das sei der Betrieb groß Die Umgest die Pläne bi Köln ein A gesehen, wäl stens zum T sichtigung die glaubten die lungen mit Abschluß gel trügerische er der Stromba seien in befri Folge der längere Zeit So wurder 600.000 M. mäßigt habe. bloß den zeit das Terrain Verhandlung seien aber im ständen sei g bedauerlich d Die Kammer thunlichste B angedeuteten
Köln, 28.
das Pfund. 6 Hasen 0,00, S Kaninchen 1,00 Enten.40, Salm 3,50, S Hammelfleisch Nierenfett 0,50 toffeln, weiße
319] Dei
end des 4. eifelhaft vo
it Rücksicht

%
billigsten
Hosengasse.
Kölner
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
rank,
eter im O, ch, prachtv. str. 57.
eider!
Seidenstoff!
aumann.
ne
K..—.
„ 1,20, „.50, ndlung enfeld straße 341
sten
ffe
22—.
schwarz und er Meter. Hosengasse.
Einricht.
raße 26.
Heigen,
mentisch, gr. cilienstr. 55.
inken
straße 82.
Ar.
verkaufen.
aße 306.
Kinderkleid=
Mäntelchen,
spottbillig.
zumann.
beschäftes
nebst Leisten zillig zu verfferstr. 4.
fffe
m billigsten r Hosengasse.
häftsaufgabe Waaren, um em annehmg für Händübach 29.
iger FederRollwagen chstraße 41.
Handwagen
Beitstellen
billig zu ver Hinterhaus
Schreibputt riedrichstr. 8.
Prachtvolle unde, von zu verkau lzgasse 3.
2.
Nippes.
rtigte, billig en.
in Kalk.
1,50 bei M 2, am Rathh
tenzäunen kartinstr. 31
nstrument
derholz, m 5 M. zu ver 3 Treppen
110
7.
### 8 Köln, 29. April.
Die Frage der Errichtung einer zweiten festen Rheinbrücke und### Milderung der Nayon=Bestimmungen in Deutz beschäftigte gestern Abend die Handelskammer. Von 680 Deutzer Bürgern war bekanntlich eine Eingabe an die königliche Regierung bzw. das Stadtverordneten=Collegium gerichtet worden, in welcher in erster Linie um Milderung der Ravonbenimmungen in Deutz gebeten wird, weil die Stadt durch diese Bestimmungen in ihrer Entwickelung gehemmt werde. Die Kammer erkannte die Gründe der Gesuchsteller an und befürwortete eine Milderung der Bestimmungen, so weit dieselben innerhalb des Reichsgesetzes vom Jahre 1871 überhaupt möglich erscheinen, in wärmster Weise. Hierbei sei nach Ansicht der Handelskammer zunächst eine Erleichterung der Ausdehnung der Stadt nach Süden hin zu berücksichtigen, da in dieser Richtung der Schwerpunkt der Entwickelung der Stadt angesichts der geplanten rechtsrheinischen Hafenbauten liegen werde. Bezüglich des fernern Wunsches der Gesuchsteller, an Stelle der jetzigen Schiffbrücke eine feste Fußgängerbrucke zu erbauen, kann die Kammer hierin kein geeignetes Mittel zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse zwischen " Köln und Deutz erblicken, da die Anlage einer Fußgängerbrücke den sehr starken und wichtigen Wagenverkehr, den die Schiffbrücke jetzt vermittele, zwingen werde, den Umweg über die jetzige feste Brücke zu machen und eine Verbindung der rechts= und linksrheinischen Pferdebahnlinien naturgemäß unmöglich sei. Unzweifelhaft sei die Erbauung einer zweiten festen Brücke für Fuß=, Wagen= und Pferdebahn=Verkehr ein dringendes Bedürfniß, sowohl im Interesse des beiderseitigen Verkehrs als der Schifffahrt.
Der vom Stadt=Bauamt II bearbeitete Plan erfordere einschließlich
der Rampen und Grunderwerbskosten einen Betrag von 5,228,000 M.
Diesem stehe das sog. Filzengraben=Project mit einem Kostenbetrag von 5,87 7,000 M. am nächsten. Die übrigen Projecte fordern 6 bis 10
Millionen M. Hierüber herrsche allseitige Uebereinstimmung sowohl in den betr. Berichten der königl. Regierung, als der Städte Köln und Deutz, der Kölner Militairbehörde und den wiederholten Auslassungen der Kammer. Allerdings stellten sich dem Unternehmen große technische Schwierigkeiten, insbesondere in Folge des rechtsrheinischen Eisenbahndammes, entgegen. Aber über diese Schwierigkeiten sei, nach Ausweis der vom Stadt=Bauamt Il im Jahre 1887 angefertigten Pläne hinwegzukommen. Das Haupthinderniß liege in dem Mangel der erforderlichen Mittel. Alle diese Schwierigkeiten sollten indessen nicht hindern der baldigen Lösung der Frage näher zu treten. Die Mittel seien nach Ansicht der Kammer durch Zusammenwirken von Staat, Provinz und aufzubringen. Der Staat habe als Eigenthum der BergischMärk. Eisenbahn ein wesentliches Interesse an der Brücke, auch aus militairischen Rücksichten sei der Bau einer zweiten festen Brücke bei einem so wichtigen festen Punkte wie Köln sehr zu unterstützen. Die Kosten der jetzigen festen Brücke von 9,850,238 M. seien, wie auch die ..#u durch Erhebung der Brückengelder(auf beiden Brücken
jährlich 250.000.) schon seit Jahren getilgt. Ferner sei zu erwägen, daß Köln bei seinen neuen Hafenbauten jede Unterstützung des Staates entbehren müsse. Ganz besonders aber habe der letzte Winter die Nothwendigkeit der zweiten Brücke dargethan.
Die Kammer ersucht deshalb den Herrn Oberbürgermeister dringend auf ein Zusammenwirken des Staates, der Provinz und der Gemeinde für das Zustandekommen der zweiten Brücke mit allen Kräften hinzuwirken. 47
Auch die Angelegenheit der Reform der Personentarife kam zur Verhandlung. Die Handelskammer beschloß einstimmig, daß diese Reform in der Richtung zu suchen sei, daß eine Ermäßigung der bestehenden Preise stattfinde. Ferner erklärte sich die Versammlung für Beibehaltung der IV. Wagenklasse und Beibehaltung des Freigepäcks oder, im Falle dieses nicht angängig sei, für Einführung eines billigern Gepäcktarifs.
Die Kölner Hafenfrage kam ebenfalls zur Besprechung. Die Kammer hatte nämlich vor einiger Zeit in einem Schreiben an den Herrn Polizeipräsidenten auf die großen Schwierigkeiten hingewiesen welche von Seiten der Festungsbehörde der Errichtung von Lagerhäusern am Rhein entgegengestellt werden. In Folge dessen hat das kgl. Gouvernement eine genaue Darstellung der Verhältnisse durch den Herrn Regierungspräsidenten verlangt. In der Antwort der Kammer weist dieselbe darauf hin, daß solche Lagerhäuser in einer Ausstattung wie der heutige Verkehr sie fordere, nur dann errichtet werden können
wenn auf der ganzen Werftstrecke ein unmittelbarer Umladeverkehr vom Schiff in den Waggon und umgekehrt stattfinden könne.
Die heutigen Hafen=Anlagen in Köln und Deutz könnten dem heutigen Verkehrsbedürfniß auch nicht im entferntesten gerecht werden, und das sei der Grund, weshalb die Bildung einer Actien=Gesellschaft zum Betrieb großer Lagerhäuser immer noch hinausgeschoben worden sei Die Umgestaltung der Hafen=Verhältnisse sei seit Jahren angestrebt, die Pläne bis in alle Einzelheiten festgestellt und von Seiten der Stadt Köln ein Aufwand von zwölf Millionen für die Ausführung vorgesehen, während in vielen andern Städten die Hafen=Anlagen wenigstens zum Theil auf Staatskosten ausgeführt wurden. Unter Berücksichtigung dieser Verhältnisse und auch aus wirthschaftlichen Gründen glaubten die betheiligten Kreise hoffen zu dürfen, daß die Verhandlungen mit den betheiligten Behörden in möglichst kurzer Frist zum Abschluß gelangen würden. Diese Hoffnung habe sich leider als eine trügerische erwiesen. Die Verhandlungen mit der Eisenbahn=Behörde der Strombau=Verwaltung, der Deich-Polizei und der Steuer=Behörde seien in befriedigender Weise erledigt, während das ganze Project in Folge der Schwierigkeiten, welche die Festungs=Behörde erhebe, noch längere Zeit hinausgeschoben werden könne. #####n u e von der Stadt für die neuen Festüngs=Anlagen verlangt, welche Summe man jetzt auf 220,000 M. ermäßigt habe. Für das Bastion am Thürmchen soll die Stadt nicht bloß den zeitigen Werth entrichten, sondern auch den Mehrwerth, den das Terrain durch die Herstellung von Baustellen erhalte usw. Die Verhandlungen mit der Militairbehörde schwebten seit fünf Jahren seien aber immer noch nicht dem Abschluß nahe. Unter diesen Umständen sei an die Errichtung von Lagerhäusern nicht zu denken, so bedauerlich dieses auch für die wirthschaftliche Entwickelung Köln's sei.
Die Kammer ersucht deshalb den Herrn Regierungs=Präsidenten um thunlichste Berücksichtigung der Bitte, mit dazu beizutragen, daß die angedeuteten Schwierigkeiten baldigst beseitigt werden.
Köln, 28. April. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20 das Pfund. Eier 1,50 das Viertel. Hinkel 3,60, Tauben 1,00 das Paar
Hammelfleisch.60, Speck, geräuchert.80, gesalzen.70, Schmalz.80. Nierenfett.50, Zwiebel 0,08 das Pfd. Aepfel 16,00 die 100 Psd. Kartoffeln, weiße 4,50, rothe.50, Nieren= 6,00 die 100 Pfd.
Stimmen aus dem Leserkreis.
319] Der bei Gelegenheit des Kaiserbesuches in Köln am end des 4. Mai durch bengalisches Licht erleuchtete Dom wird unefelhaft von dir festen Brücke aus den schönsten Anblick gewähren. it Rücksicht auf den gewaltigen Andrang des Publicums nach der
Local-Anzeiger## 114 ap Mittwoch, 29. April 1891.
S
„Nun, er, der Mann,
Brücke hin dürfte wohl eine genaue Ueberwachung der Brückengeld Abgabe sich kaum bewerkstelligen lassen. Für die königliche EisenbahnDirection ware es daher wohl zu empfehlen, am genannten Abend auf der festen Brücke von der Erhebung des Brückengeldes abzusehen. 2
Seite 3.
320] Ein Wunsch an die Postbehörde. Mit der Verlegung
des Hauptbahnhofes nach der Maximinenstraße ist der Post=Briefkasten am alten Bahnhofsgebäude verblieben. Sollte dieser letztere dort auch während des Bahnhofs=Umbaues bleiben, wogegen sich nichts einwenden ließe, so wäre es doch sehr empfehlenswerth, wenn auch am Eingang zum Bahnhofe an der Maximinenstraße ein Briefkasten angebracht würde, dessen Inhalt vor Abgang der Postzüge geleert würde.
* Konnng der Postzuge geicert womde.
Schreiber dieses hat schon wiederholt von der Maximinenstraße nach dem alten Bahnhofs=Vorplatz rennen müssen, um eilige Briefe noch
mit dem nächsten Zuge befördern zu können.
S
[821] Die Rheinau, ein an schönen Tagen bekanntlich sehr stark besuchter Erholungsort, ist ihres Pflanzenschmucks größtentheils entkleidet. Die hübsche Allee von jungen Linden, zahlreiche Strauchpflanzen, ein großer Theil des Rasens, so wie die meisten Ruhebänke sind beseitigt und theilweise zum Königsplatz, theilweise zum Volksgarten geschafft worden, um dort entsprechende Verwendung zu finden. Alle diese Zerstörungen wurden vorgenommen, weil der Platz für den neuen Hafen= und Werft=Bau erforderlich ist. Da nun der Beginn dieser Arbeiten einstweilen noch in weiter Ferne schwebt, so muß man sich unwillkürlich fragen, ob denn die Beseitigung der Rheinau so sei? Auf der als Ersatz in Aussicht genommenen Fläche nördlich vom Bayenhause ist noch kein Spatenstich gethan, und von einem Ersatz kann also vorläufig gar keine Rede sein. Jedenfalls hätte man, bevor das Alte zerstört wurde, mit dem Anlegen des Neuen beginnen sollen. Wenigstens aber wäre die Beseitigung der Rheinau bei der heutigen Lage der Sache im kommenden Herbst noch vollauf früh genug gewesen. Manche Bewohner des östlichen und mittlern Stadtheils haben keine Zeit, den weitab gelegenen Königsplatz oder den Volksgarten zu besuchen. 0
a Odenthal, 27. April. Zur Ergänzung der Notiz aus Poll über die Kirchendiebstähle in hiesiger Gegend theile ich noch mit, daß der Dieb in Brück bei Ausführung seines saubern Handwerks sich hat betreffen lassen. Bei dem Einbruch in Altenberg brach demselben eine neue sogen. Messerfeile ab. Das in diesem Orte zurückgebliebene kleine Bruchstück paßte genau zu der bei dem verhafteten Diebe vorgefundenen Feile, wodurch er des Altenberger Kirchendiebstahls überführt war. Ferner war er bei seiner Festnahme im Besitze von 21 Schlüsseln, wovon ebenfalls 4 der Sacristei in Altenberg entstammten Ein gothisch geformter Schlüssel gehörte augenscheinlich zu dem Tabernakel einer gothischen Kirche, und hat sich denn auch herausgestellt, daß derselbe bei dem Einbruch in der Kirche in Poll gestohlen worden war Einige andere Schlüssel dürften wohl vom Kirchendiebstahl in Niehl herrühren.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. April 1891.
Polizei=Lergent Rummer 21.
Criminal=Roman von Reginald Barnett.
[391 Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
Einige Tage vergingen, aber Robert Power fand das Leben im Gefängniß nicht einförmig. Wenn ein Mann einen bestimmten Zweck vor sich hat, läßt er sich nicht von Unbequemlichkeit und düsterer Umgebung anfechten. Außerdem hatten der Ort und die Scenen, die er täglich sah, einen gewissen Reiz der Neuheit für ihn Er hatte sich in seine Pflichten sehr bald eingelebt und seine Intelligenz, sein Gleichmuth und seine Pünktlichkeit erwarben ihm den Beifall von Mr.'Connor, dem Oberausseher.
Er lernte auch noch viele andere Sträflinge außer Jacob Stanley kennen, unter denen sich auch die beiden Einbrecher befanden, deren Ergreifung in Sandbank er bewirkt hatte.
Diese erkannten ihn sofort. Es waren Leute von ziemlich heiterm Wesen, und sie begrüßten Robert mit überraschender Freundlichkeit Sie sagten sich, daß er seine Arbeit gethan habe, eben so wie sie die ihrige— alles geschäftsmäßig—, und daß das Geschick gegen sie entschieden habe. Einer derselben rief sofort, als er Robert erblickte:„Halloh! Sergent, sind Sie es? Das ist eine angenehme Ueberraschung! Wie geht es mit Ihrer Schulter? Hoffentlich ist sie nicht für die Dauer beschädigt.“
Der Andere grinste und tanzte umher, bis er hierbei durch den raschen Eingriff eines Aufsehers unterbrochen wurde, der ihn beim Kragen nahm und in seine Zelle führte. Aber da die Beiden außerhalb des Gefängnisses beschäftigt wurden, sah sie Robert selten. hörte jedoch, daß die Burschen viel zu schaffen machten und den Aufsehern, welche die undankbare Aufgabe hatten, sie zu bewachen viel Mühe und Verantwortlichkeit verursachten.
Er kam auch noch mit andern Sträflingen in Berührung: Leute, die er zu seinem großen Erstaunen hier wieder fand, deren Namen ihm in frühern Jahren wohl bekannt gewesen und welche beschämt ihre Köpfe senkten, als sie ihn erblickten.
Inzwischen besserte sich der Zustand Stanley's. Robert hatte mit dem Gefäugnißarzt gesprochen und ihm dringend vorgestellt, daß etwas für den Mann geschehen müsse. Demzufolge wurde Stanley mehr Aufmerksamkeit geschenkt. Die frische Luft, nach der er so sehr verlangte, und deren Entbehrung seine Gesundheit so geschädigt hatte, wurde ihm zurückgegeben. Da er für die Arbeit im Steinbruch zu schwach war, anderseits aber, wie die meisten Leute seiner Race, mit Pferden und Rindvieh umzugehen wußte so wurde er in die Abtheilung mit rothen Kragen versetzt. Diese ist eine bevorzugte, welche mit landwirthschaftlichen Verrichtungen beschäftigt wird.
Schon einige Tage genügten, um eine merkwürdige Veränderung in ihm hervorzubringen. Er erlangte seinen Appetit wieder, faßte Muth, und sein hohles Gesicht sah runder und weniger geisterhaft aus. Stanley wußte natürlich, wer diese Veränderung veranlaßt hatte, und war Robert dafür sehr dankbar. Endlich kam der Tag an welchem er den zurückgehaltenen Brief bekam. Robert war nicht zugegen, als er ihn erhielt; aber er sah Stanley noch am Abend Der Sträfling war blaß vor Wuth.
„Halloh!“ sagte Robert,„was ist mit Ihnen? De: Ihnen nicht zu gefallen?“
„Der Schurke!" rief Jacob zur Antwort.„Er läßt se hungern! Sie kann nichts von ihm erlangen und ver# ich Ihnen!“
„Verhungert? Wer läßt sie verhungern?“ fragte Robe
it
.•se
, der verpflichtet wäre, ihr und mir beizustehen.“
„Wen meinen Sie damit?“
Jacob Stanley ging in seiner Zelle auf und ab und murmelte erregt unverständliche Worte in der Zigeunersprache.
„Ich bin mit ihm fertig!“ rief er, die Faust schüttelnd,„wir sind geschieden! Sie sind ein wirklich guter Mensch, Herr Doctor, und ich werde thun, was Ihnen gegenüber Recht ist. Der Mann, der mich und Bessy, meine Frau, veranlaßte, Ihnen zu schaden, war Charley, derselbe, der mein Spielkamerad war, als wir noch kleine Jungen waren. Verflucht soll er sein!“
„Was schwatzen Sie da?“ sagte Robert, obgleich er wohl ahnte, wer die Person war, der Stanley's Wuth galt.
„Ich kann Ihnen nur sagen, daß Jener, der uns verleitete, kein Anderer ist, als der, welcher jetzt Saint Alban heißt.“
„Saint Alban! Das wußte ich, damit sagen Sie mir nichts Neues! Ich hatte schon einige Zeit Verdacht auf ihn.“
„Ja, das ist der Mann,“ fuhr der Zigeuner fort,„verflucht sei er! Ich wünschte, ich hätte ihn nie gesehen, sein Geld hat mir nur Unglück gebracht! Wenn er nicht wäre, so säße ich jetzt nicht
In seinem Zorn war Stanley augenscheinlich geneigt, sein Geheimniß zu verrathen. Robert hatte es bisher unterlassen, ihn dazu zu drängen, da er fühlte, daß es noch nicht an der Zeit war; jetzt wollte er den günstigen Zufall benutzen.
„Sehen Sie, Stanley,“ sagte er,„dieser Bursche, dieser Saint Alban hat mich ruinirt; er hat auch Sie geschädigt und ist zu allem fähig, wie ich sicher weiß. Es gibt keinen abscheulichern Schurken auf der Welt, auch nicht in diesem Gefängniß. Sie hofften wahrscheinlich, daß er als Belohnung für Ihre Dienste für Ihre Frau sorgen werde, so lange Sie im Gefängniß sind. Aber es ist ganz vergebens, wenn Sie sich auf ihn verlassen; dieser Mensch hat kein Herz und ist gegen Niemand ehrlich!“
„Das sagt auch meine Frau,“ erwiderte der Sträfling.„Aber ich muß meine Rache haben!“ rief er in einem neuen Wuthausbruch.
„Wir wollen einen Handel schließen,“ fuhr Robert fort.„Was wollen Sie mir dafür leisten, wenn ich Ihnen verspreche, Ihrer Frau zu helfen und dafür zu sorgen, daß sie keine Noth leidet, so lange Sie hier sind?“
„Dafür würde ich alles thun!“ rief Stanley lebhaft,„alles! Dieser Brief von ihr hat mein Herz gebrochen! Sie sagt nicht viel darin, aber ich weiß, er hat sie ihrem Schicksal überlassen. Arme Bessy! Sie ist nicht von unserm Volk und hat keinen Freund in der Welt außer mir. Ich habe sie auch zu dem Unrecht verleitet, ich schwöre es auf meine Seele, daß sie von Anfang bis zu Ende dagegen war. Sie that es nur, weil ich es so haben wollte.“
„Nun also,“ sagen Sie mir alles der Wahrheit gemäß, dann werde ich mein Versprechen halten, so gewiß, als ich ein ehrlicher Mann bin,“ sagte Robert ernst.
Sie versprechen mir, daß Sie Bessy nicht in Unannehmlichkeiten bringen werden, wenn ich Ihnen alles sage und Ihnen den Weg angebe, um es zu beweisen,“ fragte Stanley ängstlich.
„Ich habe nichts gegen Ihre Frau; sie war nur das Werkzeug aber den Mann selbst muß ich treffen.“
„Gut, gut,“ sagte Stanley,„meine Aussage gegen ihn wird nicht viel gelten, wohl aber die meiner Frau. Sie hat die Macht ihn zu treffen.“
Das war eine erfreuliche Neuigkeit für Robert; er beherrschte jedoch seine Freude.
„Ich habe mir immer gedacht,“ sagte er,„daß Saint Alban der Mann war. Aber was veranlaßte ihn, Sie und Ihre Frau gegen mich zu hetzen? Ich habe ihm niemals Böses gethan.“
„Können Sie das nicht errathen?“ sagte der Sträfling.„Ich bin gleich darauf verfallen, als er zu mir kam und sagte: Jacob es ist ein Vermögen zu gewinnen, und du mußt mir dazu verhelfen.“
„Ich habe einen Verdacht,“ erwiderte Power,„aber ich möchte die Wahrheit von Ihnen selbst hören.“
„Nun, es handelte sich um seinen Freund, den reichen Menschen mit dem er so eng befreundet war und dessen Wittwe er später heirathete.“
„Sie meinen Mr. Gallo?“
Richtig! Aber Sie waren im Wege und ich und meine Frau sollten Sie beseitigen.“
„Ich war im Wege?“
„Ja, es ist eine schändliche Geschichte!“ flüsterte der Sträfling „der Reiche starb sehr plötzlich, nachdem Sie fort waren.“
„Woran starb er? Haben Sie gehört, wie man seine Krankheit genannt hat?“ fragte Robert, in kalten Schweiß ausbrechend, bei dieser Bestätigung seines schwärzesten Verdachtes.
„Unterleibs=Entzündung nannte man es. Es befiel ihn eines Tages plötzlich; am nächsten Tage war er todt.“
„Richtig, das war Arsenik,“ murmelte Robert vor sich hin „Was für ein Dummkopf war ich doch, daß ich nicht gleich von Anfang an daran dachte. Wer hat ihn behan delt, als er krank war!“ fragte er.
„Der alte Arzt— derselbe, bei dem Sie gewesen waren“
„Doctor Merritt.“ Und hatte dieser keinen Verdacht?“
Nicht im Geringsten, er fand alles in Ordnung. Der Todtenschein wurde ausgestellt, die Beerdigung fand statt, alles in Ordnung, wie ein Uhrwerk! Aber ich kannte Charley, und erinnerte
##ran, was er von uns verkangt haltt. Ich wußte alles
(Fortsetzung folgt.)
sche se eiesteleacde lskersich 4eh hclc lauis dben daech)
Carl Reitinger. Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3,
Leuchtkraft des Gases
am 28. April 1891. Gasfabrik 20,. Lab. 19/8. Stadt
=<space> A g e i n d ö b e<space> a m<space> 2 8.<space> A p r i l,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 5 0<space>—<space> m<space> 0. 0 5.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 114 a Mittwoch, 29. April 1891.
Städtische
Sparkasse.
Die Sparkasse, selbst, nimmt Eir
sse, Rathhausplatz hierEinlagen in jeder Höhe, von 1 K an, und verzinst dieselben bei Beträgen
von 3 bis 150 K. zu 4%, von 153 bis 450 M zu 313%, von 453 bis 1500 M. zu 2½% and von 1503 K. und darüber zu%. Köln, 6. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Zimmermann,
Beigeordneter.
Verkauf von Eisenschrott.
Der im Geschäftsjahr 189192 sich ergebende Eisenschrott auf dem städtischen Materialien=Lager in der voraussichtlichen Höhe von etwa 20,000 Kil. soll an den Meistbietenden verkauft werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum Samstag den 9. Mai d.., Vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle einzureichen, bei welcher um die angegebene Stunde die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Die Anbieter bleiben vier Wochen lang an ihre Angebote gebunden.
Köln, 24. April 1891.
Tiefbau= Amt.
I..:
Genzmer.
Gerichtlicher Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben des zu Köln verstorbenen frühern Schneidermeisters, spätern Rentners Herrn Johann Cremer wird der Unterzeichnete
am Freitag den 29. Mai 1891, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln,
die nachbezeichneten, zu dem Nachlasse des verlebten Johann Cremer gehörigen Immobilien öffentlich zu den beigesetzten Taxen zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter oder über stiegener Taxesofort zuschlagen, nämlich:
a. das zu Köln an der Glockengasse gelegene Wohnhaus Nr. 66 mit Zubehör, katastrirt unter Artikel Nummer 3066 Flur 19, Nr. 960/169 Hofraum, Glockengasse 66 mit 74 Meter Fläche tarirt zu Mark 23,000
b. ein zu Stommeln ge legenes Grundstück, Flur VI, Nummer 57/3, Garten groß 1 Ar 2 Meter, be grenzt einerseits von Wil helm Heinemann zu Stommeln und anderseits von Anton Kamp daselbst tarirt zu 40 Mark.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 24. April 1891.
Wilms, Notar.
FohlenVersteigerung.
Unterzeichnete Abtheilung versteigert
am Freitag den Mai, Vormittags1“ Uhr, vor ihrem Ca sernement zwisch. Me laten u. Brannsfeld
össentlich meistbietend:
2 Fohlen, 5 bzw. Wochen alt.
III. Abtheilung Feld=Artillerie=Regiments:
von Holtzendorff.
Badewannen
Sitzbadewannen,
in allen Größen vorräthig, empfiehlt Jos. Bleissem, Pfeilstraße 26.
Möbel=Fabrik und=Lager
Gegründet 1802)
von
Geschw. Schloemer, J. J. Schloemer Sohn,
Breitestraße 20,
empfiehlt ihre reiche Auswahl in compl. ZimmerEinrichtungen, sowie ganze Hausausstattungen in allen Holz= und Stilarten zu billigen Preisen. Specialität compl. Schlafzimmer=Einrichtungen. Permanente Ausstellung von Musterzimmern.
Magazine: Parterre, 4 Etagen und Gartengebäude.
Seie
die beste
und geeignetste aller Toilette-Seifen
zum tagtäglichen Gebrauch
das vorzüglichste und mildeste Waschmittel
für die Damenwelt und Leute
mit zarter, empfindlicher Haut.
Vorzüge der Doeting's Seife: absolut unschädlich, weil frei von alkalischen Schärfen, und wegen ihres sparsamen Gebrauchs billiger als jede andere Seife. 2
Wirkung: Geschmeidigkeit und Frische der Hau., Verfeinerung des Teints, WIIKung Beseitigung von Hautunreinigkeiten.
Ihrer Milde wegen ganz besonders zum Waschen der Säuglinge und der Kinder geeignet. Der unerreichte Erfolg erhebt Doering's Seife
zur besten Seife der Welt.
Preis nur 40 Pfg. per Stück.
Zu haben in Köln bei Franz Barnickel, Schildergasse 108.— C. Bataille, Breitestraße 12. Hugo Bauer, Apostelnstr. 18.— Joh. Bauer, Eigelstein 141.— Hch. Becker&amp; Cic., Hohepforte 9A.— Wwe. Becck, Unter Taschenmacher 12.— M. Vomm, Gr. Neugasse 32.— Ludw. M. Breuer,
Ehrenstraße 34.— Ad. Cader, Herzogstraße 2B.— Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 16.— Franz Coblenzer, Höhle 28.— Pet. Jos. Effertz, Weyerstr. 93.— Peter Emmerich, Komödienstr. 18.— Math. Erven, Zülpicherstr.— Apoth. Esser, Reichsadler=Droguerie, Ehrenstr 96.— Ferd. Furck, Mastrichterstr. 2.— D. Gerber, Apostelnstraße 15.— Germania=Droguerie von M. Hamecher, Schildergasse 43/45.— Gerstner&amp; Enes, Breitestr. 169, Gertrudenstr.=Ecke.— Otto Haase, Breitestr. *„44%— Hecker&amp; Loevenich, Gereonstr. 55.— Elise
21.— G. Schmalfuß, Breitestr.— Otto Schmithausen, Droguerie zum Bürgerhospital, Lungeng. 1. A.&amp; B. Schon, Droguerie, Mühlenbach.— Leov. Senfried. Avostelnstraße 24.— Hugo Stellmacher, Adler=Droguerie, Friesenstr 42.— Franz Tecke, Mauritiuswall 15.— Wilh. Vierkötter, Am Laach.— Hch. Wolters, Rothgerberbach 38.— R. Zeydel, Parfüm., Schildergasse 86.— Hans M. Ischeyge, Mohren=Droguerie, Schildergasse 22.— Joh. Sechtem, Köln=Nippes, Eisenbahnstr. 28.
Engros=Verkauf: Doering&amp; Cie., Frankfurt a. M.
Die kirchliche Kunstanstalt
Th. Schülter, Köln, Auter Lettenhennen,
empfiehlt als:
Communion=Geschenke
große Auswahl Crneifire und Heiligenstatuen, Bilder mit und ohne Rahmen zum Stellen und Hängen, Gebetbücher, Rosenkränze in echten und imitirten Perlen, Medaillen silberne und andere, Weihwasserkessel, Spitzenbilder und Communion=Karten, sowie viele sonstige als Geschenke geeignete Artikel.*
00
Total=Ausverkauf.
Verkaufe von heute ab mein Lager bei nur besten Qualitäten zu den billigsten Preisen aus und empfehle in reicher Wahl:
Strümpfe, schwarz und farb., in Seide, Wolle und Baumwolle, Handschuhe in Glacé, Seide und Zwirn, Tricottaillen, Pariser Corsets, Schürzen, Spitzen aller Art, Rüschen, aufgezeichnete Artikel, wie: Läufer, Deckchen 2c., das zum Bearbeiten nöthige Material, alle Arten Strick= und Häkelgarne, Kragen und Manschetten, Cravatten, sämmtliche Kurzwaaren sowie alle Artikel zur Schneiderei. Schneider und Näherinnen mache ganz besonders auf mein „ Geschäft aufmerksam.
: B. Schwab vorm. Bertha Manes,:
3 Köln, Hohestraße 43, geten den Siebenstern.
Weyerstrasse 62.
Ohne große Anpreisungen beste, billige
Schuhwaaren.
J. H. Schmitz, Weyerstraße 62.
Gegen Lungenleiden, Asthma und Kehlkopf-Katarrhe,
besonders im Beginn der Krankheit, unubertroffenes Heilmittel die
— Arminius-Quelle
im Bade Lippspringe. Päderö###:
Gute, curgemässe Unterkunft gewährt daselbst das
Curhaus, Pensions-Hôtel I. Ranges.
Arminius-Brunnen wird auch nach aussen versandt.— Näheres auf Anfragen sofort und frei durch die Brunnen-Administration.“
Reste. 9
In Glacé= u. SeidenHandschuhen
unterhalte stets großes Lager von 75 Pfg. bis 3 M. Wiederverkäufern Rabatt.
H. Stein-Leydel,
19— Marzellenstraße 19—,
66 Schildergasse 66.
„METEOR“
Automatischer Thürschließer mit patentirtem pneumatischem Schlagdämpfer, allerneuest. System.
Bis jetzt alle andern übertreffend Bezug auf Solidität, Eleganz u. leichte Oeffnen der Thüre.
Alleinig. Vertreter f. Köln u. Um zegend
„oh. Bremer, Weberstr. 17
Große Auswahl
in
Herren= und Damen=Wäsche
Reelle Bedienung.
Jean Altenberg,
2 Breitestraße 2,*
gegenüber der Columbastraße.
Baustelle
resp. Lagerplatz
in der Kämmergasse Nr. 39, 9 m Straßenfronte, ca. 977 am groß, pro qm 75 J. Näheres
Kleine Sandkaul 3, 1. Etage
Aus der
Concursmasse
8
Ed. Hirschfeld,
Neumarkt 47,
Ecke Laach,
haben sich
einige Tausend Reste
#theilweise von den verkauften Stücken
2 angesammelt, welche im Einzelnen bedeutend unter den normalen Preisen abgegeben werden. Solche bestehen aus Tuchen, Buckskins, Cheviots, eleg. Kammgarnen in glatt, carrirt und gestreift, VeOlours, Diagonals, leichte und schwere Paletotstoffe 2c. 2c., sowie aus Damen=Tuchkleiderstoffen und Damen=Regenmantelstoffen.
Neumarkt 47, Ecke
Erste Etage. Eingang Laach.
Die Localitäten sind geöffnet von Mor## gens 8 Uhr bis Abends 8 Uhr.
" Der Detailverkauf s
9resp. Ausschnitt vom Stück
findet wie bisher weiter statt.#
Kleinere Partieen für Wiederverkäufer # besonders vortheilhaft.
Neu!
Neu!
Neu!
Illuminations Laternen,
achteckig, fein buntfarbiges Glas
50 Pfg. Bazar, 50 Pfg.
B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1891
Eduard Clement, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal, früher Theilhaber der Firma Carl Greven, Brückenstraße 6.
de Zeichnungen und Preislisten gratis.
Grosse Bleicherei mit Wasserleitung
im nördlichen Stadttheil
an der Ueußerstraße, gleich hinter der Ringstraße.
Gelegenheit zum Aufwaschen und Trocknen. Auf Wunsch wird abgeholt und zurückgebracht. Anmeldungen nimmt der Aufseher daselbst entgegen.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 114“ Mittwoch, 29. April 1891. Seite 5.
Krauss-Seidenfaden
Manufactur- und Modewaaren, Damen- und Kinder-Mäntel,
Altermarkt Nr. 1 u. 3. Köln, Marsplatz Nr. 11.
Frühjahrs- und Sommer-Neuheiten.
Grossartige Auswahl in jeder Preislage.
Streng reelle Bedienung! Telephon Nr. 1626.* Feste, billigst gestellte Preise!
Zoologischer Garten
Mittwoch, 29. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgetunrt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Colonia-Marsch“ von Bach.
2. Ouverture zu„Winrgenie“ von Gluck.
3.„ Fraum-walzer“ von C. Millöcker.
4. Zug der Frauen aus der Oper„Zonengrin“ von R. Wagner.
5. Fantasie aus„vestaln- von Paccini.
6.„Seecadett-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
„Feureis-marsen“ von R. v. Suppé.
Ouverture zu„Der Feensee“ von Auber.
„Boccaccio-Walzer“ von Ed. Strauss.
„Ruclälde“ von L. van Becthoven.
Finale aus„Rlua“ von Verdi.
„Conferenz-Polonaise“ von Resch.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Samstag den 2. Mai 1891, Abends 7½ Uhr, im Concertsaale des Hotel Disch
(Eingang Herzogstrasse):
Concert
von Frau Anna Beck-Radecke u. Concertmeister Fritz Arányi(Goldmann)
unter gütiger Mitwirkung der Herren Max Pauer und Louis Hegyesi.
PROGRAMM.
1. Clavier-Trio-moll(op. 66) von Mendelssohn.
a. Allegro energico con fuoco.
b. Andante espressivo.
c. Scherzo(Molto allegro quasi presto).
d. Finale(Allegro appassionato).
„ f a. Arie aus Fritior von Max Bruch.
* 1 b. Waldesgesprach von R. Schumann.
3. 1. Satz aus dem 9. Concert für Violine(-moll) von L. Spohr.
4. Lieder: a. Es zogen zwei rüst'ge Gesellen) von## Sonumann
b. Dichterliebe Nr. 1, 2 und 3 f von R. Schumann.
a. Rhapsodie(Piano) von J. Brahms.
5. b. La Gondola von Henselt.
c. Feuxfollets von F. Liszt.
6. Lieder: a. Gondoliera mit obligater Violin-Begleit. v. H. Seligmann.
c. Heideröslein von F. Schubert.
7. Ballade und Polonaise für Violine von Vieuxtemps.
8. Lieder: a. Angedenken von Peter Cornelius.
b. Der Schuhmacher von Bungert.
c. Ueber’m Garten von Jensen.
d. Wanderlied von Schumann.
Der Concertflügel von Steinway&amp; Sons in Hamburg ist aus der
Niederlage des Herrn Fr. Prein hier.
Eintrittskarten à 3 M. in der Hof-Musikalien-Handlung von Franz Weber, Schildergasse 6, und Abends an der Kasse.
Joh.
Weinhandlung,
Restauration, Ehrenstr. 4, Eing. Albertusstr., empfiehlt ihrenaturreinen Weine, eigenes Wachsthum
Mosel= u. Rheinweine v. 60 Pfg. an die Flasche, Rothwein 80 Pfg. bis zu den feinsten Sorten.
Wesselinger, doppelt größer als Kölnische, 500 Stück K. 6,50.
Blaubach 52.
Constantia.
Heute Abend: PROBE.
Atelier
für künstlichen Zahnersatz
mit und ohne Platten, schmerzl. ohne Beseitigung der Wurzel u alle ZahnOperationen. Augenblickl. Beseitig. der Zahnschmerz. äußerst billig u. Garantie.
Hohestraße 3,
Schmic, Eingang in der Post.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Flora
Mittwoch, den 29. April, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert
der Capelle des Westfäl. Pionier-Bataillons Nr. 7. unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten R. Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Marsch„Der Lenz ist da“ von Krill.
2. Ouverture„Die Zigeunerin“ von Balfe.
3. Lied„Liebst du mion“ von Scharfe.
4.„Erinnerung an Tannhäuser“ von Hamm.
5. Walzer„Auf blumiger Aue“ von Waldteufel.
Zweiter Theil.
6. Ouverlure zur Oper„Mar#a von Flotow.
7.„Bravour Arie“ für Trompete von Hasselmann.
8.„Czaruas““ von Graf Szchenyi.
9. Potpourri„Lauter solche Sachen“ von Friton.
10.„Blau Veilchen“, Mazurka-Caprice von Eilenberg.
Dritter Theil.
11. Krönungsmarsch aus„Der Propher“ von Meyerbeer.
12.„Inaa“, Walzer von Risa Pauser.
13. Soldatenchor aus„Carmen“ von Bizet.
14. Preludio und Chor aus„Der Schwur“ von Mercadante.
15. Galopp„Stets mopil“ von Faust.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
En gros.
Nur Neuheiten!
Zu bekannt billigen Preisen
empfehlen zu Geschenken:
Albums und Staffeleien, Schmuck= und Handschuh=Kasten, Etagères, Necessaires, Rauchtische u.=Services, Damenschmuck, Fächer,
Nippes,
Odeur.
Reichhaltigste
Auswahl
für
CommunionGeschenke.
En détail
Billigste Preise!
zu
den billigsten Preisen, von 18 Pfg. an.
Musterkarten und Kosten=Anschläge fr. zur Verfügung
Jean Schmitz,
Friedrich Wilhelmstr.—8, nahe d. Schiffbrücke. Fernsprecher 152.
Verein der Handlungsgehülfen.
Unser diesjähriges Familienfest
findet Samstag den 2. Mai, Abends punkt 8 Uhr, im Luisen=Saal statt.
Wegen Karten für einzuführende Fremde wende man sich schriftlich an Herrn Karl Kramer, Christophstraße 22.
Der Vorstand.
Zurückgesetzte
u. Glaswaaren,
darunter auch Madonnen, Weihkessel 2c.,
werden zu jedem annehmbaren Preise ausverkauft.
Werner Thur, Hohestraße 137.
ilharmonische Conkerte
im Volksgarten.
Das städtische Orchester wird im Volksgarten vom 17. Maj d. J. an, in der Negel Sonntags, Dinstags, Mittwochs, Freitags und Samstags, unter Leitung des Herrn Concert meisters Holländer
60 philharmonische Concerte
geben. Die Concerte beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr Nachmittags und an den Wochentagen um 7 Uhr Abends.
Es werden folgende Abonnements eröffnet:
II.
III.
IV
Familien Abonnement: 1 Haupt= und 4 Suppl.=Karten
für alle 60 Concerte, zu M. 18—
Familien=Abonnement: 1 Haupt= und 4 Suppl.=Karten,
für Sonntag, Mittwoch u. Samstag(36 Concerte) R. 12 Einzel=Abonnement: für alle 60 Concerte J. 7,50 . do.„ 36 Concerte, wie zu II M..—
er Preis für Dutzend=Villets beträgt M..—
„„„ Einzel=Billets(Sonntags) R..30
„„„ do.(an Wochentagen)„ M..50
Subscriptions Listen werden in Umlauf gesetzt werden; auch ist eine solch in der Musikalienhandlung von Weber, Schildergasse, sowie beim Restau rateur des Volksgartens und im Rathhause beim Botenmeister offen gelegt.
Köln, den 17. April 1891. Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete: Jansen.
Vorzügl. Mittagstisch
75 PIg.
Im Rhein
Hochachtend
reine Weine. Ferd. Pilz.
Alle Combattanten
und Inhaber von Kriegsdenkmünzen der Feldzüge von 1843/4921864, 1866 oder 1870/71,
welche keinem Krieger=Vereine angehören und
bei dem Empfange Sr. Majestät des Kaisers
am 5. Mai auf dem Hohenzollern=Ring
nehmen wollen, werden eingeladen zu einer weitern Besprechung auf
Mittwoch den 29. April, Abends 9 Uhr,
im obern Saale(besonderer Eingang)
der Neuen Welt, Breitestraße 117—121.
Um rechtzeitiges Erscheinen bittet
Im Auftrage des Comité's:*
August Gerber.
IHNHNH
Eisenhandlung,
Köln, Eigelstein 111.
Grosses Lager in
Träger, Stabeisen, Façoneisen, Zink und Eisenbleche.

Sric P
Locales.
J. Kaiser=Fest. Die Vorbereitungen zum Schmuck der Straßen und Häuser, welche der Kaiser bei seiner Anwesenheit in Köln berühren wird, sind in vollem Gange. Die Vormittagsstunden wird der Landesherr voraussichtlich zur Erledigung von Regierungsgeschäften verwenden. Jedoch ist dabei nicht ausgeschlossen, daß Se. Majestät auch eine Besichtigung der Truppen der hiesigen Garnison in letzter Stunde befehlen wird. Dieselbe würde wahrscheinlich auf der Mülheimer Haide(wenn nicht beim Fort Komar) stattfinden. Es dürfte deshalb wohl auch den Bewohnern des nördlichen Stadttheils, insbesondere des Eigelsteins, Hansa=Ringes und anstoßender Straßen anzuempfehlen sein, ihre Häuser zu schmücken, da dieselben bei einer militairischen Veranstaltung vom Kaiser berührt werden könnten.— Am Montag=Abend war im obern Saale der Neuen Welt eine große Anzahl von Herren, welche die Feldzüge von 1864, 1866 oder 187071 mitgemacht haben, versammelt, um über die Betheiligung am Empfange des Kaisers zu berathen. Der Vorsitzende, Hr. Gerber, theilte mit, daß auf seine vor Wochen an den Kaiser gerichtete Immediat=Eingabe, in welcher gebeten wurde, den alten Kriegern Gelegenheit zu geben, auch dem jetzigen Kaiser ihre Treue und Anhänglichkeit zu bekunden, durch das Hofmarschall=Amt eine genehmigende Antwort eingetroffen sei. Nach einem Hoch auf den Kaiser widmete der Vorsitzende dem verstorbenen General=Feldmarschall Grafen Moltke einen Nachruf. Die Versammlung wählte dann ein Comité von sechs Herren, welches die weitern Vorbereitungen für den Empfang des Kaisers treffen soll. In den Verhandlungen wurde auf Verlangen eines Veteranen von 1848 festgestellt, daß nicht nur die Inhaber von Kriegsdenkmünzen aus den Jahren 1864, 1866 oder 1870/71, sondern auch aus den Jahren 1848/49 zur Theilnahme willkommen seien, und weiterhin, daß nicht der Besitz aller Kriegsdenkmünzen von 1864, 1866 und 1870.71, sondern einer einzigen dersetben zur Theilnahme berechtige. Kein anderes Abzeichen soll neben den Kriegsdenkmünzen angelegt werden. Eine weitere Besprechung soll heute Abend
Andrang, welcher bei der Abfahrt des Kaisers zu erwarten ist, einige Meter von der Uferkante entfernt eine Schranke aus schweren Balken errichtet.
( Die Erbreiterung der Malzmühle wird in den nächsten Tagen um ein bedeutendes gefördert werden, indem das Eckhaus, in welchem die Glocken=Apotheke sich befindet, mit dem 1. Mai niedergelegt wird. Die Apotheke wird in das gegenüber liegende Haus, Malzmühle Nr. 2, Ecke Rheingasse, verlegt.
3 Augen=Krankheit. Seit etwa zwei Wochen erkranken viele Leute an den Augen; auch Schulkinder werden von dem Leiden betroffen. Die Patienten empfinden Stechen in den kranken Augen, letztere thränen und sind in schlimmern Fällen Morgens so geschlossen, daß sie nur mittels warmen Wassers geöffnet werden können.
Die Steuerzettel werden auch in diesem Jahre nicht jedem einzelnen Besteuerten in seine Wohnung auf den betreffenden Stockwerken gebracht, sondern meistens im Unterhause abgegeben, und zwar ohne Briefumschlag. Gegen die alljährlich wiederkehrenden Klagen über diesen Uebelstand scheint die zuständige Verwaltungsbehörde absichtlich ihre Ohren zu verschließen, obgleich kein triftiger Grund hierfür vorliegt. Es wäre wenigstens interessant, zu erfahren, worin die Ursache liegen sollte, daß in Köln etwas unmöglich wäre, was in andern Städten längst eingeführt ist.
5 Feuer. In einem an der Severinstraße gelegenen Hause entstand gestern Morgen durch Umfallen einer Petroleumlampe ein Kellerbrand. Obschon die Gefahr von den Hausbewohnern bald beseitigt war und die Feuerwehr nicht in Thätigkeit zu treten brauchte, soll doch der Schaden nicht unbedeutend sein.
t Schwindlerin. Seit voriger Woche hat eine große, schlanke Dame mehrere Geschäfte beschwindelt. In einem Tapisserie=Geschäft an der St. Apernstraße ließ sie sich für 12 Mark Waaren einpacken und bat, da ihre Baarschaft nicht ausreichte, man möge ihr die Sachen mitgeben und den Betrag bei Frau Director Schlüder in der Rubensstraße erheben lassen. Das Laden=Fräulein gab der Käuferin die Sachen mit, folgte ihr aber bis zur Rubensstraße. Als die Schwindlerin sich hier flüchten wollte, riß das Laden=Fräulein ihr für etwa 9 M. Waaren wieder aus den Händen, worauf die Schwindlerin entkam. Dieselbe trug halb Trauer und einen schwarzen KreppHut. Sie schien 25 Jahre
zu zählen.„„„„
P Diebstähle. Ein Dienstmädchen stellte in einem Hause an der Schildergasse ihren Koffer nieder. Als sie denselben nach einigen Tagen abholen wollte, war derselbe erbrochen und seines Inhaltes beraubt. — Ein Schlosser besuchte Abends verschiedene Wirthschaften und gerieth in einen stark angeheiterten Zustand. Als er am andern Morgen in seiner Wohnung erwachte, vermißte er sein Portemonnaie mit etwa 15 M. und die silberne Cylinder=Remontoir=Uhr mit silberner Kette.— Aus einem Hause am Hohenstaufen=Ring verschwand ein Portemonnaie mit etwa 7 M. und eine silberne Cylinder=Uhr mit Nickel=Uhrkette.— Auf einem Grundstück an der Biberstraße wurde ein etwa 20 Meter langes bleiernes Saugrohr und von einer Maschine ein etwa 8 Meter langes eisernes Zuflußrohr entwendet.— Einem Gast wurde in einem Restaurationslocal am Hohenstaufen=Ring ein schwarzgrauer HerbstUeberzieher gestohlen.— Ein Schneider, welcher mit einem Collegen zusammen ein Zimmer an der Poststraße bewohnte, verwahrte seine Ersparnisse im Betrage von 83 M. in seinem Koffer. Vor einigen Tagen hatten Beide einen Spaziergang gemacht und sich unterwegs getrennt, worauf der Zimmergenosse nach Hause ging. Der Andere fand bei der Rückkehr seinen Koffer erbrochen; der„College“ war mit dem Gelde verschwunden. 18 8„„
* Kölner Stadt-Theater. Heute: 209. Ab.=Vorst. Die Könizin von Saba. Anf. 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr. König Salomon: B. Hoffmann. Hohepriester: W. v. Schmid. Sulamith, seine Tochter: Sophie Traubmann. Assad: W. Birrenkoven. Baal=Hanau, Palast=Aufseher: Cl. Schaarschmidt. Königin von Saba: Leonore Better a. G. Astaroth, ihre Sklavin: Meta Kalman.— Donnerstag, 30. April: 210. Ab.=Vorst. Die Ehre.
AKoiner-Uscal-Anzeiger Nr. 414# Mittwoch. 29. Aprit891.
§ Eine außerordentliche Sitzung der StadtverordnetenBecsammlung fand gestern Mittag im Hansasaale statt. Einzigen Gegenstand der Taaesordnung bildete„Das Ableben des General= Feldmarschalls Moltke“. Hr. Oberbürgermeister Becker hielt,
während die Versammelten sich von ihren Sitzen erhoben, folgende Ansprache:„Meine verehrten Herren! Eine überaus schmerzliche Veranlassung führt uns heute zu dieser außerordentlichen Sitzung zusammen. Ganz Deutschland und mit ihm auch unsere Vaterstadt hat einen unersetzlichen Verlun erntten. Der siegzekrönte, gewaltige Heerführer, der neben dem Fürsten Bismarck um Deutschlands Einigkeit am meisten verdiente Mann, unser langjähriger Ehrenbürger General=Feldmarschall Graf Moltke, ist am Freitag=Abend ohne jede Krankheit seinem erlauchten Kriegsherrn, unserm unvergeßlichen Kaiser Wilhelm I. in's Jenseits gefolgt. Und während wir hier trauern, findet in Berlin das feierliche Leichenbegängniß statt. So harmonisch, wie sein ganzes Leben, war auch sein Ende. Was er Deutschland gewesen, gehört dauernd der Weltgeschichte an. Wie Köln's Bürger über ihn denken, beweist sein ehernes Standbild, das längst in unserer Stadt errichtet ist. Trotz der rauhen Kriegsarbeit, der er seinen Ruhm verdankt, war er zugleich einer der besten Bürger. Treue Pflichterfüllung bis zum Tode, Bescheidenheit ohne sei Teanken an das eigene Interesse, nur für das Gesammtwohl
Große Auswahl! Billige Preise!
Communion-Geschenke:
Gebetbücher, Leder= u. Luxuswaaren.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 16.. Ecke Gertrudenstraße.
Zum Schlusse der Saison!
Um mit der 1890er Ernte zu räumen,
verkaufe ich vom 1. Mai ab,
so weit der Vorrath reicht, sämmtliche
Conserven
(Erbsen, Bohnen und Spargel)
zum Einkaufspreis.
Fr. Decker, Höhle 2A.
H. F. PELTZ, Düsseldorf,
„ aus der" 2
5 Dampf=Kaffee=Brennerei*
* P. H. Inhoffen, Bonn,
2 Königl. Hoflieferant,
S, empfiehlt zu Originalpreisen##
3. Weiß, Komödienstr. 141.:
von Wilh. Hoffmann,
empfiehlt sich in allen Kupfer= u. Klempner=Arbeiten, Wasserleitung, Bade=Einrichtungen und eiserne Bäckermulden 2c. Perlengraben 70 oder 33—85. Daselbst ein Lehrling gesucht.
Casernenstr.
empfiehlt sein
feuerfesten und diebessichern
5 und Wallstr. 35,
vergrößertes Lager in
Geldschränken
nach den allerneuesten Systemen. Auch sind mehrere, aus einer Fallitmasse herrührend, billig abzugeben. Preise und Zeichnungen gratis.
Warnung!
Ich warne Jeden, meinem Sohne Philipp auf meinen Namen etwas zu borgen oder Geld zu leihen, indem ich für nichts hafte.
Heinrich Michels, Friesenwall 104.
1030
Beliebtes Gebetbuch
für
Schüler höherer Lehranstalten. *
Venite adoremus!
Kommt, laßt uns anbeten!
Vollständiges Gebetbuch für katholische Christen.
Von
Dr. C. H. Vosen.
Mit Stahlstich und Farbentitel. Vierzehnte Auflage. 480 Seiten. 240. In Umschlag geheftet K. 1,50.
In Einband:
Nr. 1 schwarz Leder mit Goldschnur R..75
„ 2 farbig Saffian mit Decken=Verzierung und Goldschnitt„.25
„ 3 schwarz Saffian mit blinden Rückenspitzen und
Goldschnitt(sranzös. Band)„ 3,75
„ 3a sein schwarz Safsian mit vergoldeten Rückenspitzen
und Goldschnitt„ 4,75
„ 5 farbig Sassian mit Reliefpressung, reicher Deckenverzierung und Goldschnitt„.75
„ 6 fein Safsian, abgeschrägt, mit reicher Deckenverzierung und Goldschnitt„.—
" 6b schwarz Kalbleder mit blinden Rückenspitzen und
Goloschnitt(französ. Band)„ 4,50
„„ derselbe Band mit coldverz. Rothschnitt„ 4,50
„ 6c derselbe Band mit Schloß.—
„ 8 sein farbig Kalbleder mit reicher Deckenverzierung
und Goldschnitt„.—
Verlag von I. P. Bachem in Köln.
thätig, so war er und wird er uns dauernd ein Vorbild der edelsten Bürgertugenden sein. Ehren wir ihn noch im Tode, indem wir in dieser ernsten Stunde geloben und versprechen, ihm in dieser Beziehung nachzueifern, soweit wir das irgend vermögen. Der Dank seines Kaisers, der Segen des deutschen Volkes folgt ihm in's Grab. Sein Gedächtniß bleibt für alle Zeiten. Das walte Gott!" Dann theilte der Herr Oberbürgermeister mit, was zu Ehren des großen Todten geschehen sei. Das Denkmal desselben sei sofort mit einem Trauerschmuck umgeben, und als Vertreter der Stadt Köln und der Stadtverordneten=Versammlung seien die Herren Beigeordneter Reisch und Geh. Sanitätsrath Dr. Lent vorgestern Abend nach Berlin gereist, um an den Beerdigungs=Feierlichkeiten Theil zu nehmen und einen Kranz als letzte Liebesgabe auf den Sarg zu legen. Dies sei, wie eine eben eingegangene Depesche besage, gestern Morgen geschehen.
o Hr. August Elven, langjähriges Mitglied des hiesigen Stadtverordneten=Collegiums, ist gestern Morgen im Alter von 78 Jahren in Folge einer Lungen=Entzündung gestorben. Hr. Elven gehörte der liberalen Partei an, hatte aber auch unter seinen politischen Gegnern viele Freunde. Bei der letzten Erneuerungswahl zum StadtverordnetenCollegium hat die Centrumspartei in Anerkennung seiner Verdienste und seiner versöhnlichen Haltung auf die Aufstellung eines Gegencandidaten verzichtet.
à Graf Herbert Bismarck traf vorgestern Abend mit dem Zuge 9 Uhr 40 Min. von Berlin hier ein und fuhr 10 Uhr 30 Min. nach London weiter.
a Wegen der Kaiser=Feier fallen laut einer Verfügung des Hrn. Landgerichts=Präsidenten am kommenden Dinstag die GerichtsSitzungen aus. Auch die Kölner Börse bleibt am 5. Mai, dem Tage der Anwesenheit des Kaisers, geschlossen.
* Bibliothek=Versteigerung. Die nachgelassenen Bibli otheken der
Herren Rentner J. J. Merlo in Köln und Rentner Loeschigk in Bonn kommen vom 8. bis 14. Mai bei I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) zur Versteigerung. Wir erwähnen dieselbe besonders, weil die Sammlungen der genannten Herren viele auf Köln und die Rheinprovinz bezüglichen und für Freunde der vaterstädtischen Geschichte interessante Werke enthalten.
m Die vereinigten Köln=Düsseldorfer DampfschifffahrtsGesellschaften könnten ihren Fahrgästen und, wir zweifeln nicht, auch ihrer Kasse durch Einlegen einer weitern Ortsfahrt für die Sommerzeit einen ganz erheblichen Dienst erweisen. Wir meinen, wenn dieselben eines ihrer Reserveschiffe um 7 Uhr Vormittags von Königswinter abgehen ließen, welches dann, mit allen Zwischenstationen verkehrend, um 9 Uhr Vormittags in Köln eintreffen würde. Dasselbe könnte dann 6 Uhr Abends Köln wieder verlassen und würde 9½ Uhr Abends Königswinter wieder erreichen. Gegenüber den so hohen Eisenbahnpreisen würde das Boot nicht allein von Einheimischen, sondern auch von Fremden gern und vielfach benutzt werden. Das sogenannte Marktschiff von Bonn liegt, außer für die Marktbesucher, zu früh, und das erste Boot von Koblenz kommt durchschnittlich erst gegen 11 Uhr Vormittags hier an, wo für alle Geschäfte, selbst fahrende, der ganze Vormittag verloren ist. Ebenso ist umgekehrt 3½ Uhr Nachmittags den Meisten zu früh, während das Güterboot um 8 Uhr zu spät fährt. Wir hoffen, daß unser Vorschlag Gehör finden wird.
( Beladefrist. Die standgeldfreie Frist für die Beladung der zu der gewünschten Zeit nicht gestellten Wagen für solche Versender, welche außerhalb des Stationsortes in einer Entfernung von mehr als fünf Kilometer von der Station entfernt wohnen, ist auf vierundzwanzig Tagesstunden verlängert worden.
# Vor dem Schöffengericht stand gestern der Ackerer Mathias Baum aus Melaten, welcher in der Herzogstraße einer Dame, die vor einem Schaufenster stand, eine brennende Cigarre auf den Hut gelegt hatte. Der Strafantrag lautete auf 5 M. Geldbuße. Das Gericht erkannte aber auf 30 M. event. 6 Tage Haft, indem es der Ansicht war, daß jene That eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit sei.
∆O Strafkammer. Die Verhandlung betreffs des beschlagnahmten Speckes, welcher angeblich aus Holland, thatsächlich aber aus America eingeführt war, ist auf den 8. Mai angesetzt worden. Die Aufdeckung des Betruges ist durch den Deutschen Fleischer=Verband erfolgt.
L Musikalische Gesellschaft. Zu Ehren des Kaiserbesuches wird am 2. Mai. Abends 8 Uhr, in den Räumen der Musikalischen Gesellschaft eine Festfeier unter Leitung des Hrn. Professors Seiß stattfinden. Das Orchester bringt einen feierlichen Marsch von Seiß und die JubelOuverture von K. M. v. Weber zur Aufführung. Hr. Max Pauer spielt das Es-dur-Concert von Beethoven, Frl. Traubmann singt eine Arie von Weber. Auch eine Festrede soll gehalten werden.
( Der Kölner Lehrer=Gesangchor veranstaltete am Samstag im Victoria=Saale am Waidmarkt unter reger Betheiligung einen„geselligen Abend". Das Fest hatte einen schönen und äußerst anregenden Verlauf. Die mit großer Frische und edelm Vortrage von einigen 30 Männerstimmen zu Gehör gebrachten Chöre zeigten eine anerkennenswerthe Leistungsfähigkeit auf dem Gebiete des Männergesangs von Seiten dieses Vereins. Besonders schön und ansprechend wirkten die gemischten Chöre, die von Damen(einige 30 Lehrerinnen) und Herren gesungen wurden. Hr. Baritonist Küpper trug durch Vortrag mehrerer Sololieder zur Verschönerung des Abends bei. Dem Humor wurde durch Aufführung von„Martha, oder: Auf diesem nicht mehr ungewöhnlichen Wege“, Opern=Parodie in zwei Acten von Herm. Kipper, Rechnung getragen. Diese erste Probe fiel glänzend aus. Die von dem Dirigenten, Hrn. E. I. Mies, und Hrn. Reuter vorgetragenen Clavierstücke fanden ebenfalls reichen Beifall. Ein Tanz beschloß den an schönen Darbietungen reichen Abend.
§8 Bei einem internationalen Straßen=Wettfahren auf der Strecke Richterich(Aachen) nach Mastricht gewann Hr. Georg Sorge vom Bicycle=Club Köln im Hochradfahren den ersten Preis. Er durchfuhr den ziemlich bergigen Weg(34 Kilometer) in der außerordentlich kurzen Zeit von 1 Stunde 15 Min. Als Zweiter nach ihm kam Hr. Jamolet(Lüttich) in der Zeit von 1 Stunde 26 Min. an. Beim Vereins=Wettfahren auf derselben Strecke errang der RadfahrerVerein Colonia den zweiten Preis in 1 Stunde 24½ Minuten.
∆ Der Verein der Handlungsgehülfen wird in anderthalb Jahren auf ein fünfzigjähriges Bestehen zurückblicken können. Zu Neujahr 1843 wurde er in's Leben gerufen von damals jungen Leuten, welche zum Theil heute die Inhaber der hervorragendsten Firmen am hiesigen Platze sind. Seit dem Jahre 1866 ist er im Besitze der Corporationsrechte. Unter seinen Mitgliedern befinden sich nur einzelne, welche nicht Familienväter sind; manche von ihnen erfreuen sich längst der großväterlichen Würde. Die im vorigen Frühjahr abgehaltene Familien=Festlichkeit war die erste ihrer Art seit der Gründung des Vereins— eine„Solidität“ und Zurückhaltung, welche Manche als doch zu weitgehend erachten. So hat denn der Vorstand auf Wunsch vieler Mitglieder sich entschlossen, am kommenden Samstag im Luisen=Saale wiederum einen Familien=Abeno zu veranstalten und auch die Freunde des Vereins dazu einzuladen. Möge der Zweck dieser Veranstaltungen, auch die Familien der schon lange befreundeten VereinsMitglieder einander näher zu bringen, erreicht werden.
7 Der Rheinisch=Westfälische Bezirksverein im Deutschen Fleischer=Verband hat in einer Eingabe an den Bundesrath die Bitte ausgesprochen, die Einfuhr von Schlachtvieh aus Holland in Rheinland und Westfalen zu gestatten; sollten sanitaire Gründe dem entgegenstehen, so sei die Einführung von Schlachtvieh in diejenigen öffentlichen Schlachthäuser der beiden Provinzen, in welchen die Schlachtung unter thierärztlicher Controle geschehen muß, jedenfalls unbedenklich. Begründet ist die Petition mit dem Hinweis auf die beständig hohen Viehpreise und auf die in Aussicht stehende Steigerung derselben. Weiter wird in der Eingabe erwähnt, daß die Einfuhr von Rindvieh aus Holland zu Zuchtzwecken mit gewissen Beschränkungen schon längere Zeit gestattet sei, ohne daß eine Verseuchung geschehen sei.
b Ein Verband der Tapetenhändler Rheinlands und Westfalens ist vorigen Sonntag im Hotel Victoria hierselbst gegründet worden. Der betr. Versammlung wohnten etwa fünfzig Tapetenhändler aus den genannten beiden Provinzen bei. Der Verband bezweckt die Beseitigung von Mißständen in besagtem Geschäftszweig und die Wahrung der gemeinsamen Interessen.
2 Nippes, 27. April. Der hiesige Katholische GesellenVerein führte gestern im großen Saale des St. Josephsstiftes das von A. de Waal verfaßte Schauspiel„Tim, der Negerknabe“ auf. Wie immer bei solchen Veranstaltungen, erwies sich der mehrere Hundert Personen fassende Saal als zu klein. Die bei dem Stücke mitwirkenden Mitglieder des Gesellen=Vereins entledigten sich ihrer Aufgabe in bester Weise, was besonders von dem Darsteller des Negerknaben Tim zu sagen ist. Der aus Männern und Knaben bestehende Chor trug unter der Leitung des Hrn. Lehrers Liertz prächtige Lieder vor. Im zweiten Theile bewiesen die Söhne Kolping's, daß sie auch auf dem Gebiete des Humors zu Hause sind. Hoffentlich ist ein ansehnliches Sümmchen für die neue Vereinsfahne übrig geblieben.

lner Local-Anzeiger Nr. 114= Mittwoch, 29. April 1891.
Seite 7.
Für Schuhmacher!
Eine neue Elastik=Nähmaschine wegen Aufgabe des Geschäftes billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 848 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein für Landarbeit geeignetes
Pferd billig zu verkaufen.
Weißbüttengasse 35—43.
Für Bäcker.
3 große Brodkörbe stehen zu verkaufen; der eine enthält 14 M. die andern 16 und 18 K. Eigelstein 62.
Kirchen=Pecoration
jeder Art, schöne, neue Bouquets, Altarkränze, blühende Pflanzen 2c. zu billigsten Preisen empfiehlt die Blumen=Fabrik
W. von Holtum,
Köln, Passage 27.
Kegel und Kugeln
—9 A. per Stück, Treppenpfosten —60., Bettstollen und Tischstollen in allen Preislagen.
Weidengasse 87.
a. Kalbsteisch,
ohne Unterschied 60 93F. der Stücke, 00 Psg.,
Schulter im Ganzen 55, empfiehlt
Heinr.
38 Gereonswall 38,
zwischen Weidengasse und Bahntunnel.
Schuhwaaren=Verkauf.
1000 P. Knaben= u. Mädchen=Knopfu. Reihschuhe à 2,50 u. 35/m Communion= stief..5MA, s0 auch Herren= u. Damenst. werd. Umbau weg. bill. verk. Vers. man nicht, bald seineEink. zu machen. Schuh hdlg. Caspar Junker, Gr. Griechenmarkt 44, 46, Bachemstr. gegenüber.
Schöner mahag. Secretair, fast neuer ∆ tann. Pultschrank, tann. Waschcom., 2schl. tann. Bettst., tschläf. tann. Bett, kirschb. Kinderbettstelle. Achterstr. 4.
Kastenmangel
billig zu verkaufen.
Nippes, Domstraße 3A.
Ein Bade=Ofen
billig zu verkaufen. Perlengraben 70 oder 83—85. W. Hoffmann.
Krème=Feston=Kostüm, mittlere *<space> F i g u r,<space> w e n i g<space> g e t r a g e n,<space> f ü r<space> 2 0<space> M.<space> zu verkaufen. Unter Goldschmied 37.
Schöne
Communion= Hüte billigst.
Fries=Bungarten, Eigelstein 25, dicht a. Bahnübergang
Göthe=Thaler
(1849) zu verkaufen.
Gertrudenstraße 25.
Illumination. Fetttöpfchen, farbige ∆ Gläser, echt gebrannt, bill. Fabrik in Köln bei M. Lemm, Bürgerstr. 2, am Rathhauspl. Hell lichterloh brenn. Töpfchen(nicht m. Blecht. m. schwachem Licht zu verwechs.) à St. 6 Pfg., 100 à 5,50, 1000 a 50 M. Schönste Gläser, fertig gefüllt, 25 Pfg. a St., ganz große, das schönste was ist, 50 Pfg. Fülle und tausche Fetttöpfchen ein u. besorge alles, Auf= und Abstellen. Fahnen u. Stangen kauf= und leihweise.
Bürgerstraße 2.
Ein gut erhaltener dreiarmiger
Kronleuchter siehungshalber zu.
verkaufen, 35 J. Victoriastraße 34.
esen!
M
Bescheid Severinstraße 103.
Reinwollene Kleiderstoffe, insbesondere schwarze Cachemires, zu wirklichen Engrospreisen bei E. von dem Bruch, An der Eiche Nr. 9. Vertreter einer Greizer Weberei.
Kauf-Gesuche.
mit Specerei=Geschäft,
nördl. Stadttheil bevorzugt, zu kaufen gesucht. Angebote nach Martinstraße 48.
Gebrauchte Möbel, Oefen Aippes. werden fortwährend angekauft. Merheimerstraße 94.
Altes Feuster
zu kaufen gesucht. Breite 116 cm, Höhe 230 cm Lichtenmaß.
Fr.=Offerten unter Nr. 852 an die Geschäftsstelle d. El.
und Oesen werden stets an gekauft. Achterstraße 4.
Zimmer
in besserm Hause an stille Leute zu vermiethen. Spiesergasse 17. 1
Ulrichgasse 21—23.
Ein geräumiges Unterhaus, worin gut gehendes Möbelgeschäft betrieben wurde, auch für jedes andere Geschäft passend, ist zu vermiethen.
Bescheid Severinstr. 133.
Alrichgasse 19 1.
3 luftige, geräumige Zimmer, zu miethen. Bescheid Severinstraße
ver133.
Kleine 3. Etage
zu vermiethen. Salzmagazin 29.
Ein älterer Herr findet in katholischem Hause
Wohnung und Pension
mit Familien=Anschluß. Fr.=Off. u Nr. 853 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes großes Zimmer zu vermieS then. B. Achtel, Martinstraße 5.
Deutz.
möbl. Zimmer
zu vermiethen. Karlstraße 23.
Etage,
fünf Räume, an stille anständige Leute zu vermiethen. Sandbahn 4. Bescheid daselbst 1. Etage.
Schlafstellen
Blindgasse
16.
1 schön möbl. Zimmer mieihen.
Severinstraße 217, 2. Etage.
Ehrenfeld.
Feine 2. Etage, Nähe Stadtgarten, an 2ältere Damen billig zu vermiethen.
Fr.=Off. u. Nr. 795 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I. Etage,
4 schöne Zimmer, ev. mit Mansarde, an stille Familie zu vermiethen.
Mathiasstraße 14.
Thieboldsgasse 26.
Propere Schlafstelle.
Hohenzollern=Ring 97 sehr schöne 1. Etage,
5 große Zimmer, Küche, Mansarde preisw. zu vermiethen.
Fadenlocal mit Wohnung
zu vermiethen.
Moltkestraße 69. Bescheid 1. Etage.
Kropere gute Schlafstellen, parterre. Olivengasse 8.
Ein Zimmer zu vermiethen. Perlenpfuhl 29, Bescheid 25.
bilig.
möblirtes Zimmer billig. Heumarkt Nr. 1.
Zimmer zu vermiethen.
Ehrenfeld, Weyerstraße 41.
2 Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Brand—3.
2
Appellhof.
Zimmer zu 18 M zu vermieZimmer then. Aussicht auf
Komödienstraße 107.
Auf 1. Hypothek
sind 3600 J. und 9000 M. Kirchengelder zu verleihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 841 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne möblirte Zimmer
zu vermiethen. Bürgerstraße 16.
3 ELano vier durcheinar O. Etage, gehende Räum
inder.#ende Räume, an
kleine Familie. Ursulaplatz 9.
Qwei große Zimmer zweiter Etage O an stille Leute zu vermiethen.
Weberstraße 37.
(wei freundliche Zimmer zu O vermiethen. Bürgerstraße 16.
Mieth-Gesuche.
Ladenlocal
mit Wohnung im Haupt=Fremdenverkehr oder verkehrreicher Straße, am liebsten in nächster Nähe des zukünftigen neuen Bahnhofs=Einganges, per gleich oder später gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 761 an die Geschäftsstelle d. Bl.
∆
Am Stadtgarten,
Venloerstraße 11, 1. Etage, 2 große Zimmer nebst Küche und Mansarde mit allen Bequemlichk. zu vermiethen.
Gereonskloster 30, 32 u. 34 die 1. Etage zu vermiethen. Bescheid Gerconshof 4A.
Heribertus= u.
sch. abgeschl..,., 3. Etage, mit., in Preise von 28 K. und höher, auch getheilt zu vermiethen. Bescheid im Hause u. Limburgerstraße 29, 1. Et.
Ein Ladenlocal
mit Wohnung, am Weyerthor, zu jedem Geschäft geeignet, billig zu vermiethen.
Franco=Offerten u. Nr. 803 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Eckladenlocal,
an 5 Straßen grenzend, mit Wohnung zu vermiethen.
Max Brenner, Komödienstraße 43.
Etage, 5 Näume,
in feinerm Hause, an stille Miether zu vermiethen.
Christophstraße 19.
Zimmer mit zwei Betten
an Handwerker zu vermiethen.
Hämergasse 9.
freundl. möbl. Zimmerl.
zu vermiethen. Palmstraße 8.
möblirt u. unmöblirt, Zimmer, zu vermiethen.
Bürgerstraße 16.
Zimmer zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Mausardenzimmer, Au vergiets.
Bescheid Severinstraße 133.
3
Zimmer
3. Etage zum verm.
Blindgasse 16.
Möblirtes Mansardenzimmer
sofort zu vermiethen. Moltkestraße 69. Bescheid 1. Etage.
Karthäuserwall 42
zweite Etage, abgeschlossen, fünf Räume und Mansarde, zu vermiethen. Bescheid 3. Etage, Anbau.
zum 1. Juni
1 Unterhaus u. 1. Etage,
ca.—7 Räume, von pünktlichen Miethzahlern, nur erwachsene Personen, gesucht. Fr.=Off. mit Angabe des Miethpreises u. A 227 a. d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
od. größ. Werkstelle,
es. mit Kraftanschluß(1 Pf.), zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 850 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Capitalien
bis 60% der Taxe(1. Hypothek), auch auf Neubauten, auszuleihen. Kaiser Wilhelm=Ring 29.
G
Verloren* Gefunden.
Am Sonntag=Abend im Restaurant
Weiand
Ueberzieher
abhanden gekommen; enthaltend werthvolle Photographie. Bitte letztere an Adresse abzuschicken.
Ein Ehrenkrenz,
von Papst Pius IX., gesunden.
Abzuholen in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstr. 20.
Vermischtes.
Damen
finden gute Pension. Fr.=Offerten
u. A 267 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni. Breitestraße 167.
für Schuhmacher. Komödienstr. 19.
F
zahnen leihweise mit Stock. Bürgerstraße 2, am Rathhaus.
Kaiser-Fest.
Aussicht Kaiser Wilhelm=Ring.
miethen. Hohenzollern=Ring 9#.
Kaiserfest.
3 Fenster 1. Etage billig zu vermiethen. Komödienstraße 43.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Hildeboldplatz 22.
Kewissenh. Clav.=Unterr..erth., à St. U 75 Pfa. Ueb. fr. Fr.-Off. u. 1·219 a. d. Annahmest. v. H. Dünn. Mittelstr. 33.
Clarastraße, gegenüber der Kirche, 2 freundliche Zimmer nebst Mansarde
„„ nfarde
an einzelne Person oder stille Familie billig zu vermiethen. Wasserleitung und Garten am Hause Näheres Venloerstraße 233.
2 Mansardenzimmer, schön, luftig, mit # aufstehenden Fenstern, zu vermieth Antwerpenerstraße Nr. 11.
Wohnungen,
große und kleine, im Hinterhause billig zu vermiethen.
Zahlenha
(Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen. Thieboldsgasse 26.
Schönes zu
an einzelne Person zu vermiethen. Moltkestraße 69. Bescheid 1. Etage.
Neustadt, Nachenerstraße:
4 Zimmer 1. Etage an kl. Haushaltung zu vermiethen; 2 Zimmer I. Etage an stille Leute sofort zu vermiethen. Bescheid Ehrenstraße 48.
Möbl.
zu vermiethen.
Zimmern einen anst Simmer Herrn o. Dame
Perlenpfuhl 25.
Schöne erste Etage, luftige Zimmer, mit Balcon, Aussicht in Gärten.
Friedrichstraße 3.
Unterhaus,
auch für Ladenlocal geeignet,
dasell'st mehrere Zimmer zu vermiethen, sehr billig.
Bescheid Hundegasse 2.
Capitalien
Geschäftsinhaber sucht ein Parlehen v.—300 M.
Zinsen%. Rückgabe in 6 Monaten. Offerten u. M 100 postlagernd Deutz.
16,000 Mark
zur ersten Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben. Fr. Offerten unter A B 2 postlagernd Köln=Nippes.
gegen 1. Hypothek auszuleihen durch
P. Meinertz,
Beuestsstraße 47.
Fenster
zu vermiethen
beider Abfahrt Sr. Majestät. Friedrich=Wilhelmstraße 4.
mit Wasserleitung, nahe Eigelsteintyor
links! Neußzerstraße links!
bestens empfohlen.
zwischen Hohenstaufenbad und PalmA straße ein kleiner verschließb. Raum gesucht zur Aufstellung eines Velocipedes(Dreirad). Fr. Off. u. Nr. 823 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ban bringe die leeren Fetttöpfchen und Gläser zum Füllen bei M. Lemm, Bürgerstr. 2, am Rathhauspl.
Ein I. kath. Mädchen,
Waise, findet dauernd liebevolle Aufnahme bei einer alleinsteh. Dame gegen kleine Vergütung. Näh. Mathiasstr. 14.
Zur Ausbeutung eines sehr rentabeln Artikels(Neuheit, gesetzlich geschützt) wird ein Theilhaber gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 844 an die Geschäftsstelle d. Bl.
40.500 Mark
auf 1. Hypothek ohne Unterhändler auf lange Jahre zu billigem Zinsfuße zum Ausleihen bereit.
Fr.=Osserten u. J C 1314 an die Geschäftsstelle der Kön. Volksztg.
näbigen-Aundume-Steilen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 49, H. G. Schmitz Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Eigelstein 115, B. Escheubach.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perlengraben 13, W. Imhoff Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, Olivier=Freuger Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildesgasse 19, C. Steinenböhmer Severitzstraße 46, J. Kraus Nachf In Deutz:
Freihetsstr. 57, G. Valkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehreufeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 ebendaselbst.

Kölner Locäl-Anzeiger Nr. 114 a Mittwoch. 29. April 1891.
—
Bensdorp&amp; Comp. in Amsterdam
empfehlen ihr feines
hollánd. Cacaopulver
loffen nach Gewicht im Verkaufe! bedeutend billiger als die andern feinen holländischen Sorten!!! von vorzüglichstem Geschmack, garantirt rein, leicht löslich und von hoher Nährkraft.
Zu haben in allen bessern Geschäften der Colonial=, Delicatessen=, Materialwaaren= und Droguen=Brauchen.
Alleiniges Engros-Lager für Deutschland bei:
Herrn Alfred Poll in
; Hermann Beckerstraße 7.
*
Geschenke für Erstcommunicanten.
Zur Erinnerung an den Tag der ersten h. Communion ist ein gutes Buch religiösen oder sittlichen und belehrenden Inhalts das geeignetste Geschenk. Außer Gebetbüchern, die wir in großer und schönster Auswahl auf Lager halten, empfehlen wir daher für Söhne und Töchter gebildeter Stände als passende Andenken folgende Bücher in entsprechenden eleganten Einbänden. Thomas v. Kempen, Nachfolge Christi und Franz v. Sales, Philothea in den verschiedensten Einbänden und Ausgaben.
Anderdon W. H.., Heiligenbilder. Ausgew. Legenden... M 3 Bellesheim, A. Dr., Kleine Nachfolge der Heiligen.... R. 4. Doß, A.., Gedanken und Rathschläge. Gebildeten Jünglingen zur
Beherzigung K. 4,20 u. M. 6.
Jung, Abbé. Der Herr ist mein Antheil, oder Briefe über die Beharrlichkeit, cart. J 0,65.
Meschler, M.., Leben des h. Aloysius von Gonzaga.. K 3,50. Miclot,., Leben der h. Katharina von Alexandrien. Pracht=A. K. 18.
Montalembert, Leben der h. Elisabeth. Pracht-Ausg. K. 13.
Seeböck, Ph. P. Kleine illustr. Heiligen=Legende, zu K. 7. R. 8. M. 10.
Stolz,., Die h. Elisabeth, zu...... M. 4,40 u. K 5.
Aus dem Kirchenjahr. Gedichte u. Uebersetzungen v. A. Hermann.3,50. Braun,., Unter Palmen. Geistl. Lieder u. Weisen kath. Dichter R..50. Braun,., Vier Tage. Der Himmelstag, der Erdentag, der Gerichtstag, der ewige Tag. Lieder und Weisen....... K. 6,50.
Droste=Hülshoff, Annette von, Das geistliche Jahr... K. 2. Heitemeyer,., Harfe der Liebe z. allerh. Altarssacrament M 3.
Hensel, Lonise, Lieder K 5,50
Kreiten, W.., Den Weg entlang. Gedichte..... 4 6.
Langen,., Der Heiland. Gedichte... K 2,60.
Lindemann,., Für die Pilgerreise. Ein Album rel. Dichtungen K. 12. Peregrina,., Was das Ewige Licht erzählt. Gedichte über d. hh.
Altarssacrament 4 3.
Weber, F.., Marienblumen....... statt M. 36 zu M. 20.
Weber, F.., Dreizehnlinden“........ N. 6,80 u. M. 8.
Werke, die, der Barmherzigkeit. Bilder und Dichtungen" K 12. Geiger,., Lydia. Ein Bild aus d. Zeit des Kaisers Mark Aurel K 4. Lenzen,., Nekodas. Eine Erzählung aus der Zeit der Zerstörung
Jerusalem's R. 4.
Newman, J. H. Dr., Kallista. Eine Erzählung aus dem dritten
Jahrhundert R. 4.
Waal, A. de, Katakombenbilder. Sechs Erzählungen aus den ersten Jahr
hunderten der Kirche. 2 Bde. M. 5.
Wallace,., Ben Hur. Eine Erzähl. aus d. Zeit Christi zu A. 2, J. 4 u. K. 7. Wiseman, N. Cardinal, Fabiola oder die Kirche der Katakomben. R. 4.
Pracht=Ausg. in Quart M.50.
Annegarn, Weltgeschichte. 8 Bde., je 2 Bde. R. 5,75.
Holzwarth, F.., Weltgeschichte. 7 Bde. M. 40
Brugier,., Geschichte der deutschen National=Litteratur.. K 8. Lindemann,., Geschichte der deutschen Litteratur R. 11,80.
Andere Bücher erbauenden und belehrenden Inhalts sind in reicher Auswahl vorhanden. Wir bitten um frühzeitige Wahl, damit das etwa Ausverkaufte rechtzeitig beschafft werden kann.
J.&amp; W. Boisserée's Buchhandlung in Köln.
Hohestraße 143.
Braunkohlen-Brikets.
Wir beehren uns, mitzutheilen, daß uns
die Vertretung des Braunkohlen=Bergwerks Kendenich u. Francisca in Hermülheim,
die bisher Herr C. Kersten führte, übertragen worden ist, und offeriren
1000 Stück franco Haus Mark 5,
größere Quantitäten billiger.
Loosen&amp; Huppertz,
Comptoir u. Lager: Friedrichstraße 4.
Fernsprecher 1532.
Tapezierer u. Pecorateure.
Zum bevorstehenden Kaiserbesuche empfehle ich Ihnen mein großes
Lager in gemalten
Wappenschildern u. Fahnen
zur Decorirung von Facaden.
Wappen von 50 Pfg. an. Kaiserkronen von 200 Pfg. an. Willkommen von 250 Pfg. an.
Heil Kaiser Dir.
1 Meter lange Decorationsfahnen von 140 Pfg. an. Tapetenhandlung
Köln, Jean Schmitz, Köln,
Ferzzpr. Friedrich=Wilhelmstraße—8,
Hiermit beehre ich mich,
den Empfang sämmtlicher Neuheiten für die
Frühjahrs= u. Sommer=Saison
ergebenst anzuzeigen und empfehle zu sehr billigen Preisen bei reichhaltiger Auswahl:
Regenmäntel, Promenadenmäntel, Jaquettes, Visites, Umhänge 2c. 2c.
In Staubmäntelstoffen ganz reizende Neuheiten in Wollstoffen, garantirt wasserdicht, prachtvolle neue Carreaus.
Großes Stofflager zur Anfertigung nach Maß
unter Leitung bewährter Kräfte.
Regenmäntel, gute Stopr, rehegue Fagons, Promenadenmäntel, eein wollese Fteife, schon von Jaquettes, Visites, Umhänge, erstere zum onen und geschlossen
vorm. W. Fuhrländer Nachfolger,
59 Schildergasse 59, nben
Braunkohlen-Briquettes,
1000 Stück franco haus 5 Mark
liefert
C. Kersten, Nachenerstraße 82.
Größtes Brannkohlen=Briquettes=Geschäft in Köln.
20
Gänzlicher Ausverkauf
P44
A.
Uhren, Diamanten, Gold= u. Silbersachen Kr. Kr.
Um möglichst bald zu räumen, verkaufen wir sämmtliche Sachen trotz den billigen ausgezeichneten Preisen mit noch extra 20% Rabatt.
a H. Neukirchen,
9 Hohestraße 13
1
∆.
Haus- u. Grundbesitzer-Verein. Köln-Nippes.
Unentgeltliche Auskunft über leer stehende Wohnungen wird jederzeit ertheilt in den Auskunfts=Bureaux:
Steinweg= u. Siebachstr.=Ecke, Withelm= u. Gartenstr.=Ecke.
Baumaterialien= und Kohlen=Handlung Ehrenfeld, I. Lohrscheid, Ehrenfeld,
Glasstraße 3, am Personen=Bahnhof,
offerirt:
Prima Bonner und Brackweder Portland-Cemente, Gyps, Mosaik=Platten. Thourohre, Abort=Trichter in Porzellan und Steingut, Chamotte=Steine und Chamotte=Mehl, Asphalt=Isolirplatten, Dachpappen, Theer, Geschränke, Kaminschieber, Ofenrohrsteine, Schwemmsteine, Trittstufen und Spülsteine 2c., sowie sämmtliche Sorten Ia. Oberruhr'sche Kohlen billigst.
GAEDKF's
CHCHO
Arthur Pietzsch, Köln, Eigelstein 24,
Vertretung für Gaedke’s Cacao.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Oerantwortlich: für den allgemeine Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln