Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
A#teigen-Ureie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
—
* Z. S. 2.
Nr. 274.
Köln, Donnerstag 8. October 1891.
Fünfter Jahrgang.
C
u. Pale
Kleidchen u.
in allen Größen, sowie
FTT IIE
D T T Tür Miäuche
jeden Alters empfiehlt in großartiger Auswahl
v. 43, Kiegbert Frohwein, Hobestrasse N. 43
in der Nähe des Bismarck=Denkmals. Glogbert Prenkenlf in der Nähe des Bismarck=Denkmals.
Special-Geschäft für Kinder-Confection.
Hohestrasse
Menescher Ausbruch
(rother Angarwein),
untersucht und begutachtet, sowie von ärztlichen Autoritäten für Bleichsüch tige und Blutarme besonders empohlen, ist in Originalflaschen zu haben bei: H. Bellinger, Follerstr. 3A, S. Fusgen, Ehrenstr. 65, H. Miechiels, Gereonstraße 45, H. Schaffrath, Aachenerstraße 53, Jos. Schaffrah, Schaafenstr. 48, Karl Tank, Severinstraße 75. In Nippes: B. Vornheim, Steinweg 71. In Ehrenfeld: A. Haas, Cäcilienstr. 4. In Kall: Joh. Lüdenbach, Hauptstraße 47.
Hohestr. 75.
En an n
Böhm&amp; Cie.
75 Hohestr.
Bitte lesen!
Kopf=Kissen,
mit guten Flocken gefüllt, Mk. 1,50, 1,75.
Kopf=Kissen,
mit guten Federn gefüllt, Mk. 3,75, 4,50.
Plumeaux,
mit g. Halbdaunen gefüllt,
Mt. 7,50,.—.
Dieselben 2schlfg.
Mk. 11.50, 13,50. Für die Güte garantire ich.
. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
Wir machen unsere verehrten Kunden auf den
Eingang sämmtlicher Neuheiten sowohl in fertiger Garderobe als auch in Stoffen
aufmerksam und bitten bei Bedarf um Ihren werthen Besuch.
Hohestrasse 75, Wilhelm Böhm&amp; Cie., Hohestrasse 75.
und Knaben-Garderobe en gros amp; en détail.
Anfertigung nach Maß unter bewährter Leitung.
Moderne Marktkörbe und alle
Korb= u. Bürstenwaaren
empfiehlt
Geyer,
Franz
Korbwaaren=Fabrik. Kl. Brinkgasse 11, an der Ehrenstr
Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bikte zu richten nach Filzengraben 12.
##rrbeits=Gesuche n.
es Licht.
Anlagen von Haus=Installationen im Anschluß an die
Elektricitätswerke der Stadt Köln
führt unter voller Garantie zu billigsten Preisen aus das Special=Geschäft für elenchtungsgegenstände von
a Clément.
Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
Dental Surgery. Breitestr.34.
Unter Goldschmied 30, gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Gleichzeitig empfehle mein bedeutendes Lager elektrischer Beleuchtungskörper jeglicher Art für Gesellschaftsräume, Speise= und Wohnzimmer, Geschäftslocalitäten und Restaurationen.
Umänderungen vorhandener Gaskronen für elektrisches Licht werden prompt und billigst ausgeführt.
Dr. Piel, Roin
SEADT Existenz-Stellung.
Damen und Herren einzig garantirt durch gediegene
"<space> F a c h-*<space>„<space>
2% bildung 2
*
der
einfachen, doppelt.,
italien., amerikanischen 6r
Buchführung.
Inventur. u. Bilanzabschlüsse.
OOOOOOCCCOTECUÖOOOÖTOOTCÖOÖOOOOCCÖOÖCÖOOÖOLÖOOÖOSEDCÖSCOOCOOSE
8 Möbel=Fabrik und=Lager von Werner Frisch
für compl. Möbel=Aussteuern. 8
Specialität in autilen eichenen Speisezimmern, Salon in □ Schwarz u. amerie. Nutzbaum, Wohnzimmer in Nußzbaum, complete Schlafzimmer=Einrichtung. sowie einzelne Möbel und Betten, Causeusen, Sessel in Plüsch und Kameeltasche,
Teppiche, Herren=Schreibtische, Trumeauspiegel. Uebernahme ganzer Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit unter Garantic nur ganz gediegener Arbeit,
5 prompter Bedienung und
zu billigsten Preisen.„
Langgasse 9, gegenüber St. Maria in der Kupfergasse. g
NOEREEKCAÄNEREEREEEEEEEEEEEEEE
I
D
am Ludwig
Altermarkt 33.
beehrt sich den Eingang der neuesten
Herbst- u. Winterstoffe
ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
P. S. Stoffe zu Damen=, Regen= u. Wintermänteln in schöner Auswahl bei billigen Preisen.
Grabkränze.
4's Zu dem bevorstehenden Allerheiligen=Feste empfehle mein# S# Fabricat in Moos= und Blumen=Kränzen, m v
##### sowie ein großes Lager in Pariser Perl= und Metall=.#### SS Kränzen, von den billigsten bis zu den feinsten..s#
20 Daselbst werd. alle Kränze u. Blumen nach Bestell. angefertigt. Sn# V Hochachtungsvoll!*V
18s Wilhelmine Emonts, ss!
Fabrik künstlicher Blumen.
k Glockengasse Nr. 50, vis--vis der Post.#
Loose der Antisklaverei=Lotterie.
R..20(Listen 1), 10 0 2,10(Liste 50 Pfg.),
Voll=Loose: ¼/1 42 K. ½ 21.,
1. Klasse: ½ 21 M. ½ M. 10,50,
empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse
83.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt ohne Zuckerzusatz.
35 Pfg. die Flasche ohne Glas, 18SoFT Zeitinger, Abfüllung diese Woche,
1886er Geisenheimer, Mbfäflung nächste Moche,
bei Abnahme von 25 Flaschen.
Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 274 5 Donnerstag, 8. October 1391
B Zu den Stadtrathswahlen.
Der Katholische Volksverein begann gestern Abend im Pius=Bau wieder seine regelmäßigen Sitzungen, und zwar bildeten den Gegenstand der Besprechung die bevorstehenden Stadtverordneten=Wahlen. Der Vorsitzende, Hr. Ed. Fuchs, wies darauf hin, daß die diesjährige Wahl eine besondere Bedeutung in so fern habe, als die Centrumspartei zum ersten Male in den Wahlkampf mit der Aussicht eintrete, die Mehrheit im Stadtverordneten=Collegium zu erzielen. Wie bei der vorigen Wahl, so machen sich auch jetzt wieder Bestrebungen geltend, einzelnen Interessengruppen eine Vertretung im Stadtrath zu verschaffen.
In frühern Jahren haben wir gegenüber der Handwerker=Bewegung uns nicht ablehnend verhalten, weil wir der Ansicht waren, daß den Handwerkerkreisen in der That eine angemessene Vertretung im städ tischen Collegium gebühre. Neuerdings sind bereits andere Interessengruppen an uns herangetreten, ich meine dabei namentlich den Haus und Grundbesitzer=Verein. Diese fortgesetzte Bildung von Interessen gruppen könnte schließlich dahin führen, daß diejenigen Interessen zurückgedrängt würden, welche wir bisher in den Vordergrund gestellt und die uns als Centrumspartei zusammengeführt haben. Als Cen trumspartei haben wir die Aufgabe, die christliche Idee und die christ lichen Principien wieder in das öffentliche Leben hineinzutragen, und darum wählen wir auch bei communalen Wahlen in erster Linie solche Stadtverordneten, welche diese Principien vertreten. Niemand kann uns Unduldsamkeit beschuldigen, wenn wir eine Vertretung im Stadtverordneten=Collegium anstreben, welche der Seelenzahl der katholischen Be völkerung Köln's entspricht. Ich brauche nur an die Schulfrage zu erinnern, um anzudeuten, daß außer den materiellen Interessen auch noch höhere Principien in Frage kommen. Die materiellen Interessen wollen wir dabei allerdings nicht außer Acht lassen, wir dürfen aber auch annehmen, daß die von uns Gewählten auch die Einzel-Interessen nach Gerechtigkeit abwägen. Es wäre sehr bedenklich, wenn eine einseitige Interessenvertretung im Stadtrath zur Geltung käme, denn wo wäre da die Vermittelung unter den verschiedenen Interessengruppen selbst? (Lebhafter Beifall).
Hr. Stadtverordneter Dr. Roeckerath. Die Frage, ob es unter den gegenwärtigen Verhältnissen noch angemessen sei, als politische Partei in die Stadtverordneten=Wahlen einzugreifen, ist entschieden zu bejahen. Der ideale Standpunkt wäre allerdings, wenn bei den com munalen Wahlen die Candidaten ohne Rücksicht auf ihre politische Parteistellung lediglich von dem Gesichtspunkte beurtheilt würden, ob sie befähigt seien, das Wohl der Stadt und die wahren Interessen ihrer Bürgerschaft richtig zu erfassen und zu fördern. Indeß ist zunächst bekannt, daß, ehe die Centrumspartei in diesem Jahre sich mit der Wahl befaßte, die national=liberale und die deutsch=freisinnige Partei bereits zusammengetreten sind; da bleibt schon ohnehin dem Centrum nichts anderes übrig, als das Gleiche zu thun. Aber auch abgesehen hiervon, hat das Centrum allen Anlaß, für eine stärkere Vertretung der Partei im Stadtrath zu sorgen. Die von National=Liberalen und Freisinnigen gebildete Mehrheit steht auch heute noch in allen prin cipiellen Fragen im Gegensatz zum Centrum. Ich will nicht in Abrede stellen, daß das Verhältniß untereinander erheblich besser geworden ist, aber man merkt doch recht wohl die politischen Parteigegensätze. Als z. B. nach der Eingemeindung der Stadtrath sechs Mitglieder in den Provincial=Landtag zu wählen hatte, da vereinigte die Centrumspartei ihre Stimmen auf Hru. Justizrath Schenk, und man hätte annehmen dürfen, daß, wo sechs Mitglieder zu wählen waren, der Minorität wenigstens durch Wahl eines so hervorragenden Stadtverordneten Rechnung getragen worden wäre. Indeß hat die Mehrheit nur sechs der liberalen Partei angehörende Candidaten gewählt.(Hört Hört!) Es ist ferner kein Zweifel, daß, wenn die Stelle eines besoldeten Beigeordneten zu besetzen ist, ein Anhänger der Centrumspartei von vorn herein ausgeschlossen ist.(Hört! Hört!) Bei der Wahl des ersten der beiden neuen Beigeordneten war man der Meinung, daß die Stimmen sich auf einen Andern vereinigen würden, als auf den, der gewählt ist. Nur darum wurde er nicht gewählt, weil einzelne liberale Stadtverordnete geglaubt haben, er habe der Centrumspartei bestimmte Erklärungen gegeben. Davon habe ich zwar nichts gemerkt; aber es ist bezeichnend, daß ein solcher Verdacht genügte, um die Candidatur zu Fall zu bringen. Im Uebrigen kann man die Auffassung vertreten, daß das StadtverordnetenCollegium und die städtische Verwaltung ihren Aufgaben im Allgemeinen in befriedigender Weise gerecht geworden sind, insbesondere, wenn man bedenkt, daß dies zum Theil solch' große Aufgaben waren, wie man sie früher nie gekannt hat.
Bei Wahlen von solcher Bedeutung wie die diesjährige Stadtraths wahl ist es nicht richtig, nach besondern Interessenvertretungen zu streben. Ich halte eine einseitige Vertretung localer Gruppen, wie der Vororte oder einzelner Stadttheile, für nicht zulässig, ebenfalls nicht ein zu scharfes Hervortreten einzelner Berufsklassen. Ich stimme dem Vorredner vollkommen bei, daß man die großen Aufgaben verkennt, wenn man solchen kleinen Interessen eine zu große Bedeutung beimißt. Es ist nicht ausgeschlossen, daß einzelne Bürgergruppen nicht zufrieden sind mit einzelnen Einrichtungen uno Bestimmungen; aber was will das besagen gegenüber den großen Aufgaben, welche die Stadt Köln zu erfüllen hat? Die Herren aus den Vororten wünschen mehr Berücksichtigung ihrer Interessen; aber wer die obwaltenden Umstände kennt, kann der städtischen Verwaltung nicht den Vorwurf machen, daß sie gegen die Vororte nachlässig gewesen sei. Thatsächlich ist für sie Vieles geschehen, namentlich in Wegeverbesserungen, Canalisation und Schulbauten, und darum ist eine besondere Betonung der Vororte bei den Wahlen nicht begründet. Bezüglich der Handwerker bin ich allerdings auch der Ansicht, daß ihnen eine angemessene Vertretung ge bührt, aber diese haben bereits vier Vertreter im Stadtrath, und ich möchte wissen, ob diese Vier der Ansicht wären, ob für das Handwerk noch besser gesorgt würde, wenn noch ein paar Vertreter desselben hinzugewählt würden. Ich glaube vielmehr, daß die Handwerker mit ihrer jetzigen Vertretung zufrieden sein können. Die Hausbesitzer können freilich über Manches mit Recht unzufrieden sein; aber daß deshalb ein Grund vorhanden sei, für sie besondere Stadtverordnete zu wählen, kann ich nicht einsehen. Ihre Interessen könnten doch auch die andern Stadtverordneten vertreten, wie dies wiederholt bei wichtigen Fragen schon von Seiten der dem Centrum angehörenden Stadtverord neten geschehen ist. Ebenso verhält es sich mit den besondern Inter essen=Vertretungen für den nördlichen und südlichen Stadttheil.
Dagegen haben wir allen Anlaß, dafür zu sorgen, daß die Centrumspartei im Stadtrath erhalten oder noch vermehrt werde. Die nationalliberale Mehrheit erstrebt heute noch ebenso wie früher die confessionslose Schule, und daß sie ihr Ziel nicht erreicht hat, ist lediglich an dem Veto der Regierung gescheitert. Die seit Aufhebung des Schulgeldes eingeführten Vorschulen und mittlern Mädchenschulen sind alle simultan. Da diese Schulen gewissermaßen einen Ersatz für die Volksschulen bilden, so müßten diese alle einen confessionellen Charakter haben. Das Centrum recrutirt sich vornehmlich aus dem Mittelstande, und darum hat dasselbe stets auch die materiellen Interessen des Mittelstandes vertreten, und darin ist noch vieles zu thun. Ich halte das System für unrichtig, die indirecten Lasten derart zu steigern, daß von einer directen Belastung nicht die Rede zu sein braucht. Das Rechnungsjahr 1890/91 schloß mit einem Ueberschuß von einer halben Million Mark ab, gegen 550.000 Mark im vorigen und 300,000 Mark im vorvorigen Jahre. Ich verstehe nun nicht, daß man zu einer Zeit, wo man mit solchen Ueberschüssen rechnen kann, den Wasserzins um 20 pCt. erhöht, desgleichen so hohe Canalgebühr festsetzt. Auch die alte Forderung des
Centrums, daß der Gaspreis heruntergehen müsse, war nie mehr berechtigt wie heute. Wenn dies erreicht wäre, würden vielleicht auch manche Wirthe sich beruhigen, welche über das Armen=AbgabenRegulativ so ungehalten sind. Dieses Regulativ wird vielleicht in dem Wahlkampf eine große Rolle spielen, und ich habe das Vorgefühl, als ob namentlich die freisinnige Partei an dieser Leiter heraufzuklettern versuchen werde. Ich bin aber der Meinung, daß namentlich die ordentlichen Wirthe mehr Interesse daran haben, daß bezüglich des Gaspreises eine Aenderung eintrete, als daß das Regulativ ganz abgeschafft werde. Das letztere war ja dazu bestimmt, vornehmlich die Tingeltangels und ähnliche zweifelhafte Wirthschaften einzuschränken, und die ordentlichen Wirthe haben doch selbst ein Interesse daran, daß ihnen nicht minderwerthige Concurrenz gemacht wird. Persönlich halte ich zwar auch das Regulativ für zu scharf, insbesondere hätte man nicht die klassischen Musik=Aufführungen treffen sollen; indeß wird ja eine solche Verordnung nicht immer direct gut, und darum sind praktische Abändernngs=Vorschläge ganz wünschenswerth. Jedenfalls wird das Centrum die Interessen des Mittelstandes mehr noch betonen müssen als bisher, und anderseits haben jene Interessengruppen allen Anlaß, dafür zu sorgen, daß die Centrumspartei im Stadtrath wenigstens nicht gemindert werde.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Weißmantel machte die Mittheilung, daß, wie er erfahren habe, der Haus= und Grundbesitzer=Verein beabsichtige, in der dritten Klasse zwei dem Centrum angehörige und in der zweiten Klasse zwei liberale Candidaten aufzustellen. Das heiße doch nichts anderes, als Vorspann für die national=liberale Partei leisten. Unter solchen Umständen habe das Centrum erst recht alle Ursache, muthig in den Kampf einzutreten.„ Wei
Hr. Stadtverordneter Roeckerath. Hr. Bier war allerdings als Vorstandsmitglied des Haus= und Grundbesitzer=Vereins bei mir und theilte mir mit, daß der genannte Verein mit der national=liberalen Partei vereinbart habe, für die beiden erledigten Sitze in der zweiten Klasse zwei liberale Candidaten aufzustellen, welche die Bestrebungen des Haus= und Grundbesitzer=Vereins vertreten. Für die dritte Klasse wünschte er nun mit dem Centrum eine gleiche Vereinbarung zu treffen. Nun liegen die Verhältnisse so, daß wir in der dritten Klasse das selber machen, auch gut, so daß alle berechtigten Ansprüche befriedigt werden. Der Wahlkampf wird erst in der zweiten Klasse entstehen. Ich habe darum dem Herrn gesagt, ich verstehe nicht, wie er mit mir über die dritte Klasse verhandeln wolle, nachdem er bezüglich der zweiten Klasse mit der national=liberalen Partei schon abgeschlossen habe.(Sehr gut!) Bisher glaube ich auch nicht, daß die dem Centrum angehörenden Mitglieder des Haus= und Grundbesitzer=Vereins auf den Leim gehen werden und sich als Stimmvieh für die national=liberale Partei gebrauchen lassen.(Sehr richtig!) Dem Hrn. Bier würde das vielleicht recht sein; aber ich glaube nicht, daß der Vorstand das Gros der Mitglieder hinter sich haben wird. Anders läge die Sache noch, wenn das Centrum die Interessen der Haus= und Grund=Besitzer so sehr geschädigt hätte. Gerade das Gegentheil ist der Fall. Jedenfalls liegen die Verhältnisse nicht so, daß man im Gegensatz zum Centrum einen national=liberalen Hausbesitzer aufstellen müßte. Die katholischen Hausbesitzer haben darum keinen Anlaß, als Hülfstruppe für die nationalliberale Partei sich mißbrauchen zu lassen.(Lebhafter Beifall.)
An der weitern Auseinandersetzung über diesen Punkt betheiligten sich noch die Herren Fuchs, Kerzmann, Botzian und Dr. Karl Bachem. Zum Schluß forderte der Vorsitzende die Anwesenden auf, zu der am Sonntag im Pius=Bau stattfindenden Wahlversammlung der Centrumspartei, in welcher die Candidaten für die dritte Klasse proclamirt werden sollen, recht zahlreich zu erscheinen.
Zur
Ganz sein Fall. Wohnungs=Vermietherin:„Ja, ich mache Sie
aufmerksam darauf, daß ich im Geldpunkte sehr energisch bin. Ihr Vorgänger blieb mir drei Monate die Miethe schuldig, und als er da nicht zahlen konnte, habe ich ihn einfach hinausgeworfen.“ Student: „Macht nichts; unter diesen Bedingungen nehme ich die Wohnung auch.“
Ein neues Lied. Frau.:„Was man doch mit den Jungen für Aerger hat! Fortwährend laufen sie mit zerrissenen Hosen herum!“
Frau.:„Ja, das ist wahr, davon weiß ich auch ein Lied zu singen.“— Die kleine Ella:„Ach, Tantchen, bitte, singe doch'mal das Lied von den zerrissenen Hosen.“
Der Rath der Mutter. Trudchen, das geliebte einzige Kind, soll nun morgen in den Stand der Ehe treten. Heute gibt ihr die Mutter zärtlich und voll Rührung noch die besten Lehren auf den Weg, die sie bewegt mit folgenden Worten abschließt:„Noch eins, mein liebes Kind. Wenn du und dein Mann euch eines Tages zanken solltet, so — schmeiß ihm doch möglichst unzerbrechliche Sachen an den Kopf.“
Anspruchsvoll. Hausfrau(zu dem neu hinzugezogenen Dienstmädchen):„Hast du den Goldfischen denn schon frisches Wasser gegeben?“— Mädchen:„Nein, die haben ja noch nicht ein Mal das alte ausgetrunken."
Der lange Kunde.„Hören Sie'mal, Meister, die Schuhe sitzen aber gar nicht schön.“—„Aber, lieber Herr, wie wollen Sie denn das aus der Entfernung beurtheilen?“
Die Kneipp'sche Heilmethode(Behandlung mit kaltem
Wasser, bestehend in Ganz= und Halb=Bädern, Douchen, Aufgüssen, Einreibungen 2c.) gewinnt in Folge ihrer günstigen Erfolge bei mancherlei oft hartnäckigen Krankheits=Erscheinungen immer mehr Freunde und Anhänger. So ist neuerdings hier bereits die zweite Anstalt unter der Leitung eines für das Verfahren von Pfarrer Kneipp persönlich ausgebildeten, praktischen Arztes, Hrn. Cl. Fleckner, im nordwestlichen Stadttheil, Hermann=Beckerstraße 6, errichtet worden. Die Anstalt be sitzt vollständige Einrichtung zur Benutzung einer Cur nach Kneipp'. schem System.„
s Die Kölner Omnibus=Gesellschaft ist unter dem 3. d. in das Handelsregister eingetragen worden. Gesellschafter sind die HH. Everhard Arnoldi in Köln und Max Grunewald in Nippes. Nachdem seit einigen Wochen Probefahrten stattgefunden, bei welchen die prächtigen Pferde allgemeine Beachtung finden, soll in den nächsten Tagen mit den Fahrten zwischen Ehrenfeld=Köln und Nippes=Köln begonnen werden. Die großen Omnibusse sind nach Art der Berliner gebaut und bieten auf den geräumigen Perrons und dem Oberdeck Platz für viele Fahrgäste. In Ehrenfeld ist man mit dem Bau von Ställen usw. beschäftigt. Eine Anzahl Pferde und Wagen ist auch in dem alten Militair=Stall an der Stolkgasse untergebracht.„
P Diebstähle. Einem Schüler wurde in einer hiesigen BadeAnstalt eine silberne Cylinder=Remontoir=Uhr gestohlen. Ferner wurde von einem Karren in der Rheinaustraße ein Petroleumfaß entwendet. — Ein Kaufmanns=Lehrling erhielt von Seiten des Geschäftes eine Quittung über 100., um diesen Betrag von einem Kunden in Empfang zu nehmen. Der Lehrling führte den Auftrag aus und suchte mit dem Gelde das Weite.
K. Es wurden gefunden: in der Arnoldstraße zu Deutz eine
goldene Brosche, in der Kämmergasse eine lederne Pferdedecke, auf dem Heumarkt ein Portemonnaie mit geringem Betrag, auf dem hiesigen Schlachthofe ein Kassenschein, auf einem Rieselfelde an der Subbelratherstraße zu Ehrenfeld mehrere Maschinentheile von Messing, auf der festen Brücke eine Brieftasche mit Schriftstücken, auf den Namen„Geßner“ lautend, in einer Wirthschaft an der Eisenbahnstraße zu Nippes ein Kaffeesack, welcher alte Kleidungsstücke und auf den Namen Franz Hruby lautende Legitimationspapiere enthielt. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich auf dem Geschäftszimmer der 1. PolizeiInspection melden.„„ 6
* Kölner Stadt=Theater. Heute 38. Ab.=Vorst. Prolog, ver faßt von Gustav Delpy, gesprochen von Jaroslava Roberts. Hierauf: Zriny. Trauerspiel in fünf Aufzügen von Theodor Körner. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Soliman der Große, türkischer Kaiser: Ludwig Zimmermann. Mehmed Sokolowitsch, Großvezier: Reinhard Tenhaeff. Ibrahim, der Begler Beg von Natolien: Ernst Schäzle. Ali Portuk, oberster Befehlshaber des Geschützes: Alfred Biehler. Mustafa Pascha von Bosnien: Clemens Schaarschmidt. Levi, Soliman's Leibarzt: Julius Eyben. Niclas, Graf v. Zriny: Hermann Heine. Eva, seine Gemahlin: Judith Schwarzenberg. Helene, ihre Tochter: Adele Doré.— Freitag 9. Oct. 39. Ab.=Vorst. Der fliegende Holländer.
(:) Köln=Deutz, 7. Oct. Der Neubau an unserer Pfarrkirche macht jetzt bedeutende Fortschritte. Wo vor Monatsfrist noch ebene Erde war, sind heute schon die Fundamente der Säulen und Thürme vollendet.— Gestern Nachmittag erhielt ein an der Hauptstraße in Poll wohnender Ackerer, als er vom Felde nach Hause zurückkehrte, die überraschende Mittheilung, daß ihm Gevatter Storch mit Hinterlassung von Drillingen einen Besuch abgestattet hatte. Die Kinder, ein Knabe und zwei Mädchen, sowie auch die Mutter, befinden sich recht wohl.
∆ Ernennung. Der Franciscaner=Pater Dominicus ist zum Präses des hiesigen Franciscauerklosters ernannt worden.
□ Dienst=Jubiläum. Gestern feierte Hr. Otto Schneider das Jubiläum seiner fünfundzwanzigjährigen ununterbrochenen Thätigkeit im Hause der Firma P. W. Ossendorff, Zur guten Quelle, am Waidmarkt. Durch treue Pflichterfüllung und gute Führung hat der Jubilar die Achtung und Zufriedenheit der Firma in hohem Maße sich erworben. Die Principale veranstalteten in Gemeinschaft mit den übrigen Angestellten des Hauses zu Ehren des Jubilars ein kleines Fest, wobei ihm prächtige Geschenke von Seiten der Firma sowie auch von den Angestellten des Hauses überreicht wurden.
* Pflege von Grabstätten. Der Anzeigentheil dieses Blattes enthält eine behördliche Anweisung über die Abfassung der Anträge auf Ausstellung der nach§ 4 der Polizei=Verordnung für die Friedhöfe, vom 9. Februar 1891 erforderlichen Erlaubnißscheine zur Instandsetzung, Unterhaltung und Pflege von Grabstätten. Alle Mitbürger, welche mit Rücksicht auf den nahen Allerseelentag einen solchen Erlaubnißschein beanspruchen, seien auf diese Bekanntmachung aufmerksam gemacht, da ihnen durch Nichtbeachtung der Einzelbestimmungen unliebsame Verzögerungen entstehen könnten.
* In einem städtischen„Rückblick“ schreibt die Köln. Ztg.: „Den social=demokratischen, die ganze Welt in ihre Netze ziehenden Vereinen gegenüber ist es unbedingt nöthig geworden, eben solche geschlossene Arbeiter=Vereine gegenüberzustellen; der Einzelne ist zu schwach und muß in diesem furchtbarsten aller Kämpfe unterliegen. Es ist das unbestrittene Verdienst der katholischen Geistlichkeit, in stiller, segensreicher Thätigkeit Hunderttausende von katholischen Arbeitern zu solchen Vereinen zusammengeführt zu haben. Die GeneralVersammlung der Präsides dieser Vereine konnte daher in diesen Tagen in Köln ein erfreuliches Bild dieses Wirkens entwerfen, ein Bild, das recht sehr das eingehende Studium und die Nachahmung evangelischer Arbeiter verdient.“
Zugverspätung. Der Morgens 7 Uhr 17 Min. fällige Pariser Schnellzug traf gestern erst um 8 Uhr 50 Min. ein und erreichte keinen Anschluß
8 Strafkammer. Eine unmenschlich rohe That brachte den Fabrikarbeiter Kaspar Göbel aus Mülheim vor die Schranken. Am 12 Juni d. J. drang der Bursche in die Wohnung seiner Mutter, mit welcher er einen Zwist hatte. Der unnatürliche Sohn stach seine Mutter mit einem Messer mehrere Mal in's Gesicht. Die Frau wurde in's Krankenhaus gebracht. Die Verletzungen waren, nach Aussage des Sachverständigen Dr. Heiner, lebensgefährlicher Art. Der roye Bursche wurde mit zwei Jahren Gefängniß bestraft. Der Tagelöhner Franz
Schöneborn und der Maurergeselle Peter Steingaß waren in Gesell schaft des Göbel. Sie sind mit in die Wohnung eingedrungen; Schöneborn hat mit einem Kessel nach der Frau geworfen. Er muß einen Monat, der Andere eine Woche in's Gefängniß.
a Schwurgericht. In der vorgestrigen Nachmittags=Sitzung wurden die Zeugen=Vernehmungen fortgesetzt. In der Wirthschaft Wessel waren noch eine Anzahl Gäste anwesend, als draußen die tödtliche Mißhandlung an Hey verübt wurde. Mehrere Leute traten in die Hausthüre und sahen, wie eine Gruppe von—4 Personen die Straße hinauflief; bald darauf kam Weitere zurück, er hatte einen Knüppel in der Hand Die Mutter des Angeklagten Overath erzählte, Montag=Morgens holte Weitere seine Wäsche bei mir ab; ich frug ihn über die Schlägerei aus. Er sagte, ed geihd alles gohd, wenn der Alexei sich nohr nitt verbatsch Als mein Sohn im Gefängniß in Mülheim saß, habe ich ihn besucht und zu ihm gesagt: was du gethau hast, mußt du bekennen. Da sagte er, er habe mit einem Stück Holz geschlagen. Ich suchte in seinem Schlafzimmer nach und fand auch ein Stück Holz unter dem Bette. Rechtsanwalt Gammersbach:„Ich bitte die Zeugin zu fragen, ob nicht der Versuch gemacht worden ist, ihren Sohn zu bestechen, damit er die ganze Schuld auf sich nehme?“ Zeugin: Im Gefängniß in Köln besuchte ich meinen Sohn, da sagte er zu mir, Mutter, ich soll bestochen werden, das Geld sollst du erhalten, damit du zu leben hast. Was du gethan hast, dafür muß du büßen, gab ich ihm zur Antwort; aber nicht für Andere, ich würde keinen Pfennig annehmen. Der Polizeidiener Burgwinkel beschlagnahmte in der Wohnung Overath's einen sogen. Todtschläger uno zwei Hämmer. Der Feldhüter Math. Weitere deponirte, Alexei habe ihm auf dem Transporte mitgetheilt, Overath habe den Getödteten mit einem Hammer bearbeitet, während Overath dem Zeugen anvertraute, Alexei habe mit einem langen Pfahle auf Hey herumgeschlagen. Eine Anzahl Schutzzeugen kam zur Vernehmung, von denen die meisten indessen nichts Wesentliches auszusagen wußten.
Vororten und Umgebung.
* Kalk, 6. Oct. Unter dem Namen Rhea, Brieftauben=, Geflügelzucht= und Vogelschutz=Verein, wurde hierselbst ein Verein gegründet, dem vorderhand 15 Mitglieder angehören. Das Vereinslocal befindet sich in der Bierbrauerei Zum Stern, wo die nächste Versammlung am Donnerstag(8..) abgehalten wird. In derselben werden auch neue Mitglieder aufsenomme.
Herm. Jos. Richartz, Mdsikiehrer, Rudolphplatz 6 Cthegen
Emaille=, Porzellan=Schilder. Friesenstraße 30.
üller, Papiergeschäft, Mauritiussteinweg 72. Neuheiten Kemnhold Müllkt. der Papier= und Leder=Branche.(Spec: Cassetten.)
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 7„Vetober 1891. Gasfabrik 19,0. Lab. 19,3. Stadt—.
Rheinhöhe am 7. October, Abends 7 Uhr m.01+ 0,11
Offene
Wass
Für unser suchen wir zum tüchtigen
Maschir
* Geeignete Ben Stellen bereits haben und ins von Wechsel sitzen, wollen ih ügung von beschreibung son Ansprüche an rection gelanger Köln, 5. O
#tarker S ling von 1ch
Krahnen
gesucht. H.
Siegburgerstr
Für ein flott erialwagrenges
Lade
sofort gesucht.
Fr. Offerten Geschäftsstelled
Ein
9
gesucht. Lind
2 Schri
auf Möbel gesu
Ein Junge
gesucht. 9
Ti
Mode auf Rostsi
Loh
Wiedenbi
KölnEin angeh metzgerg
Lindenthal
Schuhmache
gesch
Ein
für Küche und
sucht Aleri
Tüchtig
vom Lande, wi arbeit gründlic Ehrenfel
Ein brave
und ein Näh
Hum
1 braves
welches nähen, hern Kindern
Bal
Braves,
für dauernde Küchen= u. Ha 15—20 M 51 an die Geschäf
Ein E
sofort gesucht.
Kochl
ohne gegenseit
Tüchtig
für Küche und
Brüsseler
Ein ordent
gesucht.
Isetständ,
selbständig
Stelle.

Offene Stellen.
Stadtkölnische Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke.
Für unser Elektrieitätswerk suchen wir zum baldigen Eintritt einen tüchtigen
Maschinen=Meister.
* Geeignete Bewerber, welche ähnliche Stellen bereits mit Erfolg bekleidet haben und insbesondere Kenntnisse von Wechselstrom=Anlagen besitzen, wollen ihre Gesuche unter Beifügung von Zeugnissen, Lebensbeschreibung sowie Angabe der LohnAnsprüche an die unterzeichnete Direction gelangen lassen Köln, 5. October 1891.
Die Direction.
#tarker Schweinemetzgerlehr= ling von ordentlichen Eltern ge sucht. Hahnenstraße 6.
Krahnen=Maschinist
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 274 K
ufpolstern von Matratzen, Sophas K gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Stellen-Gesuche.
welches kochen kann Mädchen, und Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle.
Näh. Achterstraße 41.
Ein Mädchen, schaft bestens
empfohlen, sucht Stelle in stiller Familie. Cunibertskloster 24.
Modes.
Zweite Arbeiterin sucht Stelle. Fr.Offerten u. C A an die Annahmest. von C. Vogel, Lichhof 22.
gesucht. H. Büteführ, Siegburgerstraße 33.
Deutz,
Für ein flottes Colonial= und Ma erialwaarengeschäft ein gewandter
Ladengehülfe
sofort gesucht.
Fr. Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
1868 an die
Ein Hufschmiedegeselle
gesucht. Lindenthal, Klosterstr. 20.
2 Schreinergesellen
auf Möbel gesucht. Weidengasse 30.
Ein Junge für leichte Arbeit
gesucht. Kalt, Sandstraße 10.
Tüchtiger
Modellschreiner
auf Rostsäbe gegen hohen Lohn gesucht. Pyrostatwerk Wiedenbrück&amp; Wilms,
Schuhmacher und Damen=Arbeit
gesucht. Apostelnstraße 34.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Alexianerstraße 23.
Tüchtiges Mädchen
vom Lande, welches Kochen u. Hausarbeit gründlich versteht, gesucht Ehrenfeld, Venloerstraße 324.
Ein braves Lehrmädchen
und ein Nähmädchen gesucht.
Humboldtstraße 11, 2. Et.
1 braves Zweitmädchen,
welches nähen, bügeln und mit gröhern Kindern umgehen kann, gesucht.
Balduinstraße 4.
Mädchen von 21 Jahren, aus Baiern, kath., aus besserer Familie vom Lande, willig, eifrig und treu, möchte vom 15. Nov. l. J. ab in
einer felnern Familie in Köln als Stütze der Hausfrau in Küche und Zimmer zur weitern Ausbildung Aufnahme finden.
Verzicht auf Salair, dagegen aber unerläßlich wohlwollendes Entgegenkommen und Familien= Anschluß zur Erlernung des guten Tones und der feinern Sitte.
Gefällige Franco=Offerten mit näherer Charakterisirung an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. sub L F 2890.
Perfecte Köchin
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zur Aushülfe. Plankgasse 30, Köln.
Ein braves katholisches Mädchen mit langjährigen Zeugnissen sucht Stelle.
Großer Griechenmarkt 117.
Ein braves tücht. Mädchen
vom Lande, in allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle, wo sie Gelegenheit hat, sich auch in der Küche weiter auszubilden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1877 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
aDer liefert americanischen Speck und zu welchem Preise?
Fr.=Off. u. Nr. schäftsstelle d. Bl.
Thieboldsgasse 18: neu
erbautes Haus mit Laden=Einmizi richtung zu verkaufen.
Bescheid Gereonshof 4A.
Geschäftshaus
Kleine Budengasse 20
zu verkaufen od. zu vermiethen,
event. mit Laden=Einrichtung.
Besch. Breitestraße 18, 1. Et.
u. 2. Etage, à 4 Räume,
Luxemburgerstraße 62, zu vermiethen. Besch. Luxemburgerstr. 60.
Unterhaus verniethen.
Große Spitzengasse 73—75
Nippes.
Häuser zu verkaufen zu 1700, 2000 u. höher bis 7000 Thlr., letzteres für zwei Geschäfte, groß 3600 Quadratfuß, mit Backofen, auch zu vermiethen. Bescheid
Peter Graff,
Nippes=Köln, Peterstraße 28.
Baustellen,
10840 Meter, in herrlicher Lage am Volksgarten, ohne Ablage, event. mit Bauzuschuß zu verkaufen.
Bescheid Gerconshof 36.
Aaus Karolinger=Ring, Parterre * und drei Etagen, je sechs Räume, sechs Mansarden nebst Gärtchen zu verkaufen. Fr.=Offerten u. A 297 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
salviegel wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Sternengasse 10(Im Rubens).
Rumänische Stickereien!
Gardinen, Decken, Läufer, Kissen, Schürzen 2c. enorm billig.
S. Schlaumann, Marsikstein 8.
Mantel=Peluche=Reste!
zu Jaquettes, Mäntel u. Capes(große Neuheit), spottbillig. L. Schlaumann, Marsikstein Nr. 8.
Ein angehender Schweinemetzgergeselle gesucht.
Lindenthal, Dürenerstraße 233.
Ein ordentl., jung. Mädchen
v. Lande sucht Stelle zu Kindern u. für etw. häusl. Arbeit. Spulmannsgasse 29.
Eine ältere, unabhängige Person sucht &am Stelle zu einem oder zwei kleinen Kindern in einem kath. Hause tagsüber oder für ganz im Hanse. Fr.Off. u. M Nr. 3 a. d. Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtig., verschw. Buchhalter
empfiehlt sich zum Beischreiben von Büchern. Fr.=Offerten unt. Nr. 1865 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves, kath. Mädchen
für dauernde Stelle gesucht, welches Küchen= u. Hausarbeit versteht. Lohn 15—20 M. Fr.=Offerten u. Nr. 1875 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Spülmädchen
sofort gesucht. Marzellenstraße 5.
Ein
Kochlehrmädchen
ohne gegenseitige Vergütung gesucht.
Marzellenstraße 5.
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Brüsselerstraße 64, 2. Etage.
Ein ordentliches Dienstmädchen E gesucht. Eigelstein 22.
Israelitisches
selbständig sein muß,
Stelle.
Mädchen, welches findet gute Marsilstein 8.
Ein Mädchen,
im Kleidermachen erfahren ist,
sucht Kundschaft.
Mariaheim=Kloster, Gereonswall.
Perf. Kostüm=Arbeiterin
sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause. Glockengasse 29.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Ueberzieher
werden mit gutem Futter für 15 M, Anzüge für Herren für 16., für Knaben für 8 J, für Kinder für K. 4,50, sowie alle Reparaturen zu den billigsten Preisen angefertigt u. garantire für gutes Sitzen und gute Arbeit.
A. Minder, Schneidermeister in Nippes, Neußerstraße 237.
Herren=.Knab.=Garderoben
werden solid und billig angefertigt, gewendet und reparirt bei
Jos. Herzig,
Robes.
Eine in der Wiener und Pariser Zuschneidekunst ausgebildete KostümArbeiterin empfiehlt sich im Anfertigen besserer Damen=Kostüms.
Frau Johanna Honnef,
Mauritiussteinweg 31.
Ein unabhäng. ält. Mädchen
sucht Kunden im Waschen u. Putzen.
Friesenstraße 40
(Zu verkaufen:! Drahtflechtmaschine, # Draht und Drahtgewebe, Hobelbank mit verschiedenem Werkzeug, noch wie neu. Perlengraben 84.
11mzugshalber zu verkaufen: gr
schw. 2thür. Spiegelschrank, Schau fenster=Kasten, gr., sehr schön. Spiegel m. Goldrahmen, 2,10 m lang, 87 cm breit, verz. Gasarm für Decke, schöner
Teppich. Ursulaplatz 17, Modes.
Feinste Gutsbutter
a Pfd. 1,20, bei 5 Pfd. 1,10 empfiehlt
Augenstein, Probsteig. 33.
Ein fast neuer, großer Füll=Regulir=Ofen
bill. zu verk. Ehrenfeld, Philippstr. 65.
Lohkuchen,
groß, gut trocken, bei Abnahme vo 500 Stück 6 J. frei an's Haus.
Rothgerberbach 12.
Tafel=Clavier mit sehr gut. Ton bill zu verkaufen. Friedrichstraße 46.
3 Gerüstdielen
billig zu verkaufen. Ursulaplatz 11.
Tauben,
verschiedene Racen, billig abzu geben. Komödienstraße 18.
Mantelofen
(Doppelofen), zum Heizen eines größ Raumes, abzugeben. Gereonshof 36
Strickwolle,
beste englische und deutsche Fabricate, per Strang à 18 Pfd. von 40 Pfg an. Alle Strickarbeiten werden prompt besorgt. Große Auswahl in allen Tricotagen= und Fantasie=Artikeln zu billigsten, festen Preisen.
Apostelnstraße 32
Bett mit Sprung atratze z1
verkaufen. Gr. Telegraphenstr. 27
Teines mahag.
U rahmen u. Pferdehaar=Matratze zu
Tensterputzstuhl billig zu verkaufen C St. Apernstr. 65, Hinterh., 2. Et
9 nußb. Betten, Muschel=Aufsatz, feine * Haarmatratze, reelle, selbstverfertigte Arbeit, unter Garantie zu 330 M. zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
1 gebr. zweilöcheriges Comfoir billig zu verkaufen. Sterneng. 39, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
SchaufensterEinrichtung
einer Schweinemetzgerei zu kaufen ge
sucht. Steinweg 14.
Donnerstag, 8. October
Nippes,
Eisenbahnstraße 38:
Unterhaus
Getragene Herrenkleider
Schuhe und Stiefel werden angekauft.
Buttermarkt 48, W. Thelen.
1878 an die GeZu vermiethen.
zu
Abgeschlossene schöne zweite Etage ### in ruhigem Hause, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Pantaleonswall 15.
Hohenzollern=Ring 44:
Schönc zweite Etage zu sofort zu vermiethen, 6 Zimmer, alle Bequemlichkeiten, 800 M.
Schöne bequ. Etage 2 mit Balcon=Anlage sosort zu vermiethen. Blaubach 54—56.
2 Mansardenzimmer,
straßenwärts, zu vermiethen.
Gerconswall 4.
2 möblirte
Zimmer
mit Pension zu vermiethen.
Allerheiligenstraße 10.
nterhaus, im Anbau, zu ver miethen.
Neußerstr. 6, am Deutschen Ring
mit Garten zu vermiethen.
Bescheid Bahnhofstraße 123, oder Köln, Christophstraße 38, parterre.
Groß. Ladenlocal
mit großen Schaufenstern, zu jedem Geschäft geeignet, mit Wohnung zu vermiethen.
Brunostrasse I,
Ecke St. Magdalenen.
hin properes, möbl. Zimmer zu verm. Deutz, Freiheitstraße 37.
Ein hübsch möbl. Zimmer,
heizbar, mit gut. Pension, bill. zu verm. Gereonswall 25, Schweinemetzgerei.
Zwei schöne Zimmer
zu vermiethen. Agrippastraße 49. Bescheid Thurnmarkt 18—20, 2. El.
Erste
zwei Zimmer, zu vermiethen.
Friesenstraße 17.
Vier Käume dritter Etage
zu vermiethen. Brandenburgerstr. 11.
Für Feamte und Kaufleute! Sehr schön möblirte Zimmer
ausgezeichnete Pension billigst.
Zollstraße 33A.
Kl. Ladenlocal u. Wohnung,
für Metzgerei eingerichtet, auch sehr geeignet für Butter= und Fisch=Geschäft, billig zu vermiethen.
Maria=Ablaßplatz 3.
und drei Zimmer, parterre, nebst Hof, für Obst=, Gemüse=, Kartoffel=Handlung, am Markt gelegen, billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 13A.
miethen.
möbl. Parterrezimmer
zwei Herren zu ve
Salzmagazin 25.
Sübsch
## an einen oder zwei Herren zu ver
2 Ctaac drei Zimmer, zu ver5. Erige, miethen.
Unter Seidmacher 5, extra Eingang.
2. Etage zu vermiethen.
Lungengasse 28—.
3 Zimmer zu vermiethen
Luxemburgerstraße 23.
3 durcheinandergeh. Zimmer
2. Etage zu vermiethen.
Kahlenhausen 180.
3 Zimmer
im Hinterhaus zu vermiethen.
Bescheid im Vorderhaus Thieboldsgasse 136, nahe am Neumarkt
Ladenlocal,
auch für Engros=Geschäft geeignet, zu vermieth. Friesenwall 67.
nebst Wohnung zu vermiethen. Herzogstraße 17. Näheres beim Eigenthümer Aachenerstraße 36, Unterhaus.
3.
5 Räume, Mansarde u. alle Bequemlichkeit., an stille Leute zu vermiethen.
Gereoushof 36, Wilhelm=Ring.
Herrschaftl. eleg. 1. Etage,
6 große Räume, ohne Anbau, 2 Mansarden, Keller, und große Veranda in großem, frei gelegenem Garten, gleich
zu vermiethen. Wolfsstraße 16.
Drei Zimmer Stoltgasse 27.
Kroße schöne Mansarde an stille Leute zu vermiethen. Pfeilstraße 29.
5 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Privathause zu vermiethen.
Machabäerstraße 62.
Mieth-Gesuche.
Zimmer Mittelpunkt
Simmer, der Stadt,
zwischen Wallrafplatz u. Schildergasse, als Comptoir geeignet. zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1876 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Anständige Familie sucht zwei Zimmer zum 1. November in Deutz. Franco=Offerten unter F 217 nebst Miethpreis a. d. Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Lindenthal.
Wohnungen billig zu vermiethen.
Näheres Waisenhausgasse 36.
Zwei Damen suchen
eine Wohnung in besserm Hause, bestehend aus 2 oder 3 Zimmern nebst Küche, im Preise von 360 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 1873 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine abgeschlossene Wohnung von 4 Zimmern, Küche u. Zubehör
wird von einem Pensionair zum 15. November gesucht.
Fr.-Offerten mit Preisangabe u. 0 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Silentium
(—3 Stunden tägl.) bei 2 Lehrern Philol. u. Mathem.) Nähe Hahnenthor. Honorar 20 K. monatlich. gr.=O..Nr. 1854 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Einzelcurse in
Rundschrift.
Sicherer Erfolg! Fr.=Off. u. Nr. 1863 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einjähr. Ber.— Briefl. Unterr.
Bauschule Strelitz
Eintritt jeden Cag.
Bauschul=Dir. Hittenkofer.
Englischer Unterricht
ertheilt nach äußerst leicht faßlicher Methode
John Duval aus London,
Ludwigstraße 15.
Clavier-Unterricht
wird v. ein. Lehrerin ertheilt. Honorar 1 M. Offert. u. A 296 an die Annahme= stelle von Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Capitalien
8000 M. Restkaufpreis,
per 1. Juli 1892 zahlbar, zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 1871 an die
Fr.=Öff. unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren a Gefunden.
t
Eine arme Frau
verlor ihr Portemonnaie mit 19 J. Inhalt, welcher für Miethe bestimmt war. Der redliche Finder wird gebeten, dasselbe gegen Belohnung abzugeben bei Wwe. J. I. Breuer, Schuhgeschäft, Heumarkt.
Hundertmarkschein
verloren von der Hauptstraße an der neuen Post vorbei zur Rolshoferstraße, Bahnhof bis in die Colonie.
Wiederbringer erhält gute Belohnung Kalk, Neuerburgstraße 33.
Kleiner brauner Nehpintscher
entlaufen. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Englischer Hof.
Ein junger Mopshund
zugelaufen.
Nippes, Niehlerstraße 174

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274 8 Donnerstag, 3. Octover 1891.
Die MenageBedürfnisse
für das Schleswig'sche FußArtillerie=Bataillon Nr. 9
für den Zeitraum vom 1. November 1891 bis 31. October 1892 sollen vergeben werden.
Lieferungs=Bedingungen liegen im Bureau zu Lindenthal. Dürener straße Nr. 204, zur Einsicht offen.
Offerten auf Grund der eingesehenen Lieferungs=Bedingungen sind dem Bataillon bis zum 18. October d. J. einzureichen.
Commando des Schleswig'schen #ie=Bataillons Nr. 9.
Lehrer=Wittwen.
Die diesjährigen Zinsen der 6000 A. betragenden Stiftung eines Ungenannten zu Gunsten dürftiger
Wittwen hiesiger Lehrer sollen vertheilt werden.
Bewerberinnen wollen ihre Anmeldungen nebst einem Nachweise der Dürftigkeit bis zum 1. December d. J. bei der unterzeichneten Stelle einreichen.
Köln, 5. October 1891.
„ Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Pelman
C. W. Lenz
Altermarkt 26.
Käse, Butter, Eier
en gros,
détail.
Telephon-Nr. 966.
Mittag=50 Abendtisch 40 Pf.
Ursulagartenstraße 31.
Kost und Logis
für Handwerker. Gereonswall Nr. 4 am Eigelsteiner Thor
FIO
Sschesch sc
Gewandte Hosen-Schneider
6
auf dauernde Arbeit sofort gesucht.
P. W. Ossendorff, zur guten Quelle,
Königlicher Hoflieferant.
Volksgarten
Donuerstag den 8. October 1891, Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert,
Meine vorräthigen Möbel
(Salon-, Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen etc.)
stelle wegen Umbaues zur Vergrösserung meiner Magazine zum Ausverkauf und gewährc auf meine bisherigen Preise einen Extra-Rabatt von 10 pCt.
Hubert Gartzen,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks und unter gefl. Mitwirkung der Jugendlichen Violin-Virtuosin Frl. Maria Weimershaus.
PROGRAMM.
I.
„estinarsen“ von Lachner.
Ouverture zur Oper„Die Zauberflote“ von Mozart.
Méditation“ von Bach.
Brautchor aus der Oper„Konengrin“ von Wagner.
„Souvenir de Bellini“. Fantasie für Violino von Artot.(Vorgetragen von Frl. M. Weimershaus.)
II.
Köln. Gertrudenstrasse
Möbel=Magazin von
Peter König, Wollküche 14,
empfiehlt alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie.
Musterzimmer zur gest. Ansicht.
6. Ouverture zur Oper„Der Feensee“ von Auber.
" 1.„ Wegenlieu“ von C. Wolff.
*: 1 b.„Herz an Herz“. Gavotte von Latann.
8.„Gute Nacht, fahre wohl“. Lied für Trompete von Kücken.
9.„Musikalische Täuschung“, Potpourri von Schreiner.
10.„Kaiser-Walzer“ von Strauss.
Dutzendbillets 2 Mark.
Tageskarten 25 Pfg.
Die verschiedenen Restaurations-Säle eignen sich ganz besonders zu
Hochzeiten
sowie sonstigen Festlichkeiten und werden zu diesen Zwecken bestens empfohlen.
# 114 Hohestrasse 114
Fortwährender Eingang von Neuheiten in fertiger Herren- und Knaben-Garderobe.
Billige, aber feste Preise.
1
asse 114.
Gelegenheitskauf
Wegen vorgerückter Saison beabsichtige ich, mein Lager
fertiger Grabdenkmäler
in Marmor u. Sandstein etwas zu räumen. Verkaufe dieselben zu bedeutend herabgesetzten Preisen und bitte um gefällige Beachtung der Firma.
————
Nachenerstraße zwischen 122—124, Köln=Melaten.
:<space> T ü c h t i g e<space> N ä h e r i n n e n,<space>
A welche im Aendern von Consectionsstücken erfahren sind, werden 4 sofort gesucht.
sofort gesucht.
3 P. W. Ossendorff, zur guten Quelle, 3
Königlicher Hoflieferant. 6
uolbultstolulststotot
5
Als schönstes Festgeschenk empfehle::
wortraits in Kreidezeichnung nach jeder Photographie. Widmungen u. Albumblätter in schöner Ausführung. Diplome, Adressen u. alle kalligraph. Arbeiten.
Preisliste gratis u. franco. Gefäll. Aufträge erbitte frühzeitig.
Köln, Joseph Passavantl. Maler, Komödienstrasse 51, Köln.
S E EEH S
Vermischtes.
Cesee
eine Sprechstunden habe ich auf—10 Uhr Vormittags und—4 Uhr Nachmittags festgesetzt.
Dr. Werner Alsdorf,
prakt. Arzt. Wundarzt u. Geburtshelfer. Köln. Severinstr. 224, gegenüber der Markthalle.
Hutfabrik
Franz Schaefer, Friesenstraße 31.
Belour=, Filz= u. Cylinder Hüte
eigener Fabrik.
Waschen, Färben, Modernisiren schnell und billig.
Ein kath.,
inderloses Eheein Kind
paar
gegen entsprechende Vergütung in Pflege zu nehmen. Fr.=Off. u. Nr. 1866 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1
m möglichst rasch zu räumen, gebe alle noch vorräthigen
Jorzellan= u. GlasWaaren unter Einkaufspreisen ab. Gelegenheitskauf für Jedermann, auch für Wiederverkäufer.
Vier Reale, große Thek, SchaufensterKasten 2c. billigst.
ch 29. Hich. Stein.
Für einen jungen Mann
wird in kath. Familie per 15. d. M.
Pension geg. mäß. Preis
gesucht, möglichst in Nähe der Fach
schule. Familien=Anschluß erwünscht. Fr.=Offerten unter N besorgt
die
Geschäftsstelle d. Bl.
Täglich frische
Grieben,
bestes Schweine= u. Hundefutter
billig abzugeben.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 67.
Regulir=Füll=Gefen,
Mantel= u. Kochöfen, Bügelöfen zu 3M.
Spar=Tafelherde
von 20 M an, große Auswahl, außer gewöhnlich billig in der Schlosserei Ignatz Kleinmeyer, Streitzeugg. 11
chöne Mopshündchen zu ver
kaufen. Schwalbengasse 10.
Schuhwaaren-Handlung
Richard Böttger,
103 Breitestr. 105,
im Hause der Frau Wwe. Heinr. Leiberz.
Allein=Verkauf der weltberühmten
und=Stiefel. *<space> G r o s s e<space> A u s w a h l<space> v o n<space> N e u <space> heiten in Wiener Ballschuhen und Winter-Artikeln zu bekannt billigen Preisen.
Mineralwasser gesucht.
Off. sub F C 333 befördern Haasenstein&amp; Vogler,.=G. in Köln.
Nächste und günstigste Lotterie’en.
Große Geld=Lotterie
Allerhöchst genehmigt von Sr. Maj. d. Kaiser.
Ziehung 20.—22. October d. J.
Große- Lotterie
für weibliche Epileptische.
Ziehung schon 12.—14. Oct. d.
Niederl.
Circus Oscar Carré.
Donnerstag den&a October,
Abends 7½ Uhr:
4031 Gewinne i. W. v. 105,000 M.
Haupttreffer: 15,000, 5000, 3000, 3 Mal 1000= 26,000 Mark.
Orig.=Loose a 1 Mark, 11 Loose 10., bestelle man eiligst.
Große außergewöhnliche Vorstellung.
Auftreten der beiden vorzüglichen Luftgymnastikerinnen am Trapez Geschwister Thora und Thekla mann, genannt der Nordstern. Miß Amalia und Master James Jee in ihren bis jetzt unübertroffenen Leistungen auf dem doppelten gespannten Drahtseil. Miß Virginie in ihrer außerordentlichen Vor= und Rückwärts=Arbeit auf ungesatteltem Pferde. Mentor und Corsar, Trakehner Rapphenst und javanischer Ponyhengst, zusammen in Freiheit vorgeführt, sowie der irländische Voll bluthengst Blackfriars, in der hohen Schule geritten von Herrn Maximi lian Carré. Le Tambour Major, Ballet=Divertissement. Auftreten der Damen Frl. Brose, Mlle. Ciotti, Miß Ellen, sowie der AcrobatenTruppen Borghetti.
Morgen, Freitag, den 9. October,
Abends 7½ Uhr:
Zweite große Komiker=Vorstellung,
oder:
Ein Abend voll Humor und Frohsinn.
Näheres die Placate
Anweisung
über die Abfassung der Anträge auf Ausstellung der nach§ 4 der PolizeiVerordnung für die Friedhöfe, vom 9. Februar 1891 erso derlichen Erlaubniß scheine zur Instandsetzung, Unterhaltung und Pflege von Grabstätten.
Die Anträge sind von den Angehörigen der Beerdigten oder den Nutzungs=Berechtigten der Grabstätten schriftlich an das Oberbürgermeister Amt zu richten. Betrifft die Pflege ein Reihengrab, so ist die Angabe des Vor= und Zunamens sowie des Todestages des Beerdigten(Erwachsenen oder Kind) erforderlich; bei einem Privat= oder Familien=Grab genügt die Angabe der Flur und Nummer der zu pflegenden Grabnätte. Die Ge suche müssen ferner enthalten den Vor= und Zunamen, Stand und Wobnung der mit der Pflege beauftragten Persönlichkeit.
Behufs rechtzeitiger Erneuerung der nur für die Dauer eines Kalender jahres ausgestellten Erlaubnißscheine wird dringend empfohlen, die Anträge möglichst im Laufe der Monate November bis Februar zu stellen. Die Einsendung des alten Erlaubnißscheines wird als Antrag auf dessen Erneuerung angesehen.
Alle Gesuche müssen von den be rechtigten Antragstellern mit Vorund Zunamen unterschrieben und mit genauer Angabe der Wohnung ver sehen sein.
Köln, 6. October 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Mann.
Reiner Rothwein Flasche 89 4/6.,
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K..50. Bordeaux, Fl. 1 A. Samos, Fl..1,20 Scharrenbroich, Eigelstein 81
Sper.=Arzt f. Frauenleiden
H. Sächs. San.=Rath Wendel,
Köln, Hohenzollern=Ring 3
Privat-Klinik im Hause
" Entbindungenl selbst.
Trotz geringer Loose=Anzahl 3311 Geldgewinne ohne Abzug.
125,000 Mark. Haupttreffer:
50,000, 10,000 Mark 2c. 2c. 2c.
Original=Loose a 3 und 1 Mark direct zu beziehen vom alleinigen GeneralDebit: de Fallois. Hoflieferant, Wiesbaden. Reichsbank=Giro=Conto.
Außerdem zu haben in allen Lotterie=Geschäften.
Für Liste und Porto bitte 30 Pfennig beizufügen.
Eine in der
Massage
erfahrene Person sucht noch einige Kunden. Billiger Preis. Frau Lenz. Josephstraße 16, 2. Etage.
Belgischer Hof
(Im Bierstall).— Fernsprecher 1200. Empfehle Münchener Leistbräu in
Flaschen und Gebinden franco Haus.
Danksagung.
Für die rege Betheiligung an dem Begräbnisse meines seligen Mannes, Herrn
Theod. Schumacher
sage ich Allen, besonders dem Verein gedienter ehemaliger 28er, meinen besten Dank.
Frau Wwe. Schumacher.
Oerlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Gesc
Marz
Anzeige
20 Ofg.Seite) 20 und=Anc Zeilen 5 selben Ar
W
ird t4 Doro
Schmied
Bettsteller
hierzu 1 Seegro 1 dto. Keilki
Holz=Bei
2schläfig, sein! 2schl. mit hoh. 2schl. mit Musc
Rußbaum= u Bettstellen Ausn
Tschl. Sprungf. Zschl. 3theil. Se und 1 Keilt
Kinder=B
9 K in größ
Die Betstellen sind aus nur 1 ertra an
H. Ros
20
Krebs
Ca.
100
Tische und E Betten mit Noßhaar=, 6 Matratzen, S Schränke allturen, einfach compl. Zimm
empfiehlt in ged eleganter A zum schleunig Möbelfabrik
14 St. 2
HutJ. Reit
Köln, B Abbildungen auf Wunsch nach lich und postfrei solche per Postka
Habe mich in
niedergelassen un Nr. 35, 1 Trep
Sprechstund
Dr. med.
Privatdocent der langjähriger.: sitäts=Augenklini
Feinste
à Pfd..20, bei
Augenstein,
Alter Cogua
ranzösischer C Scharrenbr
Neu in Eysind
u. Knabe
Anerkannt bi
# vorzüglich
Hutfab
40 Apost früher