Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½3 Ofs.
* 5<space><space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> H e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r k s<space>
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Oororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeiger
Local
X
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Oeffentlicher
des ganzen Détail-Lagers 8
Kaufmännischer Verein.
Freitag den 20. März, Abends 8½ Uhr, in unserm Vereinslocal, Schildergasse 99,.:
Vortrag
des Herrn Professor Dr. Zitelmann, Bonn,
über:
„Der Grund der bindenden Kraft der Verträng“,
Eintritt für Mitglieder und zur Aufnahme Angemeldete frei— sten für Nichtmitglieder sind bei unserm Geschäftsführer für 3 Mark haben. Der Vorstand.
der
Concur
Ed. Hirschteld(Americanisches Waarenhaus),
8 Neumarkt 47, Eike#..
Das gesammte Waarenlager und andere Partieen gelangen von##
Donnerstag den 19. d. M.
an während den üblichen Geschäftsstunden zum Einzelverkauf. Es Es kommen zum Verkauf:
Herren= und Knabenkleider,
ein großer Posten Communion=Anzüge, 6 und Knaben=Schuhe u.=Stiefel,
Schirme, Stöcke,
Hemden, Kragen, Manschetten, Cra=„ vatten, Strümpfe, Hosenträger, wollene 88 8 und halbwollene Unterkleider 2c. 2c.
47
Europa's größte Natur=Seltenheit.
Pfère, der Wundermensch.
Pière ist 18 Jahre alt und in den Universitaten des In= und Auslandes
vorgestellt.
Pière ist als Sehenswürdigkeit für die Wissenschaft hochinteressant. Pidre ist zu sehen von Morgens bis Abends im
Nussischen Hof, Friedrich Wilhelmstraße 4.
Marianische Congregation
für junge Kaufleute, Köln.
Unsern Mitgliedern und Freunden zur gefl Kenntniß, daß unserser##
morgen, Samstag den 21.., Morgens 7 Uhr, in der Minoritenkirche hierselbst, eine
Seelenmesse
für Se. Exellenz. Staatsminister a. D.
Herrn Dr. Ludwig Windthorst
gehalten wird und ersucht um rege Theilnahme Der Vorstand.
Divans
mit Kameeltaschen stauneno dilli; u verrangen Schaafenstraße:
Cognac, kein u. mild#####
Französischer Cognac. Fl. 3, 4, 6 M Reiner Rothwein. Flasche 30 Pfg
Samos, Fl 4 1,20. Therry. Fl..4 m. Scharrenbroich, Eigelstein 81
m# Prüfet alles wählet das Beste
Inhossen's 2 Victoria=Melange,#
¼ und 1/2 Kilo=Packete#
∆ zu 88. 90, 95 und 100 Pfg.,+ in Niederlage bei D Aug. Hübges, Hildeboldplatz#
Wein=Import=Gesellschaft.
Central=Verwaltung: Frankfurt a. M. Kellereien unter königl. italten. Staatscoutrole in Frankfurt a.., Berlin, Hamburg, Münchea. Lager=Kellereien in Pegli=Genna.
Marca Italia.
90 Pfg. ohne Glas bei Abnahme oon 1 Flasche.
39.„„„„„„ 12 Flaschen.
Die Flaschen werden mit 10 Pfg. berechnet u. zurück genommen. Dieser garantirt reine rothe italien. Naturwein eignet sich
vorzüglich als tägliches Tischgetränk für weite Kreise und bietet Ersatz für die sogen. billigen Vordeaug=Weine.
Zu beziehen in Köln von:
* Hoven&amp; Rolden, Friesenstr. 97; Fernsprecher Ih##. HohenstausenRina 1; Fernsprecher 120.. Filiale Elsdorf, Kreis Berghein Hubert Giersberg, Johannisstraße 50—.
* Karl Lehmacher. Unter Hutmacher 21; Fernsprecher 800 * Bernhard Obtaden Nachf., Inh. L. Kempf, Kauthaus zum Nerkur, Baumstraße 15; Fernsprecher 1146.
* Wilhelm Rolshoven, Severinstraße 15, Fernsprecher 508 L. Voosen, Große Budengasse 11; Fernsprecher 601.*
* In Deutz: Friedrich Stelkens.
In Nippes: Ernst Carl, Wilhelmstraße 36 *" Mülheim a. Rh.: Clemens Jung.
Die mit bezeichneten Firmen führen auch sämmtliche andern Marken der Gesellschaft.

Seite
Kölner Voral-Anzeiger Nr. 76- Preitag. 20. März 1891.
Offene Stellen.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Norb. Mohr,
U. Taschenmacher 9.
Tüchtige Schreiner
auf Kastenmöbel sowie Stuhlmacher dauennd für unsere Fabrik in Mainz gesucht. H.&amp; Alb. Rauch, Köln Hohestraße 47.
Ein ordentl. Zapfjunge
gesucht. Sternengasse 10.
Suche zu Ostern einen intelligenten
kathol. Jungen als
Lehrling.
Nur Solche mit guten Schulzeugnissen wollen sich melden bei
C. Eckertz Sohn,
Buchbinderei, Löwengasse 5.
Einem jungen
anständigen Mann
kann für Sonnlags ein guter Verdienst nachgewiesen werden; am besten würden Colporteure sich dazu eignen. Süddeutsche Bierhalle am Zoologischen Garten gibt Auskunft.
Lehrling.
Für das Comptoir unseres Eisenund Haushaltungswaaren=Geschäftes suchen wir zu Ostern einen jungen Mann mit guten Elementarkenntnissen und schöner Handschrift in die Lehre.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Köln
Holzsäger gesucht.
Nr. 13.
Ich suche für meine;
Ochsenmetzgerei einen starken Lehrling
mit guten Schulzeugnissen von anständiger Familie.
Jean Geuer, Mühlenbach 51A.
Ein Pumpenmacher und
Installatenr straße 35, Niopes.
ein junger Bäcker aus achtbarer Familie für Conditorei u. Bäckerei als Volontair gesucht.
Pet. Homberg, b straßer, acht
Bäckerlehrling gesucht
unter günstigen Bediugungen. Nippes, Florastraße 24.
Lehrling gesucht
für bessere Möbelschreinerei.
Große Brinkgasse 1.
Ein braver
Zapfjunge
sofort gesucht.
2 Unt. Fettenheunen 2. Ein junger Mann
für ein Kölner Hänneschen; daselbst auch einen tüchtigen Pianisten gesucht.
Offerten an Math. Hulter, hauptpostlagernd Hannover.
Lehrling
gesucht mit den nöthigen Schulkenntnissen für ein Colonialwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 605 an die Geschäutsstelle d. Bl.
Graveur=Tehrling,
im Zeichnen geübt, gesucht.
M. Schmolla, Neumarkt 43.
Offene Commisstelle.
Ein zuverlässi er, gewandter und gut empfohlener Commis für die Kohlen=Branche mit schöner Handschrift wird gesucht.
Franco Offerten unter Nr. 607 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Comptoir=Lehrling
und Commis
r. d. B. zur Aushülfe gesucht. Erftstraße 58, am Gladbacherthore.
Lehrmädchen für
Braves Küchenmädchen gesucht.
Nippes, Restauration zur Post.
Kehrmädchen im Kleidermachen
gesucht. Lyskirchen 17.
Katholisches Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht. Dasselbe muß kochen konnen. Herwarthstraße 23.
Junge Nähmädchen gesucht.
Verlich 16, 1. Etage.
(Ein junges kräftiges Mädchen für Nachmittags gesucht.
Bachemstraße 7, Unterhaus.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht. Schaafeustraße 5, 2. Etage.
Ladengehülfin sofort gesucht für
Haus= und Küchengeräthe=Hand lung. Schriftliche Meldung nebst Zeugniß=Abschriften an Franz Sinzig Nachfolger in Düsseldorf.
Ein gesetztes Mädchen, welches die bürgerliche Küche versteht, wird zu einer einzelnen Dame gesucht.
Thürmchensgasse 18C.
Dienstmädchen Mlarzellenstr. 74.
Ordentliches
Dienstmädchen
für alle Arbeit sofort gesucht.
Dominicaner 118.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Stellen-Gesuche.
cür meinen Sohn, 16 Jahre alt. 8 suche Stelle als Lehrling bei einem tüchtigen Möbelschreinermeister.
Köln=Sülz. Gustavstraße 20.
Ein junger solider Mann,
welcher Caution stellen kann, sucht Vertrauensst. a. Cassa=,Bureau D o. dgl. Fr.=Off. u. Nr. 600.d. Geschäftsst d Bl.
E
„ine Haushälterin mit prima Zeugn. 5 sucht selbstand. St. f. Landwirthsch., u. e. Drittmädchen, a als sein. Zweitm. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
Person sucht Stelle zu * o6 u. Nr* die Geschäftsstelle d. Bl.
Aeltere
Kinder. Fr.-Off u. Nr. 579 an
Junges Mädchen
aus anständiger Familie sucht Stelle geh Eigelstein 128, 3. Ctage.
in kleinerer Haushaltung (Neustadt) Eigelstein 12
Aerztlich empfohl. Krankenmärterin
wurtrrin Weyerstraße 74, Köln.
Tüchtige TaillenArbeiterin
sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, in einer feinern Damen-Confection jetzt oder später Stelle. Off. u. M S 101 postlagernd Lindenthal.
Ein ordentliches Mädchen sucht Stelle * in stiller Familie. Franco=Offert. u. F an die Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Ein br. kath. Mädchen,
in der seinen sowie bürgerlichen Küche erfahren, sucht Stelle in ruhigem katholischen Hause. Dasselbe sieht mehr auf gute Behandlung als hohen Lohn Franco=Offerten unter A 253 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Ein Mädch., welches seine Lehrzeit in “ einem Kurz=, Weiß= u. WollwearenGeschäft beendigt, sucht Stelle. Offert.
an Joh. Philipp Maas, Grubenbesitzer, Mayen.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Nock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause. Färberei n. Uebereinkunft.
Auf Bestellung(per Postkarle), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug. Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Anlagen—. Garteuarbeit.
Beschneiden u. Instandhaltung derselben sowie die Lieferung sämmtlicher Frühjahrspflanzen und Rosen zu den
billigsten Preisen. Bostkarte genügt.
J. Hamacher,
Kunst=, Handels= und LandschaftsGärtnerei, Follerstraße 39.
Ein Mädchen Kunden im Waschen. Eigelstein 52.
Zu verkaufen.
Carthäuserhof 22
billig zu verkaufen. Bescheid,
Sionsthal 10.
Ein
im nördlichen Stadttheil(Altstadt) ist zu verkaufen. Bescheid Köln=Linden= thal, Dürenerstraße 218, 1. Etage.
Haus Kl. Witschgasse 3,
mit großem Hof, ist für 3400 Thlr zu verkaufen.
Bescheid Pfeilstraße 45.
Ein kleines gangbares Specerei=Geschäft
ist Wegzugs halber sofort zu übertragen. Für Brod= oder KartoffelnFiliale sehr geeignet.
Bescheid Griechenpforte 6.
Billig zu übertragen
Butter=, Eier= und Käse=Geschäft sofort oder per 1. Apfil.
Eigelstein 120.
elgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher. Nippes, Merheimerstraße 94.
Mittelgroßer Geldschrank
billigst. Nippes, Siebachstraße 64.
gebraucht, billig zu verDUphd, kaufen. Glockengasse 35.
Ein
billig zu verkaufen.
Roonstraße 22.
28 ZecheWbesthausen 28
Gewaschene Nußcoke, prima Patent=Heiscoke,
billigst auf Lager Brüsseler= straße 61, Friedr. Bühring.
Eine Specrei=Einrichtung
nebst sämmtlichem Zubehör billig zu verkaufen. Glockengasse 54.
Bett-Sophas,
durchaus praktisch in jeder Haushaltung, empfiehlt Peter Krall, Mühlenbach 8.
G
etragene Schuhe vorräthig. Philippstr. 14, Ehrenfeld.
ei Schaufensterkästen
billig zu verk. Karolinger Ring 42, III.
Tuchreste,
ein großer Posten, in allen Quali täten sehr billig.
Große Witschgasse 3.
eben erschien
im unterzeichneten Verlage:
Ludwig Windthorst.
Zur Erinnerung an sein Leben und Wirken.
„Für Wahrheit, Freiheit und Recht.“
Mit wohlgetroffenem Brustbild, Handschrift=Proben und Briefen Windthorst's.
In farbigem Umschlag geheftet 20 Pfg.
Postfrei unter Streifband gegen 25 Pfg. Briefmarken.
Partiepreise:
10 Stück M. 1,90. 25„„ 4,50
50"".—.
100 Stück M. 300„„
1900"„
14.
65.
120
In großen Zügen wird in dieser Erinnerungs=Gabe die Persönlichkeit des großen Todten, sein Wirken und sein Ende lebendig und warm geschildert. Der Verfasser, der mit Windthorst in vielfacher persönlicher Beziehung gestanden, hat Erinnerungen an Erlebtes hineingewoben. Den Schluß bilden die Krankheit, der Tod und die Ehrungen nach demselben
Das würdig ausgestattete Büchlein darf allgemeinen Beifalls im katholischen Deutschland gewiß sein.
Bestellungen werden möglichst rasch erbeten.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
Wo großer Absatz in Aussicht steht, sende ich gern ein Stück unberechnet und postfrei zur Probe.
Köln, 20. März 1891.
I. P. Bachem,
Verlagsbuchhandlung.
KO
Für Ziegelbäcker!
Schiebkarren, Formen, Tische 2c. sowie Bettzeug und Kochgeschirr, fast wie neu, abzugeben.
Näheres Albertusstraße 14.
Aippes, V. Atecht, Aippes,
Siebachstr. 34A, Schreibw, Buchbind, empfiehlt zur Confirmation Gesangbücher in großer Auswahl bei soliden Preisen. Große Auswahl in Confirmationskarten.
Eine Partie
Portièren-Stoffe,
130 cm breit, per Meter Mark.60.
DAVID ALEKANDER,
Höhle Nr. 37.
Communion=Hemden
für Knaben und Mädchen.
Röcke, Hosen, Tascheutücher
2c. in größter Auswahl empfiehlt
Kath. Eckermann,
Altermarkt 33.
28 Kohlen, 48
guter Hausbrand, waggonweise(200 Centner) ab Zeche billig abzugeben.
Franco=Offerten unter Nr. 603 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein
wachsamer
zu verkaufen. Köln=Poll, Weingartengasse 40.
Eier! Eier!
Garantirt frische Bauern=Eier, Stück 7 Pfg., 25 Stüa 1,70.
33 Ninkenpfuhl 33.
Schön. roth. Plüsch=Causeuse,
do. 6 gep. Stühle, Ovaltisch sehr billig zu verkaufen. Achterstraße 4.
Tauben
zu verkaufen. Thieboldsgasse 41.
reinschmeckender Limburger,
kistenweise zu 26 frco. Probe, 9½ Pfd., 3,20 frco. gegen Nachnahme.
Gust. Struwe, Barmen, Wichlinghausen.
Hut=Fabrik
Fries=Bungarten, Eigelstein 25, a. Bahnübergang. Bekannt durch solide Hüte und billige Preise.
Billig zu verkaufen:
Ein Kinderbettchen, ein einthüriger Kleiderschrank, ein großer Tisch mit Untersatz, ein Kochherd, ein Säulenofen, ein schwarzer Herren=Anzug mit Cylinderhur.
Perlengraben 85,
2. Etage.
Ein schöner Sprungherd
zu verkaufen. Rinkenpfuhl 8.
ußbaum. Secretair, 6 kirschb. Rohrstühle, nußb. Spiegelschränkchen, Spieltisch, Nähtisch, Küchentisch, groß. einthür. Kleiderschrank, Sopha, versch. Bilder, Ovalspiegel, gold. Pfeilerspiegel mit Console, schöne einschläfige Roßhaar=Matratze, Feder=Unter= u. Oberbett, Küchenschrank, Sessel, zweilöcher. Ofencomfor. Achterstraße 4.
Canarien=Zuchthähne,
schöne Roller, zu verkaufen.
Weidengasse 17.
13 gut legende junge Hühner
nebst Hahn billig zu verkaufen.
Dreikönigenstraße 9.
Auf dritter Etage
je 2 Zimmer zu 17 und 14 M zu vermieth., zusammen billiger. Domstr. 32.
gropere gute Schlafstellen. P Olivengasse 8, parterre.
2 helle möbl. Zimmer
I. Et, ferner 1 groß. Parterrezimmer straßenw. bill. Friedrichstraße 22.
Möbl. schöne Zimmer
miether. Blindgasse 33.
Unterhaus Privak zu verm.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 33.
1 Zimmer mit Alcoven
nur an kinderlose Leute zu vermiethen.
Friesenstraße 24.
Properes möbl. Zimmer,
straßenwärts, mit 2 Betten, à.4 zu vermiethen. Bayardsgasse 22, 3. Et.
Ein schön möblirtes Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Palmstraße 34.
mehrere möblirte Zimmer mit PenW sion billig zu vermiethen.
Unter Taschenmacher 32.
Ein möbl. Zimmer, parterle, mir od. ohne Pension zu vermiethen. Siebachstr. 11o.
Erste und zweite Etage und einige Wohnungen von 1 und 2 Zimmer an stille Familien zu vermiethen.
Agrippastraße 100 u. 102.
Erste Etage,
5 Räume, 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten an ruhige Leute zu vermiethen. Bescheid Christophstraße 56, nahe Gereon(Neustadt).
Rheinanstraße 10
schönes trockenes Lager mit großem Keller, Hofraum, Einfahrtsthor,
mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Eine Schreinerwerkstelle
on Haus im nördlichen Stadteb. Haus theile zu miethen gesucht. Franco=Offerten u. Nr. 524 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gut möbl. Zimmer,
mit Frühstück, event. mit Pension, gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 606 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
(ine Dame sucht—3 unmöblirte Zimmer in feinem Privathause, Nähe des Heumarktes.
Postlagernd B 16.
Junger, sehr solider Kaufmann sucht 1) nicht zu weit vom Altermarkt bei reinlicher, besserer Familie ein mödl. Zimmer, am liebsten mit guter bürgerlicher Pension.
Franco=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 608 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Verloren&amp; Gefunden.
Rinstag=Nachmittag 4 Uhr vor der &a Feuerwehrwache, Altermarkt, eine
goldene Brille verloren.
Gute Belohn. Thürmchenswall 46, III.
Vermischtes.
Mägdeheim, Lungengasse 36,
empfiehlt stellenlosen Mädchen billigst Kost und Logis nebst
Stellenvermittelung.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Kost und Logis
für Handwerker. Pfeilstraße 26.
Wer fährt für 70 M.
einen Wagen Möbeln von hier nach Cleve? Eigelstein 120.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige.:
Quensel. Richmodstraße 27

Kölner Local-Anzeiger Nr. 76 n Freitag, 20. März 1891.
Seite 3.
§ Köln, 20. März 1891.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen StadtverordnetenSitzung verlas der Vorsitzende Herr Oberbürgermeister Becker folgendes Schreiben des Ober=Hofmarschall=Amtes:„Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich ganz ergebenst mitzutheilen, daß Se. Majestät der Kaiser und König das Schreiben vom 10. dieses Monats und die darin ausgesprochene Einladung mit Wohlgefallen empfangen haben und ein Festmahl der Stadt Köln im Gürzenich gern annehmen werden. Was den Zeitpunkt und die Einzelheiten der Reise betrifft, so stehen in so weit die Entschließungen Seiner Majestät noch nicht fest. Allerhöchstdieselben nehmen aber an, daß die Reise Ende April oder Anfang Mai d. J. stattfinden werde. Sobald nähere Mittheilungen möglich sind, werde ich nicht verfehlen, Ew. Wohlgeboren mit schleuniger Nachricht zu versehen. Graf Eulenburg. Berlin, den 17. März 1891.“ Diese Nachricht werde, so bemerkte der Vorsitzende, in allen Kreisen der Bürgerschaft große Freude erregen, und man werde dem Kaiser einen herzlichen und würdigen Empfang bereiten.
Dann machte der Vorsitzende die weitere erfreuliche Mittheilung, daß Herr W. A. Hospelt der Stadt 12,000 M. in drei preußischen Consols mit der Bestimmung überwiesen habe, daß am Realgymnasium und an der höhern Bürgerschule je eine Stiftung von 6000 M. zum Vortheil unbemittelter Schüler aus dem ganzen Stadtgebiet errichtet werde. Die Stiftung erfolge in dankbarer Erinnerung an die Ausbildung, die er auf der damaligen höhern Bürgerschule genossen habe. Die Versammlung nahm das Geschenk unter dem Ausdruck lebhaften Dankes an.(Rufe: vivat sequens!)
Nunmehr trat man in die Tagesordnung ein. Der Etat der gewerblichen Zeichenschule für 1892/95 wurde für jedes Jahr in Einnahme auf 637., in Ausgabe auf 3150 M. festgestellt. Der Zuschuß der Stadt beziffert sich auf 1413., die übrigen Kosten trägt der Staat. Dem Eigenthümer des Grundstückes Achterstraße Nr. 54 wurde eine Grundstücks=Entschädigung von 50 M. für das Quadrat= Meter gewährt. Gegen die vorgeschlagene Höhenrichtung der nördlichen Strecke der Straße Vor St. Martin hatte man nichts zu erinnern, eben so wenig gegen den Vertrag betr. den Ausbau eines Theiles der Subbelratherstraße, der neuen Verbindungsstraße zwischen dieser und der Venloerstraße sowie der Schußlinienstraße. Die neue Straße wird eine Parallelstraße zur Guttenbergstraße.
Für Gasrohrlegung und Beleuchtung der Eifelstraße, der Thorpassage und des Weges nach dem Zollstock wurde ein Credit von 22,000 M. bewilligt.
Für die Ausführung von elektrischen Anlagen, welche an das Leitungsnetz des Elektricitätswerkes der Stadt Köln angeschlossen werden sollen, sind besondere Bestimmungen entworfen worden. Die Herstellung der Abzweigung von dem Straßenkabel und der Abzweigleitung in die Liegenschaft bis zum Elektricitätszähler, sowie die Aufstellung des letztern kann nur durch das städtische Elektricitätswerk erfolgen. Dagegen darf die Einrichtung sowie die unter Umständen erforderliche jährliche Prüfung der Privat=Anlagen im Innern der Liegenschaften an Unternehmer vergeben werden, welche von der Direction der Elektricitätswerke eine schriftliche Erlaubniß hierzu erhalten haben. Diese Erlaubniß ist schriftlich nachzusuchen, und der Unternehmer hat gleichzeitig mit dem Gesuch eine MusterSammlung der bei ihm in Verwendung stehenden Leitungsmaterialien, Sicherheitsschaltungen, Ausschalter und Isolationsmaterialien der Direction des Elektricitätswerkes zur Genehmigung einzureichen. Beabsichtigt der Unternehmer auch die Lieferung von Bogenlampen, so ist auch das von ihm zu verwendende Modell zur Prüfung und Genehmigung vorzulegen. Nicht bemusterte und nicht genehmigte Gegenstände dürfen bei der Installation nicht verwendet werden. Jede an die städtischen Werke angeschlossene elektrische Privatanlage soll durch einen städtischen Beamten einer Abnahme=Prüfung unterzogen werden. Die Unternehmer sollen ferner verpflichtet werden, vor Beginn unter Beifügung von Plänen der Direction der städtischen Werke schriftlich Mittheilung zu machen. Die Direction hat das Recht, die Ausführung zu überwachen. Auch von den fertigen Anlagen sind Pläne einzureichen. Die Verwendung des elektrischen Stromes zu andern als Beleuchtungszwecken ist der Direction vorher besonders anzumelden. Der Abonnent haftet für allen Schaden, der aus etwaigen Vertragsverletzungen dem Werke entsteht. Für die Ueberwachung der Installationsarbeiten und die Vornahme der Abnahmeprüfung wird von dem Unternehmer eine Gebühr erhoben, die für Anlagen von—10 Glühlampen oder deren Aequivalent 10 M. beträgt. Die Direction der städtischen Elektricitäts=Werke übernimmt indessen durch Vornahme der Abnahmeprüfung und den Anschluß an das städtische Leitungsnetz keinerlei Gewähr oder Verantwortung für die Güte der Anlage. Für letztere bleibt der Unternehmer dem Auftraggeber haftbar.
Hr. Neuß bezeichnet die Gebühr als viel zu hoch im Verhältniß zu den Leistungen der Stadt. Eine Kessel=Abnahme, welche durch den königlichen Baurath erfolgt, kostet 15 Mark, für die Prüfung einer elektrischen Beleuchtungsanlage von 10 Glühlampen fordere man 10 M. In der Bürgerschaft werde diese Gebühr, welche der Verbraucher bezahlen müsse, viele abschrecken.
Hr. Kyll. Man müsse abwarten, ob die Gebühr zu hoch oder zu niedrig sei. Er sei auch dafür, daß die Stadt an der BeleuchtungsAnlage nichts verdienen solle. Wenn es sich herausstelle, daß die Gebühren zu hoch seien, könne man sie ja herabsetzen.
Hr. Zilkens wünscht die Angabe der Gründe für die Gebührensätze.
Hr. Director Hegener. Die bei Aufstellung der vorliegenden Bestimmungen hinzugezogenen Vertreter von Werken haben diese Bestimmungen im allgemeinen Interesse und wegen der Sicherheit für durchaus nothwendig erachtet. Die Prüfung von Kessel=Anlagen könne mit der hier bedingten Prüfung nicht verglichen werden. Dieselbe erfordere große Intelligenz.
Hr. R. Heuser war der Ansicht, daß die Stadt dann wohl billiger arbeite als die Installateure.
Hr. Hegener. Die Kosten der Controle und Abnahmeprüfung habe auch die Stadt zu tragen, da sie durch besondere Beamte erfolge.
Die Bestimmungen wurden darauf angenommen.
5 Für die Zulassung von Unternehmern zur Ausführung von elektrischen Anlagen, welche an das Leitungsnetz der städtischen Werke angeschlossen werden sollen, sind ebenfalls besondere Bestimmungen vorgesehen. Es sollen nur solche Unternehmer zugelassen werden, welche u. a. den unzweifelhaften Nachweis erbringen, daß sie die theoretische und praktische Befähigung für elektrische Beleuchtungs=Installationen besitzen. Dieser Nachweis kann erbracht werden dadurch, daß der Unternehmer bereits ein Geschäft der elektrischen Beleuchtungs=Branche betreibt, das nachweislich gute Arbeit liefert, oder nachweist, daß er in einem der vorbezeichneten Geschäfte längere Zeit mit Erfolg thätig war oder einen oder mehrere tüchtige Fachleute zur Ausführung oder Ueberwachung der Arbeiten anstellt, für welche der Nachweis der Tüchtigkeit erbracht werden muß. Die Entscheidung über die Zulassung erfolgt durch eine von der Stadtverwaltung zu ernennende Commission von fünf Mitgliedern. Der Unternehmer hat dem städtischen elektrischen Werke gegenüber eine schriftliche Erklärung dahin abzugeben, daß er sich zu tadelloser und vorschriftsmäßiger Lieferung bzw. Arbeit verpflichtet. Als Sicherheit ist eine Caution von 300 M. bei der Kasse der Werke zu hinterlegen.
Hr. Beigeordneter Thewalt theilte mit, daß von der Innung der Installateure usw. ein Schreiben eingegangen sei, in welchem sie Einspruch gegen die Bestimmungen erheben, da durch dieselben die
Stadt und nur wenige größere Unternehmer in der Lage seien, solche Anlagen auszuführen; auch liege ein Bedürfniß zu solchen Bestimmungen gar nicht vor, da vor Anschluß an die elektrischen Werke eine Abnahmeprüfung erfolge. Es könne nicht Absicht der Stadt sein, den kleinern Gewerbebetrieb unnöthiger Weise zu erschweren und durch solche Bestimmungen zu schädigen.
Hr. Thewalt führte aus, daß jeder kleine erfahrene Unternehmer zugelassen werden könne. Das Publicum müsse aber geschützt werden, damit nicht mangelhafte Leitungen angelegt und schließlich der Anschluß
versagt werde.
Hr. Neuß. Die Installateure würden sich nach seiner Ueberzeugung gern einer Befähigungsprüfung unterziehen. Er beantrage, eine solche Prüfung mit in die Bestimmungen aufzunehmen.
Hr. Director Hegener erklärte, von der Eingabe bisher keine Kenntniß gehabt zu haben. Er verstehe nicht, vor wem und über welche Gegenstände die Prüfung abgehalten werden soll. Dieselbe müsse sich doch sowohl auf das theoretische wie praktische Gebiet erstrecken. Die Zusammensetzung einer solchen Commission werde die größten Schwierigkeiten veranlassen.
Hr. Neuß wünschte eine vollständig neutrale Commission von Leuten, die etwas von der Sache verstehen. Viele Installateure hätten seit Jahren elektrische Anlagen ausgeführt, die jetzt befürchten müßten, zurückgewiesen zu werden.
Hr. Kyll betonte, daß die Stadt und die Versammlung durchaus nicht beabsichtige, den kleinern Gewerbebetrieb zu schädigen. Die Innung sehe in ihrer Zuschrift die Zukunft als zu schwarz an.
Hr. Rings. Es sei unzweifelhaft, daß die Gas=Installateure schwer geschädigt würden. Schon seit längerer Zeit hätten sich dieselben durch Veranstaltung von Vorträgen in der Elektrotechnik weitergebildet. Es sehe fast aus, als ob man ein Monopol schaffen wolle.
Hr. Hegener. Die Voraussetzung, daß durch die Einführung der elektrischen Beleuchtung die Gasbeleuchtung verdrängt werde, sei, wie er auch schon früher nachgewiesen habe, durchausirrig. Die letztere werde auch später beibehalten werden müssen. Wie aus den Berichten anderer Städte hervorgehe, nehme die Gasbeleuchtung stets zu. Ein Monopol werde nicht geschaffen und der Vergleich zwischen einem Gasund einem Elektricitäts-Installateur ganz hinfällig, da der Letztere eine außergewöhnliche theoretische und praktische Erfahrung besitzen müsse. Wie er übrigens ein für alle Mal bemerken müsse, sei die Art und Weise der Ausführung bei Gas=Installationen, wie sie hierorts wiederholt in bessern Häusern durch hiesige Installateure erfolgt sei, durchaus nicht nachahmenswerth. Bei nicht ganz vorsichtig ausgeführten elektrischen Leitungen sei die Gefahr größerer Unglücke nicht ausgeschlossen.
Hr. Rings. Die Leitung dürfe doch nicht eher angeschlossen werden, bis dieselbe einer befriedigenden Abnahmeprüfung unterzogen worden sei.
Auf eine Anfrage bezüglich der zu hinterlegenden Caution bemerkte Hr. Hegener, daß dieselbe eine dauernde sei, so lange die Zulassung des betreffenden Unternehmers währe.
Nach weitern Bemerkungen der Hp. Oberbürgermeister Becker, Neuß, Dr. Joesten und Hegener wurden die Bestimmungen genehmigt.
Die Versammlung erklärte sich für die Betheiligung der städtischen Gärtnereien an der vom 4. bis 7. April stattfindenden Blumen=Ausstellung der Kölner Gartenbau=Gesellschaft und bewilligte zu diesem Zwecke einen Credit von 150 M.
Zur Einfriedigung des nicht öffentlichen Weges nach der evangelischen Schule in der Vogelsangerstraße gewährte man einen Credit von 450 M.
Gegen die Anlage einer Schlinggruve auf dem frühern Lentermann'schen Grundstück an der Subbelratherstraße in Bickendorf hatte man nichts zu erinnern. Der nöthige Credit im Betrage von 3257 M. wurde bewilligt.
Für die Einrichtung und Ausrüstung einer Kavelle, einer Wohnung für den Anstaltsgeistlichen und eines Speisezimmers für die geistlichen Schwestern im Verwaltungsgebäude des Hülfskrankenhauses wurden 3370 M. bewilligt.
Das Tiefbau=Amt hat die Gesammtkosten für Herstellung geräuschlosen Pflasters vor Kirchen, Schulen, Hospitälern usw. auf 676,000 M. veranschlagt. Bei Neupflasterungen soll von Fall zu Fall darüber entschieden werden, ob geräuschloses Pflaster zu empfehlen sei. Vorerst wurde die Herstellung eines solchen vor der Schule an der Friesenstraße für nöthig erachtet und dazu ein Credit von 1960 M. bewilligt.
Hr. Kyll war der Ansicht, daß die vorgenannte große Summe nur zum Theil erforderlich sei, da vor den von der Straße zurückliegenden Anstalten ein geräuschloses Pflaster wohl nicht so nothwendig sei.
Die Versammlung schritt darauf zur Berathung der Straßenund Wege=Verbesserungen für 1891 92.
Die bereits an dieser Stelle veröffentlichten Vorschläge der BauCommission wurden sowohl für die Altstadt als für die Vororte angenommen.
Hr. Steizmann stellte die Anfrage, ob nicht der nördliche Theil der Hohestraße in nächster Zeit auch Asphaltpflaster erhalte, was Hr. Stübben in zwei Jahren nach der Planirung des Domhofes und des Bahnhofs=Vorplatzes in Aussicht stellte.
Hr. Kyll sprach den Wunsch aus, daß man die kleinen Lücken in den Trottoiren möglichst beseitigen möge.
Hr. Beigeordneter Spiritus bemerkte, daß dieses fortwährend aus Ersparnissen, wie z. B. zur Zeit in der Plankgasse, geschehe.
Der Antrag mehrerer Interessenten auf den Bau einer Brücke über den Rheinauhafen, welche nach Angabe des Hrn. Baurath Stübben 350,000 M. erfordern würde, wurde abgelehnt.
Der letzte Gegenstand der Tagesordnung betraf die Bestimmungen über die Verwaltung der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke der Stadt Köln. Man beschloß einige Aenderungen bezüglich der Befugnisse der betr. Deputation. Die Deputation ist u. a. ermächtigt, Forderungen bis zu 200 M. im einzelnen Fall niederzuschlagen und über alle Lieferungen, Anschaffungen und Reparaturen bis zu 5000., sowie über alle Erweiterungen der Werke einschließlich der Rohrnetze, wenn letztere nicht mehr als 10,000 M. kosten, zu beschließen. Bei Lieferungen und Anschaffungen hat das Submissions= Verfahren einzutreten. Die Deputation ist auch befugt, Beamte bis zum Jahresgehalt von 2000 M. anzunehmen. Die Kasse der Werke, welcher auch die Einziehung anderer städtischer Gefälle übertragen werden kann, darf über einen Bestand bis 30,000 M. verfügen. Mehrbeträge sind an die Stadtkasse abzuführen.
In der geheimen Sitzung wurde für den Empfang des Kaisers eine besondere Festcommission gewählt, bestehend aus der Gürzenich=Commission und den Hp. Loosen, Meuser, Farina, Kühlwetter, Pauli, Regierungs=Präsident v. Sydow und Eisenbahn=Präsident Rennen.
Dem Kölner Männergesang=Verein wurde der große Gürzenich=Saal zur Veranstaltung eines Concertes zum Besten einer neuen Orgel in der Kirche St. Alban und dem Hrn. Stadtverordneten Loosen der Gürzenich zur Abhaltung einer Todtenfeier für den verstorbenen
Staatsminister Excellenz Dr. Windthorst miethfrei überlassen.
0% Die Sammlung für die Marienkirche in Hannover, welche gelegentlich des Seelen=Amtes für Windthorst am Mittwoch im Dom stattfand, hat 538 M. ergeben.
a Falschmünzerei. Am 24. v. M. verhaftete die CriminalPolizei einen am Gereonswall wohnenden Arbeiter nebst mehrern seiner Genossen unter dem Verdachte, daß dieselben an Falschmünzerei betheiligt seien. Vorgestern wurden sie freigelassen, nachdem ihre Schuldlosigkeit sich ergeben hat. Den muthmaßlichen Thäter, der, durch die Noth getrieben, falsche Zehn= und Zwanzig=Pfennigstücke angefertigt haben soll, hat man festgehalten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 180. Ab.=Vorst. Letztes Gastspiel von Ludwig Goetjes. Tristan und Isolde. Anf. 6½ Uhr, Ende nach 10 Uhr. Tristan: Ludwig Goetges a. G. König Marke: Wilhelm v. Schmid. Isolde: Pelagie Ende=Andrießen. Kurwenal: Baptist Hoffmann. Melot: Clemens Schaarschmidt. Brangäne: Adele Diermayr. — Samstag den 21. März: 181. Ab.=Vorst. Die Kinder der Excellenz.
(:) Köln=Deutz, 19. März. In vergangener Nacht wurde in der sogen.„goldenen Kette“ hierselbst von dem Criminal=Commissar Koch unter Beihülfe mehrerer Criminal=Schutzleute eine Anzahl Rheinarbeiter verhaftet. Es soll sich um einen Diebstahl in größerm Umfang handeln.— Die Straßen=Reinigung rc. des diesseitigen Bezirks ist öffentlich ausgeschrieben, und zwar erfolgt die Uebernahme derselben an 15. April.— Der Schiffbrücken=Hafen, worin gegenwärtig un die Pionier=Schwimm=Anstalt liegt, wird jetzt einer größern Ans baggerung unterworfen.
8 Der Verein zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheiles hielt, wie bereits kurz gemeldet, am Mittwoch=Abend im Fränkischen Hofe seine erste Jahresversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Wilh. Hilgers, betonte in seinem Berichte über die Wirksamkeit des Vereins, daß man mit derselben wohl zufrieden sein dürfte, wenn auch nicht so große Erfolge zu verzeichnen gewesen, wie bei Vereinen ähnlicher Art und längerer Dauer, die dabei über bedeutendere Mittel verfügten. Die Zahl der Mitglieder betrug 172, der Kassenbestand am Schlusse des Jahres 197 M. Zwölf der bisherigen Vorstandsmitglieder wurden durch Zuruf wieder= und die Hp. Justizrath Müller. Dr. med. Hützer und Frz. Rody neu gewählt. Der Vorsitzende stellte darauf die dem Verein aus dem Kreise seiner Mitglieder unterbreiteten Anträge und Wünsche zur Berathung. Es handelte sich zunächst um die eine Zeit lang geplante Sperrung des Vorplatzes des Central= Personen=Bahnhofes, worüber die Leser des Kölner Local=Auzeiger genau unterrichtet sind. Eine Abordnung des Vereins ist vom Hru. Präsidenten Rennen in der freundlichsten Weise empfangen und ihr die möglichste Erfüllung ihrer Wünsche zugesichert worden, so daß man die Offenhaltung eines Durchganges vom Bahnhofs=Vorplatz nach den neuen Fahrkarten=Ausgabe- und Gepäck=Schaltern in der Maximinenstraße erwarten darf, woran der ganze nordwestliche Stadttheil ein großes Interesse habe. Weiter wurde auf die dringend nothwendig gewordene Erbreiterung der Maximinenstraße und die Durchführung derselben nach der Trankgasse hingewiesen. Die Maximinenstraße nimmt bereits jetzt den größten Theil des gewaltigen FuhrwerksVerkehrs aus dem südöstlichen Stadttheil nach dem Norden auf. Eben so dringend nothwendig wurde die Fortführung der Marzellenstraße nach Norden längs des Eisenbahn=Viaducts bis zum HansaRing betont, um den Eigelstein und den krummen Straßenzug Ursulakloster=Tempelstraße zu entlasten und einen unmittelbaren Zugang vom Mittelpunkt der Stadt nach den Güter= und Eilgut=Bahnhöfen zu eröffnen. Wie von sachverständiger Seite hervorgehoben wurde, sind bereits 11 der dabei in Frage kommenden Grundstücke im Besitz der Bahn, während noch 18 Grundstücke zu erwerben wären. Bereits früher haben Verhandlungen zwischen der Stadt und der Eisenbahn=Verwaltung stattgefunden; dieselben haben sich aber zerschlagen. Die Anlage dieser Straße würde die Verwendung der zahlreichen Viaductbögen für viele Gewerbetreibende und auf der Westseite den Bau einer Häuserreihe ermöglichen, wodurch auch ein etwas freundlicheres Bild des Einganges der Stadt für die mit der Bahn Ankommenden geschaffen würde. Auch die Durchführung der Domstraße nach Norden bis zum Deutschen Ring wurde namentlich mit Rücksicht auf die Besserung der Gesundheitsverhältnisse in dem Straßenzug Krahnenbäumen und Krahnenbäumerhof als sehr wünschenswerth bezeichnet. Die Durchführung war vor einigen Jahren mit Rücksicht auf die Aufnahme des großen Sammel=Canals für den östlichen Stadttheil beschlossene Sache. Wegen großer technischer Schwierigkeiten ist man hiervon abgegangen und legt den Canal jetzt durch die Johannisstraße. Im Anschlusse hieran wurde auf die ursprünglich beabsichtigte Verbindung der Domstraße durch einen Tunnel unter dem Bahnhof her mit dem Bahnhofs=Vorplatz, und dadurch mit dem Centrum der Stadt, aufmerksam gemacht. Die Versammlung beschloß, das Stadtverordneten=Collegium zu ersuchen, bei der Bahn=Verwaltung dahin zu wirken, daß die Freigabe des Tunnels gegenüber der Hermannstraße bis zum Bahnhofs=Vorplatz wenigstens für den Personenverkehr erfolge. Den letzten Gegenstand der Berathung bildete die Frage der Weiterführung der innern Rinabahn über Niehl hinaus über Merkenich bis Langel, wodurch nicht nur zahlreichen in diesen Ortschaften seßhaften, in Köln und Nippes beschäftigten Arbeitern bessere Verkehrsgelegenheit geboten, sondern auch die Anlage großerer in dustrieller Anlagen ermöglicht werde, wozu sich diese Gegend, weil hochwasserfrei, besonders eigne. Zudem bietet sich, wie bereits im Kölner Local=Anzeiger ausgeführt worden ist, dann Gelegenheit, auf der rechten Rheinseite über Hittorf=Opladen die rechtsrheinische Bahn zu erreichen. Angesichts der großen Bedeutung dieser Bahn Anlage beschloß die Versammlung, die Stadtverordneten-Versammlung bzw. den Ausschuß für den Bau der Localbahnen in der Umgegend von Köln, wie auch die Handelskammer um Unterstützung dieser Angelegenheit zu bitten. Zum Schlusse wurde die Errichtung einer Markthalle im Norden der Stadt, und zwar in möglichster Nähe des Ursula marktes, als höchst wünschenswerth erklärt und das Grundstück der evangelischen Schule in der Ursulastraße, welches ohnehin kaum mehr seinem Zweck entsprecheu soll, für den Bau als sehr geeignet bezeichnet.
7 Seelen=Amt für Windthorst. Von Seiten der Marianischen Congregation für junge Kaufleute hierselbst wird morgen, Samstag, früh um 7 Uhr, in der Minoritenkirche ein Seelen=Amt gehalten für den verstorbenen Abgeordneten Dr. Windthorst.
( Im Kaufmännischen Verein hält heute Abend Herr Professor Dr. Zitelmann(Bonn) einen Vortag über das Thema:„Der Grund der bindenden Kraft der Verträge.“
am Sinthern bei Brauweiler, 19. März. Gestern bemerkten Bewohner des hiesigen Ortes aus dem Fenster eines Hauses Rauch aufsteigen. Man drang in dasselbe ein und fand einen im Bett liegenden Mann todi vor. Im Bett lag eine Lampe. Das Bettzeug war zum Theil verkohlt und die Leiche mit Brandwunden bedeckt.
Bei der Jetzigen Witterung können die Pastillen der „Kaiser-Friedrich-Quelle“ nicht warm genne ompfehlen werden. Man mache ein Mar einen Versuch und kaufe sien eine Schachtel n der nächstliegenden Apotheke etc.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 19. März 1891. Gasfabrik 19,8. Lab. 198. Stadt—.“
*<space> R h e i n d ö d e<space> a m<space> 1 9.<space> M ä r z,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 7 7<space>—<space> m n<space> 0, 1 8.<space>

Seite 4.
Nr. 76 u Freitag, 20. März 1891.
Krauss-Seidenfaden
Special-Abtheilung für Damen- und Kinder-Mäntel,
Marsplatz Nr. 11, Köln, Ecke von Unter Seidmacher,
beehrt sich den Empfang der
* Frühjahrs-Neuheiten
hiermit anzuzeigen.
Grossartige Auswahl in jeder Preislage!
Streng reelle Bedienung! Telephon Nr. 1626. Feste, billigst gestellte Preise!
Bekanntmachung.
Am Montag den 23. d.., Vormittags 10 Uhr, werden in der hiesigen Hauptwerkstätte die nachbezeichneten, zu Eisenbahnzwecken nicht mehr verwendbaren Gegenstände: etwa 270 Stück Paletots,
„ 560„ Caputzen,
„ 520„ Mützen,
„ 170 Paar Handschuhe,
„ 8500 Kilogr. Putzwollballen,
„ 2100„ altes Seilwerk,
„ 800„ Asbest,
„W" alte Cocosmatten,
„ 1450" Lederabfälle,
„ 1300„ Lumpen,
760" alter Plüsch,
„ 2900„ Glasscherben,
45 Qu-Meter Rohglas,
Handwagen,
3 Schiebkarren,
1 Doppelpumpe,
1 Geldschrank,
3 Balkenwaagen,
2 Blasebälge,
74 Theerfässer
sowie andere alte Materialien und Materialien=Abfälle gegen baare Zahlung an den Meistbietenden öffentlich versteigert werden.
Nippes, 13. März 1891.
Königliche Hauptwerkstätte.
Scstestesesestcer
Von allen Kaffeesorten ist
Inhoffen’s Java
(Vietoria-Melange)
in ½ und ¼ Pfd.-Packeten ###lie reellste, beste u. billigste. c1 Stets frisch zu haben bei* Ferd. Müller, Blaubach.
RRRRFR
28 Hausbrandkohlen#8
per Malte“ 3 Mark 2,30
bei Abnahme von 10 Malter u. mehr franco an's Haus, bei Einzel=Malter
franco an's Haus 10 Pfg. mehr.
C. Wihr&amp; Cie.,
Erftstraße 8.
Telephon 1535.
Gewirkte Leibwäsche:
Hemden,
Hosen,
Jacken,
garantirt rein Leinen nach
System Pfarrer Kneipp
empfehlen in bester Qualität und vorzüglicher Ausrüstung
Math.&amp; Rosa Beruardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
S
Schweizerbutter!
la. hochsein, 110 Pfg. per Pfd. „Mehrabnahme billiger.
Heumarkt 53.
1900000
9 Garantie für
tadellosen Sitz## u. längste
J. Eekstein
" Satson."OPESASTSLLIN Stbarteit. 4
OMUS—
2 Weyerstraße 2, Ecke Mauritiussteinweg,
empfiehlt sein großes Lager fertiger
Herren- u. Knaben-Garderoben.
Dassel he ist mi. sämmtlich ,n Neuheiten der Saison ausgestattet.— ich bin durch Vergrößerung meines Unternehmens und dadurch
hervorgerufener Vortheile im Einkauf der Stoffe und Selbstanfertigung sämmtlicher Herren= und Knaben=Garderoben in der Lage, 5811 M
zu ausuahnsweise billigen, aber streng festen Preisen,„###Sierleierl Eier
kam u: kaunan 6288 im 100. Kisten billiger.
— Heumarkt 53.
Türkische Pflaumen, Katharina=Pflaumen, Ital. und Zamberger Brünellen, Americanische Kingäpfel, Americanische Birnen und Aprikosen, feinste Eier,
Conserv., Früchte u. Gemüse
empfiehlt zu den billigsten Preise
Fr. Decker,
Köln, Höhle 21.
verkaufen zu können.
Publicums liegt es, behufs Feststellung der Wahrheit sich von den enorm billigen Preisen zu überzeugen, und bin ich fest überzeugt, daß bei event. Besuchen Niemand das Geschäft unbefriedigt verlassen wird.
Coooo Ich empfehle u. a.
Strzug,feste! Anzüge in Joppen-Facon" Jeder Preis
V<space> o h n e<space> j e d e n<space>„<space> v o n<space> 1 3,<space> 1 5,<space> 1 8,<space> 2 1,<space> 2 5<space> b i s<space> 5 0<space> K.<space> 0<space> 7. 2 2 2 9<space> a 2 t e r<space>
Abiun. Jaquet-Anzüge 4 ausgezeichnet. 4
00000000 in Fantasie= und Kammgarn=Stoffen von 27, 30, 36 bis 50 K 500000.
Gehrock-Anzüge
in Tuch= und Kammgarn=Stoffen von 35, 40, 45 bis 60 J.
Communion= u. Confirmandenin Tuch, Satin und Kammgarn, von 15, 18. 22, 24 bis 30 M. in prima
Waare und solidester Verarbeitung.
Maßbestellungen werden unter Aufsicht eines anerkannt tüchtigen Zu55 schneiders der Mode entsprechend angefertigt.
Oscar Tietze’s echte Zwiebel- Bonbons haben
dasHausrecht erworben! Drum:
Wenn Sie husten
nehmen Sie OscarTietze’s
wiebelFreitag den 20. März, Abends 8 Uhr, im Sanle des Fränkischen Hofes:
Oeffentlicher populairwissenschaftlicher Vortrag des Herrn Handelskammer-Secretair a. D. Dr. Heinrich Fränkel aus Weimar über:
Bellamy's Zukunftsstaat,
eine socialistische Prophezeiung auf das Jahr 2000.
Eintrittspreis: 1 M. für den numerirten, 50 Pfg. für den unnumerirten Platz.
Vorverkauf von Eintrittskarten in der J. G. Schmit'schen Buchhandlung, Hohestrasse, Ecke der Passage.
Nach dem Vortrage in demselben Saale: Besprechung über oraktische Verbesserungen der Arbeiterverhältnisse.*
###en kn.
J. W. Schmitz,
Ursulastraße 24.
Communion=Anzüge in reiner Wolle v. 15 M. an.
Herren=Anzüge von 20 M. an.
Reelle Waare und solide Arbeit.
Für Schweinemetzger!
Theke mit Marmorplatte, Füllmaschine, Haustock u. sonstige Sachen bill. zu ver#men. Viverstraße 13.
Communion=
Uhren
für Knaben und Mädchen
zu anerkannt billigsten Preisen in bester Qualität. 2 Jahre Garantie.
Franz Monheim,
Hohestraße 62—.
Wo
kauft man am besten
Wo wird das alte Gold am besten bezahlt "—"„ und Reparaturen gut und solid ausgeführt?
Bei Friedr. Schmalt jr., Apostelnstraße 6,
be der Kirche.
96000000088000000000000880608886
Herren=Mode=Artikel
J. Reichenbach, Köln
Breitestraße 39,
gegenüber Hutfabrik Reichenbach.
Glacé-Handschuhe
„Perfect“
(nur Herren).
Bei größter Preiswürdigkeit in Bezug auf Güte und Eleganz mit den meist existirenden Qualitäten unvergleichbar.
Illustrirter Preis-Courant nach auswärts
„[2½. unentgeltlich und postfrei. 88—
3903330809688888883308833S333985665
Beutel à 20, 25, 40 und 50 Pfg., überall zu haben in den mit Tietze’s Placaten versehenen Depots.
Haut- und Unterleibsleiden.
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).*
Unterleibsleiden.
Blasenleid., nerv. Schwäche una Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität anprob. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags, Köln, Mohrenstrasse 3.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Dagobertstr. 18.
Atelier
für künstlichen Zahnersatz
mit und ohne Platten, schmerzl. ohne Beseitigung der Wurzel u. alle ZahnOperationen. Augenblickl. Beseitig. der Zahnichmerz. äußerst billig u. Garantie
Hohrstraße 3,
Eingang in der Post.
ihr. chilerz. uu
Dr. F. Simrock, Arzt,
Tantaleonsmühlengasse 11.
Sprechstunden: Vm.—10, Nm.—5
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.