Nr. 293.
Köln, Dinstag, 27. October 1891.
Fünfter Jahrgang.
Am 31. December ds. Js.
gebe ich mein Herren- u. Knaben-Garderoben-Geschäft auf.
Anderweitige Unternehmungen veranlaßten die Vermiethung meines seit Jahren innehabenden Locals
86 Hohestrasse 86
an Herrn B. Neukirchen, hier. Dieselbe kam unerwartet, so daß ich mich der Annahme der Sendungen in
Herbst- und Winter-Waaren
nicht mehr entziehen kann. Die Veränderung muß am 1. Januar 1892 vollzogen sein und muß an diesem Tage das Local vollständig geräumt übergeben werden.
Die Nothwendigkeit zwingt mich, das kolossale Lager schon von heute ab einem
zu unterstellen, da auf andere Weise eine vollständige Räumung sich nicht ermöglichen läßt.„„„
Der Schwierigkeiten, die sich an eine vollständige Räumung knüpfen, wohl bewußt, scheue ich kein Opfer; unter Verzichtleistung jedweden Nutzens biete ich, was Preis-Ermässigung Aussergewöhnliches, da die Geschäfts=Aufgabe unaufschiebbar.
ich offerire:
in hochseinem Kammgarn, in glatt, gestreift und c, sowie in allen ModeFarben, von 24, 26, 28, 30—40 Mark.
in größter Auswahl, von den billigsten bis zu den elegantesten Qualitéten.
in Buckskin, Velour, Cheviot, Kammgarn 2c., in den neuesten Dessins, von 3, 4, 5,—9 Mark.
Herbst=Paletots in allen Qualitäten und Farben, von 11, 14, 16—24 Mark.
Herbst=Paletots
Winter=Paletots
Garbel-Aaleta13 in hochfeinen Qualitäten, als: Cheviot, Kammgarn, Diagonal und Fantasie, von 16, 18, 20—36 Mark.
in allen erdenklichen Farben und Qualitäten, von 12, 14, 16, 18—27 Mark.
in prima Eskimo, mit Plaid= oder Seiden=Steppfutter, von 24, 26, 28 30, 32—48 Mark.
werden in jedem Quantum bedeutend unter regulairem Preis abgegeben.
Schuwaloffs, Ulster, Pelerinen=Mäntel sowie Hohenzollern=Mäntel in jeder Preislage.
Herren=Anzuge in Velour, Cheviot und Fantasie, von 13, 15, 18, 20—25 Mark.
Herren=Anzuge in Kammgarn, Diagonal 2c., von 18, 20, 22, 24—30 Mark.
Die Aufertigung nach Maß, ebenfalls zu bedeutend reducirten Preisen, fiudet keine Unterbrechung.
Der Verkauf geschieht zu streng festen Preisen; dieselben sind auf jedem Gegenstand mit Blaustift vermerkt.
###IE
IK
Herren=Anzüge Jaquet= und Gehroa=Anzüge Herren=Hosen
Dito hochelegant, von 4¼, 5, 6,—12 Mark.
in Buckskin, Velour, Kammgarn 2c., von 6, 7. 8, 9, 10—15 Mark. Knaben=Anzüge und Paletots in überraschend großer Auswahl.
Tuche und Buckskins
Julius Fabian, 86 Hohestr. 86
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Schlaßimmer!
Schmiedeeiserne
Bettstellen Je. 7,50,
hierzu 1 Seegras=Matratze und 1 dto. Keilkissen K 9,50.
Holz=Bettstellen!
2schläfig, fein lackirt. K 14, 2schl. mit hoh. Haupt.17,50 2schl. mit Muschel=Aufs..27.
Nußzbaum= u. MahagoniBettstellen in großer Auswahl!
2schl. Sprungf.=Matr. K. 17, 2schl. 3theil. Seegras=Matratze und 1 Keilkissen M. 17.
Kinder=Bettstellen
9 N in größter Auswahl.
Die Beltstellen und Matratzen sind aus nur prima Material extra angefertigt.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
9
Damenhüte,
elegant garnirt, zu billigsten Preisen.
B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5. Betrag. Hüte werd. mod. aufgarnirt.
K
Bitte genau auf Firma und Hausnummen zu achten.
F
Allerseelen.
Empfehle mein reich assortirtes Lager in
Metallkränzen,
den Einflüssen der Witterung nicht unterworfen,
Verlkränzen, Kranzdosen,
ferner größte Auswahl in
Grablaternen nebst Ständern.
Mein Lager in Metallkränzen umfaßt 200 verschiedene Muster.
Wiederverkäufern Rabatt.
Kirsch-Hagedorn,
Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtungen, Herzogstraße 11—13, Ecke Streitzeuggasse.*
Louis Siepermann,
Köln, Hohestrasse 55.
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen,
Tischdecken, Bettdecken, Reisedecken etc.
Reichhaltiges Möbellager.
Uebernahme ganzer Einrichtungen.
Coke.
Bei Abnahme von 30 Centner und mehr liefert frei an's Haus:
gewöhnl. Coke den Centner zu M. 0,90, Nußcoke„„„„ 1,00,
die Gas-Anstalt in Köln-Deutz.
Fernsprecher=Amt Deutz Nr. 13.*
100,000
Mark Hauptgewinn der Frankfurter Geldlotterie. Original 5 M. ½ 3 M Rothe Kreuzloose 3 R. Antisklaverei Loose 1. Klasse ¼ 21, ½ 10,50, 1/10 2,15. Erneuerungspreis derselben Volllose ¼ 42, ½ 21, 1/0 4,20 empf F. A. Teeke, 15 Mauritiuswall 15
2schl. Bettstelle und kleiner Ofen
billig zu verkaufen.
Peterstraße 53, 2. Etage.
Blendend weisse Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauch von
verbesserter Zahnpasta,
a Dose 60 Pfg.
Nur allein zu haben: Flora=Drognerie, Eigelstern 48. Telepy. Nr. 195.
. S
Kneipp’sches Heilverfahren!
Dr. med. Hugo Meyer, prakt. Arzt, früh. bei Hrn. Pfarrer Kneipp, Besitzer und Leiter des Kaiser Friedrich-Bad in Bonn. Sprechstunden in Khln-Sonn-u. Feiertags½10—1 Uhr Mittags. Hohenstaufen-Ring 13, 4oin. Wochentags ½3—6 Uhr Nachmittag
NB. Kneipp'sche Curen sind bei allen Krankh. u. Gebrechen anwendba

Seite 2.
ner Local-Anzeiger Nr. 293 8 Dinstag. 27. October 1891.
Offene Stellen.
Abonnentensammler
Ordentlicher, intelligenter
Junge,
welcher Geschriebenes gut lesen
Sau, als Vorleser gesucht.
Bahnhofstrasse 3.
Einige
auf bessere Werke sucht Gustav Klockhaus, Ferenlum 31.
Lebensversicherung.
Von einer alten bewährten Lebensversicherungs=Actien=Gesellschaft wird für den hiesigen Platz eine geeignete, in den bessern Kreisen verkehrende Persönlichkeit als Hauptagent gesucht. Sehr hohe Bezüge werden bewilligt.
Offerten unter U an die Geschäftsstelle d. B.
Ordentl. SchuhmacherGehülfe lignag uernde
Severinstraße 77.
Agent gesucht
für Packpapier.
S. Jourdan, Mainz.
Ordentl. Zapfjunge gesucht Nippes, Eisenbahnstr. 34.
Schlossergeselle
gesucht. Eulengarten 6.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Unter Kahlenhausen 23.
Bügel=Lehrmädchen gesucht.
Ursulakloster 10.
Fleißiges
Zweitmädchen
in stillem Haushalt gesucht.
Sachsenhausen 20.
Ordentl. Mädcen d„ein
gesucht.
in die Lehre Friedrichstraße 25.
ZU einer Dame
braves Dienstmädchen gesucht. Ausk.: Ursulaplatz 11, Frau Buchholz.
Lehrmädchen,
katholisch, für Kurz= und Wollwaaren zum baldigen Eintritt gesucht.
Friesenstraße 30
Ein Mädsen Herren, perfecte
Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erfahr Kinder=Mädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1 an der Hohestraß.
Bess. Kindermädchen
nach Antwerpen gesucht. Müßte der Hausfrau eine gewissenhafte Stütze bei der Pflege eines Kindes sein und sich leichtern Haus= und Handarbeiten unterziehen.
Frau Pollmann, Antwerpen,
23 Boulevard Léopold.
Suche für mein Kurz=,Weiß= u. Wollwaarengeschäft per sofort ein kathol.
Lehrmädchen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1984 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein brav. fleißiges Mädchen
für alle häusliche Arbeit gegen hohen Lohn gleich gesucht.
Vogteistraße 17.
Ein braves Mädchen für alle
Hausarbeit gesucht. Eigelstein70.
Mädchen m. gut. Zeugn. in kl. Haush. W gesucht. Lohn 15 c. Josephstr. 7.
Aelteres, properes Mädchen
zu größern Kindern gesucht, welches nähen kann und etwas Hausarbeit übernimmt. Kalk, Hauptstraße 199.
Ein zuverläss. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
L. Breuer, Severinstraße 130.
Stellen-Gesuche.
Properes Mädchen Lande
sucht Stelle für alle Arbeit.
Ursulaplatz 11, Frau Buchholz.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Dagobertstr. 18.
LindenSchnittmaterial,
26 bis 105 mm, weiß(nicht geflößt!), aus starken, astreinen Stämmen geschnitten, ebenso russ. Ellern, 7 bis 80 mm, offerirt billigst“
Louis Treitel,
Berlin SW. Alte Jacobstraße 20.
Neuheit!
Tricot=Unterzeuge ohne Naht
Großes Lager in
Tricotagen, Strumpfwaaren und Handschuhen.
Strümpfe werden auf der Maschine billig gestrickt und angestrickt.
Math.& RosaBernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Artikel für Metzger
zu haben
Gr. Brinkgasse 26/28. Pflastersteine
sehr billig abzugeben. Eigelstein 111.
Billig zu verkaufen:
Tische, Stühle, Schränke, complete Betten 2c.
Jean Viemüller, Bayardsg. 22.
Tokayer, Fl. 0,35, 0,60, 1,10. Samos, Fl., 3/4 Liter, 1,15. Leberthrau, 0,30 und 0,50. Essig=Essenz. Fl. 0 50.
J. Monheim, Trognerie,
Köln, Poststraße 52.*
Großer Pariser Perlenkranz zu verkaufen. Mörsergasse 17.
Reste! Reste!
Buckskin, Kammgarn, Cheviot, Regenmantelstoffe, Paletotstoffe, Hosenstoffe;
Posten Reste
zu Knaben=Anzügen und Paletots
spottbillig
nurVor St. Martin Il,
nahe am Malzbüchel.
Treppenpfosten
von Eichen=, Ulmen= und Erlenholz, geschnitzt und einfach.
Kegeln und Kugeln,
Tisch= u. Bettfüße, Trepvensäulen, Schrank= und Commodenfüße u. s. w. Alles in großer Auswahl u. zu den billigsten Preisen bei Wilh. Schachten, Drechslermeister, Weidengasse 87, am Hansa=Ring.
Weiße sehr gute Kartoffeln
à Ctr. 4 M. Antonitterstraße 5.
Oschl. Bett mit Sprungmatratze zu # verkaufen. Hansa=Ring 13, 2. Et.
(Sin neues Aquarium, ein zweiarm. E Gaslustre, auch für Petroleum eingerichtet, ein Kinderwagen billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 137
Stearin=Kerzen
per Pack, 12 Stück, 30 Pfg.,
bei 10 Pack 26„
Gebrannter Kaffee
per Pfund 125 bis 180 Pfg
Bruchkaffee 95„ 110„
Julius Falk, Rudolphplatz. Für Recrnten!
Koffer, Taschen, Hosenträger, Klopfpeitschen usw empfiehlt billigst
Peter Mandt, Sattler,
18 Mathiasstraße 18.
Nleues Apfel= u. Obstkrant
eigner Pressung empfiehlt in dicker, süßer Waare pfund= und faßweise Jacob Klein, Deutz, Rupertusstr. 6.
3 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren, liegt offen in der Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Beetzkes.
Keller,
Eingang auf dem Hofe, zu vermiethen. Thieboldsgasse 130.
Bescheid im Vorderhause.
Möbl. Zimmer 10 Mark.
Antonitterstraße 31. zu 24 M zu vermiethen. Weyerstr. 15.
Ein Speicherzimmer an einzenle
vermiethen.
Person zu Elstergasse 14.
Erste Etage,
5 Käume, sep. Eingang, sofort zu vermiethen. Franke& Cie., Lettenheunen 15.
u. 2. Etage, jede 3 schöne Zimmer 1. nebst Mansarde, in ruh. Privath. an st. Leute zu vermieth. Jacobstr. 60.
9 42.112P billig an st. Leute.
9. Stage Ecke Brinkgasse. Bescheid Franz I. Geyer, Korbfaprik, Brintgasse.
Schöne
erste Etage,
Bremerstraße 14(Hansaplatz), fünf Zimmer mit Balcon und Zubehör, gesunde Lage, sofort zu vermiethen. Be scheid daselbst von 11—4 Uhr oder Gr. Neugasse 38.
Filzeugraben
großer, trockener Keller, Werkstätte, Lager und Wohnräume zu vermiethen. Bescheid Blaubach 10—12.
Abgeschlossene
Wohnung
an stille kath. Familie billig zu vermiethen. Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
Nippes.
3 Zimmer, 2. Etage,
an kinderloses Ehepaar billig zu vermiethen. Neußerstraße 190.
3
ger. luftige Zimmer billig zu vermiethen. Straßburgergasse 5.
nebst Wohnung, Herzogstraße 17, vermiethen. Bescheid b. Eigenthümer: Peter Schäfer, Aachenerstraße 36.
Die zweite Etagc,
3 Zimmer, mit oder ohne KüchenMansarde, eines nur von der Eigenthümerin bewohnten Hauses an eine
alleinstehende stille Dame
zum 1. December zu vermiethen.
Mauritiussteinweg 20.
Für Beamte und Kaustente! Sehr schön möblirte Zimmer
(ausgezeichnete Pension) billigst.
Zollstraße—34.
Arnoldshöhe 231
drei schöne Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiether.
St. Apernstraße 26:
Zu vermiethen in neuem, sehr solid gebautem Hause: Parterre, erste und zweite Etage, zusammen oder einzeln, je enthaltend 4 Zimmer, Küche und Zubehör.
Bescheid St. Apernstr. 30. Abgeschlossene 2. Etage,
von Werthstraße 14½, 40 M,
ein Zimmer mit Erker, zwei kleinere, Küche, Mansarde, Keller, Waschküche und Speicher. Bescheid daselbst parterre und Han-Ring 43.
ssuterhaus, für jedes Gros=Geschäft passend, auch ein großer Keller zu vermiethen. Telephon=Anschluß. Vor St. Martin 36
Ladenlocal, vier Räume, nebst Bäckerei zu vermiethen. Severinstraße 95.
Propere Schlafstelle Lichhof 6.
Zweite Etage,
drei Zimmer und Küche, billig zu vermiethen. Unter Seidmacher—10
(separater Eingang).
E
in hübsch möblirtes Zimmer
sofort zu vermiethen. Severinstraße 217, 2. Etage.
Möbl., heizbares Zimmer für
W# ordentl. Handwerker
Heinrichstraße
19 Schildergasse 19,
in der Cigarrenhandlung von Steinenböhmer, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben
werden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 5 Dinstag, 27. October 1891.
Seite 3.
Mieth-Gesuche.
Ladenlocal
für Colonialwaaren nebst 3 bis 4 Räumen zu miethen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 1966 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Herr,
königlicher Beamter, sucht zum 1. November möblirtes Zimmer nebst Schlafzimmer. Fr.=Off. mit Preisangabe unter V an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Unterricht.
Geprüfte Lehrerin
bess. Fam. mit guten Zeugn. wunscht Unterr. resp. Nachh.(auch in Musik u. all. Handarb.) zu erth. o. d. Beaufsichtigung d. Schu
Gefl. Fr.=Off. Geschäftsstelle d.
hularb. zu übernehmen u. Nr. 1957 an die Bl.
Lecons françaises
à domicile von einem Franzosen. L. Guillaume, Salzmagazin 25.
Erdl. Clavier=Unterr. w. erth. à St. * 50 Pfg. Ueben gest. Fr.=Off. u. J 95 a. d. Annahmest. E Jarke, Lungeng.-4.
Silentium und Privatein erfahrener Philologe. Fr. Off. T 700 an die Annahmestelle von ünn, Mittelstraße 33.
Unterricht gertrest
Verloren&a Gefunden.
Verloren Zwei Ringe,
einer gravirt: D. Much, der andere aus 5 Reisen bestehend. Abzugeben
Waisenhausgasse 23.
Uhrkette verloren
auf dem Wege von Severinstraße über Katharinengraben nach Holzmarkt. Abzugeben gegen gute Belohnung Severinstraße 11..
Capitalien
gluf ein Haus in e. Vorst. Köln's eine * 2. Hypothek gesucht von 9000 M; Hypothek ist 15,000##l, Werth Objec
45,000 M. Fr.=Offerten an die Geschäftsstelle d.
Nr. 1973 Bl. erbeten.
Vermischtes.
Künstl. Zähne à 3 M.
## Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos,# Amit Lachgas u. Chloroform.
# Jos. Piel, Köln, Breitestr. 31.
für Zeamte und Kaufleute im Abonnement. Palmstr. 24.
handwerker find. billig Kost und Logis. Buttermarkt 5.
Ohrringe werden mit Gold in hiringe ein. Minute schmerzlos eingesetzt. Im Laach 3A, 1. Etage. Kausirer und Colporteure finden lohnende Artikel.
Achterstraße 33A, 2. Etage.
8000., 13 9. Bizegen.
thek zum Ausleihen bereit. Fr. Off. u. E M340 a d. Annahmest. v. G. Balkhausen in Deutz, Freiheitstraße 51.
Verlegte Geschäft und Wohnung von Gertrudenstr. nach Triererstraße 26.
*
R 8
Maler und Anstreichermeister.
Bekanntmachung.
Am Freitag den 30. d.., Mittags 12 Uhr, werden auf dem Bahnhofe Nippes a. B.(in der Nähe der Neußerstraße)
18 Waggons Tannen= und 7 Waggons Eichen=Abfallholz
öffentlich versteigert werden.
Nippes, 23. October 1891.
Königliche Hauptwerkstätte.
Um an den bevorstehenden Feiertagen beim Besuch der Gräber auf dem Friedhofe zu Melaten dem Gedränge vorzabeugen, wird der Eingang zum Friedhof nur durch das neuere östliche Thor und der Ausgang durch das ältere, westliche Thor, sowie durch die Thüre zunächst der Kapelle zugelassen.
Für den Besuch des neu angelegten Theiles des Friedhofes wird der Einund Ausgang durch das dort befindliche Thor stattfinden.
Die Besucher wollen den Anordnungen der zur Aufrechthaltung der Ordnung aufgestellten Beamten Folge leisten.
Köln, 20. October 1891.
Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigrordnete
Mann.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche finder eine Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
nicht statt.
Köln. 20. October 1891.
Der Oberbürgermeister.
§ Zu den Stadtrathswahlen. VIII.
Auf gestern Abend hatte das Comité der liberalen Partei die sämmtlichen liberalen Gemeinde=Wähler zu einer Versammlung behufs Aufstellung der Candidaten für die bevorstehenden Stadtrathswahlen eingeladen. Etwa 300 Personen waren im Saal anwesend, wo Hr. Justizrath Rieth die Versammlung nach halb 9 Uhr eröffnete. Derselbe machte zunächst die Mittheilung, daß das Comité die ausscheidenden Herren Fischer und Werres, sowie Hrn. Dr. Joesten zur Wiederwahl und die Herren Ferdinand Schmitz und Victor Haverländer zur Neuwahl empfehle.„Diese Liste werde vielfach aufgefallen sein, da ja bekanntlich von anderer Seite der Grundsatz aufgestellt worden sei, daß die Gemeindewahlen auch von politischen Gesichtspunkten geleitet werden müßten. Auch im liberalen Wahlcomité habe man diese Gesichtspunkte hervorgehoben, aber die allgemeine Ansicht sei dahin gegangen, daß bei der diesmaligen Wahl politische oder religiöse Gesichtspunkte nicht in Betracht zu ziehen seien, sondern die Wahl nur vom rein localen Standpunkt erfolgen müsse. Eine Reihe wichtiger Fragen, wie der Ausban der Stadterweiterung, Verhandlungen mit der Eisenbahn=Verwaltung, Bau des Hafens und des Schlachthofes, große Straßendurchbrüche usw. erforderten in den nächsten Jahren die Aufmerksamkeit des Stadtrathes und der ganzen Bürgerschaft, lauter Fragen, die in keiner Weise vom politischen oder religiösen Standpunkt berücksichtigt werden müßten. Auch vom taktischen Standpunkt aus sei die genannte Liste zu empfehlen. Es sei Zeit, die vielen schroffen Gegensätze zu begraben, da gar keine Aufgaben in Aussicht ständen, bei denen die politische Seite hervortreten müsse. Es sei überhaupt an der Zeit, daß der uralte Kölnische Geist, auf dem sich die Stadt Köln in früherer Zeit so mächtig entwickelt habe, wieder hervortrete. Deshalb seien Candidaten aufgestellt worden, zu denen man das Vertrauen habe, daß sie den genannten Aufgaben gewachsen seien. Hierauf trat man in die Besprechung der einzelnen Candidaten.
Die Candidatur des Hru. Justizrath Fischer wurde, nachdem der Vorsitzende die Wiederwahl als eine Pflicht der Dankbarkeit empfohlen hatte, einstimmig angenommen. Desgleichen die Candidatur des Hru. Werres.
Zur Candidatur des Hrn. Dr. Joesten nahm Hr. Gymnasiallehrer Moldenhauer das Wort. Der Redner führte, unter Betonung seiner liberalen Gesinnung, u. a. aus, daß die politischen Ansichten bei den Gemeindewahlen Gegensätze geschaffen hätten, welche die Bürgerschaft schroff getrennt hätten. Jetzt stehe man an einem Wendepunrt, der geeignet sei, die Kluft zu überbrücken. Redner ist mit Hru.
Rechtsanwalt Trimborn der Ansicht, daß unser politisches Leben auch auf die städtischen Verhältnisse einwirken müsse. Aber politische Fragen würden nicht im Stadtrath gelöst. Bezüglich der politischen Functionen, welche der Stadtrath auszuüben habe, bemerkte der Redner, daß hierbei höchstens die Wahl für das Herrenhaus in Betracht komme. Diese Wahl sei nicht so politisch, als daß deshalb alles versucht werden müsse, um eine politische Partei an's Ruder gelangen zu lassen. Der Provincial= Landtag habe nur das in etwas großerm Maßstabe zu thun, was der Stadtrath im Kleinen thue, nur materielle Aufgaben zu erfüllen. Es seien auch wohl geistige Aufgaben zu lösen, aber nicht so bedeutende, wie man das annehme. Nicht bloß die Parteien seien die Träger idealer Ziele, auch außerhalb der Parteien könne man ideale Ziele verfolgen. Dazu gehöre innerhalb des Stadtrathes die Einführung des elektrischen Lichtes, die Anlage des Volksgartens, der Bau des Hafens usw. Für solche Aufgaben könne man sich begeistern, ohne daß dabei ein politischer Beigeschmack hervortreten müsse.(Bravo!) Es sei auch nicht ichtig, daß die Centrumspartei dazu da sei, die christliche Richtung im Stadtrath wieder einzuführen. Der Stadtrath sei durch und durch christlich. Er möchte warnen, immer solche Ausdrücke zu brauchen, wenn man selbst im Glashause sitze. Auch mit dem Worte„katholisch“ werde geradezu Unfug getrieben. Von den 45 Stadträthen seien 33 katholisch, im Stadtausschuß säßen 3 Katholiken, von den Vertretern der Stadt im Provincial=Landtage seien 4 katholisch. Es sei eine Anmaßung, diesen Herren ihre Katholicität abzusprechen. Katholisch sei nicht gleichbedeutend mit ultramontan. Bezüglich der Forderungen der Interessentengruppen steht Redner auf dem Standpunkt der Centrumspartei; der nie fehlende Kölner Humor habe darüber schon seine Kritik geübt. Die Centrumspartei habe zwar die Handwerkerpartei benutzt, von der sie jetzt nichts mehr wissen wolle, und auch für die zweite Klasse der diesmaligen Wahl einen einseitigen Interessen=Vertreter, den Gastwirth Krone aufgestellt, weil er sich für confessionelle Schulen ausgesprochen habe. Er sei ebenfalls für confessionelle Schulen. Unsere confessionellen Schulen würden in absehbarer Zeit auch nie anders werden. Eine InteressenVertretung müsse er aber als berechtigt anerkennen: das sei die der Handwerker, nicht der Handwerkerpartei. Im Stadtrath müßten Männer sitzen, welche aus dem Handwerk hervorgegangen seien und bei den großen Ausgaben ihre Erfahrungen verwerthen könnten. Von diesem Gesichtspunkte aus sei die Wahl der Herren Maurermeister Franz Schmitz und Rentner, früher Schreinermeister Haverlander empfohlen. Die liberale Partei sei überhaupt die erste gewesen, welche in den Personen der Herren Wülfrath, Prior und Berghausen Handwerker=Candidaten für den Stadtrath aufgestellt habe, aber die Centrumspartei habe sie nicht angenommen. Er freue sich, daß auch die Centrumspresse auf den vernünftigen Standpunkt gelangt sei, das anzuerkennen, was die liberale Partei stets vertreten habe, nämlich, daß in den Stadtrath Männer in gesicherter Lebensstellung gehörten. Weiter führt Redner aus, daß der Culturkampf beendet sei, die Schulfrage werde in Berlin gelöst, hier handele es sich höchstens um die Ausführungen. Ein gesundes religiöses Leven berrsche in allen Kreisen der Stadt, und die liberale Partei trete in erster Linie mit dafür ein, daß es erhalten bleibe. Für diesen religiösen Geist träten auch die sämmtlichen Elementarlehrer ein, und er möchte den Mann sehen, der unserer Kölner Lehrerschaft nachsagte, daß sie nicht für die Pflege des Religiösen eintrete. Das religiöse Leben verdanke die Stadt nicht den Schreiern im Pius=Bau, sondern dem stillen Wirken der Lehrerschaft und der wirklich liberalen Bürgerschaft. Die Reden im Pins=Bau entsprächen gar nicht dem Sinne der großen Mehrheit der katholischen Bürger, die ganz anderer Ansicht seien. Hr. Trimborn habe seinen jüngsten Vortrag als einen akademischen bezeichnet. Man könne über denselben ruhig zur Tagesordnung übergehen.
Redner begründete dann das Verhalten der Partei bei der Candidatur des verstorbenen Justizrath Schilling und bemerkte, daß die liberale Partei einstimmig sich für Hru. Dr. Rocckerath erklären würde, falls er zur Wahl stände, so habe er sich geändert.(Rufe: Oho! Große Heiterkeit.) Von diesen Gesichtspunkten aus sei auch Hr. Dr. Joesten aufgestellt, der sich nach dem Zeugniß der sämmtlichen Stadtverordneten und liberaler Männer Ehrenfeld's als ein tüchtiger und erfahrener Stadtrath bewährt habe. Man werde liberalerseits Niemand zwingen, für die Liste zu stimmen. Er rufe die Drohworte an die Indenschaft, die im Pins=Bau gefallen seien, den Anwesenden in's Gedächtniß zurück; solche Worte seien auf der liberalen Seite nicht zu fürchten. Redner bat zum Schluß, allen Klassenhaß und Parteistandpunkt bei Seite zu lassen und Hru. Dr. Joesten zu wählen.
Hr. Bosch(Vorsitzender des kaufmännischen Vereins) trat diesem Vorschlage im Namen der Kölner Handlungsgehülfen in längerer Rede entgegen und suchte darzulegen, daß Hr. Dr. Joesten keine Spur aller der Eigenschaften an sich habe, die man ihm zutraue. Er sei ein gehässiger Mensch, der den Stand der Handlungsgehülfen Köln's im März v. J. schwer beleidigt habe. Wenn einzelne Personen irgend einen Fehltritt begingen, dürfe man nicht den ganzen Stand dafür verantwortlich machen. Hr. Dr. Joesten gehöre in das verflossene Jahrhundert. Er leide an Selbstüberhebung und kein Handlungsgehülfe werde ihn wählen.(Bravo!)
Hr. Dr. Molden hauer bemerkte, daß diese Vorwürfe, welche von einer Klasse von Wählern ausgingen, allerdings schwere seien. Hr. Dr. Joesten habe durch seine unglücklich gewählten Ausdrücke nicht den ganzen Stand beleidigen wollen. Die Zustände, welche er habe rügen wollen, seien allerdings an dem Ehrenfelder Thore vorgekommen. Mit der Rüge von Auswüchsen habe Hr. Dr. Joesten nicht ganz Unrecht gehabt. Man möge nicht so schroff die Gegensätze betonen und auf dem versöhnlichen Wege verbleiben. Hr. Dr. Joesten sei in der Bürgerschaft allgemein sympathisch.
Bei der dann folgenden Abstimmung erhielt Hr. Dr. Joesten nur einige 20 Stimmen, darunter die der anwesenden liberalen Stadtverordneten und Mitglieder des liberalen Wahlcomité's, alle Uebrigen stimmten gegen ihn. Die Candidatur gilt somit als abgelehnt.
Gegen die Candidatur des Hrn. Maurermeister Friedr. Schmitz erhoben sich nur zwei Stimmen. Die Candidatur des Hru. Haverländer wurde einstimmig angenommen.
Der Vorsitzende bemerkte, daß bezüglich Aufstellung des fünften Candidaten eine weitere Versammlung stattfinden werde und schloß die Versammlung gegen halb 10 Uhr.
o. Herr Andreas Hamm aus Frankenthal, der bekannte Gießer unserer Kaiserglocke, welcher vor 9 Jahren in hiesigen Zeitungen als tod gemeldet wurde, saß gestern Morgen mit einigen Dom=Bediensteten in der Ewigen Lampe und trank vergnügt seinen Frühschoppen. Der Meister ist im 70. Lebensjahre.
9. Auswanderer. Gestern Morgen trafen 30 Ungaren hier ein und fuhren nach Antwerpen, um von da am 28. d. mit dem Dampfer Belgenland die Reise nach America fortzusetzen.
□ Feuer. Die Feuerwehr wurde gestern Vormittag nach der Weyerstraße gerufen, wo in einem Hause ein Pferd in einen tiefen Keller gefallen war. Die Wehr holte dasselbe unverletzt heraus. Nachmittags löschte die Wehr einen Zimmerbrand in einem Hause an der Alten Mauer am Bach, wo eine Petroleumlampe explodirt war.
∆ Der diesjährige Kappus=Markt wurde am Samstag au dem Gereonsdriesch eröffnet. Der Markt ist noch schwach beschickt.
2 Schwindler. Ein Reisender nahm in einem hiesigen Hotel Wohnung und gab an, 14 Tage zu bleiben: nach 12 Tagen verschwand
derselbe, seinen Musterkoffer zurücklassend. Die Hotel=Rechnung mit Mark 32,50 hatte er nicht bezahlt, auch einen Droschkenkutscher um 14 M. Fahrgeld geprellt.
B Schwindler. In Sachen der von uns vor einiger Zeit mitgetheilten Betrügereien des Hochstaplers Karl Friedrich Julius Lengsdorf haben in vergangener Woche viele Zeugenvernehmungen von „Gerupften“ im hiesigen Justizgebäude stattgefunden. Der Gauner hält sich vorzugsweise in der Nähe der Landesgrenzen auf, um so im gegebenen Augenblick in's Ausland zu verduften. Nach seiner hiesigen schwindlerischen Thätigkeit soll er von Spaa(Belgien) aus Mittheilungen nach hier haben gelangen lassen, um dann in Düsseldorf bzw. Crefeld wieder aufzutauchen und dort zahlreiche Geschäftsleute zu beschwindeln.(Eine bezügliche Mittheilung aus Crefeld wurde bereits in der Sonntags=Beilage Colonia veröffentlicht.) Seine Zuhälterin hat der Polizei gegenüber unter andern Namen den auf Mevis lautenden angegeben. Bis jetzt ist es noch nicht gelungen, ihn dingfest zu machen.
§. Ueberfall. Vorgestern Abend gegen 7½ Uhr wurden zwei Personen auf der Hohepforte von einem Fabrikarbeiter überfallen und ihnen mit einem Messer so schwere Verletzungen beigebracht, daß sie im Hospital Hülfe suchen mußten. Der Thäter wurde festgenommen.
P Diebstähle. Als zwei Herren Nachts aus einer Wirthschaft an der Severinstraße traten, standen einige junge Leute mit Frauenspersonen auf dem Fußsteig in der Nähe der Thüre: Einer derselben faßte einen der Herren ohne weiteres an, worauf eine Rauferei entstand, bei welcher einem derselben die silberne Ankeruhr mit goldener Kette nebst Medaillon abgerissen und gestohlen wurde.— Ein von einem im Rheinauhafen liegenden Dampfschiff entlassener Heizer war Nachts auf dasselbe zurückgekehrt und wurde dabei überrascht, als er die Kleidungsstücke der in der Kajüte schlafenden Matrosen zusammenpackte. Er entlief, ließ die Kleider zurück, hatte aber schon vorher einem Matrosen aus der Hosentasche das Portemonngie mit etwa 7 M. gestohlen.— Einem Dienstmädchen wurde Abends in einem Metzgerladen an der Weyerstraße das Portemonnaie mit Mark 52.80 aus der Tasche gestohlen. Verdacht fällt auf einen Jungen im Alter von—9 Jahren, welcher neben dem Mädchen stand und dann plötzlich, ohne etwas zu kaufen, sich entfernte.— Aus einer Wohnung an der Mathiasstraße wurde eine fast neue, schwarze Tuchhose, ein schwarzer Gehrock, ein hellgelber Herbst=Ueberzieher und eine dunkelblaue Tuch=Joppe entwendet, sowie vom Hofe eines Hauses an der Thieboldsgasse ein großer, brauner Ziehhund.
&amp Winter=Gäste. In den jüngsten Tagen haben sich zu den seit längerer Zeit hier aufhaltenden Mövchen auch wilde Enten(sogen. Krick=Enten) und Wasserhühner eingefunden, welche über den Rhein fliegen und ihre Nahrung suchen. Ihre Anwesenheit verrathen die „Kricken" dem Jäger meist durch das weithin vernehmliche Geschrei Dieser Tage gelang es einem Jäger in der Nähe von Mülheim. von mehrern Wasserhühnern eines durch einen wohlgezielten Schuß zu treffen. Das Thier fiel aber in's Wasser und konnte von dem Jäger nicht erreicht werden, da ihm kein Nachen zur Verfügung stand.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 57. Ab.=Vorst. Der Bibliothekar. Anfang 7 Uhr, Ende nach 9¼ Uhr. Marsland, Gutsbesitzer: Reinhard Tenhaeff. Edith, dessen Tochter: Paula Levermann. Harry Marsland, sein Neffe: Edmund Heding. Macdouald: Ludwig Zimmer= mann. Lothair Macdouald, sein Neffe: Rudolph Leyrer. Eva Webster, Gespielin der Edith: Tilly Waldegg. Sarah Gildern. Gouvernante bei Marsland: Caroline Lanius. Leon Armadale: Alfred Biehler. Patrik Wadford: Max Hecken. Gibson, Schneider: Julius Eyben. Dickson, Wirthin von Lothair: Bertha Flies. Robert, Bibliothekar: Hans Portz.— Mittwoch 28. Oct. 58. Ab.=Vorst. Der Waffenschmied von Worms.— Spielplan=Entwurf. In Folge der Erkrankung des Frl. Doré muß eine Aenderung im Spielplan eintreten, und zwar gestaltet sich derselbe nun folgendermaßen. Dinstag: Der Bibliothekar. Mittwoch: Der Waffenschmied. Donnerstag: Die Räuber. Freitag: Tannhäuser. Samstag: Schuldig.
h Nippes, 26. Oct. Gestern Abend fand im großen Saale des hiesigen Gesellenhauses eine Festlichkeit des Katholischen GesellenVereins statt, an welcher auch zahlreiche katholische Familien Theil nahmen. Dieser Familien=Abend, der erste unter dem neuen, rührigen Präses Hru. Kaplan Hannott, verschaffte allen Anwesenden recht angenehme Stunden. Die Einleitung des Festes bildete der vom GesellenGesangchor wirkungsvoll vorgetragene Gesellengruß„Gott segne das ehrbare Handwerk". Hr. Pastor Krüth wandte sich hierauf in herzlichen Worten an die Versammelten. Die Zahl der Freunde und Gönner des Gesellen=Vereins müßte gerade in der Jetztzeit und besonders am hiesigen Orte eine noch größere werden. Die jungen Leute ermahnte er recht eindringlich zur Hochhaltung der Religion. Den weitern Theil des Programms bildeten mehrere gemeinschaftlich gesungene Lieder, humoristische Vorträge, sowie die Aufführung zweier kleinerer Theaterstücke durch Mitglieder des Gesellen=Vereins.
h Nippes, 27. Oct. Die hiesige Freiwillige Feuerwehr beging vorgestern, unter Antheilnahme der seit vorigem Jahre gegründeten Riehler Wehr ihr 14. Stiftungsfest. Morgens um 8 Uhr rückte dieselbe nach dem in der Steinbergerstraße gelegenen Spritzenhause ab und nahm dort unter der bewährten Leitung des Hrn. Brand=Inspectors Kühn die üblichen Exercitien vor, welche zur Zufriedenheit ausfielen. Auch die aus der Wehr gebildete Samariter=Colonne bekundete durch ihre verschiedenen Uebungen, daß sie ihrer Aufgabe gewachsen ist. Hr. Branddirector Brüllow aus Köln, welcher zu dem Feste sich ein gesunden hatte, drückte der Wehr sein volles Lob aus.
B Mülheim a. Rh., 26. Oct. Gestern fanden hier wieder ein Mal Schlägereien größern Umfanges statt. Schon gegen 3 Uhr Nachmittags wurde ein Mann in das Hospital geschafft, welcher durch Messerstiche verletzt worden war. Am Abend fand in der Wallstraße nochmals wie es heißt eine Keilerei statt. Die Polizei schritt bald ein und nahm verschiedene Verhaftungen vor.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[910] Nächtliche Ruhestörungen. Die schon früher an dieser Stelle gerügten nächtlichen Kampf= und Lärm=Scenen in der Elsaßstraße wiederholten sich auch in der Nacht von Sonntag auf Montag. Nachdem dort erst vor etwa acht Tagen in einem Streit zwei Männer mit Messern verwundet worden, geriethen in der verflossenen(Sonntag=)Nacht wiederum eine Anzahl Personen an der Ecke der Elsaß= und Merovingerstraße in Streit. Der hierdurch verursachte Lärm war so laut und anhaltend, daß die benachbarten Anwohner unbarmherzig aus ihrer Nachtruhe aufgeweckt wurden. Erst nach längerer Zeit gelang es drei Nachtwächtern durch ganz energisches Einschreiten, die Bande zu zerstreuen. Im Interesse der friedliebenden Bürger dürfte es sich wohl empfehlen, wenn hier die Aufsicht, zumal in den Nächten von Samstag bis Montag, verdoppelt würde, damit jeder lärmende Auftritt im Keime erstickt werden könnte. So wie jetzt, kann es nicht weiter gehen. K. O.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 26 October 1891. Gasfabrik 19.9. Lab. 19,0.
Stadt—.
Rheinhöbe am October Aeends 7 Uhr m.18—.1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 5 Dinstag, 27. October 1891.
5 Obenmarspforten, I. Etage.
Julius Schramm, Köln,
empfiehlt sein neu assortirtes reichhaltiges Lager:*
Obenmarspforten 5, I. Etage.
Teppiche, Möbelstoffe, Portièren, Gardinen,
Cocosteppiche, Linoleum, Treppenläufer, Tischdecken, Sophadecken, Rouleauxstoffe.
Täglich frisch:
Tafelzander,
Hecht,
Schellfisch,
Cabliau,
Feinsten Kieler
Speckaal,
Sprotten,
Fettbückinge
en gros& en détail.
Germaniaisch-Markthalle,
Altermarkt 73,*
H. Benecke.
Grabkreuze,
MetallGrablaternen
in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Karl Jos.
Weyerstraße 55.
Grabkerzen.
*
Maier's
50 Pfg.=Bazar,
9 Unter Lettenheunen.*
Grabkränze.
Nenheit:
wetterfest.
1d Wener Köln, Laurenzpl. 1,
Av. Mrhrt, Eing. Salomonsg., Blumen= und Federn=Fabrik.
Für Wiederverkäufer
Blätter und Blumen großweise.
Visit- und Adresskarten,
Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen,
sowie alle Arten Drucksachen
in sauberer Ausführung empfiehlt
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstr. 17, Hohestr. 48—50.
0o kauft man am besten und billigsten Uhren und Goldwaaren? Wo wird das alte Gold am besten bezahlt?
Bei Ernst
Glockengasse 1. Eingang Herzogstr. Reparaturen gut und billig.“
I
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Panorama international.
Die
Zweiter Cyklus.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pra— Geöffn. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Kneipp’sches Heilverfahren!
Der Vertrauens=Arzt für Anhänger des Pfarrers Kneipp ist der praktische Arzt CI. Fleckner, Hermann=Beckerstraße 6,
am Kaiser=Wilhelm=Ring. Daselbst Kneipp'sche Bade=Anstalt, auch für Damen! Niemand muß Mitglied des Kneipp=Vereins werden! Unbemittelte genießen Berücksichtigung, Arme Gratis=Behandlung. Zu letzterm Hauptzweck dienen die Mitglieder=Beiträge à 3 N; deshalb möge jeder Anhänger eine Karte lösen nebst Statuten und Circular: BadeAnstalt, Hermann=Beckerstraße 6; Komödienstraße 103; Severinstraße 136; beim Cassirer: H. Krug, Johannisstraße 56, wo sich die Armen zwecks Gratis=Behandlung melden.
Der Vorstand des Vereins
für naturgemässe Heil- und Lebensweise, System Kneipp.
Metall= und
wetterfeste, hochfeine echte Pariser, darunter Prachtstücke, werden zu wirklichen Fabrikpreisen wegen Räumung ausverkauft. Ferner empfehle zu billigen Preisen
schön garnirte Grabkränze,
aus künstlichen und getrockneten Blumen, in reicher Auswahl.
Blumenfabrik W. von
Köln, 27 Passage 27.
Geldschränke,
feuerfest und diebessicher, mit unaufsperrbarem Patentschloß und franz. Combination, empfiehlt unter Garantie die Geldschrank=Fabrik von
Rud. Oettgen,
Köln, Johannisstraße 71.
Der Ausverkauf des übernommenen Waarenlagers der Berliner Xp; 5 Teppich=Fabrik, Köln, Breitestraße 129, dauert wegen unbedingter Räumung der Geschäftsräume per 1. November d. J. nur noch#
einige
Tage
2 und habe ich mich entschlossen, um möglichst bis auf die Bretter zu# ##räumen, nochmals eine Preis=Ermäßigung eintreten zu lassen. a Es ist rathsam, selbst wenn ein momentaner Bedarf nicht vorliegt, diese # wirklich günstige Gelegenheit nicht zu versäumen; denn ich kann wohl,## 9 ohne mich zu uberheben, mit Bestimmtheit behaupten, daß so gute,# 0 streng reelle Qualitäten nie wieder so billig zu haben sein dürften. Sopha=, Salon= und Saal=Teppich in allen Größen, besten s Qualitäten und neuesten Mustern, sowie: Gardinen, Portièren,# Vorlagen, Tisch=, Schlaf=, Reise= und Steppdecken unglaublich billig.
Köln a. Rh., Breitestr. 129.:
D. Franzus, Berlin.
0 Mittags von 1 bis 3 Uhr sind die Verkaufsräume geschlossen.
(
Wand- und Decken-Decoration
in jeder Stilart übernimmt
L. Haake, Moltkestraße 71, a. d. Nachenerstraße,
Decorationsmaler und Anstreicher=Geschäft.
Kartoffeln
in allen Sorten, nur feinschmeckende haltbare Waare, empfiehlt die Kartoffelhand. 4E. Kaosal Ecke Kleine und Große lung von G. Jenesser, Telegraphenstraße.
Peter Streifler, Köln, Jacobstr. 22.
Ringofen- und Feldbrand-Ziegeleien,
liefert billigst Ziegelsteine.
Ite Geschäftsbücher, Briefe
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfen:
en der Pioiastesss Emil Ulmer. Köln.
Katholischer Volksverein.
Mittwoch den 28. October 1891, Abends 8½
im
Vereins=Versammlung.
Tages=Ordnung:
Vortrag des Herrn Land= u. ReichstagsAbgeordneten Dr. Carl Bachem
über
Die Geschichte der Stadtrathswahlen
in Köln seit 1870.
Gesinnungsgenossen haben Zutritt.
* Der Vorstand.
Wohlthätigkeits=Verein
und Köln=Deutz.
54. Stiftungsfest
Dinstag den 27. October 1891, Abends punkt 8 Uhr, bei Mitmeister Herrn L. J. Brems, Fränkischer Hof, Kömödienstraße 34—36.
Samstag den 24. October Altdeutsche Weinstube
„Zum Falstalt“
2)
Köln, Thurnmarkt 48, Köln.
Empfehle reingehaltene Weine.
Hochachtungsvoll! Wwe. Liethen.
Wirklicher Ausverkauf
wegen baldiger Räumung des Locals
von Kleiderstoffen, Leinen- und Baumwollwaaren
zu den denkbar billigsten Preisen bei besten Qualitäten. Breitestraße 5153.
J. Appelrath-Spiegel.
Anerkannt bester Bitterliqueur
K. K. Hoflieferant in Rheinberg am Niederrhein.
Bett= u. Tisch=Stollen, Treppen=Säulen.=Pfosten, MöbelAufsätze u. Consolen. keuster=Capitäle u. Sockel, american.
Stuhläne in größter Auswahl offerirt zu billigsten Preisen
Stühlsthr H. Heiur. Wieler, Werkzeug=Fabrik, Altermarkt 58.
Blinden=Werkstätte.
Die auf den 30.—31. October festgesetzte Verlegung der Werkstätte nach
59 Sternengasse 59
(gegenüber dem Eingange zur Kirche St. Peter)
zeigen wir hierdurch an und erlauben uns gleichzeitig, an die verehrliche Bürgerschaft die freundliche Bitte zu richten, das der Werkstätte bisher beNiederl.
Circus Oscar Carré.
Dinstag den 27. October,
Abends 6 Uhr:
Große Vorstellung. Circus unter Wasser.
Bade-Saison,
oder:
Leben und Treiben zu Wasser und zu Lande, mit neuen Einlagen.
Zum 1. Male:
Damen=Schwimmbad
Von heute an, sowie folgende Abende
finden die Vorstellungen um 6 Uhr
wieder unter den gewöhnlichen Abendpreisen statt.
Loge 3., Sperrsitz 2., 1. Platz 1 M. 50 Pfg., 2. Platz 1., Galerie 50 Pfg.
Morgen, Mittwoch, 28. October:
Zwei große Vorstellungen.
Nachmittags 2½ Uhr:
Extra=Vorstellung
für Kinder und deren Begleiter zu ermäßigten Preisen.
Abends 8 Uhr:
Große Vorstellung
mit gewöhnlichen Preisen.
In beiden Vorstellungen:
Wasser=Pautomime.
## Näheres die Placate.
Nachen. Hotel-Rest. SISTIG“
6•
Verlag von
Sohn, Köln.
Bilder
aus der Musikwelt
von
August Lesimple.
=- Eleg. broch., 8 Bogen, K. 1,50.
Von den bisher erschienenen Kritiken aller Zeitungen und Zeitschriften übeinstimmend nur mit Lob bedacht.
wiesene Vertrauen ihr auch ferner erhalten zu wollen.
Der Vorstand.
Anthracit=Nußkohlen Langenbrahm sowie alle übrigen Kohlensorten. Billigste Preise. Alleiniger Vertreter der Braunkohlen=Briketfabriken Roddergrube. Viele höchste Auszeichnungen! 1000 Stück 6 M frei Haus. Geringere Qualitäten 1000 Stück 5 J. Steinkohlenbritets Z. E 100 Stück N. 6,50.(Nicht zu verwechseln mit Z.)
Größere Quantitäten billiger.
H. Hohnrath, Poststr. 40.
Fernsprech=Nr. 1769.
Süßer Apfelmost,#Sit 30#.
Kalk, Hermannstraße 19
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.