Schmiedeeiserne
Bettstellen J. 7,50,
hierzu 1 Seegras=Matratze und 1 dto. Keilkissen K 9,50.
Holz=Bettstellen!
2schläfig, sin lackirt, N. 14,, 7c
2schl. mit hoh. Haupt K. 17,50 2schl. mit Muschel=Aufs..27
Nußbaum= u. Mahagoni= Bettstellen in großer Auswahl!
2schl. Sprungf.=Matr. K. 17, 2schl. 3theil. Seegras=Matratze und 1 Keilkissen K. 17.
Kinder=Bettstellen 9 K in größter Auswahl.
Die Be tstellen und M tratzen sind aus nur prima Material extra angefertigt.“
H. Rosentha
K7
lohestrasse 43, in der Nähe des Bismarck=#.
20 Krebsgasse 20. M6., Anzüge, Knaben=Paletots in allen Größen.
H. Sächs. San.=Rath Wend e# Köln, Hohenzollern=Ring 37.
Privat-Klinik im Hause
Entbindungen! selst.
Größte Auswahl, billigste streng feste Preise.
□
Anthracit=Nußkohlen Langenbrahm sowie alle übrigen Kohlensorten. Billigste Preise. Alleiniger Vertreter der Brannkohlen=Briketfabriken Roddergrube. Viele höchste Auszeichnungen! 1000 Stück 6 J. frei Haus. Geringere Qualitäten 1000 Stück 5 M. Steinkohl ubrikets 2 E 100 Stück J. 6,50.(Nicht zu verwechseln mit Z.)
Größere Quantitäten Ziliger.
.Hohnrath, Postr.40.
Fernsprech=Nr. 1769.
Frankfurter Loose
noch zu haben Mauritiuswall 15.
Pfarrer Kneipp's Brod
täglich frisch. Komödienstraße 103.
Special-Geschäft für Bettwaaren,
Herzogstrasse 37. Herzogstrasse 31.
Kölner Omnibus-Gesellschaft.
E. Arnoldi&amp; M. Grunwald.
(Geschäftsstelle: Altenbergerstrasse.)
fnung
der Linie
Neumarkt— Schiffbrücke
Fhähtne von ganzen Ausste
Anfertigung in kürzester Frist und in bester Ausführung zu billigen Preisen.
KI
Samstag
den 31. October 1891.
Der inn
lause.
und
wetterfeste, hochfeine echte Pariser, darunter Prachtstücke, werden zu wirklichen Fabrikpreisen wegen Räumung ausverkauft. Ferner empfehle zu billigen Preisen—
schön garnirte
aus künstlichen und getrockneten Blumen, sowie Blumen und Blätter zum Selbstgarniren in reicher Auswahl.
Blumenfabrik W. von Holtum,
r Kiln, 27 Passage 27.
Wer Kinder hat.
findet Spielwaaren aller Art zu den billigsten Preisen:
Friedrich-Wilhelmstrasse 157 (Heumarkt) u. Kl. Sandkaul l. Neue Sendungen: Schaukelpferde, Schiebkarren, Sandwagen, Puppenwagen etc.*
Die Wagen werden folgende Strassen durchfahren:
Venloerstrasse(Westbahnhof, Stadtgarten)— Friesenplatz— Limburgerstrasse— Ehrenstrasse— Breitestrasse— Richmodstrasse— Neumarkt — Schildergasse— Hohestrasse— Obenmarspforten—. Heumarkt— Friedrich Wilhelmstrasse(Schiffbrücke) und zurück.
Vorläufig wird in jeder der beiden Richtungen alle 15 Minuten ein Wagen fahren. Erster Wagen ab Ehrenfeld: 63° Morgens, letzter Wagen ab Ehrenfeld: 1030 Abends. Erster Wagen an Schiffbrücke: 70 Morgens, letzter Wagen ab Schiffbrücke 11°° Abends.
Fahrpreise:
Ehrenfeld-Neumarkt Westbahnhof-Schillbrücke gekehre 10 Pfg.
oder
umgekehrt oder
umgekehrt
Erwachsene.
Innenplatz: Deckplatz:
15 Pfg. 10 Pig.
Kinder unter 10 Jahren und Schüler.
Innenplatz: Deckplatz:
10 Pfg.
Deutsche Antisklaverei-Geldlotterie.
200,000 Loose in zwei Ziehungen mit 18,930 Gewinnen im Betrage von
4 Millionen
10 Pig. 10 Pig.
Hauptgewinne: M. 600,000, 300,000, 150, 100, 125,000 100,000, 75,000 2c.
Lriginalloose I. Klasse: 1/10 1/ ½ zur
Ziehung am 21.—26. November 1891= 2,10 4,20 10,50 21.— Mark.
Originalloose, gült. f. beide Klap.“ 142 M. ½ 21 m. ½ M. 8, 40, ½ M. 4,20. Antheil=Volloose in verschied. Nummern ½0 M. 2,50 1 24., 2% 47 M.
Jeder Inhaber eines Looses erster Klasse hat das Recht, dasselbe gegen Zahlung des Renovationsbetrages bei uns zu erneuern.
Berliner Nothe Kreuz=Loose 3., ½ 1¾., ¼ 1
Weimar=Loose 7 1., 11 Loose 10 M.
Den Bestellungen durch die Post sind 50 Pfg. für Porto und Liste mehr beizufügen.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft„.... an, 86
in Koln a. Ny., U. Fertenn.—. Franke&amp; Cie., in Duneggrr, Rou##an—.
Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, ter,
Ofenschirme,
Feuergeräthständer, Verdampfschalen 2c.,
Pat. Nollschutzwände
empfiehlt billigst
Magazin für vollständige
Küchen-Einrichtungen, Köln, Breitestraße 42.
Kegelbahn
für einige Abende der Noche an Gesellschaften zu vermiethen.
Rheingasse 27.
Belgischer Hof
(Im Viernan:— Fernsprecher 1200. Empfehle Münchener Leistbräu in Flaschen und Gebinden franco Haus.
Hut-Fabrik
J. Reichenbach,
Köln, Breitestraße 38. Abbildungen der neuesten Forme# auf Wunsch nach auswärts unentgelt lich und postfrei.(Man bestelle sich solche per Postkarte.)
werden unter Verschwiegenheit prompt und billig besorgt.
Müller, Antonitterstraße 15.
M

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296 x Freitag, 30. October 1391.
EE
Offene Stellen.
Kaufmännische Fortbildungsschule der Stadt Köln.
Gesucht für sofort ein tüchtiger Lehrer für den Unterricht im Rechnen und Englischen.
Der Unterricht erfolgt an den Wochentagen Abends von 8 bis 10 Uhr. Bewerbungspapiere (Zeugnisse in Abschriften) sind nebst Angabe der Ansprüche baldigst an den Unterzeichneten einzusenden.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Pelman.
Ordentlicher, intelligenter
Junge,
welcher Geschriebenes gut lesen
Sam, als Vorleser gesucht.
Bahnhofstrasse 3.
Wer Wirthe besucht,
findet sehr lohnenden Verdienst im
Verkauf eines flotten Artikels. Fr.= Anfragen sub T C 3096 durch die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Huhnsgasse 43.
Schweinemetzger=Gehülfe
gesucht. Duhnsgasse 43.
Goldarbeiter=Lehrling
gesucht. Ein junger Mann aus guter Familie(katholisch) findet in einem tüchtigen Geschäft Aufnahme als Lehrling. Fr.=Off. u. Nr. 1991 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Küchenmädchen
für eine adelige Herrschaft a. d. Lande, ein Mädchen für eine Dame, perfecte Kochinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Tritt=, Kindermädchen gesucht.
Beenen,
usterstechmaschine, Jemand, 2r' der Erfahrung hat, selbständig darauf zu arbeiten, sofort gesucht.
Marsilstein 8.
Gulgarische Stickereien! Stickerinnen gesucht. Marsilstein 8.
Dienstmädchen,
in Hausarbeit gründlich erfahren, gegen hohen Lohn gesucht.
Weyerstraße 66.
Zum 21. November ein tüchtiges
Küchenmädchen
gesucht. Selbiges muß selbständig tochen können.
Martinstraße 20.
Gügel Lehrmädchen gesucht.
Ursulakloster 10.
sithidige, tichtige Verkäuferin,
lng., sowie ein Lehrmädchen für
en hiesiges Mannfactur= u. Wäsche G schäft gesucht. Abschrift der Zeugnisse und Salair=Ansprüche erbeten.
Fr. Offerten u. V L 3144 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
e
Per November eine
fahr. Verkäuferin
50 Pfa.=Bazar
gesucht.
Fr.=Off. nebst Zeugniß Abschriften Nr. 1989 an die Geschäftsst. d. Bl.
zunges Mädchen
gerucht für tägliche Reinigung eines szimmers nebst Laden, sowie leichte Arbeit und Commissionen, von § 12 und—6 Uhr im nördlichen Stadttheil.
Franco=Offerten u. Nr. 2007 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen für alle Hausarbeit bei kinderloser kamilie sofort gesucht. Nachenerstraße 61.
Stellen-Gesuche.
Maschinist,
zuverlässig, gel. Schlosser(auch der engl. Sprache vollkommen mächtig), der alle vorkommenden Reparaturen anfertigen kann, sucht unter sehr bescheidenen Ansprüchen Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1988 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Volontair.
Ein junger Mann sucht zu seiner weitern Ausbildung Stellung als Volontair in einem hiesigen kaufmännischen Geschäfte. Fr.-Off. u. Nr. 2098 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen,
Ende 20er, sucht Stelle in gut kath. Hause für Küche und Hausarbeit. Besch. Nippes, Merheimerstr. 64, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
Perfecte Büglerin,
junge Frau, sucht Beschäftigung, am liebsten für halbe Tage.
Fr.=Offerten unter Nr. 1993 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein
Mann
verheiratheter
sucht Keller= oder Lager=Arbeit.
Gefl. Fr.=Offerten u. Nr. 1990 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alle feinern
Bunt= und Goldstickereien
werden schön und sauber angefertigt.
Ursulakloster 5A, 3. Et.
Uhren=Reparatur=Werkstätte.
Patentgläser 25 Pfg.
4 Blindgasse 4, part., Anbau.
Ein perf. Kostüm=Arbeiterin
sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause. Glockengasse 29.
Tüchtig., verschw. Buchhalter
empfiehlt sich zum Beischreiben von Büvern. Fr.=Offerten unt. Nr. 1865 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleidermacherin sucht Kunden in und außer dem Hause. Dreikonigenstraße 3, parterre.
Robes.
Jacob Saedeler,
Gereonswall 58,
empfiehlt sich in allen Maurerarbeiten, Reparaturen, Umänderungen, Canal= Anschlüssen, Flurbelag und Wandbekleidungen. Gute Empfehlungen liegen vor.
Chemische Reinigung.
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. W. Ewe, Eintrachtstraße 73.
Damenfriseur
sucht noch einige Kunden zum tägl. Abonnement=Frisiren.
Schildergasse 80,
Ecke der Kreuzgasse.
Ein besseres Mädchen,
welches 2 Jahre die Haushaltung selbständig geführt bat, sucht ähnl. Stelle od. als Köchin Beste Zeugnisse stehen zu Diensten Fr.-Offerten u. Nr. 2009 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Sammetreste steite per m.20.
Marsitstein 3.
Für Bauunternehmer
3 gußeiserne Säulen, 6 Meter lang, eine Partie scharfkantiges Bauholz und eine Partie Fralzdachziegel billig abzugeben.
Walther&amp; Co. in Kalk.
Peluchereste!
Mäntel, Jaquettes, schwarz und illi
für
braun, spottbil
ig. 8 Marsilstein 3.
9egen Aufgabe des Geschäftes Kurz,
Woll= und Weißwaaren zu und unter Einkauf. Partiewaaren spottbillig zu veramschen. Wiederverkäufer Rabatt. Hohenstaufen=Ring 2
Eleg. Plüsch=Puff=Causeuse
mit 2 Sesseln 150.4 Thieboldsgasse 123.
Für Brautkleider.
Gelegenheitskauf schwerer schwarzer und farbiger Seidenroben(spottbillig) L. Schlaumann, Marsilstein 8. Schneiderinnen hoher Rabatt.
Strickwolle,
anerkannt beste englische und deutsche Fabricate, p. Strang a 15 K v. 40 Pfg. an. Alle Strickarbeit. w. prompt be orgt Große Auswahl in allen Tricotagen u. Fantasie=Artikeln zu billigsten, festen Preisen. Apostelnstraße 32.
(sin fast neuer Füll=Ofen steht billig
*“ zu verkaufen.
Kalk, Sandstraße 10.
Große Auswahl in
Kinderhütchen
zu bekannt billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße
Limburger Käse,
fett, per Pfund 40 Pfennig, bei 5 Pfund 35 Pfg. Julius Falk, Rudolphplatz.
Damenhüte,
Kinderhüte und=Kappen für Knaben und Mädchen von 1 K. an. Alle Aenderungen werden bill übernommen Herzogstraße—1, nahe Schildergasse.
Bestes Ochsenfleisch
ohne Unterschied der Stücke per Pfd. 50 Pfg. Nippes, Steinweg 33.
Füll=Reguliröfen, Mantelöfen, Spar=Tafelherde,
emaillirt, äußerst solid u. dauerhaft, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, empfiehlt Wilh. Kummer, Stephanstraße 9.
Rosen-Glycerinseife
von vorzügl. Qualität, à 90 Pfg. per Pfd. empfiehlt
kriedr. Junker, Hohestr. 26.
Tokayer, Fl. 0,35, 0,60, 1,10. Samos, Fl. 3/4 Liter, 1,15. Leberthrau, 0,30 und 0,50. Essig=Essenz, Fl. 0 50.
J. Monheim, Iroguerie,
Köln, Poststraße 52.*
LindenSchnittmaterial,
26 bis 105 mm, weiß(nicht geflößt!), aus starken, astreinen Stämmen geschnitten, ebenso rufs. Ellern, 7 bis 80 mm, offerirt billigst“
Louis Treitel.
Berlin SW. Alte Jacobstraße 20.
Hartoffeln zum Einkellern
i Weiße N 3,80 und 4 M,
Prima Moselrothe R. 4,60, Magnum bonum, Blauaugen, kleine blaue, Mühlhäuser liefert franco Haus zu billigsten Tagespreisen
Pet. Jos. Fink, Elsaßzstr. 30,
vor dem Severinsthor.
Croßer Posten Filzschuhe u. Stiefel, ** partie= und paarweise, spottbillig. W. Thelen, Buttermarkt 48.
Lohkuchen,
groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück 6 A. frei an's Haus.
Rothgerberbach 12.
Metall-Grabkränze und Grab-Laternen
empfiehlt in großer Auswahl
Heinr. van Broek,
Christophstraße 14.
Schwarze Cachemire
und Kleiderstoffe wegen Aufgabe bedeutend unter Preis. Bobstraße 9.
Ein neuer ovaler Sophatisch billig 2 zu verkaufen. Humbo dtstraße 41.
Mastochsenfleisch,
Pfund 30—40 Pfg., Hammelkeule, Pfd. 40 Pfg., Masthähnchen, Pfd. 45 Pfg., alles stets frisch, versend. gegen Nachn. G. Kirchner, Gr Duneyken b. Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpr.
Eine gut. erh. Säulenmaschine billig E zu verkaufen. Nippes, Florastr. 169.
Prima Paten Heiz-Ccks
und alle Sorten Koh
liefert billigst
kriedr.
Fernsprech=Nr. 1836.
und alle
empfiehlt
Franz Jos. Ger
Korbwaaren=Fabrik, Kl. Brinkgasse 11, an der Eh
Prima Ochsenfleisch,
handlung
empfiehlt alle Sorten
Kohlen, Coaks ur Briqucttes
in jedem beliebigem Quanti Preise billigst.
zugeben.
eues.
beste Qual., schöne Facons, v. 6,50.
Damen=Knopfstiefel
sehr solid, mit neuester Form, von 7,50.
Herrenstiefel,
sehr stark, m. neuester Form, 7,50.
für Damen, Herren und Kinder, genau nach Vorschrift der hiesigen HH. Tanzlehrer, beste und feinste Wiener Galanterieschuhe, m. hoh. u. niedrig. Absätzen, in Schwa z, Gold und Lack, von 3,50 an.
Filzschuhe
für Damen, Herren und Kinder, bestes Fabricat, von 0,65 an.*
Norbert Capell,
Hohestraße 152.
Kauf-Gesuche.
EEI Ea
In Köln oder dessen näc gebung wird eine kleine oder mittler
Brauerei
gegen Baar von einem Fachm
zu kaufen gesucht.
Vermittler verbeten.
Directe Offerten unterF an Rudolf Mosse, Nürnber
Keinen= oi 1 Heizgesucht.
möbel und Oefen wer e angekauft. Achterstraße
Zu vermiethen.
rc
Zir
Groffisten.
Ein neu erbautes, großes Lager, Erdgeschoß u. 2 Etagen.„„„„„
Aufzug, Einfahrt 2c., für beig Komödienstraße 51,
deutende Manufactur=, Weiß=1mit ooer ohne Wohnung per 15. De
waaren 2c. Geschäfte passend ist zu vermiethen. 1—
Eintrachtstraße 147. 14
Schönes Ladenlocal,
2 große Schaufenster, im Eckhause Marsilstein 10B, mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen. Bescheid ##eim Eigenthümer, 1. Etage.
Ladenlocal,
cembei
zu vermiethen.
Näheres Burgmaner 18.
luft, schöne Anbauzimmer, 1. Et.,
zu verm. Besch. Brabankerstr. 41.
übsch möblirtes Parterrezimmer an
## einen oder zwei Herren billig zu vermiethen. Salzmagazin 25.
Zwei Anbau=Zimmer erster Etage 0 nur an stille Leute zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 25.
Gut möblirte Zimmer
zu vermiethen. Domstraße 12.
Drei Zimmer zu vermiethen, 3. Etage. Dreikö ni Bescheid im
Dreikö nigenstraße 19. Nebenhause 17, 2. Et.
3 schöne Mansardenzimmer,
zusammen oder getheilt, billig zu vermiethen. Eintrachtstraße 105.
Zwei durcheinandergehende
Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Brabanterstraße 47
Unterhaus(Thoreinfahrt) von 5 Räumen, 1 Mansardenzimmer, Keller und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Brabanterstraße 41, part.
Ladenlocal
—
3
mit Wohnung per Mitte Decembezu veimiethen.
Christophstr.42, von Werthstr.
Besch. b. Eigenth. Hansa=Ring 43, par.
2.(Staoa 3 schöne, große,
F. Elage, helle Räume,
straßenwärts, durcheinander, zu vermiethen. Mauritiuswall 84.
für Zeamte u. Kaufleute! Sehr schön möbl. Zimmer.
ausgezeichnete Pension, billigst.
Zollstraße—3A.
2 möblirte Zimmer mit g. Pension
an 2 junge Herren à 45 M. zu vermieth. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Ein gr. Zimmer. 1. Etage,
zu vermiethen. Sachsenhausen 26.
29 Mansardenzimmer billig zu verm.; heller Sitzplatz für Schuhmacher. Pantaleonsmühlengasse 25A.
Etage 3 Räume, zu 24 M zu S. Elnhk, vermiethen.
Weyerstraße 15.
2 Zimmer,
Etage, und 1 bis 2 Mansarden a eine Familie zu vermiethen.
Limburgerstraße 33.
Zwei große
auf der Mansarden=Etage, alle Bequeme lichk., an—2 stille Pers. bill. zu verm. Gladbacherstraße 54, parterre.
3
Anbau, 1. Stock, Aachenerstraße 22, an stille Leute zu vermiethen
Ladenlocal nebst Wohnung
zu vermiethen, Peterstraße, Mittelpunkt Köln's. Bescheid Ehrenstr 75.
Mieth-Gesuche.
Mliis mit Garten,
in der Alt= oder Neustadt oder den Vororten, zu gemeinnützig. Zwecken geeign.,
miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 2006 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine
Schenkwirthschaft
mit Vorkaufsrecht zu miethen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 2004 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ladenlocal
für Colonialwaaren nebst 3 bis 4 Räumen zu miethen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 1966 an die Geschäftsstelle d. Vl.
H S!
Unterricht.
Selt
Clavier=Unterricht wird gründl. ##ertheilt von einer cons. geb. Dame. Stunde 1 R. Näheres u. A 298 durch die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 296 5 Freitag, 30. Ockober 1391.
Für Eltern!
Aufsichtn. Nachhülfe
finden noch einige Kinder besserer Familien täglich bei zwei erfahrenen Lehrern. Honorar mäßig.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1996 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Conservatorisch ausgebildeter
Clavierlehrer
sucht noch einige Stunden.
Berlich 37.
Gründl. Nachhülfe
in allen Gymnasialsächern pro Stunde 1 Mark. Franco=Offerten unter Nr. 1982 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Stenographischer Unterricht
nach leicht faßlicher Methode gesucht.
Fr.=Off. i. k Preisangabe u. Nr. 1998 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Am Montag wurde ein roth=weiß
gestreiftes Beutelchen mit
34 Dollars Papier= geld verloren.
Gegen gute Belohnung abzugeben
31 Altermarkt 31.
Vermischtes.
Engl. u. franz. Unterricht
ertheilt ein geprüfter Lehrer, geborener Engländer. Grammatik Conversation und Handels-Correspondenz. Beste Referenzen stehen zur Seite.
Stolkgasse 19, 1. Etage.
Elementarschüler
v. 10 Jahr. an werd. v. ein. erfahr. u. energ. Lehrer bis Ostern für die Quinta höh. Lehranstalt. vorbereitet. Garantie für Erfolg. Preis billig. Borbereitung für alle andern Klassen in kürz. Zeit.
Capitalien
Privat=Mittagtisch,
3 Gänge, 50
Ursulagartenstraße 31.
A. Scheiner,
Polsterer, Decorateur, Tempelstr. 40, Gereonswal,
empfiehlt sich bestens.
Beste Empfehlungen.
conservatorisch gebildet, empfiehlt sich musikalischen Vereinen, sowie zum Einstudiren von Particen u. sonstigen Musikstücken und zum Unterrichten in Theorie. Gehör=Uebungen, Vomblattsingen(Vorbereitung zum Eintritt in jeden Gesangverein), Violine, Clavier bei mäßigem Honorar.
Franco=Offerten unter Nr. 2005 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1000
gesucht von einem soliden Kaufmann auf ein Jahr zu 5%0 gegen schein ov. Wemsel. Fr.-=Off. u. Nr.
2001 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren
der obere Theil eines Ringes, sechs Diamanten, in der Mitte großer, blauer Saphir. Wiederbringer 50 M Belohnung. Abzugeben Salier=Ring 29, Souterrain.
Sesesie Gute Cafeldlaviere
wieder vorräthig zum Vermiethen zu 2, 3, 4 Mauritiuswall 37.
Verlegte Geschäft n. Wohn.
von St. Apernstraße 4 nach
lenenstraße 5. Peter Stapelmann,
Klempnermeister.
Mio kauft man am besten und billigsten Uhren und Goldwaaren? Wo wird das alte Gold am besten bezahlt?
Bei Ernst Schmalt,
Glockengasse 1, Eingang H rzogstr. Repar turen gut und billig.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß im Einverständniß mit der Ortspolizeibehörde das Brückmann'sche Haus am Deutschen Ring, welches bisher mit Nr. 2 vorläufig bezeichnet wir, die endgültige Bezeichnung Nr. 4 erhalten hat.
* Köln, 27. October 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, gansen
Gummi-Regenmäntel,
unter Garantie wasserdicht.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120, Ecke der Salomonsgasse.
Bei Abnahme von 30 Centner und mehr liefert frei an's Haus:
gewöhnl. Coke den Centner zu M. 0,90,
Nußcoke„„„„ 1,00,
die Gas-Anstalt in
Fernsprecher=Amt Deutz Nr. 18.
Henry Lambertz'sche Printen
und Prinzeß-Printen.
Locales.
Dienstjubiläum. Hr. Schutzmann Ludwig Tonat feiert am
1. December., sein silbernes Dienstjubiläum. Trotz mehrerer schwerer Kranfheitsfälle, die den Beamten in jüngster Zeit heimsuchten, versieht derselbe sein Amt noch auf's pünktlichste. Er hat durch seine Pflichttreue die Achtung seiner Mitbürger und das Wohlwollen seiner Vorgesetzten sich erworben.
* Der Auebau neuer Straßen hat auf den zwischen dem
Volksgarten und der Bonnerstraße gelegenen Grundstücken im verflossenen Sommer bedeutende Fortschritte gemacht. So wurde die Volksgartenstraße bis zur Merovingerstraße weitergeführt, und von hier ab bis zum Zugweg, gegenüber den Wasser= und Elektricitäts-Werken, die Rolandstraße angelegt. Beide Straßen werden mit einer doppelten Baumreihe bepflanzt. Die Loreley=, die Metzer= und die Merovingerstraße münden
auf einen großen, rechteckigen Platz, den Carthäuserplatz, welcher, mit
Rasen, Bäumen und Strauchwerk besetzt, im Sommer einen angenehmen Aufenthaltsort bieten wird.
9. Unter den Droschkenkutschern hiesiger Stadt wurde gestern
das wenig glaubhafte Gerücht verbreitet, die neu entstandene Omnibus=Gesellschaft beabsichtige, die sämmlichen 264 Kölner Troschken nebst den zugehörigen Pferden anzukaufen.
Recruten=Einstellung. Am Freitag nächster Woche werden bei den Infanterie=Regimentern Nr. 40 und 65 die Recruten eingestellt.
* Unfall. Vorgestern Vormittag stürzte das 38 Jahre alte Töchterchen eines zu Ehrenfeld an der Wahlenstraße wohnenden Tagelöhners aus einem Fenster der zweiten Etage der elterlichen Wohnung auf die Straße und erlitt einen Schädelbruch. Dasselbe lebt noch. P Diebstähle. Unter erschwerenden Umständen wurde aus einem Geschäftslocal an der Großen Budengasse eine Partie Briefmarken gestohlen.— Ferner wurden aus einem Hause an der Weidengasse eine silberne Anker=Remontoir=Uhr mit Goldrand und aus einer Wohnung an der Breitestraße eine silberne Damen=Cylinder Uhr entwendet.
* Bauernfänger. Zwei beschäftigungslose fremde Kutscher gingen Nachmittags am Rhein spazieren; dort trafen sie einen Unbekannten, welcher vorgab, hier auch fremd zu sein, und sie durch dringendes Zureden veranlaßte, mit ihm zu gehen, um sich die Stadt anzusehen. Er führte die Leute in eine Wirthschaft an der Thieboldsgasse, in welche gleich nach ihnen auch ein älterer Mann eintrat, der bei ihnen nahm. Derselbe nahm sofort Karten zur Hand und spielte mit ihrem Begleiter erst um eine Flasche Wein, dann um Geld, wobei Beide gefüllte Portemonnaies zeigten. Sie veranlaßten dann auch die beiden Kutscher mitzuspielen, wobei sie bemerkten, daß sie nichts von ihnen gewinnen wollten. Dieselben gingen darauf ein und verloren nacheinander ihre ganze Baarschaft, der Eine 70 und der Andere 100., glaubten jedoch, sie bekämen das Geld zurück. Kaum aber hatten die Gauner das Geld, so ging Einer nach dem Andern auf den Hof und
kehrte nicht mehr zurück.
0. Ein Stier entlief gestern Mittag aus dem Schlachthofe, rannte durch die Johannisstraße, an der Ostseite des Domes vorbei und dann weiter über die Straße Unter Fettenhennen nach dem Andreaskloster. Hier stieß er gegen einen Handwagen und warf diesen um. Zwei kräftige Metzgerburschen saßten das Thier bei den Hörnern und brachten es in der Komödienstraße zum Stehen. Man verband ihm die Augen mit einer Schürze und führte es nach dem Schlachthofe zurück. Unglück hat der Ausreißer nicht angerichtet.
A Musikalische Gesellschaft. Am Samstag dürfte der große Concert=Saal wieder ein zahlreiches Publicum sehen. Fräulein Charlotte Huhn, eine mit Recht gepriesene Altistin, hat zugesagt, durch Liederspende die Mitglieder der Gesellschaft zu erfreuen. Das Orchester bringt unter Leitung des Hrn. Prof. Seiß die zweite Symphonie von Brahms und die Faust=Ouverture von Richard Wagner zur Aufführung.
* Der Kassen= und Bureau=Diener=Verein Köln's wird am Sonntag den 8. November im Victoria=Saal eine Festlichkeit veranstalten, deren Ertrag seiner Unterstützungskasse zufließen soll. Die Festlichkeit wird in Concert und humoristischen Vorträgen bestehen. Der Männergesang=Verein Germania, unter Leitung seines Dirigenten, des Hru. Schreiber, sowie namhafte Solisten werden im Hinblick auf den guten Zweck bereitwilligst mitwirken.
Kolner Stadt=Theater. Heute 60. Ab.=Vorst. Tannhäuser und der Sängerkrieg auf der Wartburg. Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr. Hermann, Landgraf von Thüringen: Max Mosel. Tannhäuser. Wolfram von Eschenbach, Wakter von der Vogelweide, Biterolf, Heinrich der Schreiber, Reimar von Zweter(Ritter und Sänger): Willy Birrenkoven, Baptist Hoffmann, Kurt Sommer, Clemens Schaarschmidt, Karl Kammerer, August Ullbrich. Elisabeth, Nichte des Landgrafen: Pelagie Ende=Andrießen. Venus: Sophie Traubmann. Ein junger Hirte: Mary Quint.— Samstag 31. Oct. 61. Ab.=Vorst. Schuldig.
A Zugverspätung. Der Morgens um 5 Uhr 35 Minuten fällige Mainzer Frühzug traf gestern mit 35 Minuten Verspätung ein; derselbe brachte viele beurlaubte Soldaten und Auswanderer mit. Der gestern Morgen um 7 Uhr 17 Min. fällige Pariser Schnellzug kam mit 23 Minuten Verspätung an; derselbe brachte die Herzogin von Arenberg mit, welche um 7 Uhr 40 Minuten nach Berlin weiterfuhr.
An der Conferenz zur Besprechung der Neuregulirung der Volksschullehrer=Gehälter, welche am Dinstag in Koblenz unter dem Vorsitz des Oberpräsidenten der Rheinprovinz abgehalten wurde, nahmen aus dem hiesigen Bezirk die Herren Regierungs=Präsident v. Sydow, Ober=Regierungsrath Fink und die beiden Regierungsund Schul Räthe Dr. Schönen und Florschütz sowie Landrath v. Niesewand(Mutheim) Theil. e*..5
X Die Luftschiffer=Abtheilung des Eisenbahn=Regiments steht, gutem Vernehmen nach, im Begriff, hier in Köln ein besonderes Detachement zu stationiren. Dasselbe erhält seinen Sitz in KölnDeutz und wird dort regelmäßige Uebungen mit einem FesselBallon anstellen. Derselbe wird aus Berlin hierher geschafft und zu seiner Füllung Leuchtgas benutzt werden. Das Detachement gedenkt
schon im December hier in Thätigkeit zu treten.
F Im Rheinauhafen ist in den letzten Tagen eine Anzahl Schiffe mit Kartoffern vom Oberrhein und der Mosel eingetroffen. Dieselben liegen gegenüber der Mechtildisstraße. Bisher ist nur eine Ladung Obst angekommen.
□0 Starker Reif lagerte gestern Morgen auf Dächern und Fluren. Nachts sank das Thermometer etwas unter den Nullpunkt. Im Interesse der Landwirthschaft wäre noch eine Zeit lang mildes Wetter sehr erwünscht, da die Rüben=Ernte bei weitem noch nicht beendet ist.
Der Wohlthätigkeits=Verein„Meisterschaft“ hielt am Dinstag=Abend im großen Saale des Fränkischen Hofes sein 54. Stiitungs= fest au, zu welchem die Meister mit ihren Familien sehr zahlreich erschienen waren. Herr Obermeister Wefels begrüßte die Festgenossen und gab dem Wunsche Ausdruck, daß das Fest die Mitglieder zu neuer Thätigkeit begeistern und die Freunde des Vereins auch fernerhin die Bestrebungen der Meisterschaft nach Kräften fördern helfen möchten. Nach einem gemeinschaftlichen, der Meisterschaft gewidmeten Liede gab Herr Obermeister Wefels in längerer Rede ein Bild von der Entwickelung und der Wirksamkeit des Vereins. Mit 21 Mitgliedern trat die Meisterschaft im März 1837 in's Leben, um zur Unterstützung Unglücklicher Mittel aufzubringen. Von segensreichster Wirkung war ihre Thätigkeit in den vierziger Jahren, wo Köln von Theuerung, Ueberschwemmung und ansteckenden Krankhesten schwer heimgesucht wurde. Außer zahllosen Spenden von Bettzeug, Kleidung und Nahrungsmitteln wurden über 20.000 Mark von den Meistern aufgebracht. Ihre Wirksamkeit veranlaßte eine eingehende Prüfung und Umgestaltung des städtischen Armenwesens. Im Jahre 1859 faßte der Verein den Beschluß, seine Wirksamkeit vornehmlich den hülfshülfsbedürftigen verschämten Handwerkern durch Gewährung zinsfreier Darlehen zuzuwenden. Diese Wirksamkeit hat herrliche Früchte getragen, bis heute sind an 1900 Familien von Köln und Deutz über 250,000 Mark Darlehen bewilligt worden. Heute zählt die Meisterschaft 1100 Mitglieder aus allen Berufsklassen und zahlreiche Gönner, welche dem Verein größere Jahresbeiträge gewähren. Die Zunahme der Bevölke rung und die schlechten Zeitverhältnisse nehmen auch die Kräfte der Meisterschaft mehr als sonst in Anspruch. Der Vortragende gedachte der gewissenhaften und aufopfernden Wirsamkeit der Herren Schatzmeiste Büttgen und Schriftführer Nagelschmidt, welche schon über fünfund zwanzig Jahre dem Vorstand angehören, und brachte auf das Gebeihen
der Meisterschaft ein freudig aufgenommenes Hoch aus. programm wickelte sich darauf in schönster Weise ab.
Hrn
—. Das FestSutamin(Weinst—. Die beiden Damen, Frl. Huhn und
Stadttheater erfreuten
sowie die Zither=Vorträge beo Ven. Gveder und. m Für
des Hrn. Kessel wurden mit stürmischem Beifall aufgenommen. Fur den Humor hatten die Herren Mannheim und Gipprich gesorgt. Nach Aufführung des Theaterstückchens„Das Schwert des Damokles" hielt ein Tänzchen die Mitglieder noch längere Zeit fröhlich vereint.
Gerichts-Verhandlungen.
* Strafkammer. In dem großen Diebesproceß Leuschner(vgl. Nr. 288 des Kölner Local=Anzeiger) wurden die beiden Lehrlinge wegen Diebstahls und die übrigen Angeklagten wegen Theilnahme an den fortgesetzten Diebstählen zu folgenden Strafen verurtheilt: der Lehrling Theodor Neesen erhielt ein Jahr, der Lehrling Michael Deume neun Monate, der Kutscher Peter Bodden neun Monate, der Kutscher Emil Volter vier Monate, der Bahnarbeiter Wilhelm Vastors einen Monat, der Hausknecht Gottfried von der Hagen sechs Monate, bessen Ehefrau drei Monate, der Barbier Hermann Schröder acht Monate der Schuhmacher=Lehrling August Klever vierzehn Tage, der Faßbinder Simon Bungarten sechs Wochen, der Metzger=Lehrling Peter Gütgemann vierzehn Tage, der Hausknecht Wilhelm Hubri zwei der Kutscher Adolph Schneider zwei Monate, der Briefträger Friedrich Drimborn sechs Wochen und dessen Ehefrau drei Wochen Gefängniß &am Strafkammer. Auf dem Mülheimer Kirmesplatze versuchte der Komiker Jul. Kohl aus Oesterreich einer Ehefrau das Portemonnaie aus der Tasche zu entwenden; er wurde dabei ertappt, während es einem Genossen von ihm gelang, in der Menge zu entkommen. Das Urtheil lautete auf sechs Monate Gefängniß.— In nicht öffentlicher Sitzung bestrafte das Gericht den Tagelöhner Theodor Baum wegen eines Verbrechens gegen den§ 176, Absatz 3 des Str.=.=B. mit 1 Monaten Zuchthaus und 5 Jahren Ehrverlust.— Ein ganz gefährlicher Dieb ist der Tagelöhner Friedrich Engels, aus Flittard gebürtig, wohnhaft in Verviers. Im vorigen Jahre trat er in verschiedenen Orten als Viehhändler auf und führte in den Wirthschaften, in welchen er logirte, Diebstähle aus. In der Nacht vom 12. zum 13. Juni entwandte er in Wahn einem Maschinenwärter Kleidungsstücke und baares Geld. Acht Tage später wurde ihm in Walberberg ein Diebstahl sehr leicht gemacht. Die Wirthsleute logirten ihn in ein ummer ein, wo sie in einer Commode 450 M. verwahrten. Die Schlüssel der Commode lagen oben auf derselben. Engels nahm das Geld an sich und verschwand. In Wißdorf stahl er 40 M. und in Langscheid Schmucksachen und baares Geld, insgesammt für etwa 400 M. Das Gericht verurtheilte den schon oft bestraften Menschen zu 3 Jahren Zuchthaus und 5 Jahren Ehrverlust.— Wilhelm Stimpeldei, der als Koch im hiesigen Polizeigefängniß angestellt war, hielt am 21. Juni d.., Abends, auf der Hohestraße im betrunkenen Zustand einen Herrn an. Ich bin städtischer Beamter," brüllte er.„Sie haben einen Laternenpfahl umgerissen, Sie sind verhaftet.“ Als der Betrunkene von dem Herrn nicht abließ, rief dieser einen Wächter herbei, der den Koch auf's Präsidium brachte. Hier gebärdete er sich wie ein wildes Thier. Sechs Schutzleute waren nöthig, um den Wüthenden zu bändigen; er mußte, auf einen Karren gebunden, zum Depot geschafft werden. Die Beamten beschimpfte Stimpeldei mit den gemeinsten Ausdrücken. Da der Angeklagte wegen ähnlicher Gewaltthätigkeiten öfters vorbestraft ist, verurtheilte ihn das Gericht zu einem Jahr Gefängniß.— Die vorgestrige Sitzung dauerte bis zum späten Abend. Die Ehefrau Margaretha Schauenberg aus Mülheim hatte sich wegen Verleitung zum Meineid zu verantworten. Am 5. November v. J. fand an der Strafkammer eine Verhandlung wegen Kohlen=Diebstahls und Bestechungsversuchs statt. In diesem Proceß trat ein achtzehnjähriges Mädchen, Marie Breitbach, dessen Eltern bei der Angeklagten zur Miethe wohnten, als Zeugin auf und bekundete, sie habe niemals gesehen, daß die Angeklagte Kohlen gestohlen habe. Auf eindringliches Ermahnen des Vorsitzenden erklärte schließlich die Zeugin:„Die Angeklagte hat mich auf dem Wege von Mülheim nach Köln überredet, ich solle aussagen, sie hätte keine Kohlen gestohlen; ich habe in Wirklichkeit mehrere Male gesehen, daß die Angeklagte Kohlen auf dem Bahnhof Deutzerfeld entwendet hat. Auch in meiner Wohnung hat sie mich schon überredet, eine solche falsche Aussage zu machen.“ Von der Vertheidigung war eine ganze Anzahl Schutzzeugen geladen, aus deren Aussagen hervorging, daß die Breitbach sich schon Unredlichkeiten und Verlogenheiten hat zu Schulden kommen lassen. Einer dieser Zeugen verwickelte sich in Widersprüche. Der Staatsanwalt beantragte, die Ehefrau Schauenberg zu fünf Jahren Zuchthaus zu verurtheilen, das Gericht erkannte freisprechend.
Schöffengericht. Fünf junge Hürther Burschen, 16—19 Jahre alt, mit Namen Wilhelm Klein, Peter Koch, Groll, Schäfer und Grün, überfielen auf der Landstraße zwischen Kranzmar und Hermülheim drei Radfahrer. Schäfer brachte einem derselben, dem Metzger Karl Dicht von hier, durch einen wuchtigen Steinwurf eine blutende Kopfwunde bei, worauf dieser sich mit einem Schraubenschlüssel zur Wehr setzte. Seine Freunde hatten sich mittlerweile aus dem Staube gemacht. Nun sielen die Fünf über Dicht her und mißhandelten ihn erheblich; zum Schluß mußte er sich auch noch durch einen Thaler Lösegeld loskaufen. Der Straf=Antrag lautete gegen Schäfer auf vier, gegen die Andern auf je zwei Monate Gefängniß. Das Gericht erkannte auf je 60 Mark Geldbuße.
e<space> M ü l h e i m<space> a.<space> R y.,<space> 2 9.<space> O c t.<space> D e r<space> v o n<space> H r n.<space> R e g i e r u n g s b a u <space> meister Busch angefertigte und von dem hiesigen Kirchen=Vorstande, sowie der Gemeinde=Vertretung genehmigte Bauplan unserer zweiten katholischen Pfarrkirche, der neuen Herz=Jesu=Kirche, welche an der Windmühlenstraße errichtet werden soll, bedarf noch der Genehmigung des Hrn. Erzbischofs. Die katholische Gemeinde=Vertretung hat in ihrer Sitzung vom 22. d. M. schon den Kosten=Anschlag für das neue Gotteshaus, welches 4000 Personen fassen wird, in Höhe von 276,000 Mark genehmigt. Diese Summe soll durch eine Anleihe gedeckt und in jährlichen Abzahlungen getilgt werden. Man hofft im Frühjahr 1892 mit dem Bau beginnen zu können. Der Ankauf eines Grundstückes von 75 Ar 69 Meter an der Schule zu Buchheim als Bauplatz einer Kirche für Buchheim wurde ebenfalls in der Sitzung genehmigt, und so steht denn zu hoffen, daß die Kirchennoth in unserer an 25,000 Katholiken zählenden Stadt bald ihr Ende erreichen wird.
B Vom Rhein, 27. Oct. Die Frau des Capitains des Schleppdampfers Rhenus IV ist gestern bei Bingen, als sie auf ein nebenliegendes Schiff steigen wollte, von dem Radkasten aus in den Rhein gestürzt und ertrunken.
B
ei stimmlicher Indisposition und Heiserkeit kann kein Hausmittel mit besserm Erfolg wirken als Fay's echte Sodener MineralPastillen, die in allen Apotheken und Droquerien à 85 Pfg. zu haben sind. Schon in ganz kurzer Zeit erzielt man Resultate, wie sie kein anderes Mittel zu bieten im Stande ist.“
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
29
Leuchtkraft des 6ases
October 1891 Gasfabrik 19,2 Lab. 19/. Stadt—.
Rheinhöhe am 29. October, Abends 7 Uhr m 1,99—..00.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 296- Freitag, 30. October 1391.
Adressbuch 1892
von
A. C. Greven.
Die Buchstaben—G des
Namen- wie GewerbeVerzeichnisses sind im Satz und können Aenderungen wie Neu-Eintragungen nur bei sofortiger Einsendung noch Berücksichtigung finden.
Das Strassen-Verzeichniss ist geschlossen.
Gefl. Angaben für Vereine, Bücherbestellungen wie Anzeigen sind bald erbeten.
Greren- Kdlnsradreas buch-Verlag Brückenstrasse 6
##hfl. n. b
Marke Hundeleder.
Marke Hundeleder.
1 Agr.=Herren=Handschuhe mit Raupen, per Paar# 1,— u. 1,50.
2 Ag aff.=Herren=Handschuhe mit dicken Raupen, per Paar K. 2,—. 3kupf Damen=Handschuhe mit dicken Raupen, per Paar n. 1,75. 1knpf. Damen=Handschuhe mit dicken Raupen, Paar 1,25, 1,50.
4knpf. Damen=Handschuhe mit dicken Raupen, prima, Paar#. 2,—. 6kupf. Damen Handschuhe mt Raupe, per Paar K.50 bis 2,50.
—6knpf. Dame=Handschuhe, sch arz, Ziegenleder, prima, Paar K. 3,— bis.75. zur Bei Abnahme von 3 Paar Rabatt.
NB. Gelegenheitskauf von circa 150 Dtzd. warmen Futter Handschuhen. Prima Herren=,—2 Agr., a Paar K 2,—, 100 Dtzd. Futterhandschuhe, prima Pelz, für Damen à Paar R.—, 50 Dtzd. Futterhandschuhe, prima Pelz, für Kincer, à Paar R. 1,—.
H. Stein-Leydel,
19— Marzellenstraße 19—.
66 Schildergasse 60.
Man bi tet im eigenen Interesse genau auf die Hausnummer zu achten.“
SEANE S ner hei.M. Mn mk
50 Pfg.=Bazar,
9 Unter kettenheunen.*
Großer Pariser Perlenkranz zu verkaufen. Mörsergasse 17.
Grabkränze.
Neuheit:
wetterfest,
1d Moner Köln, Laurenzpl. 1,
Av. Mrhrt, Eing. Salomo sg., Blumen= und Federn=Fabrik.
Für Wiederverkäufer
Blätter und Blumen großweise.*
für Wiederverkäufer. 1200 Kisten à 25 Pfd.
Allerheiligen= und BazarStearinkerzen
billig abzugeven. Brabanterstr. 58.
Stearin=Kerzen
per Pack, 12 Stück, 30 Pfg., bei 10 Pack 26„
Gebrannter Kaffee
per Pfund 125 bis 180 Pfg. Bruchkaffee 95„ 110„
Julius Falk, Rudolphplatz.
Grabkreuze,
Grablaternen
in großer Auswahl.
J. Honnerbach,
Weyerstraße—10.
4 Complete Betten 4
I sowie alle Bettwaaren, einzelne## X Matratzen, Federbetten, Kissen u. 4
V Plumeaux zu sehr billg. Preisen.
e# Langasse Nr.—15. Werner Frisch.
10l0....0
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Grabkränze
in Metall und Perlen à 50 Pfg.*
Grabkerzen
Paquet à 20 Stück 50 Pfg., à 10 Stück 25 Pfg.
J. Th. Hagedorn,
Höhle 31—33.
Specialität:
Grablaternen, Grabkränze,
Metall und Perlen. Kranzkasten und Laternenständer.
Große Auswahl. Billige Preise.
Gas-Heizöfen
mit Abführung der verbrannten Gase
für Wohn-, Solon u. Schlatzimm.
Bade=Einrichtungen, Füll=Regulir= und Americaner Oefen, feine Kamin=Oefen, Herde,
unter Garantie für gutes Brennen. Fernsprecher 1714.
Allerseelen.
Empfehle mein reich assortirtes Lager in
Metallkränzen,
den Einflüssen der Witterung nicht unterworfen,
Perlkränzen, Kranzdosen,
ferner größte Auswahl in
Grablaternen nebst Ständern. Mein Lager in Metallkränzen umfaßt 200 verschiedene Muster.
Wiederverkäufern Rabatt.
Kirsch-Hagedorn,
Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtungen, Herzogstraße 11—13, Ecke Streitzeuggasse.“
Coutellier&amp; Zimmermann,
früher M. Ohnesorge,
Köln, Hohenzollern=Ring 19.
Otto Etienne, Spiegelglasfabrik,
Gereonsmühlengasse 14,
empfiehlt sich zur Anfertigung von dauerhaften und wetterfesten
Tageslicht-Reflectoren
zu soliden Preisen.
Kölner Männer= Gesang=Verein.
Sonntag den 8. November 1891, Abends 7 Uhr, im großen Gürzenich=Saale:
Wohlthätigkeits-Concert
zum Besten des Kölner Vereins für Volkswohl,
unter gefälliger Mitwirkung von
Fräulein S. Traubmann vom hiesigen Stadt=Theater u. Herrn Professor J. Seiss vom Conservatorium, Ehrenmitglied des Kölner Männergesang=Vereins.
Saal=Karten(numerirt) à 3 J, die hintern Reihen G und H à.30, Galerie à 1½ K. sind in der Hof=Musikalienhandlung J. F. Wever, Schildergasse 6, sowie Abends an der Kasse zu haben.
„Venetia“
Unser 12. Stiftungsfest(geschlossen) findet Samstag den 7. November, Abends 8½ Uhr, im Luisen=Saal statt.
Wegen Karten beliebe man sich an die Mitglieder zu wenden.
Der Vorstand.
Sonntag den 8. November, Abends 8 Uhr:
46. Stiftungs-Fest in der
Vocal- und Instrumental-Concert, Aufführung der Opekette„Die Quatschow's“ v. Corn. Mathias u. FEST-BALL.
Karten durch die Mitglieder unter bekannten Bedingungen.
Freitag=Abend: Ovligatorische Probe.—9 Uhr für Solisten,—11 Uhr für den Chor.„ Der Vorstand.
*)
Hotel-Restaurant
Köln.
Neu renovirt! Neu renovirt!
Solide Preise, feine Weine, helle und dunkele Biere. Frühstück von 30 Pfg. an, Diner von 1 M. an. Reichhaltige Abendplatten von 60 Pfg. an.
Logis mit Frühstück M. 2,25.
W. Kamann, Restaurateur.
Billige Preise bei bester Waare!
Ia. Riesen=Erbsen
„ Gold=Erbsen
„ holl. grüne Erbsen „ geschälte Victoria=Erbsen „<space>„<space> S p a l t= E r b s e n<space>
„„ frz grüne Erbsen
„ weiße Mittelbohnen..
„„ Langbohnen..
„„ Speckbohnen
„ Mittellinsen
„ große Linsen.
„ größte Hellerlinsen..
„ Reis von.... 15— „ Weizenvorschußmehl
Pfd.
Pfg.
per Pfd.
Ia. Kaisermehl 21 Psg.
„ Blüthenmehl 24„
„ echt franz. Griesmehl 24„
„ Kartoffelmey 20„
„ holl. Buchweizenmehl.. 18 „ Gerste von... 17—24„
„ neues Rabenkraut... 13„
„ sußes Apf lgelée... 45„
„ echt Mainzer Sauerkraut 8„
„ nord. Rüböl Liter 68„
„ frisches Salatöl..„ 80„
und höher.
Kaffee
gebrannt, eigener Nöstung und stets frisch, zu bedeutend ermäßigten Preisen in nur reinschmeckender Waare zu 120—180 Pfg. das Pfund.
Kaffee wird Jedem ohne Papier frisch vo gewogen Die Hülsenfrüchte sind von neuer Ernte und bestkochend.
An Wiederverkäufer und bei Mehrabnahme gewähre ich entsprechende Ermäßigung Besorgung nach allen Stadttheilen frei.
Wilhelm Wollf,
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß 1297.
Um Irrthümern vorzubeugen und allen Anfragen zu genügen, erkläre ich hiermit, daß der Teppich-Ausverkauf auf keinen Fall verlängert und bestimmt
den 1. November d.., Abends= Uhr, geschlossen wird. Um nun mögsichst total bis auf die Bretter zu räumen, werden ohne Rücksicht des Werthes selbst die kostbarsten Artikel zu wirklichen Spottpreisen verkauft.
Ansehen und Fragen über Waaren, welche im conrenirenden Falle doch nicht gleich gekauft werden können, finden des kolossalen Andranges wegen keine Berücksichtigung.
Die mit Anzahung reservirten Waaren müssen bis spätestens Samstag=Abend geordnet sein.
Köln a. Nh., Breitestraße 129.
D. Franzus, Berlin.
Die Verkaufsräume bleiben Nachmittags von 1 3 Uhr geschlossen.
Desinfections-Anstalt, Krug-Nippes.
Betten, Movilar und Krankenzimmer zuverl. nach ärztlicher Vorschrift
Bett= u. Tisch=Stollen, Treppen=Säulen.=Pfosten, MöbelAufsätze u. Consolen, Feuster=Capitäle u. Sockel, american.
Stuhlsitze in größter Auswahl offerirt zu billigsten Preisen
H. Heinr. Wieler, Werkzeug=Fabrik, Altermarkt 58.
Niederl.
Circus Oscar Carré.
Freitag den 30. October,
Abends 7½ Uhr:
Große
Circus unter Wasser.
Bade-Saison,
oder:
Leben und Treiben zu Wasser und zu Lande.
Große Original=Pantomime mit
neuen Einlagen.
Damen=Schwimmbad
Reiten und Vorführen der bestdressirten Schul= und Freiheitspferde.
Sonntag den 1. November,
um 2½ und 8 Uhr:
Zwei große Vorstellungen.
Nachmittags 2½ Uhr:
Extra=Vorstellung
zu den gewöhnlichen Abendpreisen für Erwachsene.
Kinder zahlen in dieser Vorstellung auf allen Plätzen die
Hälfte.
Abends 8 Uhr:
Große Vorstellung.
In beiden Vorstellungen:
Wasser=Pautomime.
Damen=Schwimmbad.
Zur gefälligen Beachtung:
Um mehrseitigen Wünschen zu entspechen, werden von heute ab die Abendvorstellungen an Wochentagen wieder um 7½ Uhr beginnen. Näheres die Placate*
Kalk. Kalk.
Am kommenden Sonntag:
Grosses CONCERT.
Turner= und Künstler=Vorstellungen.
Anfang 4 Uhr. Entrie 10 Pfg. Es ladet ergebenn ein J. Mennekes.
Wein-Restaurant Thelen,
Appellhof 27. Täglich frisch:
Ostender Austern Suak.
von heute ab p. Ptd. M. 1,80
außer dem Hause 2 Mark.
Frisch:
Tafelzander, Hecht, grossen Schellfisch, Cabliau, feinster Kieler Speckaal, Sprotten, Fettbückinge, a. große Vollhäringe, Sardellen etc.
en gros&amp; en détail.
GermaniaAltermarkt 73.
H. Benecke.
Jutter-, Käseund
DelicatessHandlung von
(•FO
Fleischund
WurstWaaren,
Wein und Spirituosen.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lest meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Theil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Söhm, Alle in Köln.