Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stugtearn Hrrts: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M. 2 50, ¾/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Se Se Se Se SeSe
Nr. 270.
Köln, Sonntag. 4. October 1891.
P. W. Ossendorfk,„zur guten Cuelle“,
Waidmarkt 35-39. Königlicher Hoflieferant. Blaubach-Ecke.
Köln's grosstes Geschäftshaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Kleiderstoffe, Confection, Tuche, Buxkins, Leinen, Gebild, Wäsche, Gardinen, Teppiche, Möbelstoffe, Polstermöbel, Bettwaaren,
zeigt ergebenst an, dass heute Abend von ½6 Uhr ab
Ausstellung von Neuheiten in
Confection, Kleiderstoften, Seidenwaaren etc.
Fünfter Jahrgang.
stattfindet, und ladet zur Besichtigung derselben höflichst ein.
ortlaufend Eingang von Neuheiten in allen Abtheilungen des Geschäftshauses.
benmarspforten T, zweites Geschäft von der Hohestrasse links,
empfiehlt seine grosse Auswahl
fertiger Anzüge, Paletots für Herbst u. Winter, Reiseröcke, Ulsters, Jagdjoppen u. Livréen
zu billigen, aber festen Preisen.
Ich bitte, die Hausnummer genau zu beachten, und mein Geschäft nicht mit Nr. 5 zu verwechseln.
Unter Taschenmacher, KOll, Ecke der Grossen Neugasse.
Manufactur- und Modewaaren.
Sonder-Abtheilung für
Damen- und Kinder-Mäntel.
Die Lager sing mit allen Neuheiten für die Saison auf das Reichhaltigste ausgestattet.
* 2

Seite 2
Offene Stellen.
Gesucht ein tüchtig.
p. sofort
Deutz, Freiheitstraße 53.
Ochsenmetzgergeselle
zesucht.
Christophstraße 35, Neustadt.
Mit dem Vertrieb
meiner gesetzlich geschützten Neuheit können gewandte Leute täglich—10 mark verdienen, weil ohne Concurrenz.
Weber,
Nadebenl—Dresden.
Wegen Eintritt eines Gesellen zum Militair suche zu sofort einen braven,
in Ochsen= u. Schweinemetzgerei erfahrenen
Gesellen.
Franco=Offerten unt. II an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreiner,
im Verkröpfen von Rahmen durchaus erfahren, gegen guten Lohn sofort gesucht. Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Zaustrer, mit etwas kaufm. Bildung, für einen leicht verkäufl. rent. Art. gesucht. Offerten an Rudolf Mosse, Mainz, sub Nr. 1152.
Larbier= u. Friseurlehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Jungen
für leichte Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Everharostraße 11.
Durchaus erfahrener
Tchlossergeselle
Bürgerstraße 7.
Modes.
Braves Lehrmädchen und ein Laufädch. gesucht. Augustinerplatz 10,2. Et.
Starkes Dienstmädchen
sofort gesucht.
Gereonsmühlengasse 20, parterre.
Ein kathol. Mädchen
ait guten Zeugnissen, in aller Hausarbeit erfahlen, zum baldigen Eintritt
osuch. Mühlenbach 18.
(hin proveres Dienstmädchen in Wirthschaft gesucht.
Eigelstein 66.
Ordentl. Dienstmädchen
erhalten sofort gute Stelle.
Frau Drolshagen, Burgmauer 10.
Ein kathol.
für alle häusliche Arbeit gesucht.
Severinstraße 19.
Cc.in ordentliches Dienstmädchen geG sucht. Eigelstein 22.
Köchin=, Küchen=, Zweitund Kindermädchen für herrschaftliche Häuser, 10 tüchtige Mädchen für Restaurants und Wirihschaft sucht Frau Zimmer, Probsteigasse 33.
Für ein mittleres Colonialwaaren= Geschäft wird zum sofortigen Eintritt
ein gewandtes braves
mit guten Zeugnissen von einer kl. bessern Familie für alle häusl. Arbeit (Wäsche ausgenommen) zum baldigen Eintritt gesucht. Meldungen hier, Rosenstraße 6, 2. Etage erbeten.
Ein Zweitmädchen,
welches in der Krankenpflege nicht ganz unerfahren, zu einer ältern Dame in ruhigem Hause gesucht. Cunibertskloster 9.
Dienstmädchen halten
Stellen. Anständ. Kellnerinnen gesucht.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Stellen-Gesuche. Ein kaufmännisch
(Reservist), sucht per sofort Stellung im Magazin oder Comptoir.
Gefl. Fr.=Off. u. G 86 an die Annahmestelle von C. Fritz, Friesenstr. 16.
Ein junger Mann,
der bisher in der Restauration thätig war, sucht Stelle zum Aufwarten. Rippes, Neußerstraße 239.
Mädchen von 21 Jahren, aus Baiern, kath., aus besserer Familie vom Lande, willig, eifrig und treu, möchte vom 15. Nov. l. J. ab in
einer feinern Familie in Köln als Stütze der Hausfrau in Küche und Zimmer zur weitern Ausbildung Aufnahme finden. Verzicht auf Salair, dagegen aber unerläßlich wohlwollendes Entgegenkommen und Familien= Anschluß zur Erlernung des guten Tones und der feinern Sitte.
Gefällige Franco=Offerten mit näherer Charakterisirung an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. sun L F 2890.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 5
Restaurant=Köchin und ZimmerD0 mädchen mit guten Zeugnissen suchen Stelle.
Frau Herweg, Probsteigasse 43, part.
mit langjährigen, guten Zeugnissen, sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit Ausk. Ursulaplatz 11. Frau Buchholz.
Einfaches protest. Fräulein,
hier fremd, der französischen Sprache mächtig, sucht Stelle zu größern Kindern. Gute Zeugnisse und Empfehlungen vorhanden
Limburgerstraße 15, parterre.
Telephon 807.
Herrschaften Vienstmädchen
durch Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Neuanlage sowie Unterhaltung der Gräber auf dem Friedhofe zu Melaten übernimmt die Kunst=Handelsgärtnerei von Seb. Sester
in Melaten, gegenüb. d. n. Friedhofe.
Kostümröcke 4.,
Kostüme von 6 K. Hauskleider von 2 K. und Kinderkleidchen von 1 A an werden elegant nach dem neuesten Journal unter Garantie des guten Sitzens angefertigt. Unmoderne Kleider werden modernisirt.
Krebsgasse 4, 1. Etage.
Ueberzieher
werden mit gutem Futter für 15 M, Anzüge für Herren für 16.4, für Knaben für 8 M, für Kinder für K 4,50, sowie alle Reparaturen zu den billigsten Preisen angefertigt u. garautire für gutes Sitzen und gute Arbeit.
A. Minder, Schneidermeister in Nippes, Neußerstraße 237.
Das Haus Salzgasse 1
am Heumarkt, mit groß. Lagerräumen, zu verkaufen event. zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst.
Fabrikgebäude
in
günstig, an der Pferdebahn, nach Köln zu gelegen, Terrain ca. 5000 Qu.=Fuß, mit massivem Gebäude, welches zwei helle, schöne Säle enthält, beide etwa 50 Fuß lang und 40 Fuß breit, dazu Stallung, Schuppen und großer Hofraum mit Einfahrt, ist zu verkaufen oder auf längere Jahre zu veimiethen. Näheres beim Eigen thümer Nippes, Neußerstraße 226.
Feder=Rollwagen,
sehr gut erhalten, 70—80 Ctr. Tragkraft, weil zu leicht, billig verkäuflich.
Linderhöhe 59.
beste englische und deutsche Fabricate, Strang à 1/8 Pfd. von 40 Pfg. an. Alle Strickarbeiten werden prompt besorgt. Für Schneider u. Näherinnen eine Partie Knöpfe 5 u. 10 Pfg. per Dutzend. Apostelnstraße 32.
Cexikon von Brockhaus in 12 Bd. * Thatespeare's sämmtl. dramat. Werke in 4 Bd., 1001 Nacht in 4 Bd., sind s. bill.(für d. Werth d. Einb.) z. hab., desgl. ein Büchergestell in Nuß baum. Mauritiuswall 37, 1. Etage
———
Ecke Mühlenbach
Waidmarkt 20.
beehrt sich den Empfang der Herbst-Neuheiten in Kleiderstaffen
sowie aller Neuheiten in
Regenmänteln, Paletots, Capes etc. anzuzeigen.
feste Preise.
Fertige
Kissen,
Plumeaux,
Decken,
Grosses Lager
in doppelt gereinigten böhmischen
0 8
Fertige
empfichlt
Jos. Hieb’
Inhaber J. Asbach, Gr. Neugasse Nr. 9.
als Verkäuferin gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1855 an die Geschäftsstelle d. Bl.
oder unabhängige Frau jede Woche einen Tag zum Waschen gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
Ein braves Kindermädchen
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 64.
Ein Mlädchen schesk.
Feltenhennen 9, rechts.
Haushälterin
gesetzten Alters wird von dem Inhaber eines größern Geschäftes zur selbständigen Führung seines kleinen Haushaltes sofort gesucht Näheres Annahmestelle J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Zu älterm Ehepaar ohne Kind. brav. Mädchen gesucht.
Auskunft Urfulaplatz 11.
Frau Buchholz.
KOAAAA
Ein
Bautechniker,
der die hiesige Baugewerkschule durchgemacht hat, sucht zur weitern Ausbildung Stelle ohne Sal ir.
Fr.=Off. u. Nr. 1845 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rosshaar-,
Seegrasmatratz.
empfichlt
Jos. Hieb’,
Inhaber J. Asbach, Gr. Neugasse Nr. 9.
Alnständiger, nüchterner Mann, in ##den besten Jahren, welcher 10 Jahre ein Geschäft selbständig führte, sucht
Stelle als Verwalter, Aufseher, Portier, Cassirer
oder einen Vertrauensposten. Ausk. Köln, Gerconswall 36.
Ein jung. Mädchen,
welches im Geschäft und Haushaltung erfahren ist, sucht Stelle.
Fr.-Offerten unter St 132 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Ein gesetztes Fräulein
wünscht Familienverhältnisse halber in ein Geschäft einzutreten. Auf Salair wird nicht gesehen und würde selbes sich gern etwas an der Hausarbeit betheiligen. Heumarkt 32.
Es such. Stelle: Ioeitezu, Ghanze
mädchen; Mädchen, d. gut koch. k. in kl. Haush.; bess. Kindermädch, das häusl.
Arbeit verr.., mit gut. Zeugn., durch
Frau Herweg, Probsteigasse 43, part.
Meinen geehrten Kunden zur gefälligen Nachricht, daß ich bei meiner Uhrenhandlung ein
Goldwaaren-Lager
errichtet habe und halte mich bei Bedarf bei reellen Preisen bestens empfohlen.
Atelier für Reparaturen J. F. Lachenmeyer,
Köln, Schildergasse 29, Ecke St. Agatha.
WEE A
Arbeits-Gesuche.
Eine perfecte Büglerin
empfiehlt sich im Glanz= u. Neubügeln.
Burgmauer 300. 1. Etage.
(Hausnummer beachten.)
Alufpolstern von Matratzen, Sophas 4 gut und billigst. Waisenhausg. 26
Ein Mädchen arbes tu“
Morgens. Marienstraße 29, Kalk.
=Arbeiten P Ku: außer
Polster=Arbeiten d. Hause, auch außer der Stadt, angefertigt. Sopha v. A 3,50 u. höh., Seegras= u. Sprungf.= Matratzen zus..4, sonst. Arb. u. Uebereinkunft. Weidengasse 44.
Alle Weißnähereien
werden angefertigt.
Ehrenfeld, Glasstraße 88, Unterhaus
EE ET
Zu verkaufen.
K
Nippes.
Ein schönes großes Geschäftshaus, besonders geeignet als Kleider=Magazin, Hut= und Schirm Geschäft, weil günstig gelegen, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1856 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Flügel„vorzüglich erhalten, mit Aengsel, schönem Ton, verhältnissehalber spottbillig zu verkaufen.
Deutz, Hermannstraße 8, 1. Etage.
hochfeine alte Violine
und Cello" gr##gr
die Geschäftsstelle d. Bl.
kirschbaum. grün. Damast=Sopha 20 M, mah. grün. Reps=Sophr 28 M, Chaiselongue, mah., Pferdeharr, schw. Damast, 48 M, gebr. 2thür. Kleiderschr. 22+, Mantelosen 18., Zlöcher, gut erhalt Herd. Schuhhandlg. Severinstr. 180.
eiserne Rahmen mit Drahtgeflecht, * fast neu, zu verkaufen. Christophstraße 35.
Damenhüte, Kinderhüte in elegant. Ausführ. zu billigst. Preis. Federn und Bänder 2c. in großer Ausw. Alle Aenderungen an Hauben und Hüten werden billig übernommen. Herzogstr.—. nahe Schildergasse.
Käse.
Holst. Holländer, Centner 26 Holst. Edamer, Centner 32 ab hier gegen Nachnahme empfiehlt
Fr. Bülck, Neumünster
10 Pfd.=Probepostcolli 3 K. 70 Pfg.
und 4 M 30 Pfg. franco jeder Post
station.
Lindenthal.
Tägl. frische la. Süßrahm=Butter in 11 Pfd.=Packeten empf. W. J. Antoni.
Specialität: Eigene Anfertigung von natürlichsten Damenscheiteln, Per rücken und Toupets. Haarschneiden, Frisiren, Rafiren. Th. Weinert,
16 Marspfortengasse 16.
Specereiladen=Einrichtung,
vollständig, sowie 1 Sopha, Bettstelle 2c. wegen Umzug billig zu verkaufen. Nippes, Merheimerstraße 85.
Garautirt reinen
Korn-Vorlauf
S
stets vorräthig.
Dampfkornbranntweinbrennerei
von Lorenz Scheben, Maria=Ablaßplatz 11.
jeder Art in bester Ausführung billigst
Jof. Weruner, Ursulastraße 29.
Lohkuchen,
sroß, gut trocken, bei Abnahme vor 00 Stück 6 J. frei an's Haus.
Rothaerberbach 12.
Ein Mantel=Ofen
mit Marmorplatte, ein Bügel=Oefcher zu verkaufen. Ursulagartenstraße 14
zim möglichst rasch zu räumen, gebe * alle noch vorräthigen
Porzellan= u. GlasWaaren unter Einkaufspreisen ab. Gelegenheitskauf für Jedermann, and für Wiederverkäufer.
Vier Reale, große Theke, SchaufensterKasten 2c. billigst.
Blaubach 29. Hch. Stein
Sopha, neu aufgepolstert, billig zi ## verkaufen. Weidengasse 44.“
Winterbirnen, F5# 15 Pfe
Nippes, Neußerstraße 239.
Nußb. Garderobenschrank,
Schreibtische, Vertico, Buffet, Spiegel Betten, Wasche., Nachtschr., Tische Stühle u. s.., selbstverfertigt, zi verkaufen. Rothgerberbach 20.
GKebr. Oefen und Herde bill, zu verkaufen. Weyerstr. 31, Ehrenfeld.
Für Arbeiter!
Eine Partie gemusterter
welche ich nicht mehr führen will, verkaufe ich— so weit der Vorrath reicht— zu
Fabrikpreisen;
garantirt rein wollene
Manns=Socken
mit doppelten Fersen zu 70 Pfennig per Paar.
Wilhelm Wihl,
Große Budengasse Nr. 14.
Modes.
Damen= u. Kinder=Hüt
in reichster Auswahl.
Alte Hüte werden geschmackvoll aufgarnir. Georgstraße 10.
Gunge Mopshunde zu verkauf. Mörsergasse 37, III.
schläf. vollst. Eisenbett, mahag. Tisch, dito Spieltisch, Küchentisch, tann. Waschcommode, verschiedene große und kleine Säulen=, Füll= u. Mantel=Oefen. große Anrichte 5 K. tann. Commode 6., vollst. eisern. Kinderbett 10 K, Ischläf. tannene Bettstelle., schöner großer, runder Tisch 12 K.
Achterstraße 4.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt: Socken 35—50 Pfg.,
Kinder= u. Damenstrümpfe 20—50 Pfg Längen und Füße 15—30 Pfg. Große Auswahl in Socken, echtfarbigen Radfahr.=, Damen= u. Kinderstrümpfen. Beste englische Wolle und Baumwolle.
N. Günther, Domhof 28-30.
Neues Apfelgelée
eingetroffen, per Pfd. 40, bei 5 Pfl 35 Pfg.
D. Gerber Apostelustraße 15 T. Girbet, Ecke der Brinkgasse.
Beim Einkauf des weltberühmten
Dr. E. Wever's Familien=The
Alpenkräuterthee und Würfelkräuterthee
achte man gefl. darauf, daß jeder Orfginal=Carton aus der Fabrik vor Adolph Weber, Radebeul-D stammt, denn es gibt ganz.... Nachahmungen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 u Sonntag, 4. October 1391.
Seite 3.
Ein Glasschrank. eine Commode, Bettstelle mit Matratze sehr billig zu verkaufen. Severinswall 20.
Vollständige Specerei=Einrichtung zu O verkaufen. Spulmannsgasse 44.
Kin= und zweithür. Kleiderschrank,
“ neu, solid gearbeitet, zu verkaufen. Kleiner Griechenmarkt 86.
aferdegeschirr, Deckgurte, Halftern
4 zu Fabrikpreisen.
Waisenhausgasse 26.
Tafel=Clavier mit sehr gut Ton bill. X zu verkaufen. Friedrichstraße 46.
Kauf-Gesuche.
S
Geld, Silber, Jnwelen,
sowie Pfandscheine hierüber kauft zu wirklich höchsten Preisen. Goldhandlung Elstergasse 24, parterre.
Möbel und Oefen werden stets 'k angekauft. Achterstraße 4.
G
Zu vermiethen.
Georgstraße
Haus
gat 16 Räumen, Hof und Garten, zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Blindgasse 9.
Pantaleonswall 58,
worin seit mehrern Jahren eine
Ochsenmetzgerei
betrieben wurde, auch zu jedem andern Geschäft passend, sofort zu vermiethen. Bescheid Rinkenpfuhl 2D.
Kellereien
in der Altstadt, bequem gelegen, eine bestehend aus 5 Abtheil., 220 Fuder, feuersicher, eine bestehend aus 3 Abtheil., 120 Fuder, Schacht=Aufzug, auf längere Jahre zu vermietten. Bescheid Rosenstraße 6, part.,—12 Vorm.“
Hübsch möbl. Zimmer
zu vermethen.
Lichhof 24, Nähe Bismarck=Denkmal
3. Etage 5 Räum, zu 30.4.
Holzmarkt 3.
zu vermiethen. Bescheid I. Etage.
Erste Etage
der Zülpicherplatz 5,
3 schöne Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, zu vermiethen Bescheid Salier=Ring 27.
Nippes.
Erste Eiage, 3 oder 4 Räume, zu vermiethen. Bescheid Nippes, Eisenbahnstraße 57.
2 ordentliche Schlafstellen
z vermiethen. Komödienstraße 103.
Abgeschlossene zweite Etage
send ein Speicherzimmer zu 48 K. per I. November,
drei Zimmer zweiter Etage
zu 27 M sofort zu vermiethen.
Schildergasse 40—42.
Abgeschl. 2. Etage mit 6 Räumen
*f 48 K. Alexianerstraße 43.
Einfach möbl. Zimmer mit 1 oder 2 # Betten. Machabäerstraße 43.
1freundliches, möbl. Zimmer
mit guter Pension billig zu vermieth. Gereonswall 25, Schweinemetzgerei.
Kl. möbl. Wohn= u. SchlafZimmer zu vermiethen. Marspfortengasse 16, nahe der Hohestraße.
Zwei Zimmer
mit Vorflur und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Elstergasse 19.
Räume
mit Einfahrt, zu Werkstätten oder Lager, mit und ohne Wohnung zu
vermiethen. Friesenwalt 130.
luft.
miethen.
Zimmer
an einzelne Person billig zu verStephanstraße 9.
Christophstraße 44,
Ecke von Werthstraße: Abgeschlossene 2. Etage, 7 große Räume mit Erker und allen Bequemlichkeiten, zu 75 M. monatlich zu vermiethen.
Bescheid Christophstraße 44.
billig zu vermiethen, im Mittelpunkte Stadt. Bescheid Weichserhof 12.
Uuterhaus im Mittelpunkte der
Zimmer mit all. Beqnemlichk.
billig zu vermiethen. Trutzenberg 42.
Werkstelle für Schreiner
und ein Lager, parterre, trocken und
verschließbar, zu verm. Hahnenstr. 30.
roven, zu vermiethen.
rofe Neugasse 30
Gut möbl. Zimmer
er 1. Etage, * straßenw.,
1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Tempelstraße 17.
Unterricht.
Kölner
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht
", Maschinennähen, Hand= u.
t. Ausbildung und Plavon Zuschneiderinnen.
sten Muster werden abgegeben. ing, Correspondenz, Clavier ing. Helene Coling.
Zimmer
zu vermiethen. Hosengasse 27.
EAERS M W
Capitalien
u i
MEER
10.000 M.
an 2. Stelle zu 5 pCt. von pünktlichem Zinszahler gegen gute Sicherheit gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1849 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
bein Inteizeichneten bereit.
Köln. Justizrath Goccke,
* Notar.
Nippes. Französisch
Anfänger und Fortgeschrittene, einer geb. Französin.
Nippes, Steinweg 33.
anz- und Anstands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Die verschiedenen
Privatund FamilienTanz-Curse
des Winter-Semesters
beginnen mit
Dinstag, 13. October.
Weitere Anmeldungen hierzu bitte noch rechtzeitig bewirken zu wollen.
Feinste Empfehlungen aus
Köln u. Aachen. W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
(Es können noch einige Schüler an W einem englischen und französischen Cursus von einem geprüsten Lehrer, geborenen Engländer, theilStolkgasse 19,
.
Ein Obersecundaner
wünscht Schülern der Sexta oder Quinta Nachhülfe zu ertheilen. Fr.=Off u. Nr. 1846 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Gründlicher Clavier=Unterricht zu mäßigem gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 1850 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Français.
Lecture et Conversation
deux fois par semaine, 5+ par mois. Perlengraben 110.
Einjähr. Ber.— Briefl. Unterr. Bauschule Strelitz i. M.
Eintritt jeden Cag. Bauschul-Dir. Hittenkofer.
Clavier=Unterricht
ertheilt ein Schüler des Conser vatöriums mit Erlaubnißschein Dr. Wüllner's. Gefl. Fr.=Off. u. J 101 an die Annahmestelle von E. Jarke, Lungengasse 2 und 4.
Funge 2
welche nähen können, werden in kurzer Zeit im Zuschneiden und Anprobir der Kostüme vorbereitet. Monatli# Vergütung 8 J.
Eintrachtstraße 27, 1. Etage.
Gründl. Clavier=Unterricht
wird von einer Lehrerin ertheilt. Honorar 1 M. Fr-Off. u. A 296 a. d. Annahmest. Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschnerden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Stud. theol., kath., ertheilt gründliche Nachhülfe in allen Fächern, à Stunde 2 R. Beste Referenzen.
Fr.=Off. u. Nr. 1853 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silentium
(—3 Stunden tägl.) bei 2 Lehrern Philol. u. Mathem.) Nähe Hahnenthor. Honorar 20 M. monatlich. Fr.=O. u. Nr. 1854 a. d. Geschältsst. d. Bl.
mo kauft man am besten und billigsten 80 Goldwaaren und Uhren? Wo wird das alte Gold und Silher am besten bezahlt? Bei Friedr. Schmalt Jun., Apostelnstraße 6, an der Kirche.
Handwerker finden
billig Kost und Logis. Buttermarkt 5.
Heirath.
Ein kathol., junger Mann, aus guter Familie, Mitte 20er, in fester Stellung, mit gutem Eink., sucht die Bekanntschaft einer kath., hübschen, jungen Dame mit Vermögen behufs Verehelichung.
Gefl. nicht anonyme Fr.=Off. erbitte u. Nr. 1852 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sparverein Hoffnung.
Jeden Sonntag Abend 7 Uhr: musikal. Abend=Unterhalt. im Locale Friesenstraße 60.„ Zutritt frei.
40.4„ 3
Zur Vermählungsfeier
*
8
∆
*
des Herrn
: Heinrich Kersting:
mit Frau
Maria Kersting,
* 8 *
geb. Wagner. 0
die herzlichsten Glück= und 2 Segenswünsche von seinen X Collegen am Angustinerplatz.
o Köln, 3. October 1891. 9
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentliche. Kenntniß gebracht, daß die Verbin dungsstraße zwischen Krielerstraße und Kirchstraße zu Lindenthal den Namen „Schlegelstraße" erhalten hat.
Köln, 30. September 1891.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete
Dr. Sträter.
D. 10066.
Bekanntmachung
betreffend Nachweisung der Schulden und sonstigen Lasten. welche bei Veranlagung zur Einkommensteuer in Abzug zu bringen sind,
für das Etatsjahr 1892/93.
Von dem Einkommen sind nach§. 9 des Einkommensteuergesetzes vom 24. Juni 1891 unter anderm in Abzug zu bringen:
Die von den Steuerpflichtigen zu zahlenden Sch ldenzinsen und Renten, so weit dies##den nicht auf Einnahme= quellen haften, welche bei der Veran lagung außer Betracht zu lassen sind;
die auf besondern Rechtstiteln beruhenden dauernden Lasten;
die gesetz= oder vertragsmäßig zu entrichtenden Beiträge zu Kranken=, Unfall=, Alters= und Invaliden=
versicherungskassen und die Versicherungsprämien, welche für Versicherung des Steuerpflichtigen auf den Todes= oder Lebensfall gezahlt werden, so weit dieselben den Betrag von 600 M. jährlich nicht übersteigen.
Die Abrechnung von Lasten vorgedachter Art findet bei der Veranlagung zur Einkommensteuer nur in so weit statt, als das wirkliche Bestehen derselben nach der gewissenhaften Ueberzeugung der Veranlagungsbehörde keinem begründeten Zweifel unterliegt.
Die Schulden= 2c. Angaben können im Laufe des Monats October d. J. auf dem bisherigen KlassensteuerBureau im Rathhause, Zimmer 13, gemacht werden. Köln, 2. October 1891.
Der Oberbürgermeister I..:
Der Beigeordnete,
Sugg.
Schwurgericht. Auch die gestrige Sitzung des Schwurgerichts fand bei verschlossenen Thüren statt. Die Ehefrau Helene Holzapfel von hier, geboren am 31. Januar 1859 zu Rennertshausen, ist ange klagt, zu Köln am 20. Februar ihr uneheliches Kind gleich nach der Geburt getödtet zu haben. Die Staatsanwaltschaft vertrat Staatsanwalt Wendelstadt, die Angeklagte Dr. vom Grafen. Als Sachverständige waren Dr. Welter, Sanitätsrath Dr. Leuffen und Dr. Esch=Waltrup auf der Rolle angeführt. Da die beiden letztern Herrn nicht erschienen waren, wurde die Sache auf gestern Nachmittag 3 Uhr vertagt und die Ladung der beiden Sachverständigen angeordnet. Die Verhandlung endete mit Freisprechung.
Westdeutsches Eisenbahn=Cursbuch. Dieses von der linfe. rheinischen Eisenbahn=Direction bearbeitete praktische Buch(Köln, A. Ahn) ist in erster Ausgabe für die Winter=Fahrpläne erschienen. Demselben liegt ein Verzeichniß der wesentlichen Aenderungen bei, welche am 1. October in Kraft getreten sind. Außer den für das Publicun wichtigen Bestimmungen des Eisenbahnbetriebs=Reglements bringt des Buch noch eine Menoe für die Reise wissenswerther Finz###nge und Belehrungen

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 a Sonntag, 4. October 1391.
1I Hohestrasse 11
Lager und nach Maass zu sehr billig
Die Besten der Welt!
ür Messing, Blech, Kupfer, Nickel, — für Silber u. Gold.
##. Dosen zu 10 u. 25 Ptg. E Packete zu 10 u. 20 Pfg. Bitte ausdrücklich Dr. Landmann’s Putzpulver verlangen. Zu haben in auen Droguen-, Material- und bessern ColonialwaarenHandlungen.
Dépöt:
Gerstner&amp; Enes,
Breitestrasse 169.
Engros-Dépôt:
W. Terhaerst, Unter Goldschmied 10•16.
Engros-Dépôt: Apoth. O. Opdenhoff’s Nachf.
Oberst: Schneidiger geputzt, Herr Hauptmann, muss gestehen,
Hab’ noch keine Compagnie gesehen!
Alle Wetter, interessirt mich sehr!
Wo ist das neue Putzpulver her?
Hauptmann: Herr Oberst, aus Frankfurt am Main, sehr bekannt,
Wird Doctor Landmann’s Putzpräparat genannt.
* Möbel
aller Art in jeder Preislage, nur bestes Fabricat, unter weitgehendster Garantie.
Sperast-üschäiftfür Mohungent Ausstattungen.
Lsarund Pecorationen. (Musterzimmer).
Billigste Preise.
Joseph Krüll“# Prompte, reelle Bedienung.
66 Hohenzollern=Ring 66
Americ. Füllösen,
Lönholdt's Patent.
Deutsche Universal=FüllReguliröfen,
Mantelöfen,
Spar=Tafelherde
einfach und in reichster Ausstattung empfiehlt
Ofen= und Herd=Fabrik N. A. Rombey.
Hämergasse 15.
Bronze-Farben
zum Selbstvergolden,
Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, in ganzen Pack.
a
* Mähel=Fabrik und=Lager von Werner Frisch
für compl. Möbel=Aussteuern. 8
Specialität in antiken eichenen Speisezimmern, Salon in
Schwarz u. americ. Nußbaum.
Wohnzimmer in Nutzbaum, complete Schlafzimmer=Einrichtung. sowie einzelne Möbel und Betten, Causeusen, Seffel in Plüsch und Kameeltasche,
Teppiche,Herren=Schreibtische,
Trumeauspiegel. Uebernahme ganzer Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit unter Garantie nur ganz gediegener Arbeit, prompter Bedienung und
zu billigsten Preisen.„„ 6
Langgasse 9, gegenüber St. Maria in der Kupfergasse. 8
1
Nächste und günstigste Lotterie'en.
Große Geld=Lotterie
Lotterie
(gegenüber dem Friesenplatz).
von 30 Pfa. bis K 1,25, je nach Feinheit. Pfundw. hoh. Rabatt. Tinctur, p. Flasche 25 u. 50 Pfg.
Gebrauchsanweisung gratis.
Ad. Winkel.—grrighe
früher Komödienstraße.
Spar=Cafelherde, herst solid u.
dauerhaft, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, empfiehlt billig Wilh. Kummer, Stephanstraße 9.
Wiesbaden.
Allerhöchst genehmigt von Sr. Maj. d. Kaiser.
Ziehung 20.—22. October d. J.
Trotz geringer Loose=Anzahl 3311 Geldgewinne ohne Abzug.
125,000 Mark. Haupttreffer: 50,000, 10,000 Mark 2c. 2c. 2c.
für weibliche Epileptische.
Ziehung schon 12.—14. Oct. d. J.
4031 Gewinne i. W. v. 105,000 M.
Haupttreffer: 15,000, 5000, 3000, 3 Mal 1000= 26,000 Mark.
Orig.=Loose à 1 Mark, 11 Loose 10., bestelle man eiligst.
Original=Loose à 3 und 1 Mark direct zu beziehen vom alleinigen GeneralDebit: de Fallois, Hoflieferant, Wiesbaden. Reichsbank=Giro=Conto.
Außerdem zu haben in allen Lotterie=Geschäften.*
Für Liste und Porto bitte 30 Pfennig beizufügen.
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft
Corsetts.
22 Obenmarspforten 22.
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl.* Billige Preise.
Zu haben in den Apotheken.
General-Dépôt bei O. Opdenhoff’s Nachf., Köln a Rh.
Kneipp’sches Heilverfahren!
Dr. Hugo Meyer, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. Sprechstunden in#### Sonntags ½10—1 Uhr Mittags.
DIAMANT-RINGE
30, 40 und 50 K. in gesetzlich gestempeltem Gold. Viele
Papteleonswall 21,
6 Uhr Nachm.
zu 12, 15, 20, 30, 40, 50 bis 500 M. Trau= und Verlobungs=Ringe Paar 16, 15, 20,
Gelegenheitskänfe in Diamanten, Goldwaaren, Granaten, Korallen. Verkauf nur gegen Cassa.„„„„
Clemens Schlinkmann, Goldwaaren und Diamanten en gros, sowie Gelegenheitskäufe, Marzellenstraße 12, Köln.

rgasse. 6
KÖÄTTT
erie
che. d. J. 0 M.
3 Mal
Loose
eneralGold. Viele Köln.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270“ Bonntag, 4. October 1891
Geschäfts-Aufgabe.
Un die Anhäufung von Resten während des Ausverkaufs zu vermeiden, werden die im Laute der Woche entstandenen enormen Quantitäten
Reste jeder Art
am Montag-Morgen
zu staunend billigen Preisen nur gegen Baarzahlung ausverkauft.
August Essmann,
Wallrafsplatz.
D. SA.
□
Köln, Danne&a. Wirth Berun.,
Breitestrasse 100, TUp/HG&amp WIITIT, Gertrandtenstrasse 23,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
#. in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,#
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,„
ume Läufer für Treppen und Corridore, Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle.
Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten.
Petroleum=Lampen, Tisch=, Wand= und Hänge=Lampen,
in den einfachsten bis zu den feinsten Ausführungen.
Nenheit! Uenheit!
Seusations=Tischlampe,
unübertroffene Leuchtkraft.
Ampeln in großer Auswahl.
Vertrieb der rühmlichst bekannten
Sepulchre-Lampe,
für Laden, Bureaux und Lagerräume, beste bis jetzt existirende Luftzuglampe, zu billigsten Preisen.
Carl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 55, Fernsprecher 1725,
Fabrication und Versandtgeschäft.
Geschäfts=Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffnete ich in dem Hause
oststraße Nr. 52, Köln,
eine Droguen-Handlung, genannt
„Kronen-Droguerie“
und erlaube mir, ein geehrtes Publicum höfl. zu bitten, bei Bedarf in allen in diesem Fache vorkommenden Artikeln gefl. bei mir vorzusprechen.
Durch langjährige praktische Thätigkeit in den ersten Geschäften obiger Branche und hinreichende Kenntniß bin ich in der Lage, allen Anforderungen auf das gewissenhafteste entsprechen zu können. Hochachtungsvoll zeichnet
Zur Theater=Saison.
Das älteste optische Institut,
gegründrt 183.,
von
Heinrich Schieren,
empfiehlt eine große schöne Auswahl
Opern-Gläser und Lorgnetten,
sowie Brillen und Pincenez mit feinsten Gläsern zu den lligsten Preisen.
Diaphanie(Imitirte Glasmalerei),
Ersatz für bunte ardinen, undurchsichtbar,
hellleuchtend und dauerhaft.
Fertige Fenstervorsetzer und Hängebilder billigst.
Jean Schmitz, Friedrich-Wilhelmstr.—8.
Lefrère&amp; Delathuy,
Stroh- und Filzhut-Fabrik,
Hohenzollern-Ring 65, Ecke Friesenplatz,
früher Am Hof 9, II. 13, beehren sich den Empfang der Neuheiten für die Saison ergebenst anzuzeigen. P. S. Das Garniren der Hüte sowie Waschhüte werden bestens besorgt.
Ofenglanz-Wichse
gibt ohne zu stauben, rasch schönen Glanz. Dosen à 10 Pfg. vorräthig bei:
P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße; Jean Fasbender, Severinstraße: Albert Geyr, Eigelstein; And. Brungs, Breitestr.; Otto Winkhaus, Severinstraße 88; Lud. M. Breuer, Ehrenstraße 34; Gerstner&amp; Enes, Breitestraße; Wilh. Grave, Minoritenstraße; Hch. Beckers, Machabäerstraße; Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt; Jos. Jansen, Rubensstraße 34. Nivpes: I. W. Witthaus Wwe., Eisenbahnstraße 9.
B.
Lingenfeld,
für eingeführtes Mineralwasser gesucht.
Off. sub F C 333 befördern Haasenstein&amp; Vogler,.=G. in Köln.
68
68
68
68
6
Niederlage der Braunschweigischen ConservenFabrik„Neubrück“
nur
Blaubach 11. Fernsprecher 1425. Blaubach 11.
Nachdem sämmtliche Gemüse= und Obst=Conserven diesjähriger Ernte in bekannt besten Qualitäten eingetroffen, bringe mein reichhaltiges Lager in empfehlende Erinnerung und bitte um geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvoll
E. Sauer.

Seite 6.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 270“ Donntag, 4. October 1891.
Noch billige##
Käsepreise.
Holst. Holl. Käse 4 Ctr. K 26.—
Kolst Lims.] Kase 4 Ctr. 25.—
Lolft. Edamer Käse 4Ctr. K 32.ab hier gegen Nachnahmeempfiehlt
Julius Werner, Nenmünster i. H.
10 Pfd.=Probevostcolli K.60 und K.50 und K.20.
Grosser Preisabschlag!
Von jetzt an empfehle
I: Käse
zu folg. enorm billigen Preisen: Holst. Edam. Käse à Ctr. 29 u. 32.0 Holst. Holl. Käse„„ 24½ M
Holst.Limb. OKäse,„ 24½/2 M
Holst. Halbrahm.„„ 30 M.
ab hier gegen Nachnahme.
D. Schwarzlos Wwe., Neumünster i. H. Probe=Postcolli, ca. 10 Pfd., jetzt nur N. 3,80/4,20 und R. 3,40 und K..40 und K. 3,80 franco dort.
Geschäfts-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffne in meinem neu gebauten Hause
Marzellenstrasse 47
eine
Eier„Aase Soumnt—.—.—.—"—
Das Wohlwollen der geehrten Kundschaft, welches mir in dem alten Hause seit 15 Jahren zu Theil wurde, bitte ich, mir anch in das neue Geschäft zu übertragen. Es wird mein Bestreben sein, durch reelle Waare und möglichst billige Preise die geehrten Abnehmer zu befriedigen. Um geneigten Zuspruch bittet
Achtungsvoll
Johann Adolphs,
47 Marzellenstrasse 47.
Köln, 3. October 1891.
sescseseesc.c
So eben erschien
der wegen seiner Uebersichtlichkeit und
Bequemlichkeit allgemein beliebte kleine
Bachem's
Taschen-Fahrplan
Winter 1891/92.
(Vom 1. October 1891 ab.)
Zum Preise von 10 Pfg. zu haben in der
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20, Ecke der Bahnhofstrasse.
*
3 J. J. Mohr
9
Severinstrasse 130. Klempnerei, Gas-, WasserInstallation.
6
∆
#
Etablirt im Jahre 1869.
Sachgemässe Ausführung
von Canal-Arbeiten im Anschluss ∆ an das städtische Canalnetz. 4
Zeichnungen und Voranschläge
auf Verlangen.
Peter König, Wollküche 14,
empfiehlt alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie.
Musterzimmer zur gest. Ansicht.
Brüsselerstraße 6
befindet sich mein großes Lager in dem bekanntlich ganz vorzüglichen
Patent-Heiz-Ccks
verschiedener Körnungen von Zeche Westhausen.(Dieser Coks ist nicht zu verwechseln mit Breeze oder mit den als„Nuß=Coks" angepriesenen Coksabfällen und Kohlensintern.)
Ich empfehle ferner alle Sorten Hausbrandkohlen, befonders
Anthracitnüsse.
Stehe für richtiges Gewicht ein, da jede Sendung auf meiner geaichten Brückenwaage dem Fuhrmanne vorgewogen wird, und liefere stets pünktlich franco Verbrauchsstelle oder ab Zeche. Preise und Proben stehen zu Diensten.
Friedr. Bühring, Köln,
Brüsselerstraße 61.
Fernsprech=Nr. 1836.
Emaille=, Porzellan=Schilder. Friesenstraße 30. Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 3. October 1891. Gasfabrik 19,. Lab. 18,8. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3.<space> O c t o b e r,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 0 1<space>—<space> 0. 0 1<space>
A. Schmidt,
Köln, Steinfeldergasse 23,
beehrt sich für die
Herbst- und Winter-Saison
den Empfang der Neuheiten
in Kleider-, Regen- und Wintermantelstoffen
Specialität: Schwarze Stoffe.
Dauerhafte Qualitäten! Billigste Preise!
Ö Katholischer Volksverein. Die Versammlungen finden von jetzt ab wieder jeden Mittwoch=Abend im großen Saale des PiusBau statt, die nächste am 7. October, Abends 8½ Uhr, mit der Tagesordnung:„Stadtrathswahlen". Diese werden auch wohl den Gegenstand der Berathung in den nächsten sechs Wochen bilden. Es sind bekanntlich in diesem Jahre 18 Stadtverordnete zu wählen, und für die Centrumspartei bedeutet ein durchschlagender Erfolg auch die Mehrheit im Stadtverordneten=Collegium. Es wird allerdings einer sehr angestrengten Thätigkeit bedürfen, um dieses seit zwei Jahrzehnten erstrebte Ziel jetzt zu erreichen. Daß es aber möglich ist, haben wir 1889 gesehen.
□ Zweites Theater in Köln. In der General=Versammlung
des Theater=Abonnenten=Vereins, der am Donnerstag im Wein=Restaurant Heuser an der Herzogstraße tagte, wurden die Kölner Theaterverhältnisse einer eingehenden Besprechung unterzogen. Mit Dank wurde anerkannt, daß bezüglich der Besetzung der Rollen in der Oper sowie auch im Schauspiel eine Besserung eingetreten ist; indeß wurde doch noch stärker als bisher der Meinung Ausdruck verliehen, daß nur durch Errichtung eines zweiten Theaters den jetzigen mißlichen Zuständen gründlich abzuhelfen sei. Wenngleich die Berathung dieser Angelegenheit noch zu keinem greifbaren Ergebniß führte, so scheint doch der Verein diese für Köln wichtige Frage mit allem Ernst aufgreifen zu wollen. Hr. Oehme führte aus, daß er den Plan, dem Stadt=Theater gegenüber ganz unabhängig von der Stadt ein Concurrenz=Theater zu errichten, für undurchführbar halte, hauptsächlich des Kostenpunktes wegen. Er regte vielmehr den Gedanken an, es möge sich ein Consortium bilden, welches das zum Bau erforderliche Capital aufbringe und die Stadtverwaltung angehe, für diese Bausumme eine Zinsgarantie von 3½ per. zu übernehmen, sowie den für einen Theaterbau bestimmten Platz am Habsburger Ring(am Hahnenthor) möglichst billig, vielleicht umsonst, herzugeben. Das Consortium würde sich bereit erklären, die Bausumme nach Möglichkeit zu amortisiren, und das Haus würde mit der Zeit in derselben Weise Eigenthum der Stadt werden, wie das jetzige Theater. Die Stadt würde also auf diese Art ein zweites Theater erhalten, ohne in den eigenen Säckel greifen zu müssen. Das neue Theater müsse als Opernhaus eingerichtet werden, während das jetzige, wenn auch nicht sofort, lediglich dem Schauspiel zu überlassen wäre. Bezüglich der Baukosten schwebt dem Redner das neue Theater in Zürich als Vorbild vor, welches sehr zweckmäßig und elegant eingerichtet ist und auch in seiner äußern Ausstattung Köln zur Zierde gereichen würde. Dieses Züricher Theater hat rund 800,000 M. gekostet, und diese Summe wird auch für das Kölner Theater für ausreichend erachtet. Da der Platz am Hahnenthor groß genug ist, um mit dem Theater eine Garten=Anlage zu verbinden, so würde das neue Theater während der Sommermonate auch für das leichtere Genre mitbenutzt werden können. Beide Theater wären einer Leitung, sei es der Regie der Stadt oder einem Director zu unterstellen, und wenn dann der Vertrag mit Letzterm, namentlich bezüglich der Wahl der Stücke, abgeändert sowie auch der Verwaltungsrath eine andere Zusammensetzung erhalten habe, dann würden alle Wünsche der Theaterfreunde befriedigt sein. Diesen hier in kurzen Umrissen skizzirten Plan will Hr. Oehme mit eingehender Begründung demnächst der Oeffentlichkeit unterbreiten, um einen Austausch der Meinungen und dadurch ein regeres Interesse an dieser Angelegenheit in der Kölner Bürgerschaft hervorzurufen. Der Gedanke des Hrn. Oehme fand in der Versammlung großen Anklang, indeß wurde auch, namentlich durch Hru. Jul. Cramer, die Ansicht vertreten, daß auf dem vorgeschlagenen Wege eine wirkliche Besserung der Theaterverhältnisse nicht zu erreichen wäre; man müsse vielmehr ganz unabhängig von der Stadt ein Concurrenz=Theater errichten, wenn auch die Leistungen des jetzigen Theaters besser werden sollen. Von mehrern andern Rednern wurde anerkannt, daß diese Ansicht nicht ganz ungerechtfertigt sei, indeß sei die Durchführung des Planes ohne Beihülfe der Stadt aussichtslos, während es anderseits erheblich leichter sei, das erforderliche Capital zusammenzubringen, wenn die Stadt das Unternehmen subventionire. Um das aufgeworfene Bedenken zu beseitigen, möchte Hr. Rechtsanwalt Schmitz den Vorschlag des Hrn. Oehme nur in so fern abgeändert wissen, als in dem Vertrag mit der Stadt ausbedungen werde, daß das neue Theater eine eigene Leitung erhalte und einem besondern Theater=Comité, welches durch die Actionaire zu wählen wäre, unterstellt werde. Die beiden Theater könnten auf diese Weise
sehr gut in der ersten Zeit mit einander concurriren, bis später die Stadt beide Theater in Regie übernähme und das alte Theater für das Schauspiel und das neue für die Oper bestimmen würde. Dies sind die wesentlichsten Gesichtspunkte, welche bei der Erörterung in dem genannten Verein zu Tage traten. Daß die Anregung bald zu einem positiven Entschlusse führen möge, ist um so mehr zu wünschen, als Hr. Metz andeutete, daß man auch schon auswärts für die Errichtung eines zweiten Theaters in Köln sich sehr interessire; mehrere Herren in Hannover hätten den Plan bereits ernstlich in's Auge gefaßt s Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft hatte im Juli dieses Jahres an eine größere Anzahl Schulkinder von hier und aus Kall Blumen und Blattpflanzen verschenkt, um dadurch die Liebe zur Blumenzucht zu fördern und die Zerstörungssucht der Jugend wirksam zu bekämpfen. Fast 90 pCt. der ausgegebenen Pflanzen waren in der vorgestrigen Vereins=Versammlung im Rheinischen Hof ausgestellt und fanden bezüglich ihrer Pflege allgemeine Anerkennung. 24 der sorg. samsten Pfleger erhielten als Anerkennung eine neue werthvollere Pflanze zum Geschenk. Namens der Lehrer sprach Hr. Welsch aus Kalk der Gesellschaft den Dank für ihre Bestrebungen, unter der Jugend die Liebe zur Pflanzenzucht zu fördern, aus. Im November wird die Ge sellschaft im Volksgarten eine Ausstellung von Herbstblühern ver anstalten. Hr. Redacteur Delpy schilderte in einem fesselnden Vortrage die Eindrücke, welche er im Sommer dieses Jahres auf seiner Reise nach Norwegen von diesen nordischen Landschaften empfangen hatte ∆ Feuer. In einem Hause auf dem Hohenstaufen=Ring entstand gestern Vormittag ein Zimmerbrand. Die herbeigerufene Feuerwehr verhinderte in kurzer Zeit die Ausdehnung des Feuers.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 34. Ab.=Vorst. Tannhäuser Anfang 6½ Uhr, Ende 9½ Uhr. Hermann, Landgraf von Thüringen:
Max Mosel. Tannhäuser, Wolfram von Eschenbach, Walter von der Vogelweide, Biterolf, Heinrich der Schreiber, Reimar von Zweter (Ritter und Sänger): Willy Birrenkoven, Baptist Hoffmann, Kurt Sommer, Clemens Schaarschmidt, Karl Kammerer, August Ulbrich Elisabeth, Nichte des Landgrafen: Pelagie Ende=Andrießen. Venus: Sophie Traubmann. Ein junger Hirte: Marv Quint.— Montag 5. Oct. 35. Ab.=Vorst. Doctor Klaus.
P Diebstähle. Aus einer Wohnung an der Grabengasse zu Deutz wurde eine silberne Cylinderuhr gestohlen; ferner von einem Handwagen auf dem Heumarkt zwei Körbe Pflaumen von je 70 Pfund Einen Dieb holte die Eigenthümerin ein, konnte aber weder ihr Eigenthum zurückerhalten noch die Festnahme des Diebes veranlassen, da das Publicum sofort für den Dieb gegen sie Partei nahm, so daß derselbe entlaufen konnte.— Ein Schleichdieb entführte aus einer Wohnung an der Streitzeuggasse einige Herrenkleider sowie eine silberne Cylinderuhr mit Goldrand.— Ein angeblicher Sattler nahm in einem Hause an der Tempelstraße zu Deutz Logis. Am folgenden Morgen ging derselbe aus, um Briefe auf die Post zu tragen, kehrte aber nicht mehr zurück. Nach seinem Fortgange wurde eine silberne Cylinderuhr vermißt, welche einem andern Kostgänger gehörte und im gemeinschaftlichen Kleiderschrank gehangen hatte.
a Strafkammer. Am 27. September wurde der Kaufmann Hermann Joseph Schäfer aus Lindlar wegen Betrugs zum Nachtheil einer Schuhfabrik in Pesth mit zwei Jahren Gefängniß bestraft. Der Angeklagte hatte einen jungen Mann in seinem Geschäfte angestellt und diesen eine Caution von 300 M. zahlen lassen, die er bei dem Austritt desselben nicht zurückerstatten konnte; es wurde auf eine Zusatzstrafe von vier Monaten erkannt.— Eine rohe Mißhandlung, die einem Menschen das Leben kostete, wurde am Abend des 2. August in Poll verübt. Ein Feldhüter fand einen Hausirer besinnungslos auf dem Felde liegen. Der Unglückliche starb einige Zeit nachher an einer Unterleibs-Entzündung. In der eingeleiteten Untersuchung wurde festgestellt daß der Fabrikarbeiter Anton Hackenbroich aus Poll, der von dem Hausirer angegriffen worden war, diesen, als er schon am Boden lag mit den Füßen mehrmals auf den Unterleib getreten hat. Hackenbroich wurde mit einem Jahr Gefängniß bestraft.— Der Nachtwächter Christian Mäder verhaftete in der Agrippastraße zwei Personen, die er für Zuhälter hielt, es waren aber harmlose Bürger, die allerdings in genannter Straße ein verdächtiges Haus betreten hatten. Da der Beamte die Leute mit seinem Seitengewehr geschlagen hat, muß er eine Woche in's Gefängniß.
(:) Köln=Deutz, 3. Oct. Unsere diesjährige Kirmeß wird vom 11. bis 13. October gefeiert. Bekanntlich findet der seit langer Zeit übliche Jahrmarkt nicht mehr statt; jedoch will die städtische Verwaltung, dem Vernehmen nach, gestatten, daß auf dem Werfte Buden und Carrousels aufgestellt werden.— Auch im hiesigen Bezirk hat sich die Diphtheritis=Krankheit nach einer kurzen Pause wieder eingestellt Mehrere, zum Theil schon erwachsene Kinder erlagen in den jüngsten Tagen der Krankheit, u. A. der beinahe vierzehnjährige Sohn eines Fuhrmannes.
und Umgebung.
1g Kalk, 3. Oct. Die Schießstände am Grembergerwalde haben eine neue Einrichtung erhalten, welche verhindern soll, daß Geschosse außerhalb des Kugelfanges einschlagen und möglicherweise ein Unglück anrichten. Bei der frühern Anlage der Schießstände drangen die Kugeln nämlich hinter der Scheibe unmittelbar in die Erde ein. Trafen sie nun dort auf einen festen Gegenstand, etwa auf einen Stein, so prallten sie bei ihrer ungeheuern Flug= und Schlag=Kraft ab und flogen dann wohl seitlich oder auch in der Schußrichtung über den Schießstand hinaus. Um ein solches Abprallen der Geschosse unmöglich zu machen, hat man jetzt vor jedem Kugelfange in einer Höhe und Breite von je 3 Meter dicke Kiefernstämme in 1 Meter langen Stücken aufgeschichtei, so daß die Kugeln erst in's Erdreich gelangen nachdem sie diese meterdicke Holzwand durchschlagen haben. Treffen sie nun dort auch auf einen festen Körper, so können sie doch nicht int's Freie hinaus abprallen, weil die Holzwand ihnen keinen Ausweg läszt In den jüngsten Tagen haben die ersten Schießübungen nach der Nueinrichtung stattgefunden. Dieselben sollen ergeben haben, daß besagte Holzverpackung sich vortrefflich bewährt und ein Abprallen der Kugeln nunmehr ausgeschlossen ist. Die Kugeln setzen sich eben nicht in's Holz est, sondern dringen(und das bei Meterdicke) durch das Holz, um sich in die dahinter liegende Erde einzubohren. Die Durchschlagstellen ercheinen nur als winzig kleine Punkte. Dem Vernehmen nach ist man damit beschäftigt, auch die Schießstände an der Mülheimer baide in gleicher Weise einzurichten.
e Mülheim a. Ry., 3. Oct. Gestern Abend um 9 Uhr machte ein hiesiger vierzigjähriger Fabrikarbeiter seinem Leben durch Erschießen ein Ende. Was ihn zu der That gebracht, konnte bis jetzt nicht ermittelt werden. Der Selbstmörder, welcher in guten Verhältnissen gelebt haben soll, hinterläßt eine Frau und sieben Kinder.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 8 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Peter Billstein, Ensen b. Porz.
A. Knauf, Köln, Cäcilienstraße 14/16.
Anna Mattiat, Köln, Martius=Ableigasse 26.
Adolf Strack, Köln=Sülz, Mittelstraße 66.
Alwine Sträter, Köln, Albertusstraße 2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 g Sonntag, 4. October 1391.
Seite 7.
Elektrisches Licht.
Anlagen von Haus=Installationen im Anschluß an die
Elektricitätswerke der Stadt Köln
führt unter voller Garantie zu billigsten Preisen aus das Special=Geschäft für Beleuchtungsgegenstände von
Eduard Clément,
Unter Goldschmied 30, gegenüber dem Moltke=Beukmal.
Gleichzeitig empfehle mein bedeutendes Lager elektrischer Beleuchtungskörper jeglicher Art für Gesellschaftsräume, Speise= und Wohnzimmer, Geschäftslocalitäten und Restaurationen.
Amänderungen vorhandener Gaskronen für elektrisches Licht werden prompt und billigst ausgeführt.
P
SE
Die geehrten Hausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
Caffee,
kräftigsten, ausgiebigsten
zum Bohnen=Caffee, genau auf
schurnugse) Aechten
der anerkannt vorzüglichsten, deshalb auch billigsten Zugabe
beigefügte Schutzmarke und
Fa##ch
SCHUTTMARRE
1
Unterschrift zu achten
und
hier
8
—
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K 1,50. Vordeaux, Fl... Samos, Fl. A1,20. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
St. Marien=Hospital
Cunibertskloster Nr. 3, Köln am Rhein.
Nachdem der Geheime Sanitätsrath Herr Dr. Max Müller nach einer 27½jährigen, aufopfernden, segensreichen Thätigkeit, die Stelle als dirigirender Arzt an unserm Hospitale aus Gesundheits=Rücksichten niedergelegt hat, haben wir, bei den sich immer mehr steigernden Ansprüchen an dasselbe, für nothwendig erachtet, zwei Abtheilungen, die eine für unentgeltlich aufzunehmende innere Kranke, die andere für operative, sowohl unentgeltlich aufzunehmende als auch zahlende Kranke einzurichten.
Der innern Abtheilung stehen unsere seitherigen bewährten Aerzte, die Herren Dr. Heinrich Vogel und Dr. Arthur Thomé, coordinirt, vor, während wir die Leitung der operativen Abtheilung dem Herrn Dr. Joh. Brohl übertragen haben.
Als Assistenzarzt für beide Abtheilungen ist von uns Herr Dr. Max Schulte aus Köln gewählt worden.
Indem wir unser Hospital dem Wohlthätigkeitssinn unterer Mitbürger und Gönner auch fernerhin dringend empfehlen, bitten wir, Anmeldungen zur unentgeltlichen Aufnahme an unsern Vorsitzenden, Herrn Consul Oswald Schmitz, Severinstraße Nr. 214, dahier, und für Pensionaire an Herrn Dr. Joh. Brohl zu richten. Köln, 1. October 1891.
Der Vorstand
des St. Marien=Hospitals.
Gebr. Kö
Köln, Limburgerstrasse 22,
Stammhaus und Fabrik in Körtingsdorf bei Hannover, empfehlen:
Centralheizungs-, Lüftungs- und TrockenAnlagen aller Systeme.
Specialität: Dampfniederdruck=Heizung ohne Isolirmäntel, bei sicherm, billigem und durchaus geräuschlosem Betrieb. Prospecte und Kostenanschläge gratis. Gasmotoren stehender und liegender Anordnung.
Strahl-Apparate, Pulsometer, Injectoren und Condensatoren.
Wir führten in unserm hiesigen Geschäftslocal eine Warmwasser Heizung aus und halten auf der elektro=technischen Ausstellung in Frankfurt a. M. eine Dampfniederdruck=Heizung mit Syphon Regulirung in ständigem Betrieb.
5 An- und Verkauf 8
· von Werthpapieren wie Consols und Reichsanleihe,## ∆ Pfandbriefe, Stadt=Obligationen, Actien u. s. w. be= S sorgt bestens mit 1/0 Commission
Pollitz
Während des Umbaues
unserer Verkaufsräume gewähren wir:
0
Cassa
25
0
Cassa
auf alle Artikel,
0 Rabatt gegen
auf zu räumende Arlikel.
Holstein&amp; Düren,
Obenmarspforten 38 und 40.
Gesundheit A. Brandt, St. Gallen(Schweiz) Gehsc
sche en
echte Schweizerpillen
je4 Gr., Cocablätterextrac ½ Gr., Sandelholzöl Tropfen, Faulbaumrindenextract u. medic. Seife je ½ Gr. Pillen 13/100 Gr. Hauptdepot: ParadiesApotheke, Köln.
Erhältlich in allen Ano- theken zu 60 Pfg. u. 1 Mark.
L. i. A
A. Brandt’s allein
rasch wirkend, ohne den Organismus zuschwächen, reinigen das Blut, erhöhen die Verdauung, geben Kraft und Stoff. Bestandtheile: Cascararindenextr. 2 Gr., Aloeu. Enzianpulver
mit
E.
Er Pomt..
∆ Fernsprecher 1378. 3 An den Dominicanern.
Medicinal-Droquenhandlung
voll
Ka
eler,
Köln-Deutz, Freiheitstrasse 12A,
empfiehlt sämmtliche
Roth- und Weissweine, wie Rhein-, Mosel- und Ahrweine, Bordeaux und deutsche Rothweine.
Für Reinheit sowie Echtheit leiste volle Garantie*
Meine vorräthigen Möbel
(Salon-, Speise- und Schlafzimmer Einrichtungen etc.)
stelle wegen Umbaues zur Vergrösserung meiner Ma zum Ausverkauf und gewähre auf meine bisherigen einen Extra-Rabatt von 10 pCt.
Hubert Gartzen,
Köln, Gertrudenstrasse 24—20.
fazine
Preise
Gebrüder Scheidt,
Köln, Gereonswall 18A.
Fernsprecher 1153. Fernsprecher 1153.
In- und ausländische Weine.
Haupt=Niederlage und General=Vertretung des ersten und ältesten Importhauses Griechischer Weine:
J. F. Menzer,
Consul und Ritter des Königl. Griech. Erlöser Ordens.
26 Sorten Griech. Weine am hiesigen Lager. Preise inel. Glas per 11 Fl. von K. 1,00 an.
Haupt=Niederlage und General=Vertretung des weltberühmten Exporthauses Spanischer und Portugiesischer Weine:
Jimenez&amp; Lamothe
Spanische und Portuglesische Weine in allen Preislagen.
Preise inel. Glas per ½1 Fl. von K. 2,15 an.
Bürgschaft für Reinheit, Echtheit u. direct.
Bei Entnahme von 12 Flaschen Engros=Preise.
Lieferung innerhalb Köln's franco Haus. Ausführliche Preislisten mit genauer Abhandlung nebst Beschreibung der einzelnen Weinsorten stehen gratis und
franco zu Diensten.
Reguliröfen
in den besten Systemen vernickelt und schwarz. Kohlenkasten.
Ofenschirme.
Ofenvorsetzer.
Feuergeräthe.
Gerätheständer.
Verdampfschalen.
Schirmständer.
Mangeln.
Wringmaschinen.
Messerputzmaschinen.
Küchenwaagen. Kartoffelreibmaschinen. Fleischhackmaschinen. Kaffeemühlen. Gewürzschränke. Gewürz-Etagèren. Cabaretmenagen. Obstmesserständer.*
Tafelherde.
Specialität in emaillirten Geschirren.
Billiuste Preise. Grösste Auswahl.
Eimnmelius&amp; Prinz, Köln,
Brückenstrasse 5, gegenüber der Passage
gibt, bei Zusatz von 25—50 Procent Bohnenkaffee, das vorzüglichste und billigste Getränk, ist, wenn rein getrunken, beihöchstem Wohlgeschmack laut Herrn Pfarrer Kneipp ein unübertreffliches Nähr- und Heilmittel für Blutarme, Bleichsüchtige, Magen- und Nervenleidende, Frauen. Kinder etc. 10 Gr. pro Tasse— ein Pfg Nur echt, wenn in plombirten ½ und ¼ Kilo Packeten mit Bild und Namenszug Knelpp’s und mit unserer Unterschrift versehen. Niederlagen in allen bessern Geschäften der einschlägigen Branchen
Franz Kathreiner’s Nachf., München.
Vertreter: Herr Herm. Schmöle in Köln,
Erben F. R. Clemens in Dülken.
Großer Ausverkauf!
Wegen Abbruch des Nebenhauses und Umbau
meines Hauses verkaufe zu Einkaufspreisen.
Nur noch bis Ende d. M.
Uhren- und Goldwaaren-Handlung vor
N. Zehe, Unten Käster 3.
Cognac Grande Champagne,
Jamaica=Rum, Arac de Batavia, Tokayer, Madeira, Sherry, Portwein, Samos.
Sämmtliche Weine und Liqueure sind Original und von den renommirtesten Producenten direct bezogen,
empfiehlt
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28 u. Schaafenstraße 65, Nenstadt.
Kupferschlägerei
von Josef Welmaus, königl. Hoslieferant,
Aachenerstraße 18,
empfiehlt sich für alle vorkommenden Arbeiten. Lager in kupfernen Haus= und Küchen=Geräthen gediegenster Handarbeit. Reparaturen jeder Art. Neu=Verzinnen mit echtem engl. Zinn. Specialität: Getriebene Arbeiten. Neuversilberung und Vergoldung. Reparaturen werden abgeholt und schnellstens wieder zugestellt.
Loose der
in zwei Klassen. Elftes Loos ein Treffer.
Vollloose ½. K 42. ½ M. 21, 1/10 M. 4,20(Listen 1.),
1. Klasse ½/1 J. 21, ½ M. 10,50, 1/10 J. 2,10(Liste 50 Pfg.)
Frankfurter
per ganzes Loos 5 J. ½ Loos 3 M. 1 Loos K 1,50
empfiehlt Bank= und Lotterie=Geschäft
Franre&amp; Cie., Fettenhennen 15.
eigenes Fabricat, in bester Qualität, billigsten Preisen.
Heinr. Wieler,
Werkzeugfabrik,
Altermarkt 53.
zu
Die Mode-Handlung 10 Friesenstraße 10,
beehrt sich den Empfang aller Neuheiten für die Winter=Saison ergebenst anzuzeigen und empfiehlt
Mädchenhüte, Kinderhüte,
Tuchhüte
in hocheleganten Formen und geschmackvollster Garnirung.
Großartigste Auswahl. Billigste, reelle Preise.
1. Etage.
In reichster Auswahl Tapeten zu den billigsten Preisen.
Vorigjährige Reste in jeder Rollenzahl weit unter Preis
Jean
Fernsprecher 152. Friedrich Wilhelmstraße—8, nahe der Schissbrücke.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270= Sonntag, 4. October 1391.
Um Irrthümer zu vermeiden.
Zur gefälligen Beachtung!
Mein Geschäft befindet sich seit dem I. September
7 Obenmarspforten 7
und steht mit dem in dem Hause Hohestrasse 114 entstandenen Geschäfte ohne Firma in
ud d A. L. Emanuel, Kölm, 7 Obenmarspforten 7.
Historisches Museum der Stadt Köln.
" ainn. a...#a 6c 1 har Gahnenthorhurg und 1
Das Historische Museum befindet sich in der Hahnenthorburg und ist Sonntags und Mittwochs von 11—1 Uhr unentgeltlich geöffnet. An den übrigen Tagen ist es im Sommer von 10—4, im Winter von 10—3 Uhr, Mittwochs auch von 10—11 Uhr und—4(im Winter bis), und Sonntags von 10—11 gegen=
Kinder unter
gen ein Eintrittsgeld von 50 Pfg. geöffnet. Kinder unter 10 Jahren können gar nicht, Kinder von 10—14 Jahren nur in Begleitung Erwachsener zugelassen werden.
Mitbürger zu recht fleißi
in Begleitung Erwachsener zugelassen werden..
Indem wir unsere Mitbürger zu recht fleißigem Besuche freundlichst einladen, bitten wir wiederholt, die in ihrem Besitz befindlichen historischen Kunstwerke unserm Museum, sei es als Eigenthum, sei es leihweise, gefälligst überlassen zu wollen. Nur auf diese Weise werden die vorhandenen vielen historischen Schätze unserer Stadt gesammelt, ordnungsmäßig aufgestellt und dadurch dem größern Publicum zugänglich gemacht werden
Anerbietungen bitten wir an den unterzeichneten Director Pabst im Kunstgewerbe=Museum richten zu wollen. Auch die übrigen Mitglieder des Curatoriums sind zur Entgegennahme derselben bereit.
Das Curatorium für das Historische Museum:
cG EH Gauart Daufmann Allerfen
Jansen, Beigeordneter. I. Ed. Bennert, Kaufmann. Merkens, Rentner. Michels, Stadtverordneter. Pabst, Director.
strauch, Stadtverordneter. Schehen, Abgeordneter. Domcapitular. F. von Wittgenstein, Rentner.
Rauten: Schnütgen,
Zoologischer Garten
Sonntag, 4. October, Nachmittags 3 Uhr:
Flora, WVolksgarten.
Sonntag den 4. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
Sonntag den 4. October, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Grosses Militair-Concert
Erster Theil.
„Pestinarson“ von Weissenborn.
Ouverture zur Oper„mura“ von Flotow. „Drei altniederländische Volkslieder“ von A. Valerius. Melodieen aus der Oper„Das Nachtlager“ von Kreutzer. „Morgenblatter“. Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
„Concert-Ouverture; von Leutner.
Soldatenchor aus„Curmen“ von Bizet.
„Auf den Fluren“. Mazurka von Fahrbach.
Duett aus der Oper„Der Postillon“ von Adam. „Musikalische Blumenlese“, Potpburri von Thümer Dritter Theil.
Pilgerchor aus„.annnauser“ von Wagner. „Hermione-Gavotte“ von Winkler.
„Kaiser-Quadrille“ von Clarens.
„Auf der Wacht“. Lied von Diering.
„Torgauer Marsch“ von Friedrich dem Grossen.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Einzelkarten 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
Die verschiedenen Restaurations-Säle eignen sich ganz besonders zur Abhaltung von
Hochzeiten
sowie sonstigen Festlichkeiten und werden solche für diese Zwecke bestens empfohlen.
KO
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Ilohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Marsch von Sr. königlichen Hoheit Prinz Louis Ferdinan#
2. Ouverture„Pique Dame“ von Suppé.
3.„Ich sende diese Blumen dir“. Lied von Fr. Wagner.
4.„Am schönen Rhein gedenk ich dem, Walzer von Kéler Béla. 5. Grosse Fantasie aus„..avlata“ von Verdi.
6.„Friedrich Wilhelm-Quadrille“ von Bilse.
Der Verband der Maler= und Anstreicher=Innungen von Rheinland und Westfalen veranstaltet bei Gelegenheit seines Verbandstages in den Tagen vom 11. bis 14. October d. J. in den Sälen des Luisen=Saales, Ehrenstraße 18, hier, eine
Zweiter Theil:
7.„Fürst Bismarck-Marsch“ von Friedemann.
8.„Fest-Ouverture“ von Leutner.
9.„Erinnerung an Peterhof“. Walzer von Gungl.
10.„Erste Liebe“. Gavotte von Necke.
11.„Waffenruf des Kaisers“. Air militaire von Clarens. 2.„Gruss an Sondershausen“. Polka von Beck.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Abtheilung Köln.
Dinstag den 6. October, Abends 8 Uhr, im obern Saale des„Römer“:
Vortrag
des Herrn Max Schubert aus Chemnitz
mit nachfolgender allgemeiner Discussion
über
„Die Auswanderung
in ihrer Beziehung zur wirthschaftlichen Krisis“. „ Gäste sind willkommen!
Der Vorstand.
. Concerthaus. gafs2
Hofl2 Kur Schützenlieftl
Heute den 4. October:
Grosses Concert
Fachausstellung
Katholischer Arbeiterverein
(mittlerer Stadttheil).
ErstesStiftungsfest
von Meister=, Gesellen=, Lehrlings= und Fachschul=Arbeiten, sowie von gewerblichen Erzeugnissen, Materialien, Werkzeugen, Hülfsmitteln und Fachlitteraturen. Am Eingange der Ausstellung wird eine Festzeitung, verbu#den iin Katalog, gratis vertheilt. Es wird ein Entree von 50 Pfg.
mit ausführlichem Ratalog, gratis bercheitt. Es wult im Innrernteunn
für den Besuch der Ausstellung entgegengenommen. Gleichzeitig wird nachstehendes
Fest=Programm
Sonnte den 11. October, von früh an: Empfang der uns beehren den Gäste im Luisen=Saale, Ehrenstraße 18. Daselbst: Special=Revue und
ne is.à 12 Uhr: Eröffnung der Ausstellung durch die städtische Behörde. Nachmittags: Besichtigung der Sehenswürdigkeiten Köln's. Abends 8 Uhr: Fest=Bankett mit Souper und musicalische Unterhaltung; später: Ball mit Ueberraschungen.
Montag den 12. October, Morgens 10 Uhr, im Vorsaale des LuisenSaales: Eröffnung des Unter=Verbandstages bzw. der Verhandlung; demnach: Schluß=Commers.
am Sonntag den 4. October.
Morgens 8 Uhr: Gemeinschaftliche Communion i# St. Peter.
Nachmittags 4 Uhr: Versammlung im Vereinslocale Gr. Griechenmarkt 16.
Nachmittags 5 Uhr: Andacht mit Predigt in St. Peter. Nachmittags 6 Uhr: Ebendaselbst Fahnenweihe und nach dem Pius=Bau.
Abends 7 Uhr: Große Festversammlung im Pius=Bau mit vielen musikalischen und humoristisch theatralischen Aufführungen.
Karten zu den Festlichkeiten sind beim Vorsitzenden Herrn P. Maubach,
- 40 zu hal
Zur Besichtigung der Ar Ttellung und Theilnahme an der Abendfestlichkeit ladet freundlichst ein Der Vorstand.
Wirthschafts=Uebertragung.
W brf. ic bi Schonfwirthschaft Meid
Janssen's Anstands=, Turn= und
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich die Schenkwirthschaft Weidengasse 53, Ecke Plankgasse, an„
Herrn Conrad Steinbüchel
übertragen habe. Indem ich für das mir in so reichem
Wohlwollen hiermit meinen besten Dank ausspreche, bitte ich, dasselbe auch meinem Nachfolger in vollem Maße zu Theit werdgg, zcz,.gg
Peter
anzinstitut
der Wiener Damen=Capelle Jos. Mann( 2 Herren“):
Anfang 7 Uhr. ff. Speyerische Biere, gute Küche empfiehlt
H. Stang.
Der unterzeichnete Verein eröffnet am Montag den Abds. 8½2 Uhr, in seinem Vereinslocal, Rest. Brenties, Blaubach 33,
einen Auterrichts=Cursus i. d. W. Stolze'schen Stenographie
Dauer des Cursus ca. 15 Stunden. Honorar einschließlich Lehrbuch M. 6. Anmeldungen(mündlich oder schriftlich) werden entgegen
genommen bei den Herren: Wilhelm Breidenich, Blindgasse—5, Eduard Scholz, Waisenhausgasse 66, am Salier=Rinc, Moritz Schwarz, Sachsenhausen 11—15, sowie im Vereinslocale, Blaubach 33, bei Herrn Brenties.
861n, im Septen Ete nographischer Verein nach W. Stolze
Bezugnehmend auf Obiges, erlaube ich mir, Freunden sowie Bekannten und Gönnern ergebenst mitzutheilen, daß ich das Haus
Weidengase 53, Ecze Plankgase,
errn Math. Nettesheim käuflich erworben habe und die von bisher geführte
Schenkwirthschaft
„ AA MMpG MOttor ffhr.
mit Samstag den 3. October für meine Rochnung weiter führen werde.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, durch Verabreichung von nur guten Speisen und Getränken, sowie durch prompte und reelle Bedienung mir die Gunst meiner Gäste zu erwerben und dauernd zu erhalten suchen. Köln, den 2. October 1891. Hochachtungsvoll
Conrad Steinbüchel.
ersten Ranges,
Köln a.
Breitestraße 147.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß am 3. October die Tanz= und Anstands=Curse ihren Anfang genommen und im Laufe dieser Woche noch verschiedene Abend=Curse beginnen, an welchen noch einige Damen und Herren theilnehmen können. Zu dem angekündigten KinderCursus sind auch bereits viele Theilnehmerinnen— aus den ersten Familienkreisen— angemeldet. Noch einige dazu passende junge Mädchen und Knaben im Alter von—15 Jayren können ausgenommen werden.
Gefl. Anfragen oder Anmeldungen wolle man baldigst an mich gelangen
lassen.
Sprechst. von 11—1 und—5 Uhr.
Königl.
Circus Oscar Carré
Sonntag den 4. October,
Zwei große Vorstellungen,
um 4 und 7½ Uhr: Hauptpiecen beider Vorstellungen sind
Die berühmten 8 Trakehner
Wwe. P. A. Janssen,
wirkl. Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
Solinger Schleif= und Polir=Anstalt, Pianinos
10 Antonsgasse 10, Ecke Schildergasse.
Empfehle mich in besten Solinger Stahlwaaren unter Garantie.
Reinh. Schaaf, Schleifermeister aus Solingen.
in allen Sorten zu den billigsten Preisen empfiehlt
Joh. Jansen, Pfeilstr. 35.
Rapphengste, zusammen in Freihei vorgeführt, und der irländische Vol
bluthengst Blackfriars, in der hoher
—„„ D„
Schule geritten von Hrn. Maximilian
Carré. Le Tambour-Major, Ballet-Divertissement.
Die römische Post mit 8 Tiger: hengsten, geritten vom jugendlichen Adolph Carré. Auftreten des be rühmten Jokey=Reiters Mr. Alfred
Clarke, sowie der Damen Frl. Anna Brose, Frl. Louise, Mlle. Ciotti
Miß. Ellen, und Mlle. Olga. In beiden Vorstellungen: Auftreten der beiden vorzüglichen Luftgymnastikerin nen Geschw. Thora u. Thekla mann, genannt der Nordstern am Trapez.
Montag den 5. October,
Abends 7½ Uhr:
Große Brillant=Vorstellung
mit neuem Programm. Erstes Auftreten der neu engagirten Künstler=Familie James Jee.„ Näheres die Placate.
Verlag und Druck von J. O. Bachem Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Au
20 Seit und Zeil selbe —
W
Kssssst
Feuille!
Auf den auf und a Die So war, wurd bige Sign schön und umgaben, stieg die 9 Zwei D gebäude hi herankomm „Ich ve „Aber, lich und g kann das C „Nein, Mensch; a lassen, das ihr den 3 machen sol „Abere
nommen, hier im
□
„Nun, Sie bl dem hera trauten C „Da k es zu spé Der 3 kletterten „Stati Im 2 dem Per Coupés, Zeitungs Rufen ei frischung träger m durch die Die b Thränen ihrer To verlassen nicht ver Da lag Hochzeits „Man nun Alft Entsetz wie kann „Beeil Schaffne# Die C die Wag „Ferti „Da Vom Hand, d Das durch die
„Wir
„Dan Der:
rasch ei ihr in In
den Se Coupé Fast trennter dann d „Ha nicht n „Ja, ich zu erkältest
Wager
*) Abdr

ser.
ion u
uslocale
k. Peter. ihe und
ins=Bau
toristisch
*
Niederl.
Carré
ctober,
ellungen,
Ihr:
lungen sind: Trakehner in Freiher ndische Vol n der hohen daximilian ir-Major, ement.
ctober,
orstellung
amm.
u engagirten
nes Jee.
cate.
O. Bachem allgemeinen für den AnAlle in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 1212 Ofg.
###te; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11#ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre AnKölner
EXXAD IAN
Nr. 270.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Toral-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntag, 4. October 1891.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. October 1891.
9 Der Tod im Coupé.
Erzählung von Otto Trahndorff*).
Auf dem Bahnsteig des Bahnhofes zu B. gingen einige Reisende auf und ab, welche auf den Courrierzug nach X. warteten.
Die Sonne war bereits untergegangen, und obwohl es noch hell war, wurden doch schon hier und da Laternen angezündet, und farbige Signallichter erglänzten auf dem Bahnkörper. Der Abend war schön und warm; in den Anlagen, welche das Bahnhofsgebäude umgaben, schlugen die Nachtigallen, und an dem klaren Himmel stieg die Mondsichel empor.
Zwei Damen blickten erwartungsvoll bald nach dem Bahnhofsgebäude hinüber, bald nach der Richtung hin, aus welcher der Zug herankommen mußte.
„Ich verstehe nicht, wie man so etwas vergißt,“ sagte die Aeltere. „Aber, Mama,“ erwiderte die Andere,„Alfred ist sonst so pünktlich und gewissenhaft in allen Dingen. An einem Tage wie heute kann das Einem wohl passiren; darum darfst du ihn mir nicht schelten.“
„Nein, gewiß nicht, liebes Kind, er ist ja sonst ein vortrefflicher Mensch; aber dennoch, seine Brieftasche, sein ganzes Geld liegen zu lassen, das ist doch etwas stark. Und wie unangenehm, Fanny, wenn ihr den Zug versäumtet! Ich wüßte wahrhaftig nicht, wie ich es machen sollte; ich könnte euch gar nicht unterbringen.“
„Aber er muß doch gleich hier sein. Er hat ja einen Wagen genommen, und im schlimmsten Falle müssen wir eben heute Nacht hier im Hotel bleiben.“
„O, das wäre unangenehm; euer Gepäck ist doch schon aufgegeben.“ „Nun, das würde nicht schaden.“
Sie blieben wieder stehen und schauten aus: die Mutter nach dem herankommenden Zuge, die Tochter nach dem ihr heute angetrauten Gatten.
„Da kommt er schon!“ sagte plötzlich die Mutter erregt;„nun ist es zu spät.“
Der Zug brauste heran, qualmend und zischend. Die Schaffner kletterten behende herab, und die Coupé=Thüren wurden aufgerissen. „Station., eine Minute Aufenthalt!“ riefen die Schaffner.
Im Augenblick tummelte sich eine zahlreiche Menschenmenge auf dem Perron. Passagiere mit Koffern und Taschen entstiegen den Coupés, Andere stürmten, einen Platz suchend, ihnen entgegen. Zeitungsverkäufer ließen ihre Stimmen erschallen, und mit lautem Rufen eilten die Kellner mit großen Tablettes, Speisen und Erfrischungen ausbietend, die Wagenreihe entlang, während Kofferträger mit schweren Gepäckstücken, Handwagen und Postkarren sich durch die aufgeregte Menge Bahn brachen.
Die beiden Frauen standen rathlos da, und Fanny spähte mit Thränen in den Augen nach ihrem Gatten. Sie war erst spät mit ihrer Toilette fertig geworden und hatte als Letzte die Wohnung verlassen; nun auf ein Mal fiel ihr ein, daß sie die Thüre in der Eile nicht verschlossen hatte. Wie leicht konnte da Jemand eindringen! Da lag nun die Brieftasche auf dem Tisch, ein Griff, und mit ihrer Hochzeitsreise war es vorbei.
„Mama!“ rief sie,„ich habe die Stubenthüre aufgelassen; wenn nun Alfred's Brieftasche gestohlen ist!“
Entsetzt schlug die Mutter die Hände zusammen.„Aber, Mädchen, wie kann man so unvorsichtig sein!“
„Beeilen Sie sich! Bitte, steigen Sie ein!" riefen jetzt die Schaffner.
Die Glocke ertönte; das Getümmel auf dem Perron nahm ab; die Wagenthüren knallten.
„Fertig— abfahren!" ertönte es.
„Da kommt er!“ schrie Fanny auf,„wir müssen noch mit!“
Vom Stationsgebäude stürzte Alfred herbei und winkte mit der Hand, daß seine Frau einsteigen sollte.
Das Signal des Zugführers ertönte. Die Dampspfeife gellte durch die Luft.
„Wir müssen noch mit!“ schrie Fanny einen Schaffner an. „Dann bitte, bitte!“ rief dieser hastig.
Der Zug setzte sich in Bewegung; aber der Mann öffnete noch rasch ein Coupé, hob sie hinein, und krachend fiel die Thure hinter ihr in das Schloß.
In diesem Augenblick sprang Alfred auf das Trittbrett neben den Schaffner, dieser riß rasch die Thüre zu dem anstoßenden Coupé auf, und auch er war geborgen.
Fast zu gleicher Zeit blickten die beiden durch eine Wand getrennten Gatten aus dem Fenster, lächelten sich an und winkten dann der Mutter Abschiedsgrüße zu.
„Hast du denn deine Tasche?“ rief Fanny, als sie ihre Mutter nicht mehr erkennen konnte.
„Ja, Kind!“ schrie er zurück.„Auf der nächsten Station komme ich zu dir. Schließe nur lieber das Fenster, damit du dich nicht erkältest.“
Sie nickten sich noch ein Mal zu und zogen sich dann in den Wagen zurück.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Nun erst blickte Fanny um sich und bemerkte an dem andern Fenster einen Mann, dessen Oberkörper auf dem Polster ausgestreckt lag, während seine Beine auf der gegenüberliegenden Bank ruhten. Er hatte sich mit seinem Ueberzieher bedeckt und schien fest zu schlafen. Eine am Boden liegende Flasche aber gab der jungen Frau bald eine andere Vorstellung von dem Zustand ihres Begleiters.
Mit Widerwillen und Besorgniß blickte sie auf den Reisebegleiter. Wenn er nur bis zur nächsten Station nicht erwachte, dachte sie. Aber fünf Viertelstunden mußte sie nun schon mit diesem bedenklichen Gefährten zubringen, ehe der Zug hielt. Sie drückte sich furchtsam in die Ecke und blickte bald hinaus, bald zu dem Schlafenden hinüber.
Noch war es so hell draußen, daß die Lampe im Coupé noch nicht wirken konnte, und so herrschte ein Zwielicht in demselben, welches alle Versuche Fanny's, sich über ihren Begleiter näher zu orientiren, vergeblich machte.
Stumm saß sie da und vermied jedes Geräusch. Immer von neuem schaute sie verstohlen nach ihrem Begleiter; denn sie fürchtete, er möchte doch von dem Nütteln des Wagens erwachen oder gar von seinem Sitz herunterfallen.
Unaufhaltsam eilte indeß der Zug dahin. Bäume und Häuser, Felder und Wiesen, Wälder und Seen, Gehöfte und Dörfer flogen in Sturmeseile an ihrem Blick vorüber, und kaum hatte das Auge Zeit, die Gegenstände zu erfassen. Eine verwirrende Masse von Mauerwerk, Stangen, Stacketen und Gebüschen, dann weite Ackerflächen, auf denen sich noch Menschen und Heerden tummelten, oder ein Wasserspiegel, in dem sich die Gluth des Abendhimmels spiegelte.
Allmälig wurde es dunkeler, die Gegenstände verschwammen in der Dämmerung, die Mondsichel hob sich schärfer am Himmel ab, und die Lampe im Coupé gewann an Leuchtkraft.
Fanny sah nach der Uhr. Noch keine halbe Stunde war vergangen, und mit einem leichten Seufzer faßte sie sich in Geduld.
Nach und nach aber fühlte sie eine unwiderstehliche Müdigkeit sie beschleichen. Das Rollen des Wagens und das monotone, tactartige Geräusch der Räder versetzte sie in einen traumhaften Zustand. Sie schloß die Augen und versank in einen Halbschlaf.
So verging wieder eine Viertelstunde.
Plötzlich schlug sie die Augen auf und blickte umher. Ein merkwürdiges klapperndes Geräusch hatte ihr Ohr getroffen.
Der Betrunkene lag noch immer still auf seinem Platze, nur schien er seinen Ueberzieher völlig über sein Gesicht gezogen zu haben. Sie wurde unruhig, sie wußte nicht warum.
Draußen war es völlig dunkel, hier und da nur blitzte ein Licht auf, und eine aufleuchtende Laternenreihe bezeichnete auf einen Augenblick eine Landstraße. Dann wieder undurchdringliche Finsterniß, in welcher der Zug mit unverminderter Schnelligkeit dahinbrauste.
Fanny's Augen irrten im Coupé umher. Da bemerkte sie in dem Gepäcknetz ihrem Begleiter gegenüber einen länglichen Kasten, dessen durchlöcherter Deckel offen stand, und aus dem etwas Heu hervorzuragen schien.
Was mochte das sein? Dieser Kasten fesselte plötzlich ihre ganze Aufmerksamkeit.
Noch grübelte sie nach über seine Bestimmung, als sie heftig zusammenschrak. In der Mitte des ihr gegenüberliegenden Polstersitzes bewegte sich etwas. Wieder dort eine Bewegung, und wieder jenes seltsame Klappern, das sie geweckt hatte.
Plötzlich tauchte eine graue Masse aus dem Schatten hervor, und Fanny's Augen wurden starr, ihr Antlitz fahl. Noch ein Mal ertönte das sonderbare Geräusch, und über der Armlehne des Sitzes erschien der breite, glatte Kopf einer Schlange.
Entsetzen malte sich auf Fanny's Zügen. Regungslos saß sie da, gelähmt von dem Schreck, unfähig, auch nur ein Glied zu rühren, und starrte mit entstellten Zügen auf das Thier, das langsam über die Armlehne kroch.
Eine Minute fast dauerte es, ehe die junge Frau sich wieder zu bewegen vermochte, und während dieser Zeit hatte die Schlange die Armlehne überstiegen und präsentirte sich nun in ihrer ganzen Größe. Sie mochte etwa ein Meter lang sein und stieg nun, mit ihrer gespaltenen Zunge fortwährend herumtastend, mit der halben Länge ihres Körpers an der Polsterwand empor.
Im Augenblick hatte die Schlange sich zusammengerollt, und, in der Mitte des Polsters liegend, hob sie kampfbereit den Kopf und blickte mit starren Augen ihr Opfer an, welches seine Kleider zusammen gerafft und sich in eine Ecke gedrückt hatte.
„Mein Herr, mein Herr!“, rief Fanny angstvoll ihren Begleiter an;„um Gottes willen stehen Sie auf— eine Schlange!“
Aber der Mann rührte sich nicht, und Fanny's Angst stieg immer höher. Sie ließ das Thier keinen Augenblick aus den Augen; aber sie ergriff jetzt ihren Schirm und schlug mit aller Kraft gegen die Wand zum Neben=Coupé.
Die Schlange wurde unruhig, züngelte und klapperte, während Fanny athemlos auf eine Antwort, auf ein Zeichen warlete, daß Alfred sie gehört habe. Aber sie vernahm nichts und wagte nicht noch ein Mal. das Thier durch ihre Bewegung zu beunruhigen und zu reizen.
So vergingen lange, bange Minuten. in denen sie so regungslos
auf ihrem Platz verharrte, wie die Schlange auf dem ihren. Aber ihr Herz klopfte und ihre Füße zitterten.
„Die Nothbremse," dachte sie. Aber wie dahin gelangen? Gerade unter dieser kauerte die Schlange, bereit, bei der geringsten Bewegung sich auf sie zu schnellen.
Was sollte sie thun? Der Zug raste fort, und ihr Begleiter verharrte regungslos in seiner Lage. Lange vermochte sie es nicht mehr in dieser Stellung auszuhalten, sie fühlte, daß sie zusammenbrechen mußte vor Aufregung und Angst, und dennoch mußte sie ausharren.
Minute auf Minute— eine Ewigkeit. Vor ihren Augen flimmerte es, in ihren Ohren begann es zu brausen, und sie fühlte, daß sie einer Ohnmacht nahe war. Aber sie mußte sich zusammennehmen, mußte ihre ganze Kraft aufbieten und aushalten, bis der Zug hielt; es mußte sein, denn es galt ihr Leben.
Da endlich bewegte sich das Thier, die Ringe lösten sich und langsam und träge begannen sie gegen das Fenster hin zu kriechen.
Nun aber war es mit Fanny's Beherrschung zu Ende. Mit einem Sprung stand sie in der Mitte des Wagens und rüttelte heftig ihren Begleiter.
„Steh'n Sie auf, Herr— eine Schlange, eine Schlange!“
Der Ueberzieher des Schlafenden glitt zu Boden, und Fanny prallte entsetzt zurück.
Eine Leiche lag vor ihr, bleich und entstellt, mit angeschwollenem Kopf und einer kleinen Wunde am Halse.
Von Grauen überwältigt, sank die junge Frau in die Polster und bedeckte einen Augenblick ihr Gesicht mit den Händen. Ihr Athem flog wie im Fiebersturm, und der Gedanke, die Thüre zu öffnen und sich hinauszustürzen, schien ihr ein Rettungsgedanke. Aber wo sollte sie hinaus? Hier versperrten die Füße der Leiche ihr den Ausweg, dort die Schlange— hier der Todte, dort der Tod.
Ja, es war der Tod, mit dem sie hier eingeschlossen war, und der Tod in einer schrecklichen Gestalt. Auch jenen Ahnungslosen hatte er überfallen, und wie sollte sie noch auf Rettung hoffen, wenn selbst dieser starke Mann ihm erlegen war! Welch einen Anblick mochte Alfred haben, wenn er auf der nächsten Station die Thüre öffnete, was würde er sagen, wenn er sie als Leiche am Boden liegen fände? Er saß ruhig und glücklich im Nebenraume, nur durch eine Wand von ihr getrennt, und konnte ihr nicht beistehen in ihrer Todesangst.
Die junge Frau verfiel in einen Weinkrampf, ihre Hoffnung schwand gänzlich.
Alles, was sie je von Schlangen gelesen oder gehört, das alte Märchen, daß sie mit ihrem Blick ihre Opfer bannen und auf den Boden fesseln, stand vor ihrer Seele. Dieses schleichende giftige Gewürm war weder zu verscheuchen noch abzuwehren. Der glatte, nackte Leib, die scheußliche Gelenkigkeit des Körpers und die blitzschnellen Bewegungen, die das sonst so träge Thier beim Angriff ausführte, sicherten ihm den Sieg.
Aber die Liebe zum Leben besiegte ihre Niedergeschlagenheit, und nach einigen Minuten richtete sie sich wieder auf. Sie warf einen verstohlenen Blick auf die Leiche ihr gegenüber, und neues Entsetzen erfaßte sie; und jetzt sah sie, wie die Schlange, die versucht hatte, am Fenster emporzuklimmen, von dem Polstersitz auf den Boden hinabstürzte, sie sah ihre heftigen Windungen, und plötzlich lag sie dicht vor ihren Füßen.
Mit einem Angstschrei fuhr Fanny auf und führte einen heftigen Schlag mit dem Schirm nach dem Thiere. Aber wie mit einem Sprunge schnellte die Angegriffene auf das entsetzte Mädchen zu— doch ihr Biß traf nur das Kleid, und im nächsten Augenblick stand Fanny auf dem Polstersitz und drückte den Hebel der Nothbremse herab.
Die Dampfpfeife der Locomotive tönte gellend durch die Luft, und im nächsten Augenblick merkte sie an der Erschütterung der Wagen die Wirkung der Bremse.
Neue Hoffnung belebte sie, und ihr Herz klopfte hörbar; aber sie wagte nicht, den Kopf zu wenden, denn die Schlange lief jetzt erregt, zischend und mit ihrer Klapper rasselnd, auf dem Boden hin.
Einige bange Augenblicke noch, dann wurde die Bewegung des Zuges langsamer. Die geängstigte Frau ließ das Fenster herab und rief um Hülfe.
Nun wurden Stimmen laut; ängstliche Fragen, kurze Rufe; der Zug stand, und die Thüre flog auf.
Beamte und Passagiere mit ängstlichen oder erwartungsvollen Gesichtern drängten sich neugierig herbei.
„Eine Schlange ist hier!“ schrie Fanny, noch immer auf dem Polster stehend, und erschrocken wichen die Leute zurück.
„Sind Sie gebissen?“ fragte eine Stimme.
„Nein, aber der Herr dort!“
„Um Gottes willen, Fanny, was ist geschehen?“ rief Alfred, sich mit Ungestüm herandrängend.
„Platz, Platz, meine Herren!" befahl der Zugführer und erschien gleich darauf in der Thüre.„Eine Schlange, sagen Sie? Wahrhaftig. Einen Stock, meine Herren! Bleiben Sie ruhig hier stehen, Fräulein!“
Ein Stock wurde gebracht, der Zugführer trat vor und versetzte der fauchenden Bestie einen Schlag, der sie sofort betäubt nieder

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270= Sonntag, 4. October 1891.
streckte. Dann hob er Fanny aus dem Wagen, und schluchzend lag
sie in Alfred's Armen.
Als die junge Frau sich wieder erholt hatte, hatten die Beamten ihre Untersuchung in dem Coupé beendet, und man war damit beschäftigt, die Leiche auf einem Strohlager in dem Packwagen unterzubringen.
Ein Schaffner trat zu den jungen Leuten.
„Sie können von Glück sagen, daß Sie die Bestie gleich bemerkten,“ sagte er zu Fanny.„Der Alte ist der Menageriebesitzer Mehler; es ist unverantwortlich, solch ein Thier mit in's Coupé zu nehmen. Wenn er nicht todt wäre, könnte ihm das theuer zu stehen kommen.“
„Aber wie ist denn das Thier aus dem Kasten gekommen?“
ragte Fanny.
Der Mann zuckte die Achseln.
„Wer weiß?“ sagte er,„der Käfig war wohl schadhaft. Jedenfalls ist das Thier aus dem Gepäcknetz heraus auf seine Schulter gefallen und hat ihn dann auch gleich gebissen.“
Unterdeß waren andere Reisende hinzugetreten und bestürmten die junge Frau mit Fragen.
Das Pfeifen der Locomotive aber schnitt alsbald jede Unterhaltung ab.
Schnell eilte Jeder auf seinen Platz, und der Zug setzte sich wieder
in Bewegung.
Aus Westdeutschland.
k Lövenich, 29. Sept. In der Nähe des Dorfes Hottorf geriethen zwei wandernde Musikanten aus Gevenich bei der Theilung ihrer Einnahme wegen drei Pfennig in Streit, wobei Einer den Andern erstach. Der Thäter, ein Schwager des Ermordeten, ist entflohen.
Von der Saar, 29. Sept. Von einem schweren Unglück wurde die Familie eines Müllers an der Nied betrofsen. Zwei Kinder derselben, ein neun= und ein zweijähriges Mädchen, befanden sich an der Nied, als plötzlich das kleinere in diese siel. Das größere Schwesterchen suchte zu retten, gerieth aber dabei in das Mühlrad, aus dem es, schwer verletzt, mit großer Mühe herausgebracht wurde. Das kleinere Kind ertrank.
A Balduiustein, 30. Sept. So eben stieß ein von Koblenz kommender Pilgerzug auf hiesiger Station in einen Schnellzug, der durch Schadhaftigkett seiner Maschine hier aufgehalten wurde. Ein Heizer blieb todt, und mehrere Personen haben Verwundungen erlitten. Von einem Augenzeugen wird uns berichtet:„Das bereits schon gemeldete Eisenbahn=Unglück fand kurz vor dem Ein fahrtssignal der Station Balduinstein(etwa vierzig Meter vom Ausgange des Tunnels) statt. Nachdem der Schnellzug nach Gießen von Laurenburg abgelassen worden war, passirte der von Trier kommende Pilgerzug den Bahnhof. Kurz nach der Ausfahrt aus dem Baldninsteiner Tunnel wurde die Maschine des Schnellzuges schadhaft und mußte halten. Gleich nachher brauste der Pilgerzug aus dem Tunnel und fuhr in voller Fahrgeschwindigkeit in den Schnellzug hinein. Hierbei wurden die vier letzten Wagen des Schnellzuges, in denen sich Niemand besand, vollständig zertrümmert und zum Theil den hohen Damm hinuntergeschleudert. In dem dicht besetzten Pilgerzug kam Niemand um's Leben. Die Maschine wurde gänzlich zertrümmert und der Heizer zerquetscht. Noch im Tode hielt er die Bremse in der Hand. Der Locomotivführer war rechtzeitig abgesprungen und ist mit einer Verletzung im Gesicht davongekommen. Die Pilger stiegen aus und zogen über den Bahndamm nach Station Baldninstein, von wo aus sie gegen 10 Uhr mittels Sonderzuges nach Limburg befördert wurden. Der Verkehr wurde bis heute Mittag durch Umsteigen bewerkstelligt; seit 3 Uhr ist jedoch ein Geleise so weit frei gemacht, daß die Züge wieder durchfahren können.“ Ferner erhalten wir noch den folgenden ausführlichen Bericht. 6½ Uhr Abends soll ein Schnellzug von Koblenz nach Gießen hier durchfahren. Derselbe ließ gestern Abend auf sich warten. Er hatte beim Ausgang aus dem Cramberger Tunnel Halt gemacht wegen Beschädigung der Maschine. Unterdessen hatte ein von Koblenz kommender Pilgerzug auf demselben Geleise die Station Laurenburg passirt und konnte wegen der gegen Ausgang des Tunnels vorhandenen Bahnkrümmung die Gefahr nicht frühzeitig geuug merken, so daß er in den haltenden Schnellzug rannte. Von diesem sind drei Wagen ganz zertrümmert und aus dem Geleise geworfen worden. Der Bremser des letzten Wagens, welcher während des Anhaltens seinen Posten verlassen hatte, um nach der defecten Maschine zu sehen, rettete auf diese Weise sein Leben; die zertrümmerten Wagen waren zum Glück leer, da die Fahrgäste ausgestiegen waren. Nur einige unerhebliche Verletzungen fanden statt. Dagegen ist die Maschine des Pilgerzuges durch den Auprall aus dem Geleise geworfen, der Maschinenführer nach rechts abgeschleudert worden, wodurch er am Kopfe eine leichte Verletzung erlitt; der Heizer aber, welcher die eine Hand noch an die Carpenterbremse hielt, kam zwischen Tender und Maschine und blieb todt. Der Kopf war ihm bei der Quetschung fast ganz abgedrückt. Wunderbar ist es, daß die übrigen Fahrgäste des etwa fünfzehn Wagen zählenden Pilgerzuges unverletzt geblieben sind, obwohl drei Wagen desselben entgleist, beschädigt, die rechte Seitenwand eines Wagens theilweise zersplittert und von dem Boden ein Stück in den folgenden Wagen eingeschoben worden ist. Auch die Bänke waren in einander geschoben, zum Theil zerbrochen. In ein rothes Taschentuch eingehüllte Bilder, Andenken an Trier, fand man bis auf eines zerbrochen. Ein Glück war es, daß der 6 Uhr 40 Min. von Balduinstein nach Koblenz abfahrende Personenzug noch rechtzeitig gewarnt werden konnte. Man kann sich überhaupt nicht genug wundern, daß der Unfall keinen größern Umfang angenommen hat. Der Verkehr stockte bis heute Nachmittag. Es fuhren bloß Personenzüge, und an der Unglücksstätte mußten die Passagiere umsteigen. Zwei Compagnieen Fuß=Artillerie Nr. 4, die im Personenzug nach Koblenz fahren wollten, verrichteten die ersten Arbeiten, bis von Limburg Hülfe kam. Heute Morgen traf der Hr. Staatsanwalt Heinzemann von Limburg hier ein, um an Ort und Stelle Augenschein zu nehmen. Das kgl. Betriebsamt von Wiesbaden hat die Untersuchung ebenfalls sofort eingelettet.
* Betzdorf, 29. Sept. Von dem Güterzug Nr. 875, von Siegen kommend, entgleisten, laut der Ry.=Westf. Ztg., elf Wagen vor Station Brachbach. Der um 5 Uhr aus Siegen kommende Personenzug hatte in Folge dessen 1¼ Stunden Verspätung. Die Passagiere mußten umsteigen. Die Locomotive des Güterzuges hatte sich in die Erde gebohrt.
s Horchheim, 30. Sept. Hier wurde in dieser Woche ein Gebäude im Rohbau vollendet, welches wohl das größte am Rheinstrom sein dürkte. Es ist die von der„Löhnberger Actien=Gesellschaft" erbaute große Dampfmühle. Gegenwärtig ist man damit beschäftigt, vor der Mühle einen Hafen anzulegen, so daß die Rheinschiffe behufs Ent= und Beladung dicht an dieselbe anfahren können. Außerdem verbindet auch ein Schienenweg die Mühle mit der Bahnstation Niederlahnstein, von welcher sie ungefähr ein Kilometer weit entfernt liegt. Die Einrichtung im Innern ist dem Aeußern entsprechend ebenfalls großartig; in derselben können täglich nicht weniger als 100.000 Kil. Getreide zur Vermahlung gelangen. An der Aufstellung der Maschinen und Mahlgänge ist man eifrigst beschäftigt, so daß nach Verlauf von einigen Monaten
der Betrieb eröffnet werden kann. Gleichzeitig mit der Mühle wurde
von der Stettiner Chamotte=Actiengesellschaft eine Chamottefabrik errichtet, die bereits theilweise in Betrieb gesetzt ist.
8 Düsseldorf, 1. Oct. Zu einer hiesigen InstitutsVorsteherin kam dieser Tage ein junges Frauenzimmer und begehrte, die„lieben Kleinen“ des Hrn. X. zu sehen, da sie die zukünftige Mutter derselben zu werden Aussicht habe. Die Instituts=Vorsteherin verwies den Besuch in's Anmeldezimmer mit dem Bedeuten, sie fände da ebenfalls eine zukünftige Mutter der„lieben Kleinen". Zwischen den beiden Bräuten kam es zu einer interessanten Auseinandersetzung bezüglich des Grades der Anwartschaft auf den„lieben Großen", bei der es sich herausstellte, daß Beide einem Pumpversuch sich zugänglich erwiesen hatten. Der Bräutigam wußte aber einen Ausweg aus diesem Dilemma: er schlug derjenigen Braut, die das größte Darlehen gegeben, vor, die Andere abzulösen und dafür die Seine zu werden. Auf dieser Grundlage kam denn auch der Ausgleich zu Stande.
R Dahlhausen(a. d. Ruhr), 27. Sept. Eine Entgleisung des Personenzuges Steele=Sprockhövel=Barmen fand gegenüber der Otto'schen Fabrik statt, wo die Einfahrts=Geleise zum Bahnhofe eine kleine Curve machen. Die Locomotive verließ das Geleise, wühlte sich neben dem Tender seitwärts ein und blieb dann, nachdem der Heizer, welcher durch einen Sprung sich rettete, das Dampfventil geöffnete hatte, quer auf dem Geleise, die Räder nach oben, liegen. Die zwei nächsten Wagen wurden durch den Rückstoß zertrümmert und eine Anzahl Passagiere der betreffenden WagenAbtheilungen so verletzt, daß dieselben zum Theil dem Krankenhause zugeführt werden mußten. Unter den am schwersten Verletzten befindet sich auch der Locomotivführer, der erst nach längerer Arbeit frei gemacht werden konnte. In einem andern Falle wurden von einer Familie Mann und Frau verwundet, während das mitgeführte Kind unversehrt blieb. Die Geleise sind an der Unglücksstätte aufgerissen; doch wurde der Verkehr nicht behindert, weil Nebengeleise liegen. Wie das Unglück entstanden ist, scheint noch nicht festgestellt zu sein. Jedenfalls ist es ein glücklicher Umstand gewesen, daß der Zug bereits in langsamer Fahrt begriffen war. Vom Betriebsamt in Essen erschten Hr. Regierungsrath Pilger auf der Unglücksstätte.
*<space> B u e r,<space> 2 8.<space> S e p t.<space> D i e<space> S p i e ß g e s e l l e n<space> d e r<space> b e k a n n t e n<space> r o h e n<space> M o r d <space> buben, über deren Schandthat bereits berichtet worden, legen eine erstannliche Unver—frorenheit an den Tag. Verschiedene Einwohner von Buer erhielten anonyme Briefe, in denen gedroht wurde, man würde für die Hiebe und Würfe, mit denen die aufgeregte Menge neulich beim Transport die Mordgesellen versah, bei günstiger Gelegenheit Wiedervergeltung üben. Den zwei neulich dem Blutbad entronnenen Bürgern zeigte man, laut der Tremonia, an, es sei auf sie besonders abgesehen gewesen, und sie würden demnächst an die Reihe kommen. Die Drohbriefe sind der Polizei übergeben. Die social=demokratische Gelsenk. Arbeiter=Ztg. bemüht sich, zu beweisen, die bekannten Mörder seien nicht Soctal=Demokraten. Der Bergmann Nick habe im Jahre 1889 noch zu den Gründern des Christlich=patriotischen Verbandes gehört und„nur deshalb dem alten Verbande den Rücken gekehrt, weil dieser Verband angeblich socialistische Zwecke verfolge". Dazu bemerkt die hiesige Volksztg., daß es allerdings wahr ist, daß Nick dem sogen. alten Verbande auf kurze Zeit den Rücken gekehrt hat. Aber schon bald war Nick wieder der eifrigste Beförderer des alten Verbandes und der schärfste Gegner des neuen Verbandes; dessen erste Versammlung hat gerade er mit seinen rothen Genossen gesprengt. In einer Versammlung katholischer Bergleute in diesem Frühjahr erklärte Nick:„Wir Bergleute haben nichts zu erwarten, weder vom Staate noch von der Kirche; wir selber mussen uns helfen: Vorwärtsl= ist unsere Losung.“ Wir fragen nunmehr die Gelsenkirchener Arbeiter=Zeitung, ob Nick nicht die Lehre, die sie seit ihrem Bestehen in jeder Nummer gepredigt hat, recht gut verstanden hat. Nick ist ein förmlicher Social=Demokrat, und zwar ein vorangeschrittener.
O Hamm, 29. Sept. Ein ruhig seines Weges gehender Mann aus Pracht Namens Klein ist am Sonntag=Abend von vier jungen Burschen überfallen und erstochen worden. Die ruchlosen Thäter sind verhaftet.
* Münster, 1. Oct. Der Director des hiesigen Zuchthauses, Hr. Strosser, ist um Haaresbreite dem Mordanfalle eines Sträflings entgangen. Der Beamte betrat die Zelle eines Gefangenen, welcher kürzlich eine Prügelstrafe erlitten hatte, als Letzterer plötzlich auf den Nichtsahnenden losstürzte und denselben mit dem Wasserkrug zu Boden schlug. Schnell herbeiellende Aufseher warfen sich sofort auf den Verbrecher und fesselten denselben. Der Director, welcher gleich besinnungslos zusammengesunken war, hat so schwere Wunden am Kopf erlitten, daß man für sein Leben fürchtet.
0 Selm, 30. Sept. Ein eigenartiger Industriezweig wird nach einem Beschluß der Molkerei=Genossenschaft bei der hiesigen Molkerei eingeführt werden, nämlich die Herstellung von Alkohol aus entrahmter Milch unter Zusatz von Zuckerrüben=Melasse als Gährungsmittel. Das Verfahren, welches von dem Chemiker Dr. Spiro in Horsum bei Hildesheim erfunden worden ist, soll nach mehrfach hier angestellten Versuchen sich gut bewährt haben. Das Product hat einen dem Cognac ähnlichen(allerdings etwas käsigen) Geschmack; man hofft jedoch die Qualität noch verbessern und die neue Sorte Branntwein zur Liqueurfabrication verwenden zu können. Proben der Flüssigkeit werden von der Molkerei das Liter zu 1 M. versandt. Man hat berechnet, daß unter Anwendung des neuen Verfahrens aus 1 Liter Milch 10—11 Pfg. erzielt werden. Der Tremonia wird berichtet, daß es dem Inspector unserer Molkerei gelungen ist, durch Zusatz eines alkalischen Salzes aus dem„Milchcognae“ den überschüssigen Alkohol zu entfernen, so daß das Erzeugniß jetzt an Gehalt und Geschmack gutem Ungarwein ähnelt. Der Wein wird hier schon recht viel getrunken und kostet die Flasche(3/4 Liter) M..20.
V Aus der Pfalz, 28. Sept. Eine Kirche unter dem Hammer! An der Stiftskirche in Landau behaupten sowohl Katholiken wie Protestanten gleiche Rechte. Dieses führte dazu, daß man sich zu einem öffentlichen Verkaufe einigte, der am 25. d. vor sich ging. Das erste Angebot erfolgte von Seiten der protestantischen Gemeinde mit 10,000 ., das Höchstgebot mit 29,000 M. von der katholischen Gemeinde. Nach den früher gefaßten Beschlüssen tritt nun eine fünftägige Pause ein, nach deren Ablauf weitere Gebote erfolgen können.
* Kölnische Wochen=Plauderei.
Tief und breit liegen wieder Morgens dichte Nebel über dem Rheinthal, und die Sonne leistet am Tage ihr Bestes, um den Altweibersommer möglichst günstig zu gestalten. Auf dem Altenmarkt und Heumarkt thürmen sich täglich in aller Frühe Berge von allen möglichen Obst= und Gemüse=Sorten auf, um binnen wenigen Stunden in die Keller unserer Hausfrauen und Wirthe zu verschwinden. Strohhüte wagen sich nur mehr schüchtern auf die Straßen und Promenaden— der Sommer ist zu Ende und die Rüstungen für den Krieg gegen den Winter beginnen. Wie wird er verlaufen? So fragt Mancher heute schon. Der letzte hat durch seine sibirische Kälte und die ihn begleitende Noth sehr unfreundliche Erinnerungen hinterlassen; dem nahenden sieht man vielfach mit Bangen entgegen. Doch in Köln wird sich wieder ein Ausgleich finden, wenn die ganze Bürgerschaft so wohlthätigen und menschenfreundlichen Sinnes wie die meisten ihrer Vertreter im Raths=Collegium sich erweisen, die in ihrer jüngsten Berathung fast alle ohne Unterschied der Parteien und Confessionen so warm der Haushaltungsschule des Herrn Kaplans Schaaf in Ehrenfeld sich annahmen. Ganz
richtig wurde betont, wenn auch der Staat bedauerlicher Weise erklärt habe, für diese Anstalt keine Beihülfe leisten zu können, so sei dies doch kein Anlaß zu gleicher Weigerung für die Stadt Köln die für viele andere Zwecke, denen eine so segensreiche Wirkung wie jener Anstalt bei weitem nicht zuzuschreiben sei, ganz bedeutende Summen ausgebe. Hoffentlich wird im nächsten Jahr der städtische Beitrag weiter bewilligt.
Mit dem nahenden Winter wächst auch die Befürchtung, daß die Diebesbande, welche seit einigen Wochen die ganze Stadt innerhalb und außerhalb der Umwallung beunruhigt, noch ärger ausarten und ihr Unwesen noch erfolgreicher treiben möge. Die zahlreichen Einbruchs=Diebstähle wurden auffallender Weise fast alle in den Morgenstunden zwischen 4 und 7 Uhr verübt. Früh Morgens ist auch hier in Köln alles wunderbar schön zum Einbrechen und Stehlen eingerichtet. Wie in den meisten Großstädten, so herrscht auch hier zu dieser Zeit der tiefste Schlummer. Gegen oder nach 5 Uhr ziehen die Nachtwächter zur Abmeldung ab, und von dieser Zeit ab bis um 8 Uhr ist die ganze Stadt mit ihren fünfzehntausend Häusern und den paar Mal hunderttausend Seelen ohne jede Bewachung und Aufsicht, da die Schutzleute erst um 8 Uhr aufziehen. Im Winter ist Köln in den ersten Morgenstunden ein Eldorado für Spitzbuben und Einbrecher; dunkel, kein„Auge des Gesetzes", alles im tiefsten Schlummer— was will ein Gauner mehr! Dieser Mißstand in unserm städtischen Verkehrs= und Bewachungs=Wesen wird sich wohl erst dann ein Mal bessern, wenn der ganze Sicherheits= und Polizei=Dienst in einer Hand liegt Bei dem herrschenden Zwitter=System von staatlicher und städtischer Verwaltung auf diesem Gebiete, bei Tage königliche Polizei, Nachts städtische Nachtwächterei, sind Unzuträglichkeiten wie die bezeichneten unvermeidbar. Eine baldige und gründliche Beseitigung solchen Mißstandes erfordert die Sicherheit des Lebens und des Eigenthums der Bürger.
Sollte dadurch der städtische Säckel etwas mehr belastet werden, so würde die Mehrheit der Bürgerschaft wohl eher damit einverstanden sein wie für die Forderung, städtische Regie=Weine in den städtischen Restaurants als kölnische Monopol=Weine einzuführen— eine Forderung, welche vor den Augen nicht weniger Stadtväter große Gnade fand. Die betreffende Verhandlung im Hausasaale leitete den stadtkölnischen Winter= und Wahl=Feldzug ein. Es wurde mit Vierundzwanzigpfündern, wie ein Stadtrath drastisch bemerkte, nach Spatzen geschossen, und die Hoffnung, daß bei langen Sitzungen mit freudigen Ereignissen die trockenen Kehlen unserer Vertreier leichter Mosel= oder erquickender Rhein=Wein austatt schmacklosen Wassers erfreuen würde, ist vollständig begraben worden. Wenn die Freunde eines städtischen Weinkellers hervorhoben, daß die Stadt ein Interesse oaran habe, daß der weniger bemittelte Bürger einen von Schönheitsmitteln freien Special oder Schoppen zu erträglichem Preis bekomme, so war doch die Ansicht der Gegner berechtigter, daß die Stadt Köln nicht dazu da sei, einen Weinhandel zu treiben mit dem Gelde, zu dem die durch den städtischen Wettbewerb betroffenen Weinhändler und Wirthe durch ihre Steuer beigetragen haben. Das köstlichste Labsal des Rheinländers, echte rechte Tropfen feuerigen Rebenblutes, wird immer bei Ausstattung städtischer Restaurationen eine Rolle spielen, so lange die Stadt es für geeignet hält, solche Wirthschaften einzuführen bzw. mittelbar zu führen und zu verwalten. Wohl nie aber wird die alte Sitte wiederkehren, daß unsere Stadtväter, falls sie nicht unentschuldigt oder entschuldigt von einer Sitzung fern geblieben sind, als Zeichen ihres Fleißes jedes Mal einen Rathspfennig erhalten, der sie berechtigt, ein Quantum süßen Weines als Lohn aus der städtischen Weinkellerei zu entnehmen.
Wäre dies der Fall, so könnte leicht im kommenden December dem einen oder andern Rathsherrn der Rathsheller zum letzten Mal verabreicht werden, und wehmuthsvoll würde der Scheidende zum allerletzten Mal einen Labetrunk dem Keller entnehmen. Das Loos wird dies Mal oft aus der Urne fallen; denn drei halbe Dutzend Mandate für curulische Sessel sollen behauptet, oder frisch erobert, oder heiß umstritten werden. In der Mörsergasse ist schon ein großer Rath zusammengetreten, um den städtischen Wahlfeldzug einzuleiten. Einstweilen sind die Herren noch nicht einig und verkaufen dazu schon den Pelz, dessen Träger sie noch nicht geschossen haben. Wie das Stadtverordneten=Collegium demnächst eine Ergänzung und Auffrischung erfahren soll, so ist es mit dem Beigeordneten=Collegium schon geschehen. Eine zweite junge Kraft hat in dieser Woche die Reihe unserer Bürgermeister vervollständigt, und mit Genugthuung wurde es hier begrüßt, daß ein Kölner Kind den neuen Beigeordneten=Sitz einnehmen soll. So tauchen in unserer städtischen Verwaltung neue Geister auf, während draußen vor den Rathshallen bienenemsig in der Erde gewühlt wird, um auch die altehrwürdige Rathsstätte mit den vorliegenden Prachtbauten bald äußerlich neuen Geist athmen zu lassen in den Lichtfluthen städtischer Elektricität. In diese neue Zeit passen die Reste alter Straßenwinkel nicht mehr; das haben die beiden„Gaddemcher“ in der Bechergasse eingesehen und deshalb das Enteignungsverfahren gegen sich einleiten lassen, damit ihrer Jemand endlich sich erbarme und sie vom städtischen Erdboden verschwinden mache.
∆ Was draußen vorgeht.
Die verflossene Woche brachte mehrere gewichtige Friedenskundgebungen. Als der deutsche Reichskanzler in Osnabrück an der Jubelfeier des dortigen Infanterie=Regiments, dessen Chef er ist, theilnahm, erklärte er die Befürchtungen vor Friedensstörungen für unbegründet. Die Annäherung der Staaten in neuester Zeit— er meinte das russisch=französische Bündniß— gebe zu denselben keinen Anlaß, sie seien nur auf der Grundlage thatsächlich bereits vorhanden gewesener Verhältnisse erfolgt und hätten ein enropäisches Gleichgewicht hergestellt, wie es früher bestanden habe. Die Furchtbarkeit der künftigen Kriegführung halte jede Regierung von dem Wunsche nach einem Kriege ab. Auch über den innern Frieden sprach der Reichskanzler, indem er auf die sociale Gesetzgebung hinwies und den Arbeitgebern, welchen dieselbe ja Opfer auferlegte, in's Gewissen redete, diese Angelegenheit nicht vom egoistischen Standpunkte, sondern im Hinblick auf die wohlthätige Gesammtwirkung zu betrachten. Staatsminister v. Bötticher nahm bei der General=Versammlung des Landwirthschaftlichen Vereins für Rheinpreußen zu Remscheid ebenfalls Gelegenheit, auf die friedliche Lage hinzuweisen; von stets möglichen Zufälligkeiten abgesehen, sei der Friede nierals mehr gesichert gewesen als heute.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270= Bonntag, 4. October 1391
In Thorn hat diese Woche ein polnischer Katholikentag
stattgefunden. In geguertschen Kreisen wies man schon vor der General=Versammlung der deutschen Katholiken zu Danzig mit einer gewissen Schadenfreude auf die Spaltung der Katholiken hin, welche in dieser Veranstaltung einer eigenen polnischen Versammlung zum Ausdruck komme. Die Entwickelung der Dinge hat aber gezeigt, daß die Rechnung auf diese Spaltung verfehlt war. In Danzig fanden sich zahlreiche Polen ein, um den Verhandlungen der deutschen Katholiken zu folgen und der mit denselben in Verbindung stehenden polnischen Versammlung beizuwohnen. Diese verlief in voller Einigkeit mit den deutschen Katholiken und in Uebereinstimmung mit deren Bestrebungen und auch die jetzige Thorner Versammlung hatte denselben Charakter. Die Signatur drückte derselben eine Ansprache des Landtags=Abgeordneten Dr. Stablewski auf, welcher der Anhänglichkeit der Polen an den Monarchen Ausdruck gab und den scharfen Gegensatz betonte, welcher in religiöser und culturgeschichtücher Hinsicht zwischen Polen und Russen bestehen müsse. Die Polen gehörten zum Westen, sie seien Söhne der katholischen Kirche, in der Rußland stets seinen Todseind erblicke. Redner erklärte feierlich, daß die Polen ihre nationale Elgenart nie aufgeben würden, sprach aber auch die feste Hoffnung aus, daß man ihnen diese nicht verkümmern werde, wenn sie sich sonst als treue Unterthanen erwiesen.
Die Landtagswahlen in Baden haben zu einer schweren Niederlage der National=Liberalen geführt. Diese, welche bisher eine verhältnißmäßig große Mehrheit hatten, sind mit einer Stimme in die Minderheit gedrängt, nachdem ihnen u. a. das Centrum acht Sitze abgenommen hat. Eine Wendung der Dinge in solchem Umfang hatte man kaum zu hoffen gewagt, um so mehr freut man sich jetzt darüber, daß die national=liberale Herrschaft in Baden gebrochen ist. Da es sich dies Mal nur um die Hälfte der Wahlen handelte, bleibt die Möglichkeit, bei der Vornahme der andern Wahlen binnen zwei Jahren die National=Liberalen noch mehr zurückzudrängen und so ein Verhältniß in der Kammer herbeizuführen, welches die Thatsache erkennen läßt, daß Baden zu zwei Diitteln katholisch ist. Das liberale Ministerium, welches sich vor den Wahlen für die National=Liberalen verpflichtet hatte, ist in deren Niederlage mit hineingezogen und wird sich wohl nicht mehr halten können. Dennoch ist es fraglich, ob ein Ministerium mit wenigstens einzelnen wirklich katholischen Mitgliedern an's Ruder kommt. Das ist man bei uns ja nicht gewohnt.
Papst Leo XIII. empfing fortgesetzt große Pilgerzüge aller Nationen. Am Dinstag waren gegen 60,000 Gläubige in der Peterskirche versammelt, um der vom h. Vater celebrirten Messe beizuwohnen. Der Eindruck soll überwältigend gewesen sein. Mit diesen Empfängen ist eine große körperliche und geistige Anstrengung für den Papst verbunden, so daß diesem die Aerzte dringend Schonung angerathen haben, Leo XIII. aber will nicht, daß die Pilger umsonst gekommen sein sollen und opfert sich für sie auf. Hoffentlich verleiht Gott ihm die nöthige Stärke, um die bei seinem hohen Alter doppelt angreifenden Anstreugungen gut zu überstehen.
Der Kaiser von Oesterreich hat endlich seine Reise nach Böhmen angetreten und ist in dessen Hauptstadt von Deutschen und Czechen in einer Weise empfangen worden, daß Optimisten darüber die tiefgehende nationale Spaltung vergessen konnten. Die Czechen bemühlen sich indbesondere, den Monarchen zu feiern, und die Tage von Prag sind glücklich ohne Zwischenfall vorübergegangen. Ein Schatten fiel aber auf die Festesfreude, als kurz bevor der Kaiser seine Reise nach dem deutsch=böhmischen Reichenberg fortsetzte, ein Dynamit=Anschlag auf die von ihm zu benutzende Bahnstrecke gemacht wurde. Die Folgen desselben waren indessen nicht so schwer, daß die Fahrt Franz Joseph's deshalb hätte unterbrochen werden müssen. Man muß abwarten ob die Czechen gegenüber dem gewissermaßen demonstrativen Besuch des Kaisers in den ausschließlich deutschen Theilen Böhmens eben so kaltes Blut bewahren werden, wie sie mit rückhaltloser Begeisterung ihren Herrscher zu Prag aufgenommen haben.
Die Regierung Frankreichs ist von einem Feinde befreit: Boulanger hat seinem Leben ein Ende gemacht. Dies geschah am Mittwoch in Brüssel auf dem Grabe der Madame Bonnemain, welcher er in schmählicher Verkennung seiner Gattenpflicht nachgelaufen war, die ihn zu ihren Lebzeiten reich unterstützte, von der er aber nichts erbte, weil die Verwandten derselben das noch übrig gebliebene Vermögen in Beschlag nahmen. Theatralisch wie seine Laufbahn war sein Ende. Kaum sprach man mehr von ihm, und wie nur der Tod vermochte, für den Ex=Präsidenten Grevy noch ein Mal Interesse zu erwecken, so erinnerte auch nur noch ein Mal der Tod an den brav' général. Boulanger's Hoffnungen waren dahin. Das vor allem nöthige Geld fehlte ihm, welches ihn Dank einer Art Actien=Gründung seiner Zeit zu einem Vielgenannten machte; dann aber auch schwand mit der russisch=französischen Verbrüderung für ihn die Hoffnung, der jetzigen Regierung beizukommen. Die Stellung der letztern ist ja durch den Kronstädter Erfolg so sehr befestigt, daß sie mit Recht auf eine Umkehr vieler bisher monarchisch gesinnter Conservativen hoffen darf. Ein letztes Aufflackern boulangistischer Agitation waren die LohengrinScandale, welche aber Minister Constaus mit starker Faust unterdrückt hat. Boulanger's eigene Partei=Genossen machten in letzter Zeit nicht viel Aufhebens mehr von ihm, er war ein Herrscher ohne Volk geworden. Dem entsprechend nahm man auch in Frankreich die Nachricht von seinem Ende auf, abgesehen von den paar eingeschworenen boulangistischen Blättchen.
** Der Chefredacteur des Pungolo, eines in Neapel erscheinenden Blattes, Hr. Filippo Lattuada, ist am 18. September von seinem eigenen Blatte todtgesagt worden, obwohl er noch an demselben Tage frisch und gesund in der Redaction erschien. Hr. Filippo Lattuada fahlte sich seit einigen Tagen nicht ganz wohl und mußte das Bett hüten. Während seiner Krankheit hatte sein Freund und Famulus winzenzo Droghetti für ihn die Leitung der Redactionsgeschäfte übernommen, und entledigte sich seines verantwortlichen Amtes, wie wir bald sehen werden, mit großer Geschicklichkeit. Am Freitag besuchte der Redacteur i. V. den kranken Chefredacteur. Bei dieser Gelegenheit klagte der Letztere über heftige Kopf= und Rücken=Schmerzen, und ließ sich schließlich zu dem Ausruf hinreißen:„Ich bin krank, sehr krank! Wenn ich nur nicht noch heute sterbe!"„Er stirbt sicherlich noch heute, wenn unser Abendblatt erscheint, ist er todt,“ so dachte Hr. Vincenzo Dre#erti beim Abschied, ging nachdenklich in die Redaction, schrieb unen rührenden Rekrolog, und die Abendnummer des Pungolo, die
mit einem Trauerrande erschien, war in der traurigen Lage. allen Freunden des Blattes von dem Hinscheiden des allverehrten Chefredacteurs Kunde zu geben. Als vieser, der unterdeß vollständig wieder hergestellt war, am Abend im Redactions=Bureau erschien und aus seiner eigenen Zeitung erfuhr, daß er bereits gestorben sei, hätte ihn wirklich vor Schrecken fast der Schlag gerührt. Nachdem er sich von dem ersten Schrecken erholt hatte, brach er in ein helles Gelächter aus, in welches auch sämmtliche Redactionsmitglieder fröhlich einstimmten. Dann wurde die Ausgabe eines Extrablattes beschlossen, in welchem gemeldet wurde, daß der angebliche Tod des allverehrten Herrn Chefredacteurs auf einen „bedauerlichen Irrthum“ zurückzuführen sei.
** Kindermund. Assessor:„Nun, Kleiner, ist deine Schwester Ottilie zu Hause?"— Kleiner:„Nein, fällt ihr nicht ein. Ueberhaupt hat der Papa gesagt, wenn Sie nicht nächstens um Ottilie anhalten, wirft er Sie zur Thüre hinaus.“
** Ausrede. Hausfrau:„Aber, Marie, was soll der Trompeter in der Küche?“— Marie:„Ach, gnädige Frau, lassen's den nur, der kann so schön Feuer anblasen.“
** Vom Casernenhof. Corporal:„Wir hören jetzt auf, denn es kommt ein furchtbares Donnerwetter... Wahrscheinlich hat der sellge Hauptmann ener Exerciren beobachtet.“
Kölner
Sonntag, 4. October. Zwanzigster Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Von des Königlichen Sohn. Franz von Assissi.
Fest vom heiligen Rosenkranz.
Kinder=Communion: In St. Severin(Mädchen); in St. Appsteln (Mädchen).
Fest des heiligen Franciscus von Assist: 1. in der Klosterkapelle der P. P. Franciscaner an St. Maria Lyskirchen mit vollkommenem Ablaß, Morgens ½7 Uhr heilige Messe, mit Ansprache des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs; 2. in St. Johann Baptist, als Tiinlatfest des Klosters der Franciscanerinnen, Morgens 7 Uhr heilige Messe, ½19 Uhr Hochamt; ½3 Uhr Betstunde, 5 Uhr Festpredigt, Complet und Verehrung der Reliquie deo heiligen Franciscus; 3. iu St. Ursula als Hauptfest der Tektiarier, Morgens 5½ Uhr heilige Messe und gemeinschaftliche heilige Commanion für die Mitglieder, Nachmittags 3 Uhr monatliche Versammlung mit Predigt, 5 Uhr Complet, Litanei und Umzug durch die Kirche, zum Schlusse besondere Verehrung der Reliquien des Heiligen; 4. in der Minoritenkirche als Stifter des Ordens der Minderbrüger, Morgens 7 Uhr pochamt, 5 Uhr Andacht mit Predigt; 5. in der St. Josephs Kapelle(Streitze ggasse) mit Octav. Morgens 9 Uhr Hochamtt. 4 Uhr Predigt, 5 Uhr Complet. Wäbrend der Octav 6 Uhr Andacht.— In St Andreus: Fest des heiligen Rosenkranzes mit vollkommenem Ablaß und Octav; an den ersten drei Tagen 40stündiges Gebei. An jedem Tage der Oclav um 5 Uhr h. Messe, ¼6 Uhr Rosenkranzmesse, 9½ Uhr Hoch imt, 11 Uhr heilige Messe, 5 Uhr Complet, danach Rosenkranz=Andacht und 6½ Uhr Predigt.— In St. Aposteln: Fest des heiligen Michael, als Haupt= und Titusarfest der St. MichaelsBruderschaft, mit Istündigem Gebet, Abends Umgang und Tedeum.— In St. Maria Lyskirchen: Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse zu Ehren Maria Helferin der Sünder, Abends 5 Uhr Bruderschafts=Anducht mit Predigt.— In St. Alban von Seiten der Junggesellen=Congregation Eröffnung des Congregationsjahres. Morgens ½8 Uhr heilige Messe nebst gemelnschaftlicher heiliger Communion. Abends 0¼ Uhr die gewöhnliche Abendandacht.
Montag, 5. October. Placidus.
Diustag, 6. October. Bruno.
In St. Andreas: Schluß des 40stündigen Gebets.
Mittwoch, 7. October. Serglus.
In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Illnglinge.
Donnerstag, 8. Octdber. Brigitta
Marien=Verein.
Freitag, 9. October. Dionysius.
In St. Avosteln: Dreizehnter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Noth= heifer.— Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Illinglinge.
Samstag, 10. October. Gereon.
Vermischtes.
** Johann Maria Jarina. Aus Wien berichtet die Wiener Allgemeine Ztg. vom 26..:„Wer heute Vormittags den Saal Nr. 3 des Erkenutnißgerichts betrat, blieb, sich besinnend, einen Augenblick stehen, setzte die Nasenflügel durch lebhaftes Einathmen der Saalluft in Bewegung und hauchte dann, den Ernst und die Würde der Situgtion, in der er sich befand, wohl berücksichtigend, ein leises, aber dankbares Ahl zwischen den Lippen hervor. Ohne einen Blick auf den Gerichtstisch zu werfen, wußte ein Jeder sofort, daß bei der eben im Gange befindlichen Verhandlung das Kölner Wasser eine hervorragende Rolle spielte. Die Luft des Saales war mit Wohlgerüchen der feinsten Qualität aus den Fabriken=Johann Maria Farina, Köln, Jülichsplatz Nr.=,=Johann Maria Farina, Köln, gegenüber dem Iülichsplatz=, und=Johann Maria Farina zum Kölner Hof= angefüllt. Auf dem Gerichtstische stand eine Reihe der aller Welt wohlbekannten Fläschchen in verschiedener Größe, auf dem Tische des Vertheidigers befand sich ein zweites, wohlassortirtes Lager. Auf der Anklagebank saß Franz Ferko, Parfumeur in Wien, der, wie aus der gegen ihn wegen Vergehens gegen das Markenschutzgesetz erhobenen, aber noch nicht zum Abschluß gelangten Verhandlung hervorging, alle Fähigkeiten und Erfahrungen besitzt, um in Wien in erfolgreicher Weise die Concurrenz gegen die Kölner Weltfirmen aufzunehmen. Er war nämlich 15 Jahre lang erster Destillateur bei der Firma Johann Maria Farina, Jülichsplatz Nr. 4, und etablirte sich im Jahre 1883 in Wien als Erzeuger von preiswürdigem Kölner Wasser unter der Firma:=Johann Maria Farina zum Kölner Hofe. Seit Beginn seiner selbständigen Thätigkeit wurde er von den Kölner Fabricanten heftig angefeindet, doch erst seit der Wirksamkeit des neuen Markenschutzgesetzes war es möglich, ihn vor Gericht zu belangen. Und dies geschah heute durch die Firma=Johann Maria Farina, Jülichsplatz Nr.=. Die Anklage legt dem Ferko zur Last, er habe die gesetzlich registrirte Marke der klägerischen Firma in einer Weise nachgeahmt und auf seinen Producten angebracht, daß der gewöhnliche Käufer leicht getäuscht werden konnte. Der Angeklagte bekannte sich nichtschuldig und erklärte, er habe nichts nachgeahmt, was der Kläger besitzt. Er habe sich eine Marke zusammengestellt in der Art, wie alle Erzeuger von Kölner Wasser, deren es eine Legion gebe, es gethau haben. Es sei eine Feindseligkeit der Firma, daß er jetzt verfolgt werde. Vorsitzender Landgerichtsrath Hebenstreit: Wenn Sie die Geheimnisse der Fabrik als ihr
Destillateur kannten, so war es von Ihnen nicht anständig, dem Hause Concurrenz zu machen.— Angekl.: Von was soll ich leben?— Vorsitzender: Da könnte man eben so gut fragen: Von was soll J. M. Farina leben?— Angekl.: Ich war zuerst selbständiger Erzeuger von Kölner Wasser, trat dann bei Farina ein und etablirte mich dann 1883 hier in Wien selbständig. Der Name J. M. Farina ist allgemein gebräuchlich.— Vorsitzender: Das ist auch der Name Meier. Sie heißen ja nicht Farina!— Angekl.: Kölner Wasser geht überall unter dem Namen I. M. Farina, wenn es auch in Wien erzeugt wird, durch den Zusatz zu meiner Marke=Zum Kölner Hof= unterscheidet sich meine Firma von der klägerischen. Und darum bin ich nicht strafbar. Der Kläger hat ja auch eine nachgeahmte Marke.— Vorsitzender: Sie unterschrieben sich=Johann Maria Farina, ältester Destillateur zum Kölner Hof= und maßen sich damit ein Recht an, das Sie nicht besitzen. Sie haben eigenthümliche Rechtsbegriffe für fremde Rechte.— Angekl.: Ja, dann wird es mir schwer, mich zu vertheidigen.— Der Vorsitzende nimmt einige Constatirungen vor. Hierauf ergreift der Vertheidiger das Wort und stellt einen Vertagungs=Antrag mit der Begründung, daß zwei registrirte Marken vorliegen, nämlich die von
der Firma I. M. Farina, Jülichsplatz Nr. 4, und die der Firma J. M. Farina gegenüber dem Jülichsplatz, und daß auf keine Weise erwiesen sei, daß der Geklagte die erstere Firma=Marke nachgeahmt habe. Es könne mindestens mit vemselben Rechte nachgewiesen werden, sein Client habe die Marke der letztern Firma nachgeahmt. Uebrigens seien alle Marken auf I. M. Farina nachgeahmt. Verartiger Marken seien eine Unzahl registrirt. Der Gerichtshof vertagte jedoch die Verhandlung mit der Motivirung, daß wirklich mehrere gleiche Marken vorliegen, und es müsse die Ausschließlichkeit der einen oder andern zuerst durch das Handelsministerium erwiesen werden.“
** Einem großen Schwindelmanöver ist eine Berliner Confections=Firma zum Opfer gefallen. Vor einiger Zeit erhielt dieselbe den Besuch des Vertketers einer hoch angesehenen canadischen Firma welcher hier eine sehr große Bestellung machte(sie betrug über 20,000.)., Dieser Auftrag wurde zur gegebenen Zeit zum Versandt gebracht. Nicht wenig erstannt war die Berliner Confections=Firma, als sie vor einigen Tagen die Nachricht erhielt, daß die canadische Firma gar keinen Vertreter hierher gesandt hätte, daß also auch von der Ertheilung eines Auftrages keine Rede sein könne. Für diese canadische Firma ist früher schon mehrmals ein anderer Vertreter hier gewesen. Einige Tage vorher aber, als der betreffende neue Käufer hier eintraf, gelangte ein aus Montreal abgesandtes Schreiben hierher(mit dem Stempel der betr. Firma versehen), welches den neuen Käufer einführen sollte. So lag also zu irgend einem Verdacht keine Veranlassung vor. Inzwischen ist von der cauadischen Firma ein Schreiben eingegangen, daß auch Facturen von Londoner, Manchester und Pariser Häusern eingetroffen sind, ohne daß irgend eine Bestellung ertheilt worden wäre. Die Sendungen sind über Liverpool richtig nach Aufgabe expedirt worden. Offenbar handelt es sich hier, wie der Couf. schreibt, um einen groß angelegten Schwindel, in dem der falsche Vertreter der cauadischen Firma jeden falls Vorsorge getroffen hat, daß ihm unter Vorspiegelungen irgend welcher Art, wahrscheinlich mit Hülfe anderer eingeweihter Personen, die verschiedenen Sendungen, die, wie bis jetzt ermittelt worden ist, schon einen Werth von etwa 100,000 M. besitzen sollen, ausgeliefert werden. Die Angelegenheit hat noch in so fern eine interessante Seite, als die Liverpooler Dampfer=Gesellschaft bzw. die Spedtteure, welche die Waaren nicht an die aufgegebene Firma ausgeliefert haben, unbedingt ersatzpflichtig gemacht werden bürften, so daß den direct betheiligten Firmen ein Schaden nicht entstehen wird, wenn sich auch vielleicht langwierige Processe aus der Sache entspiunen werden.
** Die Höhe der Meereswellen. Ein Unfall, der den am 24. Juli d. J. von Liverpool nach New=York ausgelaufenen großen Dampfer Eiruria der Cnnard=Linie betroffen hat, war, dem Urtheile der SchiffsOfflziere und seeerfahrenen Passagiere zufolge, so eigenartig, daß es sich verlohnt, den bisherigen Forschungen und Mittheilungen über die Wellenbewegung im Atlautischen Orean eine kurze Uebersicht zu widmen. Stevenson und Dr. Scoresby gelten als die gründlichsten Beobachter, und gerade die Forschungs=Resultate dieser Männer ergaben, daß die Phrase von den„Wellenbergen" im Allgemeinen nur eine Phrase ist. Der Ersters erklärt in einem von Fachmännern sehr geschätzten Buche Treatise on Harbours, daß die Höhe der Meereswellen um Großbritannten in der irischen See, im Canal und in der Nordsee zwanzig englische Fuß nicht übersteigt und selbst dieses Maß selten erreicht. Dr. Scoresby, der seine Berechnungen bei stürmischstem Wetter im Atlantischen Ocean angestellt hatte, constatirte ein Maximum von 43 englischen Fuß Höhe. Allerdings, sagt Stevenson, kommt es vor, daß selbst an windfreien Tagen 200 Fuß hohe Wogen an den Klippen der schottischen Nordküste sich brechen, und in Dunnet Head schlagen bei Nordwestwind die wilden Wellen der aufgeregten See die dicken Gläser des dortigen 316 Fuß hohen Leuchthauses ein. Nichts kann ihnen aber in dem Maße Wiverstand leisten, als ein Schiff. ein beweglicher Körper es vermag. Man hört deshalb äußerst selten von Wasserbergen, die sich auf ein Schiff stürzen, von wandernden Wellen, die den kolossalen modernen Passagier=Dampfern gefährlich werden könnten. Der Unfall der Etruria ist nach den Berichten geradezu ein Novum. Dieser mächtige Dampfer hatte zwei Tage vorher Liverpool verlassen. Das Wetter war gut. Am 26. Juli drehte sich der Wind, Nordwest trat ein. Der erste Offizier, Mr. Carbine, gab, da um 6 Uhr Morgens wiederum ein Wechsel eintrat, die entsprechenden Befehle. Neun Mann sprangen in die Ragen. Das Meer war verhältnißmäßig ruhig, keine Welle brach sich an den Borden des Schiffes, als plötzlich der erste Offizier rief:„My Godl Look at that wave!“ (Mein Gott! Sehet diese Welle!) Eine ungeheuere Mauer von Wasser, viele Klafter hoch, hing über den Bug des Schiffes und brach in demselben Augenblick zusammen. Alle neun Matrosen wurden auf das Deck geschleudert, blutend und schwer verwundet lagen sie da. Die Schiffspassagiere waren vor Schreck wie gelähmt. Urplötzlich war die Welle, die größer war als eine zuvor gesehene, gekommen und niedergegangen. Dem Schiffskörper thaten die Wassermassen trotz des heftigen Niederganges keinen Schaden.„Ich werde ihren Niedergang niemals vergessen," berichtet der Offizier.„Ich überwachte die Arbeit der Matrosen, als plötzlich eine dunkele Wassermasse vor meinen Augen stand, als hätte sich das ganze Meer mit einem Male aufgerichtet. Der nächste Moment betäubte mich für einen Augenblick, und bevor ich Zeit hatte, mich zu besinnen, war die Erscheinung fort. Ich habe dieses und andere Meere durch viele Jahre befahren, kann mich jedoch eines ähnlichen Unfalls nicht erinnern.“ Die Passagiere veranstalteten sofort eine Sammlung, die 1500 Dollars für die Verunglückten und ihre Familien ergab. Wie groß die Gefahr, der sie entronnen waren, gewesen, beweisen die Berechnungen Scott Russels und Stevensons, denen zufolge die Kraft einer einzelnen großen Winterwelle des Atlautischen Oceans 2086 Pfund für den Quadratfuß beträgt. Man hält es in Liverpool nicht für unmöglich, daß der Windwechsel die Riesenwelle erzeugt habe.
** Ein neues Meerschaumlager. Im nördlichen Theile von Neu=Mexico(Vereinigte Staaten) ist ein großes Meerschaumlager entdeckt worden. Proben wurden nach Berlin und Wien geschickt, und die Sachverständigen beider Städte erklärten angeblich, daß das gesandte Product echter Meerschaum sei. Ein acht Zoll dicker, drei Fuß breiter und fünf Fuß langer Block wurde mit einer gewöhnlichen Handsäge ausgesägt. Das Lager befindet sich am Sapello=Bach, ungefähr 25 Meilen nöidlich von Silver=City und nicht weit von dem Alann=Lager am Gilla=Fluß. Bisher ist noch nirgends in den Vereinigten Staaten Meerschaum angetroffen worden.
Buntes Allerlei.
** Ueber die auf dem Jüterbogker Schießplatz jüngst verwundeten Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften laufen verhältnißmäßig günstige Nachrichten ein. Major v. Eckartsberg, der sich in die Bergmann'sche Klinik hatte bringen lassen, wird dieselbe voraussichtlich schon in einigen Tagen verlassen und in seine Häuslichkeit nach
Lösung 175:

Seite 4.
270* Sonntag, 4. October 1891.
Spandau übersiedeln. An seiner völligen Wiederherstellung ist nicht zu zweifeln. Die Verwundung des Hauptmanns Eck war allerdings wesentlich schwerer, als ursprünglich angenommen wurde— eine Kugel traf die Stirne dicht über dem Auge, ging um den Kopf herum und blieb im Nacken stecken, so daß sie herausgeschnitten werden mußte—, doch nimmt auch ihre Heilung in Bethanien einen günstigen Verlauf, so daß die völlige Wiederherstellung in nicht zu langer Zeit mit Sicherheit zu erwarten steht. Der Büchsenmacher Schmidt hat den Verlust der linken Hand zu beklagen, doch werden seine übrigen Wunden hoffentlich sämmtlich geheilt werden. Der Unteroffizier Preetz und sämmtliche Kanoniere, bis auf einen(Kugel im Kopf), sehen, wie die Kr.=Z. erfährt, in nicht langer Zeit, mehrere derselben schon in wenigen Tagen ihrer völligen Wiederherstellung entgegen. Als tödtlich hat sich bis jetzt keine Verwundung erwiesen.
** Als Raubmörder Wetzel ist auch ein Meisterschüler der Berliner Kunst=Akademie festgenommen worden. Derselbe hat in der That eine gewisse fatale Aehnlichkeit mit dem gesuchten Verbrecher und äußerte, als er kürzlich nach dem Riesengebirge reisen wollte, zu einem Collegen: „Wenn man mich unterwegs nur nicht als Wetzel verhaften möchte!" Dieses Verhängniß sollte ihn wirklich ereilen. Auf der Bahn erkannte ein Schaffner sofort die Aehnlichkeit und meldete seine Wahrnehmung den Stations=Vorstehern, die aber doch nicht so ohne weiteres zur Festnahme schreiten wollten. Erst in Warmbrunn erfolgte die Verhaftung, als der junge Künstler gerade im Postwagen Platz nehmen wollte. Seine Reisegefährten wichen scheu und entsetzt von ihm zurück! Der Bildhauer holte sofort seine Legitimationspapiere heraus, aber das nützte ihn nichts. So bat er denn nur den Polizisten, beim Transport doch etwas schonend mit ihm umzugehen, da immerhin noch die Möglichkeit bestände, daß er nicht der Raubmörder Wetzel sei. Zufällig hatten die Eltern des Bildhauers vor zehn Jahren in Warmbrunn gewohnt, und alte Bekannte aus jener Zeit stellten nun seine Persönlichkeit fest. Dann wurde er entlassen. Unterwegs hatte schon ein Passant dem Polizisten zugerufen:„Ein guter Fang! Na, ich gratulire!“
** Am Koffer erstickt. Ein seltener Unglücksfall hat sich, wie der K. H. Z. von glaubwürdiger Seite mitgetheilt wird, am Mittwoch vergangener Woche in dem Dorfe Rössen ereignet. Der Wirth M. war mit seiner Frau hierher zum Markte gefahren und hatte die drei Kinder im Alter von 10, 11 und 12 Jahren unter der Obhut des Dienstmädchens allein zu Hause gelassen. Als Letzteres sich nun auf's Feld zum Kartoffelgraben begab, unternahmen die Kinder ein„Versteckspiel“, wobei das zehnjährige Mädchen und der zwölfjährige Knabe in einen großen Wäschekoffer stiegen und den schweren, eisenbeschlagenen Deckel herabließen. Hierbei schnappte unglücklicher Weise das Schloß zu. Bis der letzte Knabe auf's Feld lief, um das Dienstmädchen herbeizuholen, war das Mädchen bereits erstickt, während der Knabe noch Lebenszeichen von sich gab.
** Ein tüchtiger Ritt. Der österreichische Reiter=Lieutenant Varges beschloß, von Bombay nach Calcutta zu reiten. Am 25. Mai bestieg er, begleitet von einem einzigen portugiesischen Diener aus Goa, sein arabisches Roß. Der Diener hatte ein gewöhnliches indisches Pferd. Nach fünfundneunzigtägigem Ritt langten die Beiden nach vielen Abenteuern in Calcutta an. Beim Uebersetzen über einen Fluß verloren sie ihr gesammtes Gepäck mitsammt den Sätteln. Darauf dienten ihnen Teppiche zu Sätteln. Auf der Reise setzten sie über 120 Flüsse. Zur Nahrung diente ihnen das, was sie in den Dörfern auftreiben konnten. Bei ihrer Ankunft in Calcutta sahen sie so zerlumpt aus, daß kein anständiges Gasthaus sie aufnehmen wollte.
** Verhaftet wurde am Sonntag im naturhistorischen Museum zu Wien ein junger Mann, der sich eingeschlichen hatte. Der Festgenommene sagte, er heiße Hugo Kahn und sei akademischer Maler aus Berlin. Er habe als leidenschaftlicher Morphium=Esser bei dem Besuch des Museums eine starke Dosis genommen und sei eingeschlafen. Die Polizei stellte fest, Kahn sei ein internationaler Museums=Dieb.
** Unglücksfall. Hr. Tollens, ein belgischer Priester, welcher dem belgischen Pilgerzug nach Rom sich angeschlossen hatte, starb SonntagNacht eines unvorhergesehenen Todes. Während der Nacht wollte er sein Zimmer verlassen, öffnete aus Versehen die Thüre des Fahrstuhles und fiel bis in den Kellerraum. Er blieb auf der Stelle todt. Die traurige Kunde verursachte allgemeine Bestürzung.
** Aus Gent wird über einen schweren Unglücksfall m 27. d. Folgendes gemeldet: Heute Nachmittag veranstaltete die Presse ein Fest, an dem u. a. auch Turnvereine theilnahmen. Die Bühne, auf welcher das Publicum Platz genommen hatte, brach zusammen, als eben den Turnern wegen ihren Gesammtleistungen Beifall geklascht wurde. Etwa 1500 Personen standen auf der Bühne, welche plötzlich zu schwanken anfing und zur Seite fiel. Der Erbauer der Bühne und zwei Arbeiter wurden schwer verletzt, zwei Personen sind todt und zwanzig leicht
verletzt.„„„„
** Madame Miß. In Toulouse ist eine alte Dame gestorben, welche der Volksmund wegen ihrer Sucht, den Engländerinnen nachzuäffen, Madame Miß getauft hatte. Sie vermachte ihr ganzes Vermögen,—8 Millionen, einem Unternehmer oder Forschungs=Reisenden, der eine Karawane von mindestens 500 Mann weiter, als bisher Europäer gedrungen sind, in die africanischen Einöden führt. Nur dann kann aber der Unternehmer seine Ansprüche auf die Millionen geltend machen, wenn er wenigstens die Hälfte seiner Mannschaft mit heiler Haut und gesund nach Frankreich zurückbringt.
** Jugendliche Verworfenheit. In Liverpool befinden sich die beiden Knaben Crawford und Shearon, welche den siebenjährigen Knaben Eccles in einem Teich in der Victoria=Street ertränkt haben, in Untersuchung. Crawford ist acht und Shearon zehn Jahre alt. Die Verhandlungen enthüllen ein entsetzliches Bild jugendlicher Verworfenheit. Die Beiden erzählten, sie hätten Eccles zuern in's Wasser gestoßen. Er kam aber wieder heraus. Darauf zogen sie ihm die Kleider aus und stießen ihn wieder hinein. Eccles wäre wieder auf's Trockene gekommen, wenn Crawford nicht in's Wasser gegangen wäre, welches ihm bis zum Halse reichte, und den kleinen Eccles fünf Minuten unter Wasser gehalten hätte. Als der Ertränkte sich nicht mehr regte theilten die beiden Buben unter sich die Kleider. Shearon nahm den Rock, die Hosen und das Hemo, und Crawford die Weste. Stiefel, Strümpfe, Mütze und Halstuch warfen sie in's Wasser. Beide Verbrecher erklärten der Polizei, daß sie nur die Kleider hätten stehlen wollen.
** Ein unangenehmer Elephant. Das excentrische Gebahren des großen Elephanten des Londoner zoologischen Gartens hat plötzlich eine gewaltsame Richtung bekommen. Vor einigen Tagen hob er eine Dame zum Scherz mit seinem Rüssel in die Höhe und setzte sie dann gar nicht sanft auf die Erde. Die Verwaltung des Gartens dürfte für diesen Scherz stark zahlen müssen. Bisher war das Thier eine gute Einnahmequelle wegen der Geschicklichkeit, mit welcher es einen Penny aus den Taschen seiner Bewunderer holte. Jetzt sind aber all' die Kindermädchen mit ihren Kleinen, welche sich, so lange der Elephant den Liebenswürdigen spielte, jeden Nachmittag um ihn schaarten, verschwunden. Es heißt, daß ein anderer Elephant angeschafft werden soll.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
** Räuber in der Türkei. Aus Constantinopel, 24. Sept., schreibt unser dortiger Berichterstatter: An einem einzigen Tage ist in einer hiesigen Zeitung zu lesen: Ein Bericht des Commandanten des dritten Armee=Corps(Monastir) meldet, daß 80 Räuber, welche den Bewohnern eine Anzahl Hausthiere weggestohlen hatten, von der Gendarmerie verfolgt und ihnen die gestohlenen Thiere abgenommen wurden. Zwei Räuber wurden getödtet und mehrere andere verwundet.— Bei Tschataldscha hat ein Zusammenstoß mit Räubern stattgefunden, in Folge dessen einige von den Missethätern getödtet wurden, unter ihnen ihr Anführer.— Aus Salonichi schreibt man, daß die Räuber, welche den Juden Jakoel seinerzeit gefangen und später für 1500 Lire freigelassen, unter sich in Streit gerathen seien, wobei sieben von ihnen ihr Leben ließen. Die fünf andern ergriffen die Flucht und werden verfolgt. C
** Brand in Philadelphia. In einem großen Petroleumlager brach am Montag Feuer aus. Viele große Geschäftshäuser sind niedergebrannt. Mehrere Feuerwehrleute sind verwundet. Man befürchtet, daß auch einige Personen in den Flammen umgekommen sind.
** Das Opfer von Haisischen. Ueber Queenstown wird ein ein entsetzlicher Vorfall berichtet, welcher sich auf Flents Island zugetragen hat. Der Schooner General Banning war mit dem Einnehmen einer Ladung Cocosnüsse beschäftigt, als sich ein heftiger Sturm erhob und das Schiff zur offenen See hinaustrieb. Ungefähr 100 Eingeborene befanden sich an Bord, welche eiligst in ihren Canoes zur Küste zurückzufahren suchten. Bei dem hohen Seegang kenterten jedoch mehrere Canoes, und 38 Mann fielen in's Wasser. Eine Schaar Haifische griff sie sofort an und verzehrte acht von ihnen. Einem Mann wurden die Beine abgebissen. Die Uebrigen vermochten sich zu retten.
den
** Eine Berliner Unterhaltung über h. Rock.*)
(Aus der Weißbierstube von C...... g, am Stammtisch getreulich
niedergeschrieben von M..)
Buchholtz(liest):...„Denn das ist wirklich ein Attentat auf den modernen Geist, auf protestantische Freiheit und Bildung, das die Gegenwart nicht ohne Protest hinnehmen kann und deshalb....“
Neumann: Nanu, Buchholtz, halt de Luft an! Soll uns hier doch tout éxal sind, was de Vossische quasselt. Wie kannst de uns so wat vorlesen wollen— rin damit in'n Wurschtkessel.
Buchholtz: Neumann, ick denke mir doch, dat du ooch wat vor'm Zeitjeist ibrig hast. Wenn da der Bischof so'n ollen Rock ausstellt, denn müssen wir doch uffmucken.
Lehmann: Finde ick jar nicht, Buchholtz. Laß die Leite det abmachen, die sich vor so wat Antiquarisches interessiren; ick kann jar nicht bejreifen, wieso ick jleich Protest erheben soll, wenn Andere wat dhun, wat mir nich jefällt. Du bist ja jerade so wie Bismarck selig, der ooch jleich Reichsfeind schimpfen dhat.
Registrator Quabbe: Nein, nein, bester Herr Lehmann, rücksichtlich dieses Punktes scheinen Sie mir nicht absolut gerade gewickelt zu sein. Wenn der Bischof von Trier dergleichen thun will, so muß er auch vor dem Forum der Wissenschaft bestehen können. Und die Wissenschaft sagt nein; Sybel und Gildemeister haben eclatant bewiesen, daß der sogen. h. Rock der Echtheit entbehrt.
Lehmann: Bravo! Herr Registrator, habe ja noch jar nicht jewußt, det Sie so'n kolossaler Redner sind. Aber verdefendiren Sie sich’mal weiter, wat sajen denn Sybel und Jildemeister?
Quabbe: Daß eben das Gewand unecht ist.
Mehrere Stimmen: Wissen wir schon, nu aber mehr von de Wissenschaft. Wissen Se nicht davon oder haben Se die Werke nich gelesen?
Quabbe: Selbst gelesen habe ich sie allerdings nicht, aber...
Schulze: Aber denn sollen Se ooch nich so renommiren von wejen
Wissenschaft. Det haben wir ja Alle schon lange jewußt. So'n Rejistrator, dachte ick, könnte ooch wat Näheres rejistriren; aber det ist ja, um uf'n Boom zu klettern, det Sie Bücher nennen, die Sie jar nich kennen. Soll ick meine Meinung sajen, so finde ick in de Ausstellung jarnischt, mir ärjert bloß der Zweck.
Buchholtz: Welcher Zweck?
Schulze: So dämlich bist du ooch woll nicht, Buchholtze, det du nicht insiehst, det der Bischof den Rock nicht ausstellen dhäte, wenn er nicht so viel Jeld damit verdiente. Der wird'n reicher Mann dabei, sollst seh'n, der läßt sich bald pensioniren und lebt von seinen Millionen.
Kulicke: Hand uf's Herz, Schulze, dhätest du dat ooch nicht? Ick
machte mir sofort anheischig, Jeld uff diese Art zu verdienen. Und
Stöcker ließe et sich ooch nicht zwei Mal sajen, sollste sehen, er stellt ooch bald so'n Talar von Luthern aus. Aber ihm wird et nicht helfen, denn die Evanjelischen sind dafor zu helle, natierlich zuerst die Berliner.
Buchholtz: Die zahlten ooch jern fufzig Fennje und mehr Entrée, wenn sie so war zu sehen kriegten. Mir stört der Jeldpunkt jar nich, ick ärjere mir bloß über die Wunder. Da schlag doch Eener lang hin, wenn man so wat liest.
Radecke: Ick jlaube erst recht an die Wunder.
Alle: Nanu, Radecke, bist du katholisch oder bist'n Dussel?
Radecke: Ick bin nich katholisch, aber Ihr seid Dussel.
Quabbe: Beweise!
Radecke: Sollen Se haben, Herr Rejistrator. Ick hatte neulich drei Monate lang so'n jroße Wunde am Bein und keen Doctor konnte mir helfen, ooch in de Klinik wußten se nischt. Da sagt Frau Secretair Müllern, wat meine Nachbarin ist: Lieber Herr Radecke, jehen Sie bloß man Mal nach’ne Streichfrau, die hat schon Manchem jeholfen, aber Se derfen nur bei abnehmenden Mond jehen. Ick konnte mir erst als freidenkender Berliner nich recht entschließen, aber ick jing doch hin in de Mulacksjasse. Da saß so'n ollet Weib, mehr Eule als Nachtijall, die sagte: zeijen Se mal den ollen Knochen. Sie strich'n paar Mal drieber, machte ooch'n paar Kreize ieber, mümmelte wat in ihr Kinn und hat dat'n paar Mal jemacht. Zeit von 14 Dajen war mein Bein zu. Also jibts Wunder, aber Jeder versteht's nich. In Trier möjen se't ooch wohl kennen.
Quabbe: Diese Auslegung halte ich nicht für ganz zutreffend. An Wunder glaube ich nicht, aber so auffallende Heilungen sind auf dem Wege der Selbstsuggestion oder Selbsthypnotisirung leicht erklärlich.
Lehmann: Erklären Se det Mal jenauer.
Quabbe: Das kann ich eigentlich nicht, das würde...
Lehmann: Denn halten Se jefälligst die Oeffnung unter Ihrem Riechkolben jeschlossen.
Quabbe: Das ist unparlamentarisch, das verbitte ich mir.
Lehmann: So, nu woll'n Se ooch noch jrob wer'n? Erst immer det Maul ufjerissen von Wissenschaft, und nachher, wenn man weiter zappen will, kommt nischt raus. Mensch, wenn Se mit'n jeborenen Berliner sprechen, der die Intellijenz schon mit den ersten Jummipropen ufjelutscht hat, denn mäßijen Se sich.
Quabbe: Die größere Intelligenz der Berliner beruht ja nur auf ihrer Einbildung.
Kulicke: Nu aber raus! Wenn Se det noch nicht injesehen haben, lieber Quabbe, denn sollten Se ooch man nach Trier jehen, um sich von Ihrem— na wie soll ick't nennen, Jrößenwahnsinn oder Dummheit— curiren lassen. Se sind wohl dahinten aus de Lüneburjer Haide?
*) Die Urtheile des Berliner Durchschnitts=Philisters über den h. Rock bilden eine Mischung von„aufgeklärter" Beschränktheit und Toleranz. In dem nachstehenden Gespräch, das der Natur abgelauscht ist,
erschein diese Mischung treffend gekennzeichnet
Quabbe: Ich bin nicht aus Hannovel, sondern aus Pommern.
Kulicke: Ah so, Hinterpommern. Nanu, dann verstehn wir uns ja. Quabbe: Ich kann Ihre Injurien nicht länger ertragen.(Geht ab.) Lehmann: Det war also de hinterpommersche Wissenschaft. Na, ick danke. Den Fall mit Trier haben wir ja nu ooch erledigt, ick denke wir knobeln noch'n paar jroße Weißen mit Luft aus.
Alle: Bravo! Lehmann!(Sie gehen an's Werk.)
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Willst du im Leben Kraft und Muth behalten, Schau' über dich!
Willst träumen du von irdischen Gewalten,
Schau' unter dich!
Willst du am eig'nen Herd nicht mühsam schalten, Schau' um dich!
Und soll dein Herz nicht allzu früh erkalten,
Schau' in dich!
175. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis sünf Mal Band 9 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Rau von Nettelhorst. Roman von M. Lenzen di Sebregondi) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
176. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
A B C D E F G H
177. Zahlen=Räthsel.
1 2 4 16 11 eine preußische Stadt.
2 4 7 1I eine natürliche Waffe und ein Musik=Instrument.
3 7 5 12 unsere gemeinsame Mutter.
4 5 12 ein Gedicht.
5 6 7 11 etwas Spitzes.
6 5 3 13 ein deutscher Fluß.
7 2 6 11 12 ein französischer Fluß.
8 19 9 1 3 häßliches Thier.
9 5 3 einsame Gegend.
10 4 1 2 eine Farbe.
11 6 7 11 12 11 mystische Frauengestalten.
12 13§ 3 7 an Häusern zu sehen.
13 4 2 7 etwas Hohles, Langgestrecktes.
Die Anfangsbuchstaben dieser Wörter, von oben nach unten gelesen, zeichnen einen in den letzten Tagen viel genannten Dichter.
178. Silben=Versteck=Räthsel.
Es soll ein Sprüchwort gesucht werden, dessen einzelne Silben in nachstehenden Wörtern versteckt sind(wie„drei“ in Radreifen).
Lohntag, Anemone, Mühle, Heros, Kiste, Rockeinfassung, Anpreisung.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
171. Preis=Bilder=Räthsel. Wahre Liebe zweifelt nicht.
172. Füll=Räthsel. Fr. Bodenstedt.
173. Charade.
Hut=Agraffe(Uhn= Hu, Tag, R. Affe).
174. Räthsel. Gesicht.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.