te 4.
Lasselbe ist n noch die sicklich sehr
atholischen und wollen Ordens er er Quinn nigton ver E
ionairin
ceßsüchtige Irrsinns Gerichtsiiffen und von zwei lizei nicht
Segelschiff verpool ge reten, und Man hat der gesehen gangen ist ergangenen rden; seit irze Fluß“ ken, welche ortgerissen hienen auf uthen anrt, welcher id mehrere
Is Preis immlung finden. iu Walter ia Lenzen
ceiben und ter Local= seichne den ung". Die -Nummer
Reszen Sprüch t
eile ge.
95)
allgemeinen Alle in Usly.
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
Sbtg tigen Peet=: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Ters
Nr. 72.
Köln, Montag, 16. März 1891.
Fünfter Jahrgang.
Gustav Cords
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe,
Köln, Hohestrasse 51. Berlin W. Leipzigerstrasse 36.
beehrt sich hierdurch den Empfang sämmtlicher
Neuheiten in Damen-Kleiderstoffen
für die Frühjahrs-Saison ergebenst anzuzeigen.
Sehr billige Preise.
Spoltbillig:
Gardinen,
Rouleaux,
Häkelspitze.
Schaafenstraße 7.
Täglich frisch.
per Pfd.
gebr. Kassee von 130 bis 180 Pfg I.=Würselzucker 33„
Stompfzucker 30„
Krystallstampfzucker 32„
Ia.=Krystaltwürfelzucker„ 35„
Reis von 15 bis 30„
Graupen, dicke „ mittel
„ Perl
Griesmehl, frz „ deutsch
Reizenmell Ia. Kaisermehl Kartoffelmehl Panieimehl
Ia. bosn. Pflaumen III
Vorschule
II
I
18
18
22
18
16
20
18
28
30
40
50
40
für
Gymnasicn und Real=Anstalten
an der Ober=Realschule zu Köln, Humboldtstraße 41.
Für das Ostern d. J. beginnende neue Schuljahr der an der hiesigen Ober=Realschule bestehenden Vorschule, welche drei Klassen(Oberklasse, Mittelklasse und Unterklasse) mit je einjährigem Lehrgange umfaßt, ehme ich
Anme'dungen neuer Schüler
zu allen drei Klassen täglich im Ober=Realschulgebande entgegen. Die Vorschule ertheilt ihren Schulern diejenige Vorbilding, welche zur Aufnahme in die Sexea jeder höhern Lehr=Anstalt(Gymnasium oder Real=Ansalt) erforderlich ist Fremde Sprachen sind selbstverständlich von ihrem Lehrplan ausgeschlossen. Für den Eintritt in die Unterklasse sind gar keine Vorkenntnisse, aber mindestens ein Alte von ungefähr 6 Jahren erforderlich. In die Mittel= und Oberklasse können nur solche Schüler aufgenommen werden, welche bereits hinreichenden ElementarUnterricht genossen haben. Des Schulgeld beträgt für Einheimiiche jährlich 90 K. Auswärtige haben noch einen Zuschlag von jährlich 30 K. zu zahlen; außerdem hat jeder neue Schüler ein Eintrittsgeld von 3 M. zu entrichten.
Köln, 4 Februar 1891. Der Director: Dr. Zieken.*
Ia Apfelschnitzel
Ia. Band udern von 25 bis 40 Ia. Macaroni, ital. 40
Erben, Boqnen, Linsen billigst. Rübenkraut 14
Ia. O stkraut 40
„ Apfelgelee 50
Echt Mainzer Sauerkraut 8
Ia. reines Schmalz 55
„ Rüböl per Liter 68 Ia. Baumöl„„ 80
Ia. Orillette von 100 bis 120 Penoleum per Liter 17
pr. Holl. Vollhäringe per Stück 5 per Dtd. 55 Ia. Eidamer, Holländer, Limb. Käse in fetter, guter Waare bei Abnahme von 5 Pfd. billiger, empfichlt
Wilhelm Doll
Köln,
Severinsur. 10 2. Severinstr. I0 Z.
Jahreedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
D. F. Frangenheim
und Chr nina, geb. Stein, sowie für die Verstorbenen der Fa milie wird gehalten Dinstag den 17. März, Morgens 9 Uhr, in St. Pan taleon in der Schuulgasse. Ver wandte und ekannte sind hierz freundlichst eingeladen.
ZU Namenstags-Gescheuken
Die Häuser Kostgasse 1/3, 5, 7, 9 und 11 sollen auf den Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen sind auf dem Baubureau der Armen-Deputation. Portalsgasse 2, Zimmer 14, einzusehen und die Angebote daselbst unter Couvert mit der Aufschrift:„Abbruch in der Kostgasse“ bis zum 18. März er., Vormittags 11 Uhr, einzureichen.
Der Oberbürgermeister*
I V:
Zimmermann,
Beigrordneter.
Haut- und Unterleibsleiden.
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13 (Nähe Reichshallen-Theater).
empfiehlt
großartige Neuheiten
Bazar B. Neukichen, Hohestraße 90.
Unterleibsleiden,
Blasenleid., nerv. Schwäche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags Köln, Mohrenstrasse 3.
Zum
25jährigen Dienst-Jubiläum
des Herrn
Ferdinand Rothkamp.
1866—1391.
An dem heut'gen schönen Feste naht deiner Freunde Schaar,
Der vielen Wünsche allerbeste zu bringen dir in Liebe dar,
Wie du als Freund uns stets ergeben, als echter bied'rer deutscher Mann, So tret' in deinem ganzen Leben nicht Sorg noch Leid an dich heran. Drum wandle glücklich und zufrieden lieber Ferdinand lange noch durch's
Leben hin,
Freude sei dein Loos hienieden, Segen soll dir nur erblüh'n!
Spät im Alter noch erlebe Lebensfreude ohne Zahl!
Glück und froher Muth umschwebe deine Schritte überall!
Ruhig blick dann auf die Tage der Vergangenheit zurück,
Keine Thräne, keine Klage trübe je dein Erdenglück!
Gewidmet von seinen Freunden und Collegen.
Kathol. Arbeiterverein
(südl. Stadttheil) bittet,
Arbeiter=Gesuche
unter näherer Angabe zu melden dem Präses. Hrn. Kaplan Zimmermanns an St. Severin, oder Hrn. Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf billiger Namenstags=Gescheuke.
Um eine baldige Näumung des Locals zu erzielen, werden die noch vorräthigen Glas= und Porzellanwaaren, bestehend in
Gebrauchs- und Luxus-Gegenständen,
zu jedem annehmbaren Grbote ausverkauft.
Geschw. Metternich,
Minoritenstrasse 19.
im Hause des Panorama International.
Eine Gabe im Monat des h. Joseph für den Kirchenbau in der armen Mission upolda(Thüringen)
Bald nach Eröffnung der Sammlung für unsern Kirchenbau schrieb mir eine unbekannte Person:„Möchten Sie nicht den v. Joseph als Baumeister annehmen?" Das haben wir gethan, uno zur Belohnung unseres Vertra#ens flossen im Monat März des Vorjahres die Gaben reich ich r. denn je. Aber die Baust ine wollen noch nicht langen, und darum wendet sich uner erwählter Baumeister nich mals an seine treuen Verehrer und Verehrerinnen und bittet um einen Baustein. Laß doch, frommer Leser, den Heiligen nicht vergebens flehen, auf daß auch er dich erhöre in der Stunde des Todes und von deinem am Kreuz gestordenen Heiland, seinem göttlichen Pflegesohne dir Gnade erbitte.
Gaben nimmt mit dem Versprechen tägl. dankbaren Gebetes entgegen
Dr. Fischer, Missionar, Apolda (Thüringen).
In den nächsten Tagen erscheint im unterzeichneten
Verlage:
Ludwig Windthorst.
Erinnerung
für das Katholische Deutschland.
„Für Wahrheit, Freiheit und Recht.“
Mit wohlgetroffenem Brustbild, Handschrift=Proben und Briefen Windthorst's.
In zweifarbigem Umschlag geheftet 20 Pfg.
Postfrei unter Streifband gegen 25 Pfg. Briefmarken.
Partiepreise:
10 Stück M. 1,90. 25„„.50 50„".—.
100 Stück M. 500„„
1000„„
In großen Zügen wird in dieser Erinnerungs=Gabe die Persönlichkeit des großen Todten, sein Wirken und sein Ende lebendig und warm geschildert. Der Verfasser, der mit Windthorst in vielfacher persönlicher Beziehung gestanden, hat Erinnerungen n Erlebtes hineingewoben. Den Schluß bilden die Krankheit, der Tod und die Ehrungen nach demselben
Das würdig ausgestattete Büchlein darf allgemeinen Beifalls im katholischen Deutschland gewiß sein.
Bestellungen werden möglichst rasch erbeten.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen. Wo großer Absatz in Aussicht steht, sende ich gern ein Stuck unberechnet und vostfrei zur Probe.
Köln, 15. März 1891. J. P. Bachem,
Verlagsbuchhandlung.

Seite 2.
Kölner Aocal-Anzeiger Nr. 72= Montag, 16. März 1891.
Offene Stellen.
A
Ein katholischer junger Mann als
Lehrling
von ein. General=Agentur in Feuerund Hagel=Versicherung gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 563 an die Geschäftsnelle d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Lehrling gesucht. Huhnsgasse 43.
Ordentlicher Junge als Schrei* ner=Lehrling gesucht. Köln=Nippes, Wilhelmstr. 26.
(Volontair) sucht Barvier J. van Péc, Kalk, Hauptstraße 151.
Einen ordentlichen Metzger=Gesellen sucht sofort
Herm. Cahn, Kalk.
Wagenlackirer
erhalten guten Lohn u. dauernde
Stelle. Wo sagt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.(35111
Starke Arbeiter
Klapperhof 25—27.
für Stunden=Arbeit
wird ein ordentlicher, mit guten Zeugnissen versehener junger Mann
gerucht. Marzellenstraße 121.
Ein mit den nöthig. Vorkenntnissen versehener junger Mann zum sofortigen
Eintritt in die Lehre gesucht.
D. Lippmann,
Colonialwaarenen gros, Mathiasstraße 9.
MützenfourniturenBranche.
Zum baldigen Eintritt wird ein tüchtiger junger Mann gesucht, der bereits
selbständig
in dieser Branche thätig gewesen ist. Offerten unter B 7133 an die Annoncen Expedetion von Rud. Mosse in Köln.
Austreicher##lcht.
Ursulastraße 46.
Erfahr. Kupferschlägersucht Peter Päffgen, Köln.
Ordentliches Vienstmädchen
für sofort gesucht.
Schwalbengasse 18.
Lehrmädlev Kupfergasse 12.“
Köchin gesucht.
Suche zum baldigen Eintritt ein in der feinen und bürgerlichen Küche, im Backen und Einmachen durchaus erfahrenes Mädchen, welches sehr reinlich und gewandt ist und gute Zeugnisse aufweisen kann. Anmeldungen von 10—12 Uhr.
Frau Ernst Leyendecker, Sachsen=Ring 75, Köln.
Jaillen=Arbeiterinnen gesucht. Berlich 16, 1. Etage.
Properes Mädchen
für Schweinemetzgerei in die Lehre gesucht. Franco-Offerten unter W 75 an die Annahmestelle von SchweinemVenedey, Friedrichst aße 38.
Mädchen,
welche in Schachtel=Arbeit erfahren sind, gesucht.“
B. Karaseck,
Nippes, Florastraße 51.
Schäftestepperin und LehrmädSchen gesucht.
Nippes, Südstraße 5, 1. Etage.
Verkäuferin
gesucht, welche in der StidenbandNetzbranche durchaus erfahren sein muß und gute Zeugnisse aufweisen kann Eintritt sofort.
Albert Bing.
Ordentliches ges. Mädchen
vom Lande, kath., in Küche erfahren, für stille kleine Familie auf's Land gesucht. Meldung. nebst Lohnanspruch und Abschrift der Zeugnisse unter B O 44 postlagernd Elsdorf.
Cautionsfäh. Mann sucht Stelle
für Nachmittags als Ausläufer. Langjährige prima Zeugnisse.
Franco=Offerten unter B 75 an die Annahmestelle von Karl Alteimarkt 60.
Modes.
wo sie
2. Arbeiterin sucht Stelle, mit im Verkaufe sein kann.
Kalk, verl. Marienstraße 23.
qleltere Person sucht Stelle zu Kinder. Fr.-Off u. Nr. 579 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#ls Stütze d. Hausfrau u. z. weitern Ausbild. im Haushalt wird f. ein 19jähr. kath. Mädchen a. achtb Fam., w. läng. Zeit d. bessere Küche gründl. erlernte, in Näv= u. Handarbeit bew. ist, p. Anfang Mai, ev. auch früh., in sein bürgerl. Hause, w. auch a. d Lande, Stelle gesucht. Gehalt w. nicht beanspr., dageg. famil. gute Behandlung verl. Fr.Off. u. Nr. 565 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Ein zuverläss., solider,
junger Mann
mit guten Zeugnissen, welcher mehrere Jahre in einem Baugeschäft thätig war und schreinern kann,
sucht Beschäftigung,
gleich welche. Plankgasse 56, parterre.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause. Färberei n. Uebereinkunft.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Specialität in
Weinschneiden
sowie herrichten von Gärten besorgt prompt und billigst
Schühlein, Huhnsgasse 7,
Landschäftsgärtner.
Für Damen.
Hüle werden billig und nach der neuesten Mode garnirt, das Alte dazu verwendet. Mauritiussteinweg 8,.Et.
93 werden alle Uhren Fur 1 M0. repar. Karte genügt.
Carthäuserwall 15. 2. Et.
Herren=Sohlen.=Absätze 2,50, Damen=Sohlen.=Absätze..30. Johannisstraße 23, 1. Et.
übernimmt bei pünktlicher Bedienung, auch pro jährliches
Abonnement,
Jos.Verkum, Schaafenstr. 17.
Gartenarbeiten
werden gleich besorgt. Karte genügt. N. Bel, Bonnerstraße 25.
Zu
Bau=Ausführungen
empfiehlt sich ein tüchtiger erfahrener
Schachtmeister.
Fr.-Offerten unter Nr. 582 an die Geschältsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Schönes
14 Räume mit Gärtchen, nahe Eigelstein, zu verkoufen
Dagobertstraße 16.
in Kalk,
mit Schaufenstern, für jedes Geschäft geeignet, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid
Jahnstraße 10. Köln, parterre.
Fabriklocal
mit Einfahrt u. Comptoir, 1848=F. groß, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
Tapetenblei.
Gr. Griechenmarkt 43—47.
Kartoffeln,
feinste Plaidter, weiße, Centner K 3,70, liefert frei Haus
Pet. Griebling,
Nippes. Nippes,
98 Bahnhofstraße 93.
3 Meter 85 Centimeter lang, mit sämmtlichem Zubehör, nur kurze Zeit gebraucht, Umstände halber zu verkaufen durch den Auctionator
H. J. Haas,
Neumarkt 24. Fernsprecher 1593.
Jaquettesstoffe!
prima schwarze Seidenstoffe, Spitzenstoffe, Damentuche, Cachemirs, alles spottbillig.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Pianino,
7¼ Octav, noch neu,
von mächtigem Ton und Wohlklang, billig zu verkaufen. Brüsselerstr. 70, I. Etage, rechts a. der Aachenerstraße.
schönster und billigster Auswahl sind zu haben
.— Glockengasse—.
Nr. 3.
A. Umé.
Nr. 403.
Engros=Lager der größten Conserven=Fabriken Deutschlands. DetailVerkauf sämmtlicher
Conserven
unter Garantie der Güte zu Original= Fabrikpreisen.
Fussbalken
billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 71.
Tuchreste.
Ein bedeutender Posten in allen Qualitäten sehr billig.
Große Witschgasse 3.
Straußfedern!
Große Auswahl in Musterblumen, spottbillig, Spitz n, Bänder, Sammetband=Reste nach Gewicht usw.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Flaschen, alle Sorten,
Fässer in jeder Größe und für jeden Gebrauch billig zu verkaufen.
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Ausverkauf
räumungshalber bis zum 24. d. M. Den Rest Manufactur= und Weiß=Waaren tief unter Preis.
15.
Schaufenster=Einrichtung,
Theke und Gaslampe billig zu verkausen. Bescheid Hohestraße 98, part.
Ein schöner Sprungherd
zu verkaufen. Rinkenpfuhl 8.
Schöne Ladenzu verkaufen. Ludwigstraße 15.
Kauf-Gesuche.
e#
Gold, Silber, Juwelen,
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Juwelier Derkum, Fleischmengergasse 3, a. Neumarkt.
Mipnes Gebrauchte Möbel, Oefen Aipper. werden fortwährend angekauft. Merheimerstraße 94.
Lamperieen
zu kaufen gesucht. Eigelstein 111.
Meyer's Conversations= Lexicon zu kaufen gesucht.
Fr=Off. mit Preisangabe u. Nr. 560 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Au= und Verkauf
aller Musik=Instrumente. Blaubach 2.
BriefmarkenSammlungen u. Partieen, Marken von alten Briefen vom Jahre 185—1870, werden stets angekauft zuhohen Preisen.
2— Krebsgasse—,
nahe der Schildergasse und Neumarkt.
Für Schneider!
Tuchabfälle u Selfkant w. z. höchst. Preise angekauft Peterstraße 6.
Zu vermiethen.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Perlenpfuhl 29. Bescheid Nr. 25
Nippes, Niehlerstraße 70:
Ein neu gebautes Haus, 10 Zimmer, eingeschl. Garten, steht ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid in Köln, Frankenthurm 13, oder im Hause.
Große Budengasse 10
zu vermiethen oder zu verkaufen.
Näheres Komödienstraße 27. Einzusehen Morgens 11—12 Uhr
# Zwei neu
#erbaute Häuser,
am Kohmarweg gelegen, enthaltend 6 bzw. 12 Zimmer, nebst Keller und Stallung, passend für Ackerwirthe, Fuhrunternehmer 2c., zum Preise von 24 resp. 40 Mark zu vermiethen event zu verkaufen. Bescheid
Rinkenpfuhl 164.
Königswinter.
#c Herrschaftl.
8 Zimmer, Küche, Keller, Garten, mit allen Bequemlichkeiten.— Prachtvolle Aussicht auf das Siebengebirge, zu vermiethen, ev. zu verkaufen.“
J. Karbach, Königswinter.
Das neu gebaute, für jedes Geschäft passende Haus
Severinstraße 25
ist zu vermiethen.
Bescheid im Hinterhause daselbst.
Köln=Ehrenfeld.
Für Fuhr=Unternehmer. Haus mit Einfahrt, großem Hofraum, Hintergebäuden mit Pferdestallungen und Remise, Lanschstraße—3, in unmittelbarer Nähe des Güter=Bahnhofes, zu vermiethen. Bescheid in Köln, Am Hof Nr. 14.
Für Aerzte oder Private.
Haus,Mittelstraße 11, mit hübschem Garten, 14 Räumen, bewohnt von Sanitätsrath Dr. Becker, ist vom 1. Mai ab zu vermiethen. Preis 2000 M. Näh. b. Eigenth. Dr. Piel, Breitestr. 34.
Lindenthal,
Krielerstraße Nr. 54 und 53, zu vermiethen:
Zwei herrschaftliche Wohnhäuser, mit Gas= und Wasserleitung, Waschküche und allen Bequemlichkeiten nebst hübschem Garten versehen, erforderlichen Falles auch Stallung und Remise.
Daselbst Nr. 56 I. Etage nebst 5 Räumen und Mitbenutzung des Gartens; auch Stallung und Remise.
Bescheid beim Eigenthümer Sleuelerstraße Nr. 207.
Große Lager resp. Fabrikräume,
hell, bequem, feuersicher, mit Wovnung und Einfahrt, für sich abgeschlossen, zu vermiethen. Bescheid Pfälierstraße 55, 2. Etage.
Eine möblirte luftige Mansarde an C bessere Handwerker zu vermiethen. Streitzenggasse 784.
Zülpicherplatz 5:
Unterhaus, vier Räume, eine Mausarde zu vermiethen.
Hahnenstraße 27.
Drei schöne Zimmer
zu vermiethen à 18 K.
Griechenpforte 5.
Möblirte Zimmer,
mit oder ohne Pension, an ordentliche Leute billig abzugeben.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 172.
Möblirtes Mansardenzimmer
zu vermiethen. Salzmagazin 25.
Zwei hübsche
Parterrezimmer
billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 13A.
Ladenlocal
nebst Wohnung, kleinem Keller und Hof, für Obst=, Gemüse=, Kartoffel=, Geflügel=Handlung günstig gelegen ist billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 13A.
3 Etage,—5 Räume, und Be
quemlichkeiten, an ruhige Familie. Ursulaplatz 9,
1 und 3. Etage, 2 einzelne, schöne ;<space> g r o ß e<space> Z i m m e r,<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> Frohnhof 13, Ecke Severinswall.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 72# Montag, 10. März 1391.
Seité 3.
Eine helle Werkstätte
zu vermiethen.
Bescheid Weidengasse 43.
Helle Werkstelle
zu vermiethen. Perlengraben 7.
Zwei Zimmer erster Etage
und zwei Mansardenzimmer an einelne Personen zu vermiethen.
Vor St. Martin 13.
Zwei Zimmer, Hinterhaus,
an stille Leute zu vermiethen.
Blindgasse 39.
Schlafstellen an ordentliche
Handwerker zu vermiethen.
Stolkgasse 9.
Möblirtes Zimmer,
1. Etage, groß und luftig, billig zu vermiethen. Alexianerstraße 36.
Gilbachstraße 30,
am Stadtgarten:
Abgeschlossene Parterre=Wohnung, 5 große Räume, 39 M.
Bescheid Christophstraße 44.
Godesberg.
Herrschaftliche Wohnung, 1. und 2. Etage, enthaltend je 5 Zimmer, Küche, 2 Mansarden und alle Bequemlich keiten, zu vermiethen. Eingang sepa: rat. Bescheid bei
V. Rüb, Vomstraße 26.
Werkstätte
mit
Wohnung
zu vermiethen. Gr. Witschgasse 56. Bescheid 2. Etage.
3
wei Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Elstergasse 14.
Möblirt!
Saubere Zimmer, gute Betten billig zu vermiethen. Zollstraße—3A.
Zimmer 2. Etage billig zu vermiethen. Ruhr—.
2. Etage, 7 Zimmer,
sofort zu vermiethen. Dagobertstr. 16.
Zwei Zimmer
nebst Mansarde zu vermiethen.
Ehrenfeld, Elisenstraße 36.
E
in großes luftiges Zimmer mit Alcoven u. Speicherz. z. vermiethen. Burgmauer 46, Bescheid 1. Etage.
Schlosserwerkstätte,
hell, geräumig, wo immer Schlosserei betrieben wurde, steht zu vermiethen.
Machabäerstraße 12.
Zwei möblirte Zimmer
in anständ. Hause sofort zu vermieth. Perlengraben 3, Ecke Ulrichgasse.
Ein möbl. Speicherzimmer
billig zu vermiethen. Cäcilienstraße 2.
Eine Wohnung v. 2 Zimmern
auf der 2. Etage billig zu vermiethen.
Cäcilienstraße 2.
Ehrenfeld.
Sehr schöne 2. Etage, 5 Räume und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, preiswürdig zu vermiethen.
Gutenbergstraße 34.
Große freundliche
Säle,
für Engros=Geschäfte mit Fabrikbetrieb besonders geeignet, Mittelpunkt der Stadt, zu vermiethen. Näheres
Kleine Sandkaul 3.
2 Zimmer 3. Etage für 12 K. zu # vermiethen. Eionsthal 17.
Fortsetzung siehe Seite 4.
Standesamt der Stadt Köln. 13. März.
Geburten. Joh. Amalie, T. v. Heinr. Jos. Rehberg, Flaschenbierhdlr., Quentelstr. 9.- Anton, S. v. Pet. Franz Bous, Brückenwärter, Thurum. 71.- Ludwig, S. v. Heinr. Neecke, Tischler, Vor dem Bayen ohne Nr.Gertr. Barb., T. v. Aug. Hardt, Handl.=Geh., Sandb. 6.- Franz, S. v. Math. Nöthen, Tagl., Hamburgerstraße 1.- Franz Jos., S. v. Bernh. Kuschenbach, Schuhm., Thieboldsgasse 95.— Elisab., T. v. Peter Lies, Tagl., Silvanstr. 23.- Heinr., S. v. Kaspar Lüttgen, Anstr., Bayardsg. 11.Hub., S. v. Peter Hub. Braß, Fabrikarbeiter, Arnoldshöhe, Bonnerstraße 349.- Anna Hel., T. v. Win. Rau, Tagl., Krahnenbäumerhof, 4.- Joh. Wilh. Hub., S. v. Heinr. Fluß. Tanzl., Burgmauer, 27.. Wilh.
Georg, S. v. Wilh. Hub. Damm, Schmied, Komödienstr.-11.- Albert, S. v. Peter Happerschoß, Tagl., Klapperg. 2D.- Peter Heinr., S. v. Heinr. Gummersbach, Wagenb., Silvanstr. 4. - Artbur Albert Otto, S. v. Albert Emil Kleinschmidt, Serg., Altes Fort III.- Anton, S. v. Hermann Joseph Heimbüchel, Specerei=Hdlr., Elsaßstraße 48.
Sterbefälle. Emilie Geul, 53., Bolzeng. 4.— Gertr. Mehren, 22., Achterstr. 2.- Christian Herm. Röhm, 3 J. 3., Marsilstein 31B.- Jos. Schmitz, unverh., Schreiner, 22., Kl. Sandk. 10.= Wilh. Keil, verh., Schirmmacher, 46., Weißbütteng. 23.- Joh. Krämer, unverh., Heizer, 21., Auf dem Schiffe„Rhein" im Rheinauhafen. Sibylla Arleff, 22 .. Filzengraben 23.- Anna Schröder, 27., Heinrichstraße 25. Jacob Britzius, unverh., Schneider, 28., ohne festen Wohnort.- Marg. Kümmel, 24., ohne festen Wohnort.
- Christ. Heur. Anna Hörster, 3 M. 20., Weyerstr. 61.- Herm. Müller, verh., Telegraphenamts Cass., 62., Flandrischestraße 1.- Maria Therese Brockmeyer, geb. Göbbels, 31., Poststraße 21.
Heirathen. Berthold Faliner, Kaufm., v. Gumbinnen, und Clara Mandt, v. Deutz.- Friedr. Schmidt, Techn., v. Dörrenbach, und Anna Höpfner, v. Suhl.- Peter Rau, Maurer, v. Schwickertshausen, und Sophia Rader, v. Altendorf.- Peter Schäfer, Schlosser, v. hier, und Kath. Matton, v. Kalk. Max Darmstadt, Klempner, und Gertr. Straden, Beide v. hier.- Jos. Scherer, Tagl., v. Nickenich, und Maria Bücheler, v. Holzemich.- Ludw. Klein, Bäcker, v. Kohmar, und Christ. Obladen, v. Weilerswist.
Heiraths=Ankündigungen. Joh. Bapt. Waldhausen, Hauptmann im Feld=Artillerie=Regt. 27, zu Castell, u. Anna Trimborn, Rubensstr. 34A. Max Brodesser, Tagl., Agrippastraße 60, und Clara Zehnpfennig, Peterstr. 12.- Jac. Rosenbaum, Maurer, Alte Wallgasse 42, und Anna Waldorf, Pfälzerstr. 64.- Heinr, Wagen, Wwr., Postschaffner, Benesisstr. 24, u. Elis. Abt, Dagobertstr. 19.- Heinr. Buckshegen, Kellner, Salomonsg. 16B, u. Gertr. Hambloch, Wollküche 10.“. Clemens Aug. Bienefeld, Zahlmstr.= Asp., zu Metz, und Maria Anna Langenhövel, hier.
5 Zur innern Ringbahn um Köln.
Wie unsern Lesern bekannt, hat in der vor wenigen Tagen bekannt gewordenen Verfügung des Eisenbahn=Ministers vom 20. December 1890 der Herr Minister sich bereit erklärt, der Frage wegen Herstellung einer sog. innern Ringbahn näher zu treten und zunächst die erforderlichen Vorermittelungen anzuordnen. Dadurch ist der Bau dieser Linie so gut wie gesichert.
Nach Genehmigung dieser Bahn dürfte es nun angezeigt erscheinen, auf eine dringend wünschenswerthe kleine nördliche Ergänzung derselben nochmals hinzuweisen. Wie erinnerlich, hatte die Kölnische Volkszeitung am 4. December 1890 die nördliche Einmündung der innern Ringbahn in Niehl verlangt. Darauf führte die Kölnische Zeitung unterm 19. December v. J. aus, diese in Niehl mündende Ringbahn müsse um eine kleine Fortführung durch die nördlichen Uferdörfer vervollständigt werden; denn dort herrschten geradezu unleidliche Zustände bezüglich der ungeheuer weiten und schlechten Wegestrecken, welche die Bewohner jener Dörfer, insbesondere die Arbeiter, tagtäglich zurückzulegen hätten.
So haben z. B. schon die Bewohner des nächsten Dorfes hinter Niehl, die aus Merkenich, bis zur allernächsten Fabrik= oder Arbeits=Stätte auf ihrer Uferseite, nämlich bis Nippes, täglich 14 Stunde hin und eben so weit zurück zu gehen. Die Arbeiter von Rheinkassel wohnen aber noch ½ Stunde weiter von Nippes ab, und die in Langel gar ¾ Stunden. Nun denke man sich diese täglichen ungeheuern Wegstrecken bis zu 4 Stunden bei solchem Winterwetter, wie wir es dieses Jahr hatten, oder bei den im Frühjahr und Herbst oft so entsetzlich aufgeweichten, bodenlosen Wegen! Diejenigen Arbeiter aber, welche diese großen Wegstrecken nicht machen wollen, müssen täglich im Nachen über den Rhein zur Fabrik nach Leverkusen, und zwar oft im gefährlichsten Dunkel Abends und Morgens, oder in dichtem Nebel und im Winter durch Eisschollen hindurch!
Daß hier Wandel geschaffen werden muß, liegt auf der Hand. Mit
einer kleinen Fortführung der Ringbahn um etwa sechs Kilometer— von Niehl bis Lanae:— wäre 1. dem schreienden Nothstande aller dieser Uferdörfer abgeholfen; 2. dadurch auch so ziemlich die wiederholt in dieser Zeitung vorgeschlagene Uferbahn von Köln bis zur Hammer Brücke gegenstandslos, weil dann die bedürftigsten Strecken bis Worringen hin dem Verkehr mit Köln erschlossen würden; 3. auch den rechtsrheinischen Uferdörfern Rheindorf(an der Wupper=Mündung), Wiesdorf, Flittard eine sehr erwünschte, nächste Verbindung mit Köln hergestellt. Die Bewohner von Rheindorf z.., die jetzt eine Stunde bis zur nächsten rechtsrheinischen Bahnstation Opladen zu gehen haben und dann noch über Mülheim und Deutz die weite Fahrt nach Köln machen müssen, brauchten, nach hergestellter Verlängerung der Ringbahn, bloß auf's jenseitige Ufer überzusetzen, um eine erwünscht nahe Verbindung nach Köln zu haben. Diese Uferstrecke der Ringbahn dürfte also sehr starkem Personenverkehr entgegensehen.
In Hittorf ferner ist man mit den Vorarbeiten einer Bahn beschäftigt, die Hittorf mit der rechtsrheinischen Bahnstrecke DüsseldorfKöln verbinden soll. Da Langel, wo nach unserm Vorschlag die Verlängerung der Ringbahn enden soll, Hittorf schräg gegenüber liegt, so könnten die rechtsrheinischen Reisenden in Hittorf mit den dortigen Dampfbooten, oder einem Traject einfach auf die Ringbahn hinübergesetzt und nach Köln befördert werden. Damit wäre der neuen innern Ringbahn sofort auch der Anschluß an den starken rechtsrheinischen Bahnverkehr erschlossen.
Endlich bietet auch gerade die Uferstrecke von Niehl auf Merkenich zu bis Langel die allergünstigsten Vorbedingungen zu industriellen Anlagen. Hochwasser kann dort nie eintreten, seit der große Damm vor Niehl errichtet ist. Dazu kommt die für Fabrik=Anlagen wichtige Benutzung des Rheinverkehrs, und eine Menge Arbeiter, die sämmtlich als gleichzeitige kleine Schollenbesitzer seßhaft sind, somit die ruhigste Arbeiterbevölkerung bilden. Daß hierdurch aber die Gegend zwischen Nippes und Niehl von Fabrik=Anlagen freigehalten würde, sei nur nebenbei bemerkt im Hinblick auf die vielleicht von einem spätern Geschlecht gewünschte Anlage eines Stadtwaldes in diesem Bezirk. Das Stadtgebiet Köln reicht bis nahe an Merkenich; die Grenze trifft gegenüber Leverkusen auf den Rhein.
Hoffentlich wird gerade jetzt, wo diese der Verbindung mit Köln am stärksten bedürftige nördliche Seite der Stadt bei der Bahnbewilligung des Ministers allein leer ausgegangen ist, die Stadt Köln um so entschiedener hier der begründetsten Forderung der Billigkeit sowohl als der Nützlichkeit näher treten. Auch der Verein zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheils hat sich in seiner jüngsten Vorstands=Sitzung befürwortend mit der Sache beschäftigt. Daß die Handelskammer dieser kurzen Verlängerung der Ringbahn bis Langel günstig gegenübersteht, glauben wir aus bestimmten Anzeichen schließen zu dürfen. Der städtischen Verwaltung und der Handelskammer zusammen dürfte es ein Leichtes sein, den Herrn Minister zu dieser kleinen Ergänzung des Ringbahn=Planes zu bestimmen.
&a Ludwig Windthorst. Die Verehrung, welche der verstorbene Centrumsführer in allen Klassen der Bevölkerung genossen, zeigt sich jetzt nach dem Tode desselben allenthalben. Im Katholischen ArbeiterVerein(nördl. Stadttheil) gedachte gestern der Präses des Vereins mit warmen Worten des Hingeschiedenen. Nach Erwähnung der Vorgänge während der Krankheit des Verstorbenen wies der Redner darauf hin, wie derselbe von allen Katholiken, allen Arbeitern und allen echten Deutschen ganz besonders hoch verehrt und betrauert werde. Nach Schluß dieser Ansprache theilte sich der Vorhang der mit schwarzem Trauerflor drapirten Bühne, und auf derselben zeigte sich die Büste Windthorst's mit Lorbeerkranz und Trauerflor, umgeben von Lorbeerbäumen und Blattpflanzen.— Das lebensgroße Bildniß Dr. Windthorst's ist in dem Schaufenster des Malers Passavanti an der Komödienstraße ausgestellt. Die Kölner Mitbürger, welche den verehrten Centrumsführer wiederholt persönlich in ihrer Mitte gesehen haben, werden die wohlgetroffene Aehnlichkeit der Züge wahrnehmen. Die Besichtigung empfiehlt sich um so mehr, als der Aussteller durch eine wirkungsvolle Trauer=Decoration der allgemeinen Verehrung für den geliebten Todten Ausdruck gegeben hat.
h Bei den Beerdigungsfeierlichkeiten des verstorbenen Centrumsführers Dr. Windthorst in Hannover wird die hiesige Centrumspartei durch die HH. Abgg. Fuchs, Rechtsanwalt Dr. Braubach und Cl. Aug. Schönewald, der Volksverein für das katholische Deutschland durch die HH. Kaplan Dr. Drammer und Rechtsanwalt Karl Trimborn und die Gesellschaft Hansa durch den Hru. Rechtsanwalt Karl Custodis ver treten sein. Die Vertreter der einzelnen Corporationen werden Kränze am Sarge des Verblichenen niederlegen. Von Seiten des hiesigen Dom capitels wird am Mittwoch oder Donnerstag ein feierliches Seelenamt in der hohen Domkirche abgehalten, dem die katholischen Vereine der Stadt mit ihren Fahnen beiwohnen werden. Am Oster=Montag findet im Großen Gürzenich=Saale eine Gedächtnißfeier für den verstorbenen Führer statt, auf welcher Hr. Chefredacteur Dr. H. Cardauns die Gedächtnißrede halten wird.
2 Jubiläum. Heute feiert Hr. Ferdinand Rothkamp sein silbernes Arbeits=Jubiläum als Gepäckträger bei der Eisenbahn. Der selbe trat am 16. März 1866 seinen Dienst an der Eisenbahn an und hat nun fünfundzwanzig Jahre in dieser harten, mühevollen Arbeit ausgeharrt. Seine Arbeitsgenossen haben ihre Scherflein zusammen gelegt, um dem Jubilar ein Geschenk zu machen und heute Abend eine kleine Festlichkeit zu veranstalten.
Ueber die Zahl der Schankstätten in Köln machte am 11. d. der Regierungs=Commissar, Geh. Ober= Finanzrath Fuisting in der Sitzung des Abgeordnetenhauses bei Gelegenheit der Berathung der besondern Betriebssteuer für Wirthe eine Anzahl sehr bemerkenswerther Angaben. Danach waren in Alt=Köln im October 1869 475 Schankstätten, am 1. Januar 1886 645, am 1. April 1887 1005, am 1. April 1888 1032, am 1. April 1890 1193 Schankstätten; dazu kommen für 1890 in den Vororten von Köln 491 Schankstätten. Es kommt also in AltKöln eine Schankstätte auf 116 Einwohner, in den Vororten auf 108 Einwohner. Der Regierungs=Commissar führte weiter an, daß der Hr. Erzbischof von Köln ebenso wie die Regierung die übergroße Ver mehrung der Schankstätten und Vergnügungslocale als einen großen socialen Schaden betrachte, welcher namentlich die arbeitenden Klassen treffe. Am auffallendsten ist jedenfalls der Sprung vom 1. Januar
1886 zum 1. April 1887, wo die Schankstätten also in fünf Vierteljahren von 645 auf 1005 stiegen; man kann also annehmen, daß die kleinen Wirthschaften in dieser Zeit allein auf mindestens das Doppelte gestiegen sind, da die größern Wirthschaften und die Hotels in dieser Zeit nur um eine ganz geringe Anzahl gestiegen sind. Zu bemerken ist, daß die Kreis=Ordnung erst seit 1. April 1888 in Kraft ist. Die kolossale Steigerung der kleinen Wirthschaften von 1886 bis
1887 fällt also noch in die Zeit, da das Concessionswesen in Köln ausschließlich Sache der Polizei war. Der seitdem in Wirksamkeit getretene Stadt=Ausschuß weist bekanntlich von allen Concessions Gesuchen bei weitem den größten Theil ab. Aber gegen die bestehende übergroße Anzahl von Wirthschaften hat er kein Mittel.
∆ Die Exercitien für Männer und Jünglinge haben gestern Abend unter ungeheuerm Andrang begonnen. Die geräumige Kirche St. Maria Himmelfahrt, in welcher ein Franciscaner=Pater predigte, war bis auf den letzten Platz gefüllt.
Die Handlungsgehülsen hiesiger Stadt hatten am Samstag“ Abend in überaus großer Zahl zu einer öffentlichen Protest=Versammlung sich eingefunden. In einer von sechs Herren aus Ehrenfeld unterzeichneten Eingabe an das königl. Provincial=Schulcollegium zu Koblenz betr. Errichtung einer höhern Schule zu Ehrenfeld war das Bedürfniß derselben u. a. mit folgendem Satze begründet worden:„Es mag auch noch erwähnt werden, daß der Weg, besonders zur Mittagszeit, von Marktleuten, Commis, Lehrmädchen und dergleichen Publicum stark frequentirt wird, und das unvermeidliche tägliche Zusammenkommen der Schüler mit diesen Elementen Gelegenheit zu manchen sittlichen Gefahren bietet.“ Gegen diese Beleidigung des gesammten Standes der kaufmännischen Angestellten, welche durch Abdruck in der Köln=Bergheimer Zeitung eine öffentliche geworden ist, Verwahrung einzulegen, war der Zweck der Versammlung. Hr. Bosch, der Vorsitzende des Kaufmännischen Vereins, leitete dieselbe und theilte nach Darlegung des Zweckes mit, daß die Versuche, die Unterzeichner der erwähnten Eingabe um Zurücknahme der Behauptung zu bewegen, mit Ausnahme des evangelischen Pfarrers Starck vergeblich gewesen sind. Der Verfasser der Eingabe sei Hr. Postdirector und Hauptmann a. D. A. v. Bötticher. Alsdann legte Hr. Schupp in einer längern, sehr gewandten Rede die Nichtigkeit und Leichtfertigkeit der gegen den Handlungsgehülfenstand erhobenen Anschuldigung dar. Daß dabei die Unterzeichner der Eingabe nicht sehr glimpflich behandelt wurden, ist begreiflich. Die Rede wurde wiederholt durch lauten Beifall unterbrochen. Nach kurzen Ausführungen mehrerer anderer Redner wurde einstimmig eine an das Provincial=Schulcollegium zu übermittelnde Resolution angenommen in welcher jene in der Eingabe aufgestellte Behauptung als unwahr bezeichnet und die darin enthaltene verleumderische Beleidigung des Standes der Handlungsgehülfen mit Entrüstung zurückgewiesen wird.
∆ Im Kaufmännischen Verein hielt am Freitag=Abend Hr. Prof. Dr. Lambrecht aus Marburg einen interessanten Vortrag über den Ursprung des Bürgerthums und des städtischen Lebens in Deutschland. Die Hauptader des Handelsverkehrs in Deutschland in frühester Zeit war ursprünglich am Rhein, wo am Oberrhein meist Getreidehandel betrieben wurde; erst später kam der Handel mit Wein hinzu. Die Gegenstände des Handels waren also vornehmlich Erzeugnisse des Ackerbaues. Im 10. Jahrhundert begann man die Ueberschüsse des letztern in den Städten zu sammeln, woraus sich die Geldwirthschaft entwickelte und mancherlei Berufszweige hervorgingen. Seit dem 12. Jahrhundert findet man zum ersten Mal den Begriff des Beamtenthums. Mit der Entwickelung der Geldwirthschaft und der dadurch gegebenen Möglichkeit der Anstellung von Beamten hielt die Steigerung des Bildungsgrades der Bevölkerung gleichen Schritt. Die Kaufleute waren recht eigentlich die Träger dieser neuen Entwickelung. Sie hielten Wanderlager, schlossen zum Schutz gegen die vielfachen Gefahren in den Gilden sich genossenchaftlich zusammen. An ihrer Spitze stand der Aelteste, welcher den Markt abzustecken, die Präsente an die Fürsten zu vertheilen, bei Angriffen auf die Karawane den Anführer zu bilden hatte. Aus den Gilden entstanden die Platzgilden, die Bruderschaften, Fraternitates, welche neben wirthschaftlichen auch religiöse Angelegenheiten gemeinschaftlich beriethen und ausführten. Diese Gilden suchten für sich besondere Vorrechte zu erlangen und strebten schließlich nach einer Art von Handelsmonopol. Der Markt, ursprünglich vorübergehender Natur, wurde allmälig zum festen Standort. An den Gerichtsorten, bei Messen, Heiligenfesten usw. fanden sich auch Kaufleute ein; es entstanden feste Märkte, welche vom König mit Gerechtsamen ausgestattet wurden: es entstand die Verfassung des Marktes. Der Redner schilderte dann eingehend die langen, schweren Kämpfe des Bürgerthums mit den Herzögen und Fürsten während des Mittelalters und die dadurch entstandene Umgestaltung des bürgerlichen und städtischen Lebens. Die zahlreich anwesenden Kaufleute folgten dem etwa fünfviertelstündigen Vortrag mit größter Aufmerksamkeit und gaben ihrer Anerkennung durch lebhafte Beifallsbezeugung Ausdruck.
g Strafkammer. Eine Anzahl Diebstähle verübte ein zwölfjähriger Junge in einem Hause an der Elsasserstraße, in welchem er bei seinen Eltern wohnte. Mehrern Hausbewohnern verschwanden auf unerklärliche Weise werthvolle Schmucksachen: Uhren, Ringe, Ketten usw. In einem Falle wurde sogar die Wohnung einer Familie während deren Abwesenheit mit einem Nachschlüssel geöffnet und Schmuck=, sowie andere Gegenstände gestohlen. Schließlich entdeckte man, daß der Junge Diebstähle verübt hatte. Die Werthsachen hat der Nichtsnutz bei dem Pfandleiher Kassel versetzt, die Pfandscheine vernichtet und das Geld in den Fastnachtstagen vergendet. Der Präsident sprach sein Erstaunen darüber aus, daß ein Pfandleiher von einem zwölfjährigen Jungen Werthsachen in Pfand genommen und ihm das Geld ohne weiteres ausgehändigt hat. Der Junge wurde freigesprochen, weil er die Er kenntniß der Strafbarkeit seiner Handlung nicht besessen hat.— Ein hiesiger Kaufmann betrat am 12. August v. J. in großer Errregung das Bureau eines hiesigen Rechtsanwaltes und erklärte dem anwesenden Schreiber:„Sagen Sie Ihrem Herrn, er sei ein Lump. Ich werde sorgen, daß er die Advocatur verliert.“ Da die Verhandlung ergab, daß der alte Herr durch vorhergegangene Vorkommnisse, an denen allerdings der Rechtsanwalt keine Schuld trug, in hochgradiger Aufregung gerathen war, ließ das Gericht es bei 30 Mark Geldbuße bewenden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 177. Ab.=Vorst. Letztes Gastspiel von Siegwart Friedmann. Don Carlos, Infant von Spanien. Philipp II., König von Spanien: Siegwart Friedmann a. G. Elisabeth von Valois, seine Gemahlin: Adele Doré. Don Carlos der Kronprinz: Rudolph Leyrer. Herzogin von Olivarez, Oberhof meisterin: Judith Schwarzenberg. Marquise von Mondecar, Prinzessin von Eboli: Louise Eyben, Hedwig Kaufhold. Marquis von Posa, Herzog von Alba, Graf von Lerma, Herzog von Feria, Herzog von Medina Sidonia: Hermann Heine, Reinhard Tenhaeff, Julius Eyben, Max Hecken, August Ulbrich. Domingo, Beichtvater des Königs: Otlo Beck. Don Ludwig Mercado, Leibarzt der Königin: Hans Portz, usw. — Dinstag den 17. März: Aufgeh. Ab. 20. Tristan und Isolde.
* Köln=Deutz, 14. März. Wir erhalten vom königl. Eisenbahn= Betriebsamte(rechtsrheinisch) folgende Mittheilung: Heute Morgen zwischen 7 und 8 Uhr entgleisten zwischen Ehringhausen und Sinn die beiden Locomotiven des von Wetzlar nach Betzdorf fahrenden Zuges Nr. 209 aus bis jetzt noch nicht festgestelltem Anlaß und sperrten zunächst beide Geleise. Die Reisenden der Personenzüge mußten an der Unfallstelle umsteigen. Nachmittags 3 Uhr war die Bahnstrecke wieder fahrbar, so daß der von Deutz Vormittags 11 Uhr 50 Minuten abgehende Personenzug ungehindert nach Wetzlar bzw. Gießen durchfahren konnte. Von den Reisenden und den Bahnbeamten ist Nicmand verletzt. Weitere Untersuchung ist eingeleitet.
Zur
Hohes Beispiel. Touristenvater(einen Berg besteigend):„Uff.). das eine Wärme!"—„Ja, Vater, ich kann nicht weiter."—„Nur Muth, mein Sohn; nimm dir doch ein Beispiel am Thermometer, das steigt selbst bei der größten Hitze.“
Devot. Fürst:„Guten Morgen, mein lieber Förster! Wird es denn heute schön Wetter bleiben? Was haben wir denn für Wind?“— Förster:„Durchlaucht, er erlaubt sich aus Westen zu bloose.“
Cari Reitinger, Pflanzenkübel= Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 15. März 1891. Gasfabrik 19,8. Lab.—. Stadt—.*
* Rdeinbode am 15. März, Morgens 7 Uhr m 3,74— m 0,16.

Werkstelle u. kl. Wohlungen
zu vermeihen. Gereonswall 85.
Zimmer
an eine oder zwei Prsonen zu ver miethen. Heinsbergstraße 26, 3. El.
1. Etage zu vermiethen.
Nippes, Steinweg 55.
Schlafstelle
zu vermiethen. Gr Neugasse 39.
Möbl. Zimmer 1. Elage
then. Peterstraße 20. Ehrenselo
2 Mansardenzimmer
an 1 oder 2 Personen zu vermiethen.
Doninicaner 11B.
billig zu vermiethen.
Eigelstein 116 Schweinemetzgerei.
Möbl. Zimmer, Habe“
werker. Mariengartengasse 36.
Triererstraße
schönes helles Unterhaus,
4 Räume, Spirde und Coset, nebst? Mansarden#imm. billig zu vermiethen.
Propeie gute
chlasstellen, parterre
Olivengasse 6.
schöne Zimmer m. Bequeml. an einz. Person bill. Ur laplatz 9.
Abgeschlossene 2. Elage,
4 Zimmer n Mansarde, mit aulen Beqnemlichkeiten, zu virmiethen.
Eigetstein 38.
an zweite
Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 72 n Montag, 16. Märr 1891.
Auf dem Heumarkt
oder in unmittelbarer Nähe besselben wird per Mitte dis Ende Nai eine erste ooer zweite Etage in einem bessern Hause von einem Brautpaire n<space> m i e t h e n<space> g e s u c h t.<space> G e f ä l l i g e<space> F. a n c o <space> Offerten mit Angabe der Lage und des Miethpreises sub Nr. 581 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
wei Damen suchen in stillem Hause
eine Wohnung von—4 Räumen, am liebsten beim Eigenthümer. Gefl. Fr.=Off. u. I 267 an die Annahmest von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Capitalien
#.0 e ea gen.
Nu
8000
Mark
auf gute l. Hypothek soso t zum Ausleihen bereit. Gefällige FrancoOfferten unt L 0 850 an die Geschafts. d Koln. Volksztg.
9
)
Getragene Cravatten werden
mit neuer Seide überzogen.
„rößte Auswahl in Cravatten=Seide Jedes Facon wird angesertigt, auch wenn die Seide dazu gegeben wird. Fertige Cravatten u. Stipfe sehr billig.
Eh enfeld, Cäcilienstraße46.
Stellenvermittelung
für Kaufleute, Laden=Personal aller Branchen und besserer Stände. Erkundigungs= und Ausk inits=Bureau And cas Bauch, Köln, Marti#=Abreigasse 2A. Altermarkt.
Neu ist.* daß Kammerjäger Clemens Schön von der Neise zurück u. seine Thätigkeit zum Vertilgen von Ratten, Mäusen, insbeson dere das gründliche Ausrotten von Kakerlate-, wieder übernimmt. Bestellungen u. Anliegen bitte brieflich Marsplatz 7 zu besorgen. Meine uber 10jähr. Thätigkeit in Kölnu. Umgegend garantirt für gute Arbeit.
Gas-, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Köln.
Für unser Zeichen=Bureau suchen wir einen tüchtigen
Maschinen=Zeichner
zum möglichst sofortigen Eintritt.
Erwaige Bewerber wollen ihre Gesuche unter Angabe der GehaltsAnsprüche und unter Beifügung von Zeugniß=Abschriften und einer Lebensbeschreibung baldigst an uns einsenden.
Köln, den 11. März 1891.
Direction
der städtischen Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke.
000—3600 M.
Hypothek Portier, Kutscher, Diener,
als 1
egen zum Austhun Vereit.
Deutz, Siegburgerstr. 2, 3
Haus- u. Grundbesitzer-Verein.
Wohnungs=Nachweisungs=Bureau befindet
15,
und ist alle Wochentage geöffnet Nachmittags von—7 Uhr.
Unser
Et.
Hausburschen 2c. suchen Stelle und### werden solche sortwährend bei guten!
Manteinäherinnen
bis 12,000
Mark
Stelle auf zwei Häuser in
der Neustadt gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 570 an die Geschäutsstelle d. Bl.
Etage(Hinterbau), enthaltend ein groß Zimmer. Mauritiuswall 84.
Große Bureau=Raume, LagerRäume für Engros=Geschäfte,
Am Hof 14, 2 Etage, zu Bescheid Am Lof 14, 1.
zzan#aldenz., hübsch möbl.(sehr gut 20 Beit), an ress. Handwerker oder anständ. Mäochen sofort zu vermiethen. 8 A monatlich. Brüsselerstraße 76.
Geldleute.
Circa 4000 Thaler Restkaufschilling. Zinsen einbringt, unter doppelter Garantie des Eingangs, sind mit Rabatt sof#rt wegen Familien verhältnissen zu ubertragen. Unter händler verbeien.
Franco=Offerten u. Nr. 576 an die Geschäftstelle d Vl.
9 sof. z. Ausleih 29. bereit. Nach Wunsch auf jäh liche Abtra ung.
Fr.=Offerien unter O W 27 an die Geschäftstelle d. Bl.
bis 60 pEt. der Taxe auf hiesige Object auszul ihen.
Kaiser Withelm=Ring 29.
e ie, S
Unterricht.
vermiethen. Etae
Empf. vorge chlagen und placirt. Näh.
Andreas Bauch. Age 1 in Koln, Martins=Abteigasse 2A.
NB. Ich protegire nur zuverlässiges Perso al, wofür ich aufkommen kann. Sprechstunden 10—= und—6 Uhr
Schuhhändler!
Nur für
Kind.=schuhe gut u. billig. Muster und Preicourant zu Diensten.
Bienemann, P 3e4 für Garten=Anlagen. Neiner Mutterboden
unentgeltlich abzuholen.
Breitestraße
Finquattierung gend zutens
Pseitstraße 38.
* 4
108.
2. Etage 5 Räume.
Bescheld 1. Etage.
6
2
2 moblirte Parterrezimmer mit Pianino, Garten und event. noch 2 Anbanzimmer zu Bureau, Lager 2c.
then.“ 8 Palustraße 8.
Möbl. Zimmer zu velmielhen, mo natlich
Antonitierstr.
Unterhaus,
zu jed in Geschäft passend, in guter Lage, billig zu vermiethen.
Nippes, Steinweg 18A.
bei
Berlin bringt in 3 Mon. zum Postgehülfen=Examen.*
Candidat,
der sein Probejahr an einem hiesigen Gymnasium ableistet, sucht noch einige Schüler zur energischen Nachhülfe in allen Fachern o er tägl Beaussich tigung. Franco=Offerten unt. X 113 an die Annahmestelle von W. Imhoff Perlengraben 13.
zu vermit then.
Zimmer
Hunnenrucken 24.
(roße helle Räume, für Lager.
Aleliere oder Bureaux 2c. passend, 2. Etage. Am Hof 14, gegenüber dem Reubau des Domhotel, zu vermiethen. Näheres Am Hof 14, 1. Elage.
Gründlicher
Clavier=Unterricht
wird ertheilt, à Stunde 1 A. Näheres Marzellenstraße Nr. 50
Konservatorisch geb. j. Dame ertheilt Clavier=Unterricht. Mittelstraße 27.
Verloren&am Gefunden.
Donnerstag den 14.., Abends, von Hohenzollern Ring z. Central=Bahnho#f
1 Portemonuaie m. 28% M. Baargeld u. ein. Bahnbillet
verloren. Gegen Belohnung abzugeben in der Geschiftsst. d. Köln. Volksztg“
UTUT
Schüler
des Kaiser Wilhelm= u. Friedrich Wilhymnasium finden in gut tatholischem Hause freundlich Aufnahme u. gute Pension zu billigem Preise. Naheres Severinstraße 96. 1353JotoTo
(äine leistungsfähige DampfBrodfabrik wünscht noch Niederlagen zu errichten.
Franco Offerten unter X 108 an die Annahmestelle von W Imhoff, Perlengraben 13.
wei ordentliche Handwerker finden Kst und Logis
Thieboldsgasse 60.
auf feine Maassorbeit gut eingeünt, finden sofort dauern Arbeit: 15 im Ateiler Pressl,
12„„ Zündt,
15„„ Friedel.
P. W. Ossendorff,
„zur guten Quelle“, Waidmarkt 35—39.
Namenstags-Gescheuke!
Reizende Blumenkörbe, Jardinièren, Pflinzen und Bouquets.
Pecorationsblumen und Makartbouguets
in bekonnten schönen Artangem ats zu billigen Preisen.
W. von Holtum, Passage 27.
te Geschäftsbücher,
und
Briefe
kauft unter Gerantie sofortigen Einstempfene
Elogiuspist: 3. Elmil IIIner. Köln.
an der Plpinstrasse####hihen s—n"
3
In der neuen
Austalt der Barmherzigen Brüder zu Köln=Lindenthal
finden
Kranke und Irre
jederzeit Aufnahme. Betreffs der Aufnahmebedingungen wende man sich an den Rector der Alexianer= Anstalt Köln=Linde thal
Honorius Bergweiler.*
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Eine Italion bestens eingeführte
in Ikallen Firm sucht die Vertretung einer listungsfäh. Fabrik der
Kurzwaaren=Branche. Offerten „Novrace“, poste restante Mailand. Hc 1876.*
Di ect importirt.
K 2,25 die Flasche ohne Glas, Abfullung diese Woche;
Wein-Vertheilung
zu Fahpreisen.
Gold Sberry Drey Madeira
40E. Mannans K 1,55 die Flasche ohne Glas,
188 7er Bordeaux Marcaus Abzullung nächste Poche,
bei Abnayme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
n gegründet 1799.
F. J Fürch.
Marspfortengasse 13, Ecke Ovenmarspforten.
und Verkauf von Staais=Papieren, Acten, PfandBörsen=Aufträge, Cassa=, Zeit= und Prämien= Beleihung von Werthpapieren zu coulanten Bedingungen. Prompie reelle Bedienung.
Mieth-Gesuche.
uuakrner u. Boinne ue verrneasrs
LA
Gesucht für sofort
eine luftige, stille Wohnung von 5 Zimmern und Küche. Un terhaus oder erster Stock, für eine einzelne Dame, in der GereonsPfarre. Fr.=Offerten mit Preis. angabe unter M G 873 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. erbeten.
Ein weißer Spitz
ist abhanden gekommen. Wiederbringer erhält Belohnung.
Ursulastraße 6.
Vermischtes.
uernene
Privat=Mittagtisch,
reichhaltig und gut.
Zollstraße 3- 3A.
Kost
und
Pfeilstr ße 38.
Commission. titefgesucht.
Prima Referenzen. Fr.=Offerten unter Nr. 568 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuhren konnen jeder Zeit genogen Jwroen auf unserer neu geaichten lückenwagge.
Kölnische Krystalleis=Fabrik.
Gevr. Lämmert,
Mauritiuswall Nr. 81,83.
Das Frübjahr
ist eine geeignete Zeit, um mit der Haartracht zu wechseln.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschnitt u Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel).
Bequemste und angenehmste Haartracht für Herren Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
briefen 2c. Geschäfte,
Herzliche Bitte!
Abs
onom. Fernrohre Neumarkt Sat rn mit sein. Ringsystem 2c.
Wer
Herren Hemden anschaffen will, lese
meine Mittwochs=Anzeige.
Quensel.
Oberhausen, in der rheinischen Diaspora gelegen und zur Diöcese Trier gehörig, ist eine der ärmsten Pfarreien auf dem Hinsrücken. Sie zählt etwas mehr als 600 Seelen. Dieselven wohnen, auf vier Dörfer zerstreut, unter 1200 Protesta ten und sind von Letztern als den Reich rn durchweg abhängig. Dazu kommt, daß sie das viel zu kleine und höchst erbärmliche Kirchlein mit den P otestanten theilen müssen. Sie sind darin nur der ged ldete Theil. Keinen Nagel können sie in dem elben ihr eigen nennen, selbst nicht ein Mal den Altar. an dem täglich das h. Meßopfer dargebracht wird, weil er auch dem pro estantischen Prediger zu seinen etwaigen Functionen dient. Darum muß jedes Mal nach genaltenem Gottesdienst das allerheiligste Sacrament aus wohl begreiflichen Gründen aus dem Tabernakel entferne und in eine kleine, feuchte und übelrichende Sacristei verborgen werden. Entfernt muß werden jegliches Altargesät.e, auch das kleinste und winzigste Fähnlein, selbst nicht ein al das unscheineare Harmonium darf stehen bleiben. Und zu allen die en traurigen geradezu himmelschreienden Uebelständen kommt noch der Umstand, daß das Kirchlein an Sonntagen nur in der Zeit von Morgens 10—12 Uhr und Nachmittags von 2 resp. 2½ Uhr an von den Katholiken benutzt werden darf. Aeußerst gerührt von diesen traurigen Verhältnissen hat der Herr Bischof Korum von Trier dem un erzeichneten Pfarrer den Neubau einer katholischen Kirche aufgetragen. Die Pfarrangehörigen leisten nun, was in ihren Kräften steht, sind aber, bei ihrer notorischen Armuth,
ganz und gar außer Stande, aus eigenen Mitteln dem Herrn auch nur ein
bescheidenes Haus zu bauen. Wenn die auswärtigen Glaub nsgenossen nicht hülfreich beispringen, so wird der traurige kirchliche Nothstand, wie er sich wohl kaum anderswo befindet, zum großen geistigen Nachtheile der Pfarrangehörigen, die sich hauptsächlich aus Fabrikarbeitern zu ammensetzen, auf unabsehbare Zeit bestenen bleiben. D per bit et die vereheten Leser und Leserinnen der ergebenst unterzeichnete Pfarrer um der Liebe willen, die der lieve Heiland im allerheiligsten Sacramente zu den unsterblichen Seelen trägt recht innigst um einen christlichen Baustein zur Errichtung eines katholischen Gotteshauses dahier. Jeden Sonntag betet die dankvare Gemeinoe für ihe Wohlthäter, und täglich gedenke ich der selven beim h. Opfer. Er, der gesagt hai, gebet, so wird euch gegeben werden, ein gutes, ein einge rücktes, gerüttettes und überfließendes Maß wird man in euern Schooß geben(Luc.
6. 380, er wird es reichlich vergelten.
Gaben für obigen Zweck sino beauftragt und gern bereit entgegen nehmen: derr Mathias Soist, Ureulastr. 42; Herr Johann Klein
Küster an.. Maria in der Kupfergasse und Fräulein Katyarina Daub, Altermarkt 12.
Overhausen, Post Kirn(Nahe), 14. Januar 1891.
Weiler, katholischer Pfarrer.
Amtliche Bekanntmachung.
11. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 19. Marz 1891, Abends 63 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Etat der gewerblichen Zeichenschule für 1892/95;
2. Grundstücks=Entschädigung Achterstraße 54;
3. Höhenrichtung der nördl. Strecke der Straße Vor St Martin;
4. Vertrag betreffend den Ausbau je eines Theiles der Subbelratyerstraße, der neuen Verbindungsstraße zwischen dieser und der Venloerstraße, sowie der Schußlinsenstraße;
5. Credit für Gasrohrlegung und Beleuchtung der Eifelstraße, der Thorpassage und des Weges nach dem Zollstock;
6. Betheiligung der städtischen Gärinereien an der vom 4. bis 7. April stattfindenden BlumenAusstellung der„Kölner Gartenbau=Gesellschaft";
7. Credit zur Einfriedigung des nicht öffentliche Weges nach der evangerischen Schule in der Vogelsange rnraße;
8. Vervindung der Wegeunterführung der Mastrich erstraße mit der städtischen Canalisalion;
9. Anlage einer Schlinggrube auf dem früher Lintermann'schen Grundstück an der Subbelrather= st aße in Bickndo f;
10. Einrichtung und Ausrüstung einer Kapelle, einer Wohnung für den Anstaltsg istlichen und eines Speisezimmers für die geistlichen Schwestern im Verwaltungs=Gebäude des Hülfskrankenhauses;
11. Kostenanschiag für Herstellung geräuschlosen Pflast rs vor Kirchen, Schulen, Hospitälern usw. und Credit für Herstellung solchen Pflast rs vor der Schule in der Friesenstraße;
12. Straßen= und Wegeverbesserungen für 1891/92;
13. Antrag von Interessenten auf den Bau einer Brücke über den Rheina hasen;
I. Bestimmungen über die Verwaltung der Gas=, Elektri. itäts= und Wasserwerke der Stadt Köln;
5. Bestimmungen 1. für die Ausführung von elektrischen Anlagen, welche an das Leitungsnetz des Elektricitätsw rkes der Stadt Köln angeschlossen werden solten, sowie 2. für die Zulasseng von Unteraehmern zur Ausführung soicher Anlagen.
Tietze’s : Muchéin!
das Vorzüglichste gegen alle Insecten, wirkt mit geradezug trappirender Kraft und rotte:—
adas vorhandene Ungezieer ## schnell und sicher derart ars, e:
dass gar keine Spur menr. = davon übrig bleibt.
— Man beachte genau rothe Beutel(Germania-Warke).
„Muchéin“- Speoialität# 10, 25 und 50 Pfg. über all in den mit Placaten ver# rehenen Ges häften.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Bernharo Nienhaus, Banunte nehmer zu Koln, ist in Folge eines von dem Gemeinschuldner gemachten Vorschlages zu einem Zwangsvergleich Vergleichstermin auf
pen 10. April 1891,
Vormittags 10 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hier: elbst,###de straße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 12. März 1891.
Kohlhags, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Concurs=Verfahren.
Das Concurs Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Wilhelm Bühler zu Köln wird nach erfolgter Abhaltung des Schlußtermins hierdurch aufgehoben.
Köln, 10. März 1891.
Konigl. Amtsg. richt, Abth. 7. Beglaubigt:
Kohlhaas, Gerichtsschreiber.
Reichshalen-Theater
im Prachtbau des Circus Oscar Curré, Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Direction: Rich. Schippanowsky.
Tä lich Abends 8 Uhr:
Groß. Specialitäten=Vorstellung. Einlaß 7 Uhr, Anf. des Concerts 7½, .r Vorst. 3 Uhr. Preise der Plätze wie gewöhnl. Dutzendbillers a 7 M. Halbdutzendbillets à K 3,60 stets an der Kasse zu haben. Billets haben nur an d. Tao., a. w. sie gelöst sind, Gültigk. Die Kasse ist Morg von 11—1 Uhr und Nachm. von 6 Uhr an geöffnet.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
6
6
8
6
6
6
8