Mmars
Verlegte mein
Mode-, Besatz- und Kurzwaaren-Geschäft
von Altermarkt Nr. 13 in meinen Neubau
Ecke Obenmarspforten, gegenüber dem Gülichsplatz,
und unterhalte ich ein reiches Lager in
sämmtlichen Saison-Neuheiten der Besatzbranche feinsten Genre's, sowie in gediegenen schwarzen u. farbigen Seiden- u. Sammet-Stoffen für Costumes u. Besatz, Krimmer, Plüsch, Astrachan für Mäntel u. Mäntelbesatz,
Steppatlas in allen Farben für Mäntelfutter.
Valdmarkt VADALL HILL Ecke
Nr. 20. Sosswil-Korid!Mhlenbach.
18
verkauf
mit 10% Rabatt.
Um eine möglichst große Räumung der Waaren=Bestände wegen der Anfang Januar vorzunehmenden Inventur zu erzielen, stelle ich sämmtliche Artikel, als:
Winter-Mäntel, Winter-Jaquettes, Capes, Regen- und Kinder-Mäntel, Kleiderstoffe. Leinen und Siamosen, wollene und seidene Tücher, Tischdecken,
wollene, baumwollene und Stepp-Decken 2c.,
zum Ausverkauf und bewillige bis zum 31. December c. auf die niedligsten Preise noch einen
Extra-Rabatt von 10% gegen Baar.
Reste jeder Grösse ganz unter Preis.
—
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt, Socken 35—50 Pfg, Kinder= u. Damenstrümpfe 20—50 Pfg., Längen und Füße 15—30 Pfg. Große Auswahl in Socken, echtfarbigen Rad ahrer=, Damen= und Kinder=Strümpfen. Beste englische Wolle und Baumwolle.
M Günther, Domhoi Nr. 28—30.
Rauchfleisch
zum Rohessen, aus bestem hiesigem Ochsenfleisch bereitet, a Pfd. K 1,60.
Gust. Levy, Herzogstraße 29.
Der Telephon 1241.
Nen vortheilhaft
Margarine kaufen will, wende sich an das Holl. Süßrahm=Margarine=
von E. R. Peiseler.
Verkaufsstelle für Köln nur
Lintgasse 1.
Gau, Notar a.., Köln, Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwalt ngstragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaitsregulirungen; außergerchtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
la. reinschmeckender gebrannter
à K 1,40, 1,50, 1,70,
ssets frisch gebrannt, empfiehlt
Heyden,
Augustinerplatz 6.
Sper.=Arzt f. Frauenleiden
H. Sächs. San.=Rath Wendel, Köln, Hohenzollern=Rina 37.
Privatklinik im Alter Cognac, fein Verzaische
Ab gelagerter Rum, Flasche R. 1,50
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Amphion, Köln-Ehrenfeld.
(Dirigent: E. Reyl.)#2 Samstag, 5. December 1891, im Edengarten(Friesenplatz):
Wohlthätigkeits-Concert,
verbunden mit Theater und Festball unter freundlicher Mitwirkung künstlerischer Kräfte
zum Besten einer Weihnachtsbescheerung hies. dürft. Schulkinder
Anfang 8 Uhr. Der Vorstand.
Karten à Person 50 Pfg. sind niedergelegt in den Cigarrenhdlg.: Gummich, Schilderg.; Beckhausen. Glockeng.; Lühl. Ehrenstr. und Friesenstr.; Rest. Schopp, Limburgerstr., und im Edendarten bei Herrn Mertens. In Ehrenfeld in den bekannten Debitst. Cassapreis erhöht,
AE
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
7 7 7 Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 330.
Köln, Donnerstag 3. December 1891.
Heute 6 Seiten.

Seite 2.
A. cal-Anzeiger Nr. 330 Donnerstag, 3. December 1391.
Kreugaße 14. Email PHILRPPE, Kreugase 14.
am gegründet 1872— Fernsprecher Nr. 1257, gegenüber
Stadt=Theater. Möbel-Fabrik und-Lager. der
Specialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 660 und 1000—.7500 bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche.
Talon:
1 Causeuse, 2 Sessel mit Armlehne auf Rollen, mit gutem Phantasiestoff, Franzen und Quasten.. 1 nußbaum Vertico mit Muschel=Aussatz. Säulen und Metall=Leschlägen, großes Facon
A.
150
1 nußbaum polirter Salontisch mit Toppelfuß.. 1 nuße aum Pfeilerspiegel mit Muschel=Aussatz und
Consoltisch mit Marmorplatte 4 nußbaum polirte ff. doppellehnige Rohr=Lehnstühle
4 M..50.....
22
45
34
Wohnzimmer:
1 nußbaum Sopha mit gutem Bezug und Polster 4 nußbaum polirte Rohrstühle mit geschweifter Lehne 1 nußbaum polirter Tisch mit Schublave nußbaum polirter Sophaspiegel mit Muschel40
24
15
12
Schlafzimmer:
1 nußbaum zweischläfige, hochhäuptige Bettstelle mit Sprungfeder=Matratze und Keilkissen
1 nußbaum Waschcommode mit Marmorplatte und Metallbeschlag..............
1 nußbaum polirter Spiegel mit Krystallglas und Mu chel=Aufsatz.
1 nußbaum zweithüriger Kleiderschrank mit Aufsatz
und Metallbeschlag
2 nußbaum politte Rohrstühle a 4 M.
78
42
8
65
8
Küche:
1 eichenfarbig lackirter Küchenschrank mit laden und Glas=Aufsatz, vierthürig, mit beschlag
1 eichenfarbig lackirter starker Küchentisch.
2 starke Küchenstühle von Buchenholz
SchubNickel=
650
Talon:
1 Causeuse, 2 Sessel auf Rollen mit gutem Plüschbezug, Franzen und Quasten........
1 nußbaum Vertico, matt und blank, mit Pilaster, Muschel=Aufsatz, Säulen und Metallbeschlägen,
großes Fagon(Qualität A)
1 nußbaum Salontisch, matt u. blank, mit Doppelsuß auf Rollen, Antoinette=Facon
A.
210
hochlehnige nußbaum polirte Rohr=Lehnstühle mit Walzen=Aufsatz
a K. 10
nußbaum großr Trumeau=Spiegel mit Krystallglas, Muschel=Aufsatz und Stufen=Console mit Marmorplatte
Wohnzimmer:
1 nußbaum Divan mit starkem Phantasiestoff
4 nußbaum polirte doppellehnige Rohrlehnstühle à M..50....
1 nußbaum polirter Ausziehtisch.
1 nußbaum polirter Sopha=Spiegel mit MuschelAufsatz
1 nußbaum zweith. Leinenschrank m. Metallbeschlag
Schlafzimmer:
2 Stück nußbaum polirte Bettstellen mit Sprungfeder=Matratzen und Keilkissen à K 75.
1 nußbaum Waschcommode mit weiß r Marmorplatte, Metallbeschlag u. Metallgriffen(84 Centim. breit)
1 nußbaum Kleiderschrank m. Metallbeschlag, Vorbau, Muschel=Aufsatz und Pilaster, zw ithürig
2 nußbaum polirte Rohrstühle mit geschweifter Lehne a N6
100
60
150
48
80
nußbaum Nachtscommödchen mit Marmorplatte
Küche:
eichenfarbig lackirt. Küchen=Buffetschrank m. Säulen, Schubladen, Glas=Aussatz und Nckelbeschlag.. eichenfarb. lack, starker Küchentisch mit Buchenplatte
2 starke Küchenstühle von Buchenholz
Summa A.
42
13
4
1000
Die Weinhandlung
Karl Jos. Schmitz-Leven,
(gegründet 1855) Köln, Landsbergstraße 14,(gegründet 1855)
empfiehlt ihre reingehaltenen Weine zu billigsten Preisen.
60 Pfg. die Flasche ohne Glas und höher. 1„„„„„„„
und Ahrwein
30
Moselwein Rheinwein Rother Rhein Bordeaux
Morgen- und Dessertweine:
Französ. Cognac N..50 bis M. 6. Carmeliter-Liqueur M. 3.— Carmeliter-Geist v. Berge Carmel.
100
Sherry u. Madeira M.—3, Portweln M. 2,50, Tokayer etc
In den bevorstehenden Festagen
empfehle ein reich assortirtes Lager in
Kinderwagen, Puppenwagen,
* Puppenmöbel, Sessel, Blumentische, compouirte Reform=Kinderstühle
mit und ohne Polster, sowie sämmtliche seinen
Korbwaaren
zu äußerst billigen Preisen.
Sämmtliche Kinderwagen= und Korb=Reparaturen prompt und billigst.
Heinrich Hörchner,
Korbwaaren=Fabrik, Mittelstraße 2, Köln, Mittelstraße 2.
Berliner Rothe Kreuz=Geld=Lotterie.
Ziehung am 28. December.
Hauptgewinn 150,000 MA, 75,000 M, 30,000., 20,000 M. 5 Mal 10,000 M,
10 Mal 5000 M. 100 Mal 500 M 2c. 2c a Loos 3 J, ½ Antheil K 1,75, ¼ Antheil 1 M.
Kölner Dombau-Lotterie.
Hauptgewinn 75,000 M, 30,000 M, 15,000 M. 2c. 2c a Loos 3 M. ½ Antheil K 1,75, ¼ Antheil 1 K. empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft von
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 33.
C. W. Lenz
Altermarkt 26,
früher Unter Seidmacher 8/10 (verläng. Obenmarspforten)
Käse, Butter, Eier,
en gros, en détail.
Telephon=Nr. 966.
Weihnachts-Ziehung der Weimar-Lotterie
3000 Gewinne
vom 12. bis 15. December d. J.
i. W. von
150.000 MK.
Hauptgewinn
IV.
50,000 Mark.
Für Sn Max= SSjOUU MIakr fur= Für E Mark.
Loose à Stück 1 Mark, II Stück für 10 Mark, 28 Stück für 25 Mark.
(für Porto und Gewinnliste sind 20 Pfg., bei Einschreibe-Sendungen 30 Pfg. beizufügen).
versenden, so lange der Vorrath reicht. E. Brandt&amp; Co., Erfurt.
Verkauf
auf Abbruch.
Das Haus Follerstraße Nr. 43 soll auf den Abbruch verkauft werden.
Die Abbrucksbedingungen liegen auf dem Bureau des Tiefbau=Amts, Rathh usplatz Nr. 5, zur Einsicht offen, können auch von da ium Preise von 50 Pig. für jeden Abdruck bezogen werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Autschrift versehen bis
Montag den 7. December d.., Vormittags 11 Uhr,
an die unterzeichnete Dienststelle einzureichen, woselbst die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird.
Köln, den 1. December 1891.
Tiefbau=Amt,
* Stübben.
Rsbatsste
SAuf Theilzahlungs
erhält
Jedermann###
Waaren aller Art
8 Th. Müller&amp; Co. 6
Pköln, Verleupfuhl 14.
Großes Lager in
Damen=Regen= u. Winter=
mänteln. Herren=Anügen
mänteln, Herren=Anzügen und Palitots,
waaren, 8 Möbeln u. Betten ett.
Specialität:
Lieferungen ganzer#
Aussteuern.
Repfel!
Goldreinetten,
Borsdorfer
Doppeltreinetten,
diverse Sorten,
Kochüpfel,
Tafelbirnen,
Feigen,
Maronen,
Citronen,
Wallnüsse,
Cocosnüsse,
Zwiebel,
Meerrettig,
Trauben,
Datteln, neue, Kr.
liefert billigst frei Haus
Wwre. A. Hertling, Rheing. 24.
chtung!
für Weihnachts=Geschenke
empfehle große Posten
Buckskin, Kammgarn, Cheviot, Regenmantelstoffe
Große Posten
Reste
spottbillig.
Nur Vor St. Martin),
nahe am Malzbüchel.
Pfänder
werden unter Verschwiegenheit prompt und billig besorgt.
Müller, Antonitterstraße 15.
Bessere Handwerker erhalten
Kost und Logis,
pro Woche K. 9,50. Victoriastr. 34.
Rheinischer Hof— Köln.
In meinem Restaurant fortwährend Ausschank des beliebten
Münchener Löwenbräu.
Für geschlossene Gesellschaften stehen größere und kleine Räume zur gefl. Verfügung.
Vom ergetbenn emtur: C. P8. Antweiler.
Gas=, Elektricitäts= und
Wasserwerke.
Der Preis des Coaks beträgt bis auf
weiteres, frei an's Haus geliefert, für Neustadt, Ehrenfeld, Bickendorf, Ossendorf, Lindenthal, Melaten, Sülz und Nippes:
1. Gewöhnliche Qualität, gegabelt,
pro Centner= 50 Klgr.: Mr. 0,90.
2. Nußcoaks,
pro Centner= 50 Klgr.
3. Nutcoats, in Säcken, pro Ctr.-50 Klgr., excl. Sack
Nach andern Theilen der Stadtgemeinde Köln gemäß Uebereinkunft.
Vorstehende Preise gelten bei Abnahme in Fuhren von mindestens 20 Centner; bei geringern Mengen erhöhen sich dieselben um 10 Pfg. pro Centner.
Köln, 20. November 1891.
Direction der städt. Gas=, Elektricitätsund Wasserwerke.
M. 1,00. Mk. 1,05.
Gas., Elektricitäts- und
Bis auf weiteres verkaufen wir zwei Sorten Brecze:
Breeze 1tr Sorte pro Scheffel
loco Gasfabrik M. 0,30, do. Der Sorte pro Scheffel
loco Gasfabrik„ 0,25.
Bei Fuhren von wenigstens 40 Scheffel frei an's Haus geliefert für Köln=Altstadt, =Neustadt, Ehrenfeld, Bickendorf, Ossendorf, Lindenthal, Melaten. Sülz und Nippes erhöhen sich die Preise um 5 Pfg. pro Scheffel.
Nach andern Theilen der Stadtgemeinde gemäß Uebereinkunft.
Wir bemerken noch, daß der Breeze, insbesondere auch der 2ier Sorte, sich vorzüglich als Zusatz zur gewöhnlichen Fettkohle eignet und, mit dieser gemischt, seit Jahren auf den städtischen Wasserwerken zur Kesselfeuerung verwendet wird und eine fast rauchlose Verbrennung ergibt.
Köln, 20. November 1891.
Direction der städt. Gas=, Elektricitätsund Wasserwerke.
Offer
Stellmach
Hoheulin
Ein
kräfti
welcher durch kann, daß er
Haus= ul
durchaus grün b. Jos. Ludo
Ein hies. äl
Geschäft 1 Brauche such
□#
Gute Refere lich. Ebenda
Lehr
Vi
mit guter Se guter Führur 2. und 3. Ja Selbstgeschi 2166 an die
Schi
gesucht.
Ein stark metzgerleh
Bügel
sofort gesucht.
Ein orden
gesucht.
Gesucht ni
Pu
Be
n
utzen u. wa Jesitze guter: nelden.
Gochin füre #7d.., welch Kinderfräulen
dung, Köchinn Kinvermädche Salomonsgast
Stelle
gleiß., brav. 9 sofort Stel
R
Gewese
in den Geschä Besuch, sucht seiner Schneil Fr.=Offertei Geschättsstelle
Ein
guter elterl. Hause th halber Stelle; und Haushal Offerten u. F
Eine er
g.., sucht S oder solchens Christopl
Arbeit
Hemden
Haushaltungs kunft, wird ge
Alle Po
Matrazen, So dem Hause,
aufhängen gut
Gereo
Empfehle mich
We
Bun
bis zu den ele Zu erfragen
Salzmagazit
Ein ju
(fr. Brauer) s.
t gung, gleicht
gleicht =Off. u.
schäftsstelle d

Kölner Local-Anzeiger Nr. 330“ Vonnerstag, 3. December 1891.
Seite 3.
Offene Stellen.
Stellmacher=Geselle gesucht. Hohenlind, Dürenerstr. 4.
Ein redlicher, kräftiger Mann,
welcher durch beste Zeugnisse beweis kann, daß er
Haus= und Lager=Arbeit
durchaus gründl. versteht, find. Stellung b. Jos. Ludowigs, Kaffee=Großhndlg.
Ein hies, älteres, besseres AgenturGeschäft der Colonialwaaren= Brauche sucht einen angehenden
Commis.
Gute Referenzen unbedingt erforderlich. Ebendaselbst baldigst ein
Lehrling oder Volontair
mit guter Schulbildung gesucht. Bei guter Führung wird demselben im 2. und 3. Jahre Salair zugesichert.
Selbstgeschriebene Fr.=Off. u. Nr. 2166 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht. St. Apernstraße 67.
Ein stark. kath. Schweineges. Ehrenseld, Venloerstr. 302.
metzgerlehrling#
Bügellehrmädchen
sofort gesucht. Enggasse 2, part.
Ein ordentl. Dieustmädchen
gesucht. Sachsenhausen 26.
ein einfaches, kath. ZweitGrsücht mädchen, welches gut nähen, putzen u. waschen kann. Nur die im Besitze guter Zeugnisse sind, wollen sich melden. Albertusstraße 20.
Göchin für eine adelige Herrschaft, a.
d.., welche Hausarbeitzübernimmt, Kinderfräulein mit höherer Schulbildung, Köchinnen, Küchen„Zweit=Dritt, Kinvermädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1, an der Hohestraße.
Stellen-Gesuche.
gleiß., brav. Mädchen vom Lande sucht 9 sofort Stelle. Josephstraße 7.
Gewesene Directrice
in den Geschäften I. Ranges, hier auf Besuch, sucht außer dem Hause in seiner Schneiderei Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 2168 an die Geschättsstelle d. Bl.
Ein Mädchen
aus guter Fam., ges. Alters, bisher im elterl. Hause thät., sucht Fam.=Verhältn. halber Stelle z. weit. Ausbild. in Küche und Haushaltung. Lohn Nebensache. Offerten u. F C postlagernd Nippes.
Eine erfahrene Köchin,
g.., sucht Stelle in klein. Haushalt oder solchen selbständig zu führen. Christophstraße 134, 3. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Hemden 25 Pfg., Kragen 6 Pfg., Hemörn Manschetten 8 Pfg., Haushaltungswäsche nach Uebereinkunft, wird gewaschen u. neugebügelt. Enggasse—, part.
Alle Polster=Arbeiten,
Matrazen, Sophas 2c. in und außer dem Hause, Tapezieren, Gardinenaufhängen gut und billigst.
Gereousmühlengasse 14.
Empfehle mich in der Ausführung von
Weiß= und Buntstickereien
bis zu den elegantesten Arbeiten.
Zu erfragen:
Calzmagazinstraße 50. 1. Etage,
Ein junger Mann
(fr. Brauer) sucht anderweite Beschäf1 guno, gleichviel welcher Branche.
Off. u. Nr. 2158 an die Ge schästsstelle d. Bl.
Lohkuchen,
Wefselinger, größtes Format, 1 Stück 13 K. frei an's Haus. Be stellungen werden Blaubach 52 erbeten
4 f. zold-Entten frei Nachn.
E. Degener, Swinemünde.
Junger, großer Leonberger, sehr wach # sam, billig zu verkaufen.
Deutz, Mathildenstraße 38.
pagnie Schlesw. Fuß=Artill.=Bataill. Nr. 9(Fort Deckstein) wenden.
Filzschuhe, großer Post
Sitzschuy“, jedem anneh
Gebot. W. Thelen,
48 Buttermarkt 48.
asse!
spanische Nollwand
gebr. Möbel, gut erhalten, sofort bill. zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 17. Bitte auf die Nummer zu achten.
Feuerfeste
sind noch einige sehr billig zu verkaufen.
Zollstraße 13, 2. Etage.
##erren= und Damenkleider billig zu verkaufen. Carthäuserhof 52.
Massiv. eich,. Waarenschrank,
praktiich eingerichtet, mit verschlossenen
Transportwagen
leichter. vierrädrig, mit Federn, für jedes Geschäft geeignet, billig zu verkaufen."
Saarstraße 10.
Spottbillig: Muster Herren=u Damen= Regenschüme. Weißhüttengasse 1
ute Violine nebst Bogen, Kasten **“<space> u n d<space> N o l e n<space> s o w i e<space> Z e i c h e n b r e t t<space> billig zu verkaufen.
Schaafenstraße 69, parterre.
Rcher's Conversations=
Leriban 17 Bände, für 50 Mark zu verkaufen.
N ppes, Siebachstraße 66,
ilh. Schaaf, Köln,
Hohenzollern Ring 22, ältestes u. größtes Fahrrad Geschäft der Rheinprovinz(gegründet 1880) empfiehlt seine als vorzüglich bekannten englischen und deutschen ahrräder.
rt=Wagen
und alle Sorten
in großer Auswahl.
Ferner americanische und deutsche
Kunstsägen.
Echte Nachener KräuterPrinten und kiguren, Westfäl.
Freiburger Salzbretzelchen, echte Kieler Sprotten, Westf. Mettwurst zum Kochen
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 2A.
Eine Bandsäge kaute billis zu verEhrenfeld, Cäcilienstraße 39.
Schöner Säulen=, Mantel= und großer — Füllofen, schöner gep. Kinderstuhl, löcher. Herd, dreilöcher. Comfoir 10 M, schön. Sprungberd mit kupfern. Kessel 24 K. Lchterstraße 4.
Gummi=Bett=Einlagen, prima Qnalität,
uch Reste, empfiehlt
Otto Seidel, Perlengraben 108.
Kin schönes Parterrezimmer billig zu E vermiethen. Jacobstraße 31.
Lager
zu vermiethen. Heumarkt 39.
Möblirtes Zimmer meik verHeumarkt 19, 1. Etage.
für Handwerker und kleinere Beamten in der Zülpicher=, Heinsbergstraße und Buschgasse stets billig zu vermiethen. Bescheid Bureau Roonstraße 31.
Ursulaplatz 11
2 hübsche Parterre= u. 1 Speicherzimmer
nebst abgeschlossen. Hof, für Werkstätte, geeignet für Handwerker, bes. für Anstreicher u. Dachdecker, billig zu verm.
4 oder 2. Etage, jede 3 sch. Zimmer u. Mans, in ruh. Privath., an st. Leute zu vermiethen. Jacobstraße 60.
Schönes, großes Zimmer zu vermie##then. Martinstraße 5, parterre.
schöne helle Zimmer 1. Etage zu vermiethen. Rosenstraße 4.
Zimmer'#
vermiethen im
Hinterhause. Alte Wallgasse 5.
3 schöne luftige Zimmer
und 1 Mansarde an stille Leute zu vermiethen. Hahnenstraße 47.
1. Etage, a. 27 4
nmer, verm. Salzmagazin 25.
Das auf der MerheimerBhum, straße Nr. 100 zu Nippes
Sümum gelegene
Unterhaus
steht zu vermiethen.
Bescheid Nippes, Peterstraße 28.
Prop. Schlafstelle. Autonitter.
straße 15.
Zwei schöne Zimmer, 2. Et.,
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Brunostraße 9, nahe der Severinskirche.
an kleine, stille Familie zu vermiethen.
Lichhof 22.
abgeschlossen, 4 durcheinandergehende tapezierte Zimmer im Hinterhause, ab geschlossener Keller, Mitgebrauch des Speichers, Wasser= u. Canal=Anschluß, sehr billig sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 10, nahe der Ehrenstr.
Perlengraben 32:
Drei Zimmer zu 18 M. zu vermiethen.
Breitestrasse:
zwei Räume, zu vermiethen, für Bureau oder Engros=Geshäft geeign t.
Fr-Offerten unter Nr. 2170 an die Geschäftsstelle d. Bl.
rm
jeth-Gesuche.
-, eiett ce Ab. ete
Ein Placirungs=Bureau
nebst kleiner, möblirter Wohnung für einen Herrn im Mittelpunkt der Stadt zu miethen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 2169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine ruhige Familie mit 1 Kinde von 11 Jahren sucht eine Wohnung von 3 Zimmern(gesunde Lag) bis zu 18 c0. Fr.=Off. u. Nr. 2165 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Engl. u. franz. Unterricht
ertheilt ein geprüfler Lehrer, geborener Engländer. Grammatik, Conversation und Handels-Correspondenz. Beste Referenzen stehen zur Seite.
Stolkgasse 19, 1. Etage.
Conservatorisch ausgebildeter
Clavierlehrer sucht
noch einige Stunden. Berlich 37.
Malstunden
in der Landschaftsmalerei für Damen höherer Stände.
Oscar Leu-Leoni,
ehem. Schüler d. Münch. u. Verl. KunstAkademie, Zülpicherplatz 6A. 2. Et.
Kaufmännisch. Unterrricht in Deutz für Abends gesucht.
Gefl. Offerten mit Preisangabe unter T B 57 an die Annahmestelle v. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 5,

Seite 4.
Kolner Kocal-Anzeiger Nr. 330 K Vonnerstag, 3. Becemver 1891.
es Im schwarzen Been.
(51] Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
22.
Bruno trat mit freundschaftlicher Eile in Elisens Stübchen. „Du hast mich rufen lassen, Tante Elise... du bist doch hoffentlich nicht krank?“
„Zum Glück nicht,“ erwiderte sie lächelnd.„Du hast dich aber so sehr in deine Doctorwürde verlieft, daß du glaubst, man könne deiner nur als Arzt bedürfen. Doch sieh, ich bin nicht all in.“
„Das gnädige Fräulein!“ murmelte Bruno, übereascht vor Eva sich verbeugend, die aus einer beschalteten Ecke neben einem Wäscheschrank vortrat.
„Ich bin's, Doclor Kadenberg, die Sie bitten ließ, herüber zu kommen.. weil ich Ihres Rathes bedarf.“
„Ach, ich befürchtete wohl, daß es dahin kommen würde. Seit Wochen habe ich es vorausgesehen.“
„Was befürchteten Sie?“ flagte Eva erschrocken.„Wie war es möglich, daß Sie voraussehen konnten, wovon ich selbst bis zu dieser Stunde keine Ahnung hatte?“
„Weil dem Aizte Ihr leidendes Aussehen auffiel, ehe Sie selbst noch wußlen, daß Sie krank waren.“
„Ach. Bruno,“ rief Fräulein Brunshausen scherzend, mit einer leichten Beimischung von Aerger,„da kommt richtig der Doctor wieder zum Vorschein. Es ist ja von keinerlei Krankheit die Rede; wir wollen in geschäftlichen Angelegenheiten deinen Rath.“
„In geschäftlichen Angelegenheiten?“ wiederholte Bruno erstaunt. „Ich danke dir für deine gute Meinung, Tantchen; ich bin aber nicht geschickt in dergleichen Dingen.“
„Geschickt oder nicht, du mußt uns helfen. Der Pastor ist abwesend und Gefahr im Verzug.“
„Ich bin mit Fienden zu allem bereit, was ich für dich thun soll. Sage mir nur, was du wünschest."
Die Antwort auf diese Versicherung empfing er von Eva.„Es ist nicht meine gütige Freundin, die Ihres Beistandes bedarf, mein Herr. sondern ich bin es.“
„Glauben Sie meiner einfachen Versicherung, gnädiges Fräulein,“ betheuerte Bruno ernst und ehrerbietig,„daß ich mich Ihren Besehlen gern zu Gebote stelle.“
„Ich danke Ihnen, Doctor Kadenberg. Seien Sie überzeugt, daß ich nicht so unbescheiden sein würde, Ihre Hülfe in Anspruch zu nehmen, wenn mir eine andere Möglichkeit geblieben wäre.“
„Ich bin dessen gewiß,“ sagte Bruno mit höflicher Ruhe.„Sie können sich jedoch den Schritt, welchen die Umstände von Ihnen erheischen, dadurch erleichtern, daß Sie annehmen, ich stände hier an der Stelle meines abwesenden väterlichen Freundes, unseres würdigen Pfarrherrn, wie das ja auch in Wirklichkeit der Fall ist. Denken Sie ferner, es sei vorzugsweise die Rücksichtnahme auf den Wunsch meiner guten Tante Elise, was mich bewogen habe, Ihnen meine Dienste zur Verfügung zu stellen. Und nun haben Sie die Gnade, mir Ihre Aufträge zu ertheilen.“
Es war nicht ein Hauch in seiner Stimme, nicht ein Zug in
seinem Gesichte, wodurch die Pflicht ritterlicher Ehrerbietung gegen eine Dame verletzt worden wäre. Dennoch fühlte Eva sich durch seine Worte so tief gekränkt, daß sie vergebens danach rang, ihrer Stimme die nöthige Festigkeit zu geben. Sie kämpfte hart mit ihren Thränen und brachte nur einige bebende, unverständliche Laute hervor.
Zum ersten Mal seit jenem Abend, als sie den verwaisten Knaben hülfsbereit unter ihren Schutz genommen hatte, schlug das sanfte Herz Elisens voll Unwillen gegen Bruno. Sie erkannte, daß in seiner Rede, trotz der äußern Artigkeit seines Benehmens, ein Stachel verborgen sein müsse, welcher wenigstens für den Augenblick dem armen jungen Fräulein tiefern Schmerz bereite, als all' ihr häusliches Unglück. Mit warmer Theilnahme trat sie für Eva ein.
„Du weißt,“ sagte sie,„daß Fräulein von Prahwe nicht ein großes Erbtheil zufallen wird, daß sie aber für jetzt nur über ein geringes Einkommen verfügt. Um so schmerzlicher muß es ihr natürlich sein, daß ihr Vater in augenblicklicher, peinlicher Verlegenheit sich befindet, ohne daß sie weiß, wie sie ihm die Mittel verschaffen soll, sich daraus zu befreien.“
„Baron Prahwe in Geldverlegenheit," fragte Bruno übereilt; denn er war äußerst überrascht über diese Mittheilung, weil der Pfarrer ihm versichert hatte, die Verhältnisse des Freiherrn seien beschränkt, aber völlig geordnet.„Kann denn eine alte Schuld plötzlich so drängend werden? Hier halte Herr von Prahwe doch kaum Veranlassung zu störenden Ausgaben.“
Eva's bisherige Blässe vertiefte sich noch; aber ihr Auge sprühte. Sie hatte den reizbaren Stolz ihres Großvalers ererbt, und Bruno's schonungslose Anspielung auf die auch im Ravensbruch schon bekannte sorglose Weise des Freiherrn, seine Emkünfte zu verwalten, erregte einen flammenden Zorn in iyrem Herzen.„Es ist bitter für eine Tochter, eine so tadelnde Beurtheilung der Lage ihres Vaters zu hören.“ sagte sie mit tiefem, leidenschaftlich vibrirendem Tone.„Sie haben sich aber zu einem Fehlsch usse verleiten lassen, mein Herr. Meinem guten Vater ist die Gefahr, die seiner Ruhe und seinem Glück droht, bis jetzt sogar unbekannt; er kann sie also nicht verschuldet haben. Mein Biuder hat— eine Unvorsichtigkeit begangen, de#en schlimme Folgen nur durch ein raiches Eingreifen von unserer Seite abgewendet werden können. Ich hegte, weil meinem armen Vater ohnehin die Mittel fehlen, ohne fremde Beihülfe zu handeln, den, wie ich jetzt erkenne, thörichten Wunsch, ihm den Fehllritt seines Sohnes zunächst noch zu verschweigen. Jetzt sehe ich ein, daß dies nicht vernünftig und kaum recht war.“
„Verzeihen Sie mir, Fräulein von Prahwe, verzeihen Sie mir!“ bat Bruno bewegt.„Ich habe Sie beleidigt, verletzt— und doch lag eine solche Absicht mir so fern! Ich war üb rrascht und nicht geschult genug, mein Erstannen über eine Mittheilung zu verbergen, aus der ich kaum einen andern Eindruck empfing, als den einer schmerzlichen Entrüstung über die neuen Sorgen, die Ihnen aufgebürdet wurden. Nein, sehen Sie mich nicht so unwillig an! Sie müssen mich geduldig anhören, um Ihrer selbst und um Ihres Valers wiuen.... Ich weiß, daß Sie meine Theilnahme an Ihrem Wohlergehen unstatthaft finden, daß Sie die ehrerbietige Sorgfalt, die ich Ihnen widmen möchte, zurückweisen, daß Sie sich selbst zürnen über die Zulassung der unbedeulenden Aufmerksamkeiten, die ich Ihnen bei Ihrer ersten Anwesenheit im Ravensbruch bezeigen durfte. Aber Sie müssen sich doch sagen, daß ich keinen Augenblick ein Recht daraus hergeleitet habe, Ihnen näher zu treten als der letzte Bewohner der Haide, und daß ich mir niemals erlaubt habe, Ihnen einen Antheil zu verrathen, der großer wäre, als der, welchen der Fremdeste Ihnen entgegenbringen durfte. Und wenn Sie das alles erkennen, dann werden Sie mir ohne Unruhe gestatten, für Sie zu handeln, wie ich es für meine gute Tante Elise und für jede Frau thun würde, wenn sie sich in Ihrer Lage befände.“ (Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
— In der landwirthschaftlichen Prüsung.„Wie kann men
Hammelfleisch am besten lange Zeit frisch erhalten?"—„Man läßt den Hammel am Leben.“
— Auf dem Ball. Eine Dame zu ihrem Tänzer:„Sie lieben den Walzer, mein Herr?"— Der Herr(mit Feuer):„Oh, gnädige Frau, ich schwärme für ihn.“— Die Dame(kühl):„Warum lernen Sie ihn denn eigentlich nicht tanzen?“
Locales.
8 Durchreisende. Der französische Botschafter in Berlin, Herbette, sowie der französische Botschafter in St. Pelersburg, Geaf Montebello, trafen gestern Morgen um 7 Uhr 17 Min. hier ein, wurden vom französischen Consul empfangen und jetzten um. Uhr 40 Min. ihre Reise nach Berlin fort.
* Gemälde=Versteigerung. Nachdem die reichhaltige Bibliothek des verstorbenen Hru. J. J. Merlo durch die Firma I. M. Heberle (H. Lempertz' Söhne) verkauft worden ist, kommt vom 9. bis 11. d. M. auch dessen reichhaltige und ausgewählte Gemälde=Sammlung nebst kleinern Beiträgen aus den Vermächtnissen anderer Sammler durch dieselbe Firma zur Versteigerung. Dieselbe besteht aus 263 Nummern verschiedener Gemälde der flämischen, niederländischen, deutschen, italienischen usw. Schulen des 15. bis 19. Jahrhunderts. Unmittelbar daran wird sich die Versteigerung einer reichhaltigen, aus 94 Nummern bestehenden Sammlung von chinesischen und japanischen Porzellanen sowie andern Kunstgegenständen aus dem Nachlaß des Rentners Herm. Jos. Essinah in Köln schließen. Beide Sammlungen sind am 7. und 8. December zur Besichtigung ausgestellt.
*<space> W e i h n a c h t s s e n d u n g e n.<space> D a s<space> R e i c h s= P o s t a m t<space> r i c h t e t<space> a u c h<space> i n<space> diesem Jahre an das Publicum das Ersuchen, mit den Weihnachtsversendungen bald zu beginnen, damit die Packetmassen sich nicht in den letzten Tagen vor dem Fest zu sehr zusammendrängen, wodurch die Pünktlichkeit in der Beförderung leidet. Die Packete sind dauerhaft zu verpacken. Dünne Pappkasten, schwache Schachteln, Cigarrenkisten usw. sind nicht zu benutzen. Die Aufschrift der Packete muß deutlich, vollständig und haltbar hergestellt sein. Kann die Aufschrift nicht in deutlicher Weise auf das Packet gesetzt werden, so empfiehlt sich die Verwendung eines Blattes weißen Papiers, welches der ganzen Fläche nach fest aufgeklebt werden muß. Bei Fleischsendungen und solchen Gegenständen in Leinwandverpackung, welche Feuchtigkeit, Fett. Blut usw. absetzen, darf die Aufschrift nicht auf die Umhüllung geklebt werden. Am zweckmäßigsten sind gedruckte Aufschriften auf weißem Papier. Dagegen dürfen Formulare zu Post=Packetadressen für Packetaufschriften nicht verwendet werden. Der Name des Bestimmungsorts muß stets
recht groß und kräftig gedruckt oder geschrieben sein. Die Packetaufschrift muß sämmtliche Angaben der Begleitadresse enthalten, zutreffendenfalls also den Franco=Vermerk, den Nachnahmebetrag nebst Namen und Wohnung des Absenders, den Vermerk der Eilbestellung usw., damit im Falle des Verlustes der Begleitadresse das Packet auch ohne dieselbe dem Empfänger ausgehändigt werden kann. Auf Packeten nach größern Orten ist die Wohnung des Empfängers. auf Packeten nach Berlin auch der Buchstabe des Postbezirks(.,., SO. usw.) anzugeben. Zur Beschleunigung des Betriebs trägt es wesentlich bei, wenn die Packete frankirt aufgeliefert werden. Das Porto für Packete ohne angegebenen Werth nach Orten des deutschen Reichs=Postgebiets beträgt bis zum Gewicht von 5 Kilogramm: 25 Pfg. auf Entfernungen bis 75 Kilometer(10 Meilen), 50 Pfg. auf weitere Entfernungen.
□ Vermißt. Seit dem 21. November vermissen in der Spulmannsgasse wohnende Eheleute ihren sechszehnjährigen Sohn. Trotz eifrigen Nachforschens konnte bis jetzt über seinen Aufenthalt nichts ermittelt werden. Der junge Mann war bekleidet mit einer englischen weißen Lederhose, einer dunkeln Joppe und Ballonmütze. Er ist sehr kräftig gebaut und hat helles Haar.
b Der Kölner Innungs=Ausschuß hatte die Mitglieder sämmtlicher hiesiger Innungen auf gestern Abend in den großen Saal der Restauration Im Holz eingeladen, um die in den jüngsten Tagen im Deutschen Reichstage geoffenbarte Stellungnahme der Regierung zu dem Befahigungs=Nachweise einer Besprechung zu unterziehen. Es sprachen die Herren Figge, Faßhauer, Vianden, Meyer, Gottschalt und Felten. Allseitig wurde betont, daß der Befähigungs=Nachweis den Cardinalpunkt aller Bestrebungen des deutschen organisirten Handwerks gebildet habe und deshalb die jetzt erfolgte Absage der Regierung gerade in diesem Punkte eine große Enttäuschung hervorgerufen habe. Hr. Meyer gab der pessimistischen Stimmung unter den Handwerkern Ausdruck. Das Vertrauen sei geschwunden, und es werde schwer halten, in Zukunft noch die Innungen zusammen zu halten. Die im Reichstage gefallenen Worte hätten die Handwerker noch einen Schritt weiter in's socialistische Lager geführt. Die Mehrzahl der An wesenden, welche über 100 zählte, stimmte indeß der Ermuthigung des Hrn. Faßhauer zu, den Muth nicht sinken zu lassen, als gute Staatsbürger auch ferner den Aufgaben des Staates sich zu widmen. Der Ernst der Lage sei nicht zu verkennen, und es sei zu hoffen, daß der nächste allgemeine deutsche Handwerkertag gerade in Folge der Aeußerungen der Regierung sich einig und entschieden zeigen werde in der Forderung des Befähigungs=Nachweises. Freilich werde der Handwerkertag nicht nur die Pflicht haben, diesen Nachweis zu fordern, sondern auch zu sagen, wie er aussehen solle. Wenn die Handwerker Deutschlands sich zusammengeschlossen, würden dieselben die stärkste Macht im politischen Leben bilden, der man Rechnung tragen müsse.
§ Frl. CäciliaWolkenburg, die humorvolle Tochter des Kölner Männergesang=Vereins, will auch in diesem Jahre wieder einer größern Anzahl armer Kinder eine Weihnachtsfreude bereiten. Zur Beschaffung der Mittel veranstaltet sie am nächsten Sonntag in ihrem Festsaale ein Divertissementchen, bei welchem u. a. zwei funkelnagelneue Singspielchen, eigens für Frl. Wolkenburg geschrieben:„Der Assistenz= arzt" und„Die erste Schwiegermutter", zur Aufführung gelangen. Da die bisherigen Darbietungen der lustigen Dame stets ein volles Haus fanden, so wird auch wohl dies Mal ein recht zahlreicher Besuch die Mühen der Mitwirkenden lohnen.
* Fischschutz=Verein in Köln. In der gestrigen Monats=Versammlung erfolgte die Mittheilung von der Anmeldung zehn neuer Mitglieder. Weiter gab der Vorsitzende, Hr. A. Garthe, den Inhalt einer Zuschrift des Hrn. Regierungs=Präsidenten v. Sydow bekannt. Laut derselben hat Hr. Ober=Regierungsrath Fink die Anschaffung von Fischbandmaßen empfohlen, und wurde die Lieferung derselben Hrn. Avanzo, einem Mitgliede des Vereins, übertragen. Von den Fischbandmaßen werden u. a. 100 Stück für den Rheinischen Fischerei=Verein, mehrere Hundert zur weitern Verfügung der königlichen Regierung an geschaft, welche dieselben in geeigneter Weise zur Vertheilung bringt; der Verein hat ebenfalls eine beträchtliche Anzahl in Auftrag zu geben beschlossen. Der Preis eines solchen Bandmaßes soll 17 Pfg. betragen. Es wurde weiter mitgetheilt, daß verschiedene Prämien für unschädlich gemachte Fischottern bewilligt worden sind. Ueber die Ergebnisse des Lachsfanges war man zufrieden; in mehrern Nebenflüssen des Rheines wurden deren viele gefangen. Die Anlage eines Fischpasses bei Schladern betr. ist dem Vorstand der Plan eines neuen Projectes zugegangen. Die colorirt ausgeführte Zeichnung eines bei Stein a. d. Sieg zu errichtenden Wehrs ist eine sehr gefällige; sie weist erhebliche Verbesserungen im Vergleich zu dem früher besprochenen Project auf und fand den Beifall mancher mit den dortigen Platzverhältnissen vollkommen vertrauter Mitglieder. Die Sprunghöhen sind sehr klein und behindern den Weg des Wanderfisches fast gar nicht. Es kamen nochmals Klagen über die mißlichen Verhältnisse an der Sieg zur Sprache; der Vorsitzende konnte indeß nur auf die vor mehrern Monaten an den Verein gelangte Zuschrift der königl. Regierung hierselbst verweisen.
2 Das steuerzahlende Publicum sei aufmerksam darauf gemacht, daß die für das dritte Quartal fälligen Steuern bis zum 8. d. entrichtet werden müssen.
P Dievstähle. Einem an der Gladbacherstraße wohnhaften Herrn wurden unter erschwerenden Umständen 520 M. aus einem Schließkorbe gestohlen.— Vom Flur eines Hauses an der Ehrenstraße wurde ein kleiner vierräderiger Handwagen mit niedrigen Rädern entwendet.— Ein Umhertreiber erhielt Zutritt in eine Wohnung an der Subbelratherstraße zu Ehrenfeld, stahl, während er kurze Zeit allein gelassen wurde, aus einem Schrank ein Zwanzigmarkstück und entfernte sich schleunigst.
* Fundbericht. Es wurden gefunden: am Bayenhaus ein Kammgarngehrock, auf der Neußerstraße zu Nippes ein graues Umschlagtuch, am Rheinufer zu Deutz eine Damen=Uhr, in der Königin=Augusta=Halle ein Pelzkragen, in einer Wirthschaft am Mühlenbach zwei größere Packete Thee, in der Marzellenstraße ein hellbrannes Cigarren=Etui, in der Maximinenstraße ein Kneifer, auf der Ehrenstraße und in der Glockengasse je ein Portemonnaie mit kleinem Geldbetrage. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich auf dem Geschäftszimmer der 1. Polizei Inspection melden.
Vororten und
e Mülheim a. Rh., 1. Dec. In der gestrigen Sitzung der Stadtveroroneten ertheilte die Versammlung ihre Genehmigung zu dem Verkaufe von altem Holze der Schiffbrücke zum Preise von 331,50 M. sowie von altem Eisen und sonstigem Metall gemäß Offerte der Meistbietenden. Die Anlage der Gasleitung im Schulgebäude an der Holweiderstraße behufs Beleuchtung zweier Schulsäle für den Unterricht stotternder Kinder wurde gemäß einem Kostenauschlage von 280 M. ge nehmigt. Dem Antrage des katholischen Kirchen=Vorstandes entsprechend sollen auf dem Kirchplatze die Laternen um eine weitere vermehrt werden, wofür die Kirche einen einmaligen Beitrag von 50 M. leistet. Auch auf dem Rheinwerft soll auf Vorschlag des Herrn Bürgermeisters noch eine Laterne angebracht werden. Für erstere wurden 100, für letztere 142 M. bewilligt. Die Versammlung ermächtigte ferner die Vermaltung eine gegen den Eisenbahn=Fiscus und gegen den Fabrikbesitzer Theod. Gutllcaume hierselbst wegen Anerkennung des von der Stadt Mülheine ceenteruchten Eigenthumsrechtes auf verschiedene öffentliche Weue und die dazu gehörigen Grundflächen gerichtliche Klage anzuirengen. Die Kosten werden sich auf 1500 M. belaufen.
Zu beziehe
Hermann St Friesenstra Bernh. X Rolden, Nachfolg straße: Ge
Hub. Po Müller, In Ehrenfelk
Kaft
Neue Bohnen „ Erbsen „ Linsen Reis Gerste Gerste, gebran Würfelzucker Stampfzucker Block=Chocolad Apfelkraut
Alle a
H. Kreu
Blaubuch
fül
Seit dem A. Bei dem 1 Frl. R. 100 N. 20 K. N. Sch. 30#. S. N. H. 15 18 K. Fr. 9 N. 5 M. Fil Ungenannte 3 K. N. 6 K. M. 50 M W. C. 30 M. 20 R. R. 20 N. 4 J. Vir N. 10 M. Fr B. 10 M. B N. 20 K. H verein, Kupfe Lebensm Allen W verbeten habVon Seiten mehr bedürfe andern Freur ich mich, die ich die Grün Ich bin jüngste, auße sorgniß sehe Knaben zahlt aber durch n guten Appet Tage gesorg Schuster un Kleider in L wird meine Ich brauche Erbsen, Boh 2c., und da eine neue ge und gesundh den dringen nöthigt, ein Anbau ist s. bezahlt. Si h. Joseph, d auch nicht v er wird scho und beweger suche, als di Tod des Va halten könn dankbar, be der Anstalt ein solches gesagt hat: nimmt mich Köln,

Local-Anzeiger Nr. 330 g Monnerstag. 3. wecember
Seite 3.
Printen-Figuren,
Spcculatius und Honigkuchen,
en gros&amp; en détail,
sowie alle Sorten Obstkuchen, Reiskuchen, Thee= und Kaffee=Backwerk 2c. taglich frisch. Bestellunget werden schnell und pünktlich besorgt.
P. Homberg, Eintrachtstraße 83.
„Benedictiner Cabinet“
Anerkannt feinster aller existirenden Liqueure, von unübertroffenem Wohlgeschmack u. hoher hygienischer Bedeutung, dem französischen Producte durchaus ebenbürtig, dabei mehr denn die Hälfte billiger. „Zenedictiner Cabinet“ ist wegen seiner feinen, aromatischen Bestandtheile und seines geringen Alkohol=Gehaltes all n andern Spirituosen, u. namentlich Cognac, unnedingt vorzuziehen. Deutsche Benedictiner-Compagnie, Fronkfurt am Main.
Zu beziehen in eleganten Original=Flaschen à K. 4,— und K. 2,20 in Koln durch nachstehende Firmen:
Hermann Stirn, Hoflieferant, Große Budengasse; Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße und Hohenstaufen=Ring; Heinr. Neukirchen, Eigelstein; Bernh. Obladen, Baumstraße; J. J. Schlösser, Bollwerk; Ludwig Rolden, Malzbüchel; Ludwig Kempf, Lungengasse; Julie Bettger Nachfolger, Hohenzollern=Ring; Friedr. Bibel, Friedrich=Wilhelm= straße; Geschw. Kerp. Ludwegstraße; Theod. Lanser, Severinstraße;
Pott, Plankgasse; Bernh. Hild, Christophstraße; Eduard Müller, Severinstraße; J. M. Rehe, In der Höhle. In Ehrenfeld: Kaspar Deutz, C. Gerbert. In Deutz: Nic. Nacken.
Bekanntmachung.
Zur Vermeidung von Irrthümern bringe ich hiermit zur öffentlichen Kenntniß, daß zur Anbringung aller in die Luftsäule der städtischen Straßen und Plätze hineinragenden Gegenstände außer der polizeilichen Erlaubniß auch die Genehmigung der städtischen Verwaltung erforderlich ist. Was insbesondere die Anbringung von
Sonnenlicht-Reflectoren
betrifft, so hat die Stadtverordneten=Versammlung in ihrer Sitzung vom 15. October d. J. beschlossen, daß dieselbe nur mit einer Ausladung von höchstens 0,35 m und einer Breite von höchstens 1 m in der Höhe von mindestens.50 mm
über dem Bürgersteige, und zwar lediglich in Straßen von 10 und weniger Meter wirklicher Breite, auf Widerruf gegen eine jährliche Anerkennungs=Gebühr von 10 Mark zu gestatten sei.
In Fällen, wo die Nachsuchung der erwähnten Genehmigung unterlassen oder abweichend von letzterer gehandelt wird, wird auf Beseitigung der betreffenden Anlage im Wege gerichtlicher Klage hingewirkt werden.
Köln, den 2. December 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
Reste u. Posten Kleiderstoffe
jeder Art, schwarz und fardig,
im Preis bedeutend herabgesetzt,
empfiehlt
Kaffee als Specialität
+ 100 19E 1 An 1 An 1 70 1 80
Neue Bohnen
„ Erbsen
„ Linsen Reio Gerste Gerste, gebrannt Würfelzucker Stampfzucker Block=Chocolade Apfelkraut
von K 1,20, 1,25, 1,40,.,60, 1,70, 1,80 Ferner empfehle in prima Qualität: von 13 Pfg. an Kernseise von 18
Kronseife Soda Petroleum Ia Rüböl „ ger. Oel Baumöl Leinöl Häringe
Pfg. an
Algemeine städtische Fortbildungsschulen.
Die Gewerbe=Ordnung für das Deutsche Reich bestimmt in§ 120, daß die Gewerbe=Unternehmer verpflichtet sind, ihren Arbeitern unter 18 Jahren, welche eine von der Gemeindebehörde oder vom Staate als Fortbildungsschule anerkannte Unterrichts=Anstalt besuchen, hierzu die erforderlichenfalles von der zuständigen Behörde festzusetzende Zeit zu gewähren.
Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden nach§ 150 Abtheilung 4 des Gesetzes betreffend Abänderung der GewerbeOrdnung vom 1. Juni 1891 mit Geldstrafe bis zu 20 Mark oder im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen für jeden Fall der Verletzung des Gesetzes bestraft.
Diese Strafbestimmung ist mit dem 1. October d. Is. in Kraft getreten.
Dieselbe soll nunmehr in jedem gegebenen Falle angerufen werden
Köln, 1. December 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Pelman.
Bestellungen werden prompt zugestellt.
Alle andere Artikel empfehle billigst und in feiner Qualität.
Kreutzwald, Ehrenfeld, Venloerstr. 320.
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg., sondern nur 30 Pfg. das Pfund.
Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft
Blaubuch 41. bei Chr. Leuschner. Blaubach 41.
Asyl für arme Knaben, Köln, Klapperhof 3.
Seit dem 23. März 1891 sind an Geldspenden für das Ahyl eingegangen: 4. Bei dem Unterzeichneten: F. 20 M, Sch. 60 R. R..8#„Fr.
Frl. R. 100 A. Durch H. van G. 42 M. Fr. D. 50 K. N. 10 M. N. 10 A N. 20 K. N. 20 c. Sonntagsbl. 23.K. Funken=Artillerie 60 J. Fr..#. Sch. 30. F. 20 K. Frl. C. 30 J. N. 10. R. 30 K. P. I W. 3 A S. N. H. 15 K.., Inhab eines Spar=Automaten, K 27,50. Geschw. B. 18 K. Fr. N. 10 K. N. 6 J. N. 39 R.., zum Tr. d. Verstorb., 50 M. N. 5 K. Frl. W. R..44. Fr. Commercienrath L. 500 K. M. 50#. Der Ungenannte 20 M. Ein armer Sünder 20 K. N. 20 K. Fr. L. 10 M. N.
3 K. N. 6 A. Frl. R. 50 K. Wanderclub„Fortuna" K. 7,50 G. 50 #. M. 50 M. B. 20 J. Fr. L. 30 J. M. 30 J. Sonntagsbl. 60 K. H. W. C. 30 J. Rechisanw. C. 80 K. M. 5 J. N. 20 K. N. 20 R. Sühneg.
20 R. R. 20 M. B. Im Asyl: H. 40 K. N. 10 K. N. 2 R. N. 3 M.
N. 4 J. Vincenzver., Kupfergasse, 100. N. 5 K. N. 10 K. Fr. R. 20 M. N. 10 M. Frl. H. 30 M. N. 5 K. Frl. von K. 10 K. Frl. F. 3 K. Frl. B. 10 M. Vincenzver., Kupfergasse, 100 M. H. 35 R. Th. 10 K. A. 10#.
N. 20 J. H. 40., Desgl. 40 Jk. N. 1., N. 5 R. N. 7 R. Vincenz=
verein, Kupfergasse, 100 J. N. 10 M.
Lebensmittel und Kleider gingen von vielen Seiten ein.
Allen Wohlthätern, auch Denen, welche eine öffentliche Erwähnung sich verbeten haben, statte ich meinen verbindlichsten und herzlichsten Dank ab. Von Seiten einiger Freunde wurde ich gefragt, ob ich für das Asyl nichts mehr bedürfe; sie hätten so lange kein Bittgesuch mehr gelesen. Diesen und andern Freunden der Anstalt, welche vielleicht eben so denken könnten, beeile ich mich, die Antwort zu geben, daß ich der Hülfe mehr als je bedarf. Soll ich die Gründe angelen?„
Ich bin noch nicht ganz aller Verpflichtungen überhoben, welche mir der jüngste, außergewöhnlich strenge Winter auferlegt hat, und mit großer Besorgniß sehe ich dem kommenden Winter entgegen. Von den mehr als 100 Knaben zahlt nur ein kleiner Theil etwas, die übrigen nichts. Alle wollen aber durch mich Kleidung und Nahrung erhalten und erfreuen sich steis eines guten Appetits. Das ist der eine Theil der großen Familie, für welche alle Tage gesorgt werden muß. Dazu kommt noch das Dienstpersonal; ferner Schuster und Schneider, welche beständig lappen und flicken, um Schuhe und Kleider in Ordnung zu halten. Wer für eine große Familie zu sorgen hat, wird meine Sorgen und Nöthen begreifen. Nun ist aber alles so theuer. Ich brauche im Jahre 30= bis 40,000 Pfund Kartoffeln, Dutzende Centner Erbsen, Bohnen, Linsen, Hunderte und abermals Hunderte Brode, Brödchen 2c., und da soll ich nichts mehr bedürfen! Zu allen diesen Nöthen ist noch eine neue gekommen. Weil die Räume zum Schlafen und Arbeiten zu klein und gesundheitswidrig waren und ich viele Gesuche um Aufnahme selbst in den dringendsten Fällen wegen Raummangel abweisen mußte, war ich genöthigt, ein Neben=Terrain zu kaufen und die Anstalt zu erweitern. Dieser Anbau ist so eben unter Dach gekommen, aber nur zum allergeringsten Theile bezahlt. Siehe, lieber Leser, ich habe das alles gewagt im Vertrauen auf den h. Joseph, der uns bisher noch nicht verlassen hat und, ich bin fest überzeugt, auch nicht verlassen wird. Die armen Knaben sind seine Schützlinge, und er wird schon gute Herzen, deren in der Stadt Köln so viele sind, rühren und bewegen, mir auch ferner beizustehen. Gott weiß, daß ich nichts anders suche, als das geistige und leibliche Wohl der armen Knaben, die durch den Tod des Vaters oder der Mutter zu Hause keine Aufsicht und Erziehung erhalten können. Also, lieber Leser, vergiß uns nicht! Wir sind für alles dankbar, besonders für Kleider Eßwaaren, Kohlen. Geld 2c. Die Kinder der Anstalt beten alle Tage für dich, und ich setze ein großes Vertrauer auf ein solches Gebet, weil der göttliche Heilank durch die Kinder betet, welcher gesagt hat:„Wer immer ein solches Kind aufnimmt in meinem Namen, der nimmt mich auf.“
Köln, den 10. November 1891.. g
Schumacher, Pfarrer zum h. Gereon
Verkauf alter Eisenmaterialien.
Nachstehende, in der ehemaligen Umwallung am Thürmchenshafen lagernde alte Eisentheile sind gegen Baarzahlung zu verkaufen.
I: 20 Stück Eisenbahnschienen, 130 mm hoch, je 4,72 m lang und pro lsd. m ca. 35 kg schwer;
„ II: 20„ desgl., 130 mm hoch. je.65 m lang und
pro lfd. m ca. 35 kg schwer;
„ III: 91„ desgl., 110 mm hoch, je 5,65 m lang und
pro lfd. m ca. 32 kg schwer;
„ kv: 4„ alte eiserne Thorflügel, je 1,30 m lang
und 2,40 m hoch.
Die Besichtigung kann täglich, Vormittags von 9 bis 12 Uhr, erfolgen Angebote, für jedes einzelne Loos getrennt, sind versiegelt und mit der nöthigen Aufschrift versehen bis spätestens zum Samstag den 12. Deeember d.., Vormittags 12 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen.
Köln, den 28. November 1891. Tiefbau=Amt.
I..:
Steuernagel.
Heinr. Leiberz Nacht.,
früher Breitestrasse 10., Ecke Hämergasse,
jetzt Breitestrasse 5.
Grossartige Auswahl in allen Sorten Stiefeln, Filzpantoffeln, Tanzschuhen nach Vorschrift der hiesigen Institute etc., prima Qualitäten und billigste Preise.
5 Breitestrasse 5.
A. Schmidt,
23 Steinfeldergasse 23.
Christbaum-Confect,
nur das Beste, Sortiment entzückend schön, bochfein im Geschmack, versende die Kiste, circa 440 Stück enthaltend, für nur
3 Mark
gegen Nachnahme. Dieselbe einfacher 2½ Mark.
Dazu gratis 20 Goldsterne.
Wiederverkäufern sehr lohnend. A. Sommerfeld, Dresden.
kortlaufende Neuheiten in aufgezeichneten Stickereien,
Tischläufer,
Buffetdecken,
Nachttaschen,
Deckchen von 15 Pfg. an, waschechte Seide zum Besticken, Sophakissen,
Pantoffel,
Haussegen,
Kragen u Manschetten=Kasten, Uhrpantoffel 2c. 2c.
zu bekannt billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Hermannhild,
empfiehlt
Gothaer Cervelatwurst, Westfäl. Metr= u. Blockwurst, schwei er Leber= u. Mettwurst, Chür. Rothwurst u. Preßkopf echte Frankfurter Würstchen
in feinster Qualität, sowie sonstige Colonialwaaren billigst.
Neues Sauerkraut
Für Herrschaften!
Als passende Weihnachtsgeschenke für Dienstmädchen empfehle wollene Kleiderstoffe und Cachemir weit unter
Preis. Bobstraße 9.
6 Das Schwurgericht verhandelte gestern bei verschlossenen Thüren gegen den Schmiedegesellen Peter Hardt aus Nippes wegen Versuchs, ein Verbrechen gegen die Sittlichkeit zu begehen. Der neunzehnjährige Angeklagte stellte die That in Abrede. Die Geschworenen verneinten die Schuldfrage, worauf Freisprechung erfolgte.
a Strafkammer. Der Ackerer Joseph Schneider aus Melaten ertappte vor ungefähr einem Jahre die Frau des Nachtwächters Ferdinand Heinen beim Kartoffeldiebstahl. Trotzdem er die Sache nicht zur Anzeige brachte, trug Heinen ihm seit dieser Zeit, wie aus den Zeugenaussagen hervorging, Rache nach. Am 5. März spät Abends betrat Sch. eine Wirthschaft in Linderhöhe, H. stand am Buffet.„Gehören die Wächter in's Wirthshaus oder auf die Straße?" fragte Sch. den Wirth, worauf der Wächter sich entfernte. Einige Zeit nachher begab der Ackerer sich mit seinem nunmehr verstorbenen Vater auf den Heimweg; sie wollten einen Fußweg betreten, dessen Benutzung gestattet ist. „Was haben Sie hier verloren, wo wollen Sie hingehen?" Mit diesen Worten hielt H. die Leute an. Als diese ihm erklärten, er solle sie ihre Wege gehen lassen, sagte H. zu Sch.:„Sie haben sich nicht zu expliciren, Sie sind verhaftet!" Dabei faßte er ihn am Arme und führte ihn weg. Auf dem Wege schlug H. den Sch. fortwährend ohne jegliche Veranlassung mit der Faust in's Gesicht und über den Kopf, so daß der Mißhandelte bald stark blutete. Auf das Hülferufen Sch's kamen mehrere Leute hinzu, welche den Wächter aufforderten, den Mann nicht länger zu mißhandeln. Unterdessen war auch der Nachtwächter Heinr Nix hinzugekommen. Dieser und H. zogen jetzt ihre Säbel und hieben blindlings um sich; hierbei brachte N. einem Stallknechte mehrere Verletzungen bei. Heinen wurde wegen Mißhandlung und unberechtigter Verhaftung zu 18 Monaten Gefängniß verurtheilt und sofort in Haft genommen, Nix erhielt vier Monate Gefängniß.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 88. Ab.=Vorst. Der Bauer als Millionair. Anfang 7 Uhr, Ende 9¾ Uhr. Lacrimosa, eine Fee, verbannt auf ihr Wolkenschloß: Jaroslava Roberts. Antimonia, die Fee der Widerwärtigkeit: Caroline Lanius. Borax, ihr Sohn: Selma Heymann. Bustorius, Zauberer aus Warasdin: Rudolph Leyrer. Ajaxerle, Lacrimosa's Vetter und Magier aus Donau=Eschingen: Willy Benthien. Zenobius, Haushofmeister und Vertrauter der Fee Lacrimosa: August Ulbrich. Amor: Paula Levermann. Die Zufriedenheit: Adele Doré. Die Jugend: Anna Sicker: Das hohe Alter: Max Behrend. Der Neid, der Haß(Milchbrüder): Alfred Biehler, Ludwig Zimmermann. Lira, die Nymphe von Karlsbad: Louise Heinemann. Illi, Briefbote im Geisterreiche: Franzy Skopal. Tophan, Kammerdiener des Hasses: Reinhard Tenhaeff. Nigowitz, ein dienstbarer Geist des Hasses: Otto Pahlau. Fortunatus Wurzel, ehemals Waldbauer, jetzt Millionair: Julius Eyben. Lottchen, seine Ziehtochter: Tilly Waldegg. Lorenz, ehemals Kuhhirt bei Wurzel, jetzt sein erster Kammerdiener: Hans Portz. Karl Schilf, ein armer Fischer: Edmund Heding. Musensohn: Georg Wenkhaus usw.— Freitag 4. Dec. 89. Ab.=Vorst. Zum ersten Mal: Barfüßige Fräulein. Lustspiel in vier Aufzügen von Julius Rosen.
cO Bonifatius=Verein. Laut dem Rechenschaftsbericht des Diöcesan=Comité's des Bonifatius=Vereins der Erzdiöcese Köln bezifferte sich die Einnahme im Decanat Köln im Jahre 1890 auf 75,796., davon 55,124 M. an besondern Gaben und Stiftungen.
Ehrenfeld, 2. Dec. Der Männergesang=Verein Amphion wird auch in diesem Jahre ein Vocal= und Instrumental=Concert zum Besten einer Weihnachts=Bescheerung für hiesige arme Kinder geben. Die Festlichkeit findet am Sonntag unter Leitung des Dirigenten, Hrn. Emil Reyl, im Edengarten statt. Tüchtige Dilettanten und Künstler haben ihre Mitwirkung zugesagt. Unter anderm kommen zum Vortrag die Chöre„Vineta“ von Abt,„Waldmorgen“ von Rhein berger, mehrere vom Dirigenten compouirte Chorlieder und die Localposse„Sonntagsjäger“ von Fritz Hönig. Das umfangreiche Programm dürfte den Besuchern somit recht angenehme Stunden bieten; aber auch in Anbetracht des guten Zweckes wäre eine zahlreiche Betheiligung erwünscht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
948] Das Volksschulwesen in Deutz. Der Einsender der „Stimme“ 945 über die Zustände der katholischen Elementarschulen in Deutz hat mir aus der Seele gesprochen. Es könnte den Glauben erwecken, als ob die Bewohner von Deutz darüber hinwegsehen. Indeß hat der Umstand, daß in der ersten Klasse Knaben und Mädchen zusammensitzen, während sie in den fünf untern Klassen getrennt sind,
chon mehrere Familienväter veranlaßt, ihre Kinder aus der Schule zu eehmen und sie nach Köln in die Schule zu schicken. Wenn sie dies für nöthig finden, so kann man daraus ersehen, wie sie hierüber urtheilen. Die Eltern, welche nicht in der Lage sind, ihre Kinder nach Köln zu schicken, haben wiederholt die Lehrerinnen gebeten, ihre Töchter in die andern Schulsysteme aufzunehmen, damit sie nicht gezwungen würden, mit den erwachsenen Knaben zusammenzusitzen. Bei dieser Gelegenheit halte ich es für angebracht, die königl. Regierung darauf aufmerksam zu machen, wie mangelhaft die Abort=Anlagen an der Schule in Deutz beschaffen sind. Mir däucht, daß es nicht zu viel sei, wenn für jede Mädchenklasse deren drei und für die Knabenklassen je zwei vorhanden waren. Thatsächlich kommt aber auf jede Klasse, wenn die Lehrer und Lehrerinnen Separat=Aborte besitzen sollen, wie sich dies doch wohl schicken dürfte, kaum ein einziger Abort. Was sollen nun die armen Kinder anfangen, wenn ihnen Unpäßlichkeiten zustoßen, wie dies bei Epidemieen der Fall ist. Die Kinder stehen jetzt schon zu dreien und vieren vor den Thüren der Aborte und warten mit Schmerzen auf Einlaß. R. K.
Klassen=Lotterie.
h Berlin, 2. Dec.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 185. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 184,956; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 34,106 55,424 187.143.
Bei einer alleinstehenden Wittwe findet ein ordentliches Mädchen für.6. pro Tag Kost u
Friesenwall 128
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 29,139; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 113,758; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 120,766 164310.
Reinhald Müller, Papiergeschäft, Mauritiussteinweg 72. Neuheiten Aelnhold Auurt, der Papier= und Leder=Branche. Gratulationskarten.
Leuchtkraft des Gases
am 2 December 1891. Gasfabrik 19, Lab. 19,7. Stadt—
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2.<space> D e c e m b e r,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 5 0<space>—<space> 0, 1 3.<space>

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 8 Donnerstag, 3. December 1891.
62 ##1 Er
Unter Fettenhennen, am Dom,
WeihnachtsAusstellung.
Neben meiner großartigen Ausstellung in
Spielwaaren
und
in 50 Pfg.-Artikeln
habe noch eine besondere
Abtheilung
in feinern Spielwaaren aller Genres sowie hochfeineren Holzschnitzereien,
als: Etagèren, Kleiderhalter, Zeitungsmappen, Bücher Etageren, Gewürz=Etageren, Haus=Apotheken, Cigarrenschränke, Rauchtische, Schirmständer usw. eingerichtet.
Ich lade meine geehrten Kunden und Gönner zu hofl. Besuche ein.
Maier's:
Für Kaiser, König und Vaterland!
16
Diejenigen Herren,„Nicht gewesene
welche sich an einem patriotischen Verein resp. an der solchen betheiligen wollen, werden freundlichst gebeten, ihre Adresse mit genauer Standes= und WohnungsAngabe unter der Aufschrift„Für Kaiser, König und Vaterland“ an die Geschäftsstelle dieses Blattes gelangen zu lassen, worauf näherer Bescheid erfolgen wird.
Soldaten“,
Gründung eines
Mehrere Vaterlandsfreunde.
Köln's
anerkannt billigste Quelle in sämmtlichen groben und feinen
Bürstenwaaren.
Zimmerbesen mit Stiel (reines Haar)... v. 75 Pfg. an Handbesen(rein. Haar)„ 40 Oberlichtputz„„„ 50
Teppichbesen, lang. Stiel Spinnenjäg., rein. Haar Straßenbesen
Ofenbürsten, rein. Haar Wichsbürsten„„
Kleiderbürsten.
Kopfbürsten, Borsten.
Zahnbürsten,„
Hutbürsten
Pferdebürsten
=chrubber mit Stiel
Abseifbürsten 25 Waschbürsten....„ 15
Waschleder„ 40
Aufnehmer„ 20
Abstauber, Federn..„ 20 Cocosmatten mit Rand„ 35
2c. 2c.
Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
Bürsten Fabrik,
1 Columbastrasse
50 50 70 30 25 25 50 15 45 50 45
9 Unter Fettenheunen 9
1391—92 Concert=Saison 1891—92.
Hotel Fränkischer Hof.
Donnerstag den 3. December, Abends 8 Uhr:
VII. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regts. Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40) unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Albert Beuthau.
Gedächtnißfeier Mozart's(gest. den 5. December 1791).
Programm.
I.
Compositionen von W. A. Mozart.
I. Ouverture zur Oper„Die Zauberflöte".
2.„Adagio religioso“ für Oboe mit Orchester.(Solo: Herr Claus.)
3.„Le oélébre Larghetto“ für Solo=Violine mit Streichquartett.
(Solo: Herr Strobel.)
4. Zwei Sätze aus der Sinfonie-dur.
a. Andante cantabile.
b. Menuett Allegretto.
II
1. Ouverture„Meeresstille und glückliche Fahrt“ von MendelssohnBartholdy.
2. a. Serenata aus op. 15 von Moritz Moszkowsky, für Orchester von
Fabian Rehfeld
b. Introduction und Tarantella aus dem Ballet„Ein Märchen aus
der Champagne“ von Ignaz Brüll, op. 54, Nr. 11.
e.„Ein Tänzchen auf grüner Wiese“ von Richard Eilenberg,
op. 119.
3. Concert Walzer für Orchester, componirt von Ludwig Horn, op. 12.
4.„In Grotzmutters Stübchen“ aus:„Von der Wiege bis zum Grabe“
von Karl Reinecke.
5. Toréadore et Andalouse aus„Le bal costumé“ von Anton Rubinstein.
Eintrittspreis 50 Pfg. Abonnementspreis 5 M. u Person.
L. J. Brems.
IXV. Kölner Dombau=Lotterie.
. Nur baares Geld.
A Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw. #M" Ziehung am 18. Februar 1392.
Loose zu 3 Mark
Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
ese Ssch
Christbaum-Confect,
# reizende Neuheiten(reiner 2 Zucker), vorzügl. in Geschmack.
Kistchen zu ca. 150, 230 und 460 Stück n., 3 Kistchen 8 A. franco # Nachnahme(Garantie Zurücknahme) Zuckerwaaren=Fabrik
Moritz Heinrich, DresdenNeustriesen.
VT-R
Herren= Falzigts Herren
Damen=Mar.
Kinder=Mäntel.
im Hause des grystallvalg
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Oeffentliche Vorträge
im Gürzenich.
Erster Vortrag
Freitag den 4. December 1891, Abends## Uhr.
herr Afsessor Piecg:
Das neue Einkommensteuergesetz.
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten. Köln, den 21. November 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete: Jansen.*
Donnerstag den 3. December 1891, Abends 8 Uhr:
Seien UUheUre.
ausgeführt von der Capelle des Westf Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintrittspreis 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
Die Säle sind geheizt.
Wolkenburg.
Sonntag den 6. December, Abends 7 Uhr, in der Wolkenburg:
Divertissementchen,
Der Ertrag ist zur Weihnachts. Bescheerung armer Kinder bestimmt.
Der Assistenz. Arzt.
Singspiel in einem Act.
Die erste Schwiegermutter.
Singspiel in einem Act. Karten für feste Plätze à 2 M. werden von Freitag ab in der Hof-Musikalien-Handlung von J. F. Weber, Schildergasse 6, ausgegeben.
Donnerstag den 3. d.., pünktlich 8½ Uhr Abends, in der Elsasser Taverne:
Außerordentliche
Generalversammlung.
Tages=Ordnung: 1. Rechnungsablage für das Vereinsjahr 1890/91;
2. Vorlage der Geschäfts-Ordnung.
Kölner Gartenbau-Gesellschaft.
Freitag den 4. d.., Abends 8 Uhr,
im Rheinischen
II. Monats-Versammlung.
Unter anderm:
Vortrag
Herrn Dr. Pet. Esser über:
„Fleischfressende Pflanzen“.
Gäste sind willkommen.
(Huldvolle Anerkennung Sr. Majestät des hochseligen Kaisers Wilhelm.)
Herrenwäsche-Fabrik
Erb,
Hohestrasse 142, Köln a. Rh., Hohestrasse 142.
Beste Bezugsquelle für unübertrefflich, bequem und elegant sitzende Herrenhemden, Unterkleider etc. etc., ebenso f. alledeutsch., franz, u. engl. Herren-Modeartikel.
000SLOOOO O„ 0
0 So eben erschien: □
o Mar Arend, 8
2 Die Schlüssel= und Trans=# positions=Lehre in der## Musik. C
□ per- Preis 1 Mark
OOOO8OOLOEOOOCCÖT!
Ich habe mich in Köln niedergelassen:
Dr. med. A. Eich,
prakzt. Arzt,
früher langjähriger Assistenzresp. Secundair=Arzt der medicinischen Abtheilung des hiesigen Bürger=Hospitals.
Köln,
Salier=Ring 52, part.
Sprechstunden:
—10 Vorm.—4 Nachm.
Sonntags—10 Vorm.
Mittag= und Abendtisch
für Kaufleute und Beamte im Abonneweir. Palmstraße 24.
Kperliner Rothe Kreuz-Loose. Haupfgewinn M. 150.000.
Ziehung am 28. December. Loose zu 3 Mark. Porto und Liste 30 Pfg.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz.
*
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker- und Wand=Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.*
in reichster Auswahl empfiehlt
Vogelkänge Joh. Marx, K. Judena.13.
Nur seiner Güte
und stets gleichmäßig vorzüglichster Qualität verdankt der
Frat
aus den Fabriken von Heinrich Franck Söhne in Ludwigsburg, Linz. Basel, Mailand,
Bufarest u. s. w.
seine allgemeine Beliebtheit und Verwendung in allen Kreisen.
Vielfach aber wird seine Verpackung in Paketen und Kisteln nachgemacht.
Es kann daher nicht geuugsam die dringendste Vitte und
arnung n die berehrten 9.
gerichtet werden, beim Einkaufe von Paketen und Kisteln genau auf die Erkennungsze chen des
Echten Franck-Kaffee
Unterschrift und Schutzmarke:
Ausverkauf.
Mark
Frauenhemden, stark 0,85 Kinderhemdchen, Madp. 0,15 .=Hemden m. lein. Eins. 2,00 Manichetten, gut, Paar 0,20 Kragen, 4fach rein Lein. 0,20
Für Arbeiter:
B berhemden, waschecht 1,20 Blousen, groß u. stark.0 Normaljacken, blaulein..75 Engl Leverhosen, stark 2,20 Buckskinhosen, gut sitzend 4,50
Carl Rosenthal,
102 Eigelstein 102,
in dem etwas zurückgebauten Hause.
SCHUTZMARKE.
zu achten. Zu haben und empfohlen in den meisten Colonialwaaren=Handlungen.
Vertreter für Köln u. Umgegend Schramm&amp; Veit, Ankerstraße 19.
Unserm
lieben Meister Herrn
Franz Heinemann
die besten
Glück= und Segenswünsche
zu seinem Namenstage.
Gewidmet von seinen
Gesellen und Lehrlingen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Bohm, Alle in Köln.