Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
.<space> F u r<space> K ö l n<space> u n d<space> D o r o r t e<space> 1 2 ½<space> O f g.<space> Stege'3ee####—“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
1
1ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz un
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinte#
und allen
unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
se Se Se
RRRRRRR
Nr. 115.
4
: Zur gest. Beachtung.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
#
Köln, Donnerstag, 30. April 1891.
Heute 6 Seiten.
#
8
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die Zustellgebühr für Monat Mai
mit 30
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Fuchs&amp; Comp., I
Christophstrasse 44,
Lieferung vollständiger Aussteuern.
Anfertigung von Damen- und Herren-Wäsche, Herren-Anzüge, Regenmäntel, Jaquettes, Damen-Costumes
nach Maass unter Garantie für guten Sitz.
Grosses Lager in
Tuchen u. Buckskins, Leinen, Drell, Damast, Bettwaaren. Gardinen. Normal-Hemden, Flauelle, schwarze u. farbige Cachemires, Kleiderstoffe,
sowie sämmtliche Artikel der Manufacturwaaren-Branche.
Specialität: Leinen-Artikel in ganzen Stücken und Dutzenden. Sendung ab Fabrik. Auswahl nach Muster gegen Cassa zu Engros-Preisen.
"<space> 5 0 0<space>
der
schönsten
: Gebetbücher,:
in verschiedensten □ Einbänden, passend für
Marienheim.“
Ordentliche Arbeiterinnen finden billiges Unterkommen: Logis 4 I 15 Pfg.; vollständ. Verpflegung! „„„ w19 mit Logis 70 Pfg., in dem von
TlltelllllrellrlltSchwestern des h. Vincenz ge 1 liteten Hause Gereonswall 18B.
Wegen Sterbefalls 4
gelangen theilungshalber die noch vorhandenen Waaren zu
effectiven Einkaufspreisen
zum Verkauf: Glas=, Krystall= und Porzellanwaaren, sämmtliche Haus= und Küchengeräthe. Complete Küchen=Einrichtungen.
Jacob Marcan,
Köln, Schildergasse 84A.
Besonders vortheilhaft für Wirthe: 3/10 Liter=Bierbecher, geaicht, polirt,
per Stück 10 Pfg. Portionsschüsseln, echt Porzellan, 35 Pfg.
Kaiserbesuch
Fenster zu vermiethen Englischer Hof.
Der Bunzlauer Töpfermarkt
8(am Friesenplatz, gegenüber dem Edengarten) 4 ; endet unwiderruflich am 1. Mai incl.
Frische Sendung angekommen!
Reelle und billige Bedienung!
* Hochachtungsvoll 4
Gebr. Ranft. 4
15330300000903300000
## Prüfet alles, wählet das Beste!####
Inhoffen's
Victoria=Melange,
D ¼ und 1/2 Kilo=Packete####
∆ zu 88, 90, 95 und 100 Pfg.,
in Niederlage bei
#Aug. Hübges, Hildeboldplatz
Knnntt
Für die hh. Oster= und Communionzeit.
Gebet= und Gesangbücher
in den verschiedensten Einbänden.
Feine religiöse Bilder
mit und ohne Spitze.
Rosenkränze,
sowie sonstige zu Andenken geeignete Artikel in großer Auswahl * zu billigsten Preisen.
H. G. Schmitz,
Breitestraße 49.
Jos. Zacher’s!
Buch- u. Kunsthandlg.,
: Salomonsgasse 12-•14.
Frühschoppen.
Zu einem großen Special à 20 Pfg. und reichlicher Auswahl divers. Krüst chen à 30 Pfg. ladet freundlichst ein
C. Bourfeind,
Restaurateur,
Pius=Bau, Sternengasse 3.
Hauts,
Einfahrt, 2 Ar 54 Meter Fläche, 2000 Thlr., unter selbstkostendem Preis, zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr.=Offerten u. Nr. 847 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wirklich reeller Ausverkauf!
wegen baldigen Abbruches und Neubaues der Häuser Breitestraße 47 und 49 und wegen V
548 pvon mir bewohnt Haus Firma H. G. SchmitVer in
Breitestrasse 51, 53
verkause von heute ab gegen Baar meine weit und breit für durchaus solide bekannten
Kleiderstoffe, Leinen u. baumwoll. Waaren,
owie alle einschlägigen Artikel, um damit schnellstens zu räumen, zu
ganz enorm billigen Preisen.
Die noch fertigen Regen=, Sommer= und Winter=Mäntel
gebe zur Hälfte des Werthes av.*
Breitestr..,53, I Annolrath Cniagal Breitestr. 5, 55,
der Mörsergasse
geve zur Halfte des Werthes ab.
Sstälss J. Appelrath-Spiegel, Pritstäht
sowie etc.
zu bekannt billig. Preisen die Kölner Rouleauxund Fahnen-Fabrik von
Ad. Winkel,
Wollküche 10,
Aelteste Fabrik der Branche.
Für Hotels, Restaurants, Oberkellner, Zimmerkellner!
Vorzügliche Toiletteseifen, per Dutzend 70 und 80 Pfg., in sein sortirten Kistchen. 60 Stück K. 4,25. Hotelkerzen aller Arten empfiehlt zu wirklichen
Fabrikpreisen.. 23
Kürten's Seifenfabrik,# Altermarkt 4. Fernspr. 1443.#
SO0O555OODU
Hlaut- und Unterleibsleiden. Dr. med. E. Schreiber,
prakt. Arzt, Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
.„ 5 7 der Mörsergasse. I bitte zu richten nach Filzengraben 12.
echeeeee
Wegen des durch die Straßen=Erweiterung nothwendigen Abbruches des Hauses Malzmühle Nr. 12, in welchem sich die I
Glöcken-Apotheke
X seit uber 200 Jahren befand, verlege dieselbe mit dem heutigen Tage in das gegenüber liegende
„„„„„
Köln, 1. Mai 1891. Steenaerts, Apotheker.

Seite 2.
D. J. Fürth,
Marspfortengasse 10, Ecke Obenmarspforten.
An= und Verkauf von Staats=Papieren, Actien, Pfandbriefen 2c. Börsen=Aufträge, Cassa=, Zeit= und Prämien= Geschäfte, Beleihung von Werthpapieren zu coulanten Bedingungen. Prompte reelle Bedienung.
Strohhüte,
Matrosenhütte für Knaben und Männer, Gartenhüte, Mädchenhüte, Strohkappen.
50 Pfg. Bazar, 50 Pfg.
B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Kölner Voral-Anzeiger Nr. 115- Donnerstag, 30. April 189..
.e“ Gänzlicher Ausverkauf
von
Um möglichst bald zu räumen, verkaufen wir sämmtliche Sachen trotz den billigen ausgezeichneten Preisen mit noch
extra 20% Rabatt.
SCL
B.&amp; H. Neukirchen,
139 Hohestraße 139.„0
Die neu erbauten Häuser
Severinstraße 21, 23 und 25
v zu jedem Geschäfte passend, sind zu vermiethen; Nr. 21 und 23 V A auch zu verkaufen.
3 Näheres Severinstraße 25 im Hinterhause. 4
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1891
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal, früher Theilhaber der Firma Carl Greven, Brückenstraße 6.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
Braunrohlen.
Große Ersparniß bei Kesselfeuerungen. Förderkohlen zum Mischen unter Steinkohlen liefert per Waggon sofort zu billigsten Preisen
Loosen&amp; Huppertz.
Vertreter des Bergwerks Hermülheim und Francisca. Comptoir: Friedrichstraße 4. Telephon 1532.
Pfarrer Seb. Kneipp’'s Kraftnährmittel
als:
Kraftsuppenmehl, Klosterkraftbrod, Nährzwiebacke und Kindermehl
für Magenleidende, schwächliche, blutarme Personen u. Kinder, Reconvalescenten unentbehrlich, fabricirt von der allein durch hochw. Herrn Pfarrer Kneipp berechtigten Brod- u. Zwieback-Fabrik Augsburg, empfichlt zur geneigten Abnahme
Franz Esser, Colonialwaarenhdlg., Ehrenfeld b. Köln.
Jedes Fabricat nur echt, wenn dasselbe die gesetzlich geschützte Schutzmarke mit der Unterschrift des hochw. Herrn Pfarrer Kucipp trägt.
Selterswasser
in grossen u. kl. Flaschen mit Korkoder Kugelverschluss,
Roisdorfer Mineralwasser
in ½ u. ½ Krügen u. ¼1 Flaschen. Sodawasser, Apollinarisbrunnen, Citronen-Limonade. ½ und ½ Fl., Himbeer- u. Citronen-Syrup, alle Bitterwasser, Marienbader Kreuzbrunnen, Homburger, Emser Krähnchen, Lithionwasser, Wildunger, Kreuznacher Vichy, Carlsbad, sowie alle andern Curwasser frischester Füllung bringen wir hiermit in empfehlende Erinnerung.
Künstl. Mineralwasser- u. BadeAnstalt nach Dr. Struve in Köln, Alte Wallgasse Nr. 19A.
Notar a.., Köln, Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien
Das Frühjahr
ist eine geeignete Zeit, um mit der Haartracht zu wechseln.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Hlaar- und Bartschnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel).
Bequemste und angenehmste Haartracht für Herren. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
16 Olivier=Frenger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Locales.
Die Durchführung der Maximinenstraße ist durch die Verlegung des Bahnbetriebes nach jener Straße wieder in den Vordergrund des Interesses gerückt worden. Leider läßt der gegenwärtige Stand dieser Angelegenheit aber nicht erwarten, daß dieselbe in Bälde eine günstige Lösung finden werde. Bekanntlich hatte die Eisenbahnbehörde das zur Durchführung der Maximinenstraße erforderliche Grundstück, auf welchem der verunglückte Rauchschlot errichtet war, der Stadt zum Kauf angeboten, indeß sich selbst einen am Bahnkörper entlang führenden Streifen von zwölf Meter Breite vorbehalten, um für eine später etwa nothwendig werdende Erbreiterung des Bahnkörpers das Grundstück sich zu sichern. Auf Grund des in dieser Weise eingeschränkten Angebotes haben wiederholt Verhandlungen zwischen der Eisenbahn= und der städtischen Verwaltung stattgefunden. Die Maximinenstraße würde demgemäß in ziemlich gerader Linie verlängert und in dem jetzigen Besitzthum von Aug.&amp; Fr. Rothschild in die Trankgasse münden. Letztere würde von da nach dem Rheine zu auf 17 Meter erbreitert und somit für den aus dem nördlichen und westlichen Stadttheil kommenden Wagenverkehr vollauf genügen. Die Ausführung des Planes würde aber der Stadt ziemlich theuer werden, indem nicht nur das eisenbahn=fiscalische Grundstück, sondern auch mehrere Häuser an der Johannisstraße und der nach der Trankgasse zu gelegene Theil des Rothschild'schen Besitzthums angekauft werden müssen. Der Preis, welchen die Eisenbahnbehörde für ihr Grundstück forderte, wurde von der Stadt als annehmbar bezeichnet; indeß stellte die Eisenbahn bei der Preisfestsetzung die Bedingung, daß die Stadt nach Ankauf der vorerwähnten Privathäuser die dreieckartigen Grundstücktheile, welche die Eisenbahn zur Ergänzung des von ihr zu reservirenden Geländes nach den beiderseitigen Straßen hin bedarf, ihr unentgeltlich abtrete. Die Stadt glaubt auf diese Forderung nicht eingehen zu können, weshalb die Verhandlungen in's Stocken gerathen sind.
a Das Museum Wallraf=Richartz verdankt der Freigebigkeit des Herrn Mathieu Olbertz eine werthvolle Bereicherung der Sammlung römischer Alterthümer. Es sind vier Grabsteine von ungewöhnlicher Größe und tadelloser Erhaltung, ausgezeichnet durch eine Kopfleiste mit religiösen Symbolen: zwei Greise neben einem Trinkgefäß und ein Widderkopf zwischen zwei Löwen. Die Inschriften gehören nach Größe und Schönheit der Buchstaben in die frühere Kaiserzeit. Sie beziehen sich nicht, wie die meisten andern Grabschriften, auf einen zufällig hier gestorbenen Beamten oder Offizier, sondern machen uns mit einer ansässigen Familie bekannt, welche aus Vermandois in der Picardie nach Köln gezogen war. Derjenige, welcher die Steine gesetzt hat, ist Bienus. Civis Viromanduus. Er widmet den einen seinem Vater Gatus, Sohn des Cabirus, seiner Mutter Demionca und seinen Brüdern Athamas und Atrectus, den andern seinen Schwiegereltern Ocellio, Sohn des Illanuo, und Exomia, welche also wohl kölnische Übier waren, den dritten sich selbst und seiner Frau Ingenua; der vierte ist unbeschrieben. Merkwürdig sind in der belgischen Familie die griechischen Namen, welche wahrscheinlich aus einem Mysterien=Cultus stammen, in dem, wie wir aus einer kölnischen Inschrift wissen, Leucothea, die Gemahlin des Athamas, verehrt wurde. Die wissenschaft liche Untersuchung wird darüber Licht verbreiten. Die große Ver gangenheit Köln's wird aus dem Dunkel der Zeiten immer heller hervor leuchten, wenn unsere Mitbürger durch Ueberweisung an das städtische Museum auch fernerhin dafür Sorge tragen, daß diese unschätzbaren Denkmäler der Stadt erhalten bleiben.
3 Ueberfahren. In jüngster Zeit sind wiederholt Leute von in größter Eile dahinfahrenden herrschaftlichen Wagen überfahren worden ohne daß leider die Person des betreffenden Kutschers festgestellt werden konnte. Gestern Abend wurde wieder ein Mann von einem solchen Wagen auf der Ringstraße überfahren. Die Räder gingen dem Un glücklichen über beide Beine. Der Kutscher aber fuhr, unbekümmert um den Unfall, in vollem Galopp weiter. Ein Herr brachte den Verunglückten in ein nahe gelegenes
Gerichts-Verhandlungen.
&am Schöffengericht. Die Angeklagten Adam Bündgen und Nicolaus Adams aus Brüssel hatten hierselbst ein Wollwaarenlager errichtet, ohne dasselbe zur Gewerbesteuer anzumelden. Das Gericht erkannte auf eine Geldbuße von je 96 M.— Der Dienstknecht Musch aus Fischenich, welcher bei verschiedenen Oekonomen im Landkreise Köln sich anwerben ließ, nahm den Dienstpfennig im Betrage von 3, 6 und 9 M. in Empfang, trat aber den Dinst nicht an. Das Gericht legte ihm deshalb 30 M. Geldbuße auf.
* Die Allgemeine Radfahrer-Union veranstaltet am 18 und 19. k. M. hierselbst große Radfahrer=Feste. Am 18. Mai, 11 Uhr Morgens, beginnt die Haupt=Versammlung aller Consulate der Rheinlande in der Ulrepforte am Sachsen=Ring, um 12 Uhr der PreisCorso. Derselbe bewegt sich von der Ulrepforte über den Sachsen=Ring, Salier=Ring, Barbarossa=Platz, Hohenstaufen=Ring, Habsburger=Ring, Hohenzollern=Ring, Kaiser=Wilhelm=Ring, Hansa=Ring zum Sportplatze, wo um 3 Uhr Nachmittags das Reigen= und Kunst=Fahren seinen Anfang nimmt. Bei eintretender Dunkelheit findet großer Fackel=Corso statt; derselbe bewegt sich vom Hansa=Ring nach der Ulrepforte, in um gekehrter Reihenfolge über die obengenannten Straßen, alsdann zurück bis zum Hohenzollern=Ring, Ehrenstraße, nach dem Luisen=Saal, wo Commers gehalten wird. Am 19. Mai wird eine Fahrt nach dem Siebengebirge unternommen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[322] Zustellung der Steuerzettel. Gestern(Montag) Abend zwischen 6 und 7 Uhr wurden die lieben Frühlingsboten, die Steuerzettel nämlich, in der Dagobertstraße und in den angrenzenden Straßen durch einen noch nicht der Schule entwachsenen kleinen Knaben, welcher dieselben in einem ganzen Stoß ohne Umhüllung auf dem Arme trug, ungefähr wie Flugblätter in die Häuser vertheilte! Also so viel Achtung hat man noch nicht ein Mal vor dem Kölner Bürger, daß man ihn auf anständige Weise wissen läßt, was er zu den Staatsund Gemeindelasten beizutragen hat! G. 11.
Aus Vororten
e Mülheim a. Rh., 28. April. Wie in der jüngsten Hauptversammlung unserer freiwilligen städtischen Feuerwehr der erste Chef, Herr Gaertner, mittheilte, gehören zur Wehr nunmehr 88 active und 80 inactive Mitglieder. Die Sanitäts=Abtheilung zählt achtzehn Mann. Vom 15. April 1890 bis heute hatte die Wehr 29 Brände zu löschen, darunter vier Groß= und zwei Mittel=Feuer. Die ganze Stadt ist in vier Alarmbezirke eingetheilt. Die Zahl der Hydranten beträgt 94 in der Stadt und noch 48 in den einzelnen Etablissements. Der Werth des ganzen Inventors beläuft sich auf 19,895 M.
Zur Kurzweil.
Großzmüthig. Mietherin:„Sie, Hausherr, denken Sie sich nur, in unserm Wohnzimmer hat die Mauer einen Sprung bekommen!" — Hausherr:„Na, tröst'n S' Ihna. Wegen dem verlang ich nit mehr Zins— wenngleich die Wohnung größer wird.“
Aus der Instructionsstunde. Hauptmann(über das Quarré instruirend):„So, und nun ist noch über den in der Mitte frei bleibenden Platz zu sprechen. Dieser Platz ist für den Commandeur und die übrigen=Rossee bestimmt.“
Norddeutscher Lloyd.
Post- und Schnelldampfer
von
BRE
Newyork Ostassen Südamerika
Nähere Auskunft ertheilt:
W. Lippmann,
nach
Baltimore Australien LaPlata
Köln, Filzengraben 15.“
sestesteseseecseeeee
3 Kölnische Krystalleis=Fabrik
Gebr. Lämmert
und Kühlhaus=Anlage der vereinigten
Metzger Köln's.
Wir beehren uns, hiermit ergebenst zur Kenntniß zu bringen,
Krystalleis&amp;
daß wir mit der
Fabrication von
begonnen haben.„
Unser Eis wird ausschließlich aus destillirtem Wasser hergestellt, ist somit chemisch rein und kann direct zu Genußzwecken verwendet werden.
7) Gefällige Aufträge, deren pünktliche und beste Ausführung wir 7T A1 zusichern, werden auf unserm Comptoir, Mauritiuswall Nr. 81—83,
4) Fernsprech 803, entgegen genommen.
Z Kölnische Krystalleis=Fabrik
3 Gebr. Lämmert.
Die feinste holl. Centrifugenunstreitig in
von Naturbutter nicht
zu
unterscheiden, kauft man
E. R. Peiseler in
Düsseldorf: Balkerstraße. Nemscheid: Freiheitstraße.
dem holl. Margarine= ImportGeschäft von
1.
Lintgasse
Barmen: Schuchardstraße. Solingen: Kirchstraße
3
Marke Duhr“.
39 Staats-, Goldene Medaillen u. Ehrendiplome.
In- und ausländische Weine,
persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie.
Specialität:
Spanische, Portugiesische, Italienische, Griechische, Angaru. Asiatische Weine
von M. 1,20, 1,50, .—,.50,.— à Flasche und höher.
Deutsche und Französische Champagner. Deutsche und Französische Cognacs.
Deutsche Wein-Gesellschaft
uhr&amp; Co..
Hoflieferanten.
Köln a. Rh.
Frankf.
Rheinberg—5. Telephon-Anschluss Nr. 215.
Neue Zeil 28. Telephon-Anschluss Nr. 608.
Giro-Conto bei der Reichsbank.
Unsere Weine sind zu Originalpreisen in den bekannten Niederlagen, woselbst auch ausführliche Preislisten zu Diensten stehen, käuflich.

Kölner Tacal-Anzeiger Nr. 115 8 Vonnerstag, 30. April 1891:
Seite 3.
Offene Stellen.
Tüchtige Schreiner
auf Kastenmöbel sowie Stuhlmacher dauernd für unsere Fabrik in Mainz gesucht. Köln, Hohestraße 47, H.&amp; Alb. Rauch.
Gehülfen=Gesuch.
Für unser Colonial=, Material= und Farbwaaren=Engros= u. Détail=Geschäft suchen einen gut empfohlenen Gehülsen, flotten Verkäufer. Die, welche Stadtkundschaft besucht, bevorzugt.“ Gefl. Fr.=Anfragen u. H U 1338 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
∆
ritter Bäckergeselle gesucht.
Weyerstraße 100.
(Ein tüchtiger Tapezier=, ein C ordentl. Anstreichergehülfe
gesucht. Deutz, Mathildenstr. 59.
Bäckerlehrling
Geld verdient. Nippes, Florastr?“
Florastr. 24.
Ein tüchtiger Zapfjunge gesucht. Hosengasse 29.
Maschinentechniker
zur Ausarbeitung von Plänen und Constructionszeichnungen, event. als Nebenarbeit, gesucht Fr.=Off. u. Nr. 849 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäcker=Lehrling
gleich gesucht. Eigelstein 62.
Vertreter.
—
Eine leistungsfähige Briefumschlagfabrik sucht für Köln und Umgegend einen tüchtigen, zuverlässigen Vertreter gegen Provision.
Fr.=Angebote u. P a. d. Geschäftsstelle d. Vl.
#in starker Hausknecht, katholisch, gesucht. Anton Botzian, Schreiner, Antwerpenerstraße 11.
Schuhmacher=Lehrling gesucht.
Nippes, Eisenbahnstraße 31.
in Klempner Lehrling gesucht. Eigelstein 107.
K.
(ine bedeutende Hamburger E Fabrik sucht respectable Vertreter, um Cigarren an Private zu verkaufen, gegen 1500 Mark Firum, oder, bei guten Leistungen, hohe Provision und ansehnliche Gratisication. Off. sub Hco 2040 bef. Haasenstein&amp; Vogler,.=., Hambura.
LebensversicherungsInspectoren
werden von einer der ältesten deutschen Actien=Gesellschaften für die Rheinprovinz gegen hohe Bezüge gesucht. Bewerbungen mit Lebenslauf, Photographie, Angabe über Familienverhältnisse 2c. werden an Rudolf Mosse in Köln unter G 1460 erbeten. Personen aus der bessern Gesellschaftsklasse, welche schon mit Erfolg(als Agenten) in der Branche gearbeitet haben, erhalten den Vorzug.
Ein erster Bäckergehülfe,
welcher im Weiß= und MürbewaarenBacken selbständig arbeiten kann, findet dauernde und angenehme Stelle.
Fr.=Off. u. 859 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentl. junger Mann
für leichte Beschäftigung gesucht. Nippes, Neußerstraße 221 vorl.
Volontair und Lehrling für Comptoir gesucht.
Erftstraße 58, am Gladbacherthor.
Lehrling gesucht,
der gleich Geld verd. Rothgerberbach 14.
Fuhrmann gesucht.
Rippes, Merheimerstr. 119. Ww. T.
Ein zuverl. Kark. Hausknecht
gesucht. Breitestraße 69—71.
„.*..*
gesucht. R. Geller, Weyerstraße.
Schweinemetzger=Gehülfe
gesucht. Huhnsgasse 43.
Lehrlin
52
katholisch, von ordentlichen Eltern,
welcher gern zeichnet, sucht
M. Schmolla, Graveur, Neumarkt 43
Ein j. Mädchen welches alle
Arbeit versteht, wünscht Stelle bei st. Herrschaft. Näheres Streitzeugg. 22.
Ein anständiges Mädchen,
welches im Leinen=, Weißsticken und Ausbessern erfahren ist, sucht bei einer Herrschaft oder in einem Hotel Dienst. Fr.=Off. u. Nr. 856 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine Person gesetzten Alters,
katholisch, mit guten Zeugnissen, welche die bürgerl. u. feine Küche gründlich versteht, sucht Stelle in stiller Haushaltung. Fr.=Off. u. Nr. 862 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wärterin,
gelernte, gut empfohlen, sucht Stelle.
Sternengasse 35.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Eine tüchtige Friseufe sucht Kun G den, gleichviel, welche Stadtgegend. Bayenstraße 37.
Schriftliche Arbeiten
werden von einem intelligenten, jungen Manne, der durch Lähmung der Beine an's Zimmer gefesselt ist, für geringen Entgelt angefertigt.
Gerconsmühlengasse 39,
Ecke Gereonswall, 3. Etage, links.
Giebelaustriche
übernimmt zu den billigsten Preisen
Louis Haake,
Maler= und Anstreicher=Geschäft.
raturen
an Cylinder u. Filzhüten sowie Herrenund Damen=Strohhüten werden billigst ausgeführt.
3
Nöhrergasse 13.
Tüchtige Büglerin
sucht Kunden für Herren= u. DamenWäsche.
St. Apernstraße 30, I.
Zur Ausführung von allen
Bauarbeiten,
Neubauten, Umbauten, Reparaturbauten, Canalanschlüssen 2c. empf. sich Joh. Becker, Kyffhäuserstraße 5.
Aufpoliren,
Beizen und Bohnen von Möbeln und Clavieren wird sauber und preiswerth besorgt in und außer der Stadt. Fried. Ramb, Hosengasse 18A.
Lindenthal, Dürenerstr. 170.
Eine junge propere Frau
sucht Stundenarbeit oder für ein Kind auszutragen. Bescheid Deutz, Siegburgerstraße 117, 2. Etage.
Fleißiges Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen außer dem Hause.
Bahnhofstraße Nr. 63, Nippes.
Garten-Arbeit
sowie alle in's Fach schlagenden Arbeiten übern. bei pünktl. Bedienung
J. Derkum, Schaafenstraße 17.
Kaiser=Fest.
Zu Gas=Illuminations=Anlagen empfiehlt sich das Installations= Geschäft von
Joh. Schmitz, Jungengasse 18.
.SE
Zu verkaufen.
Theilungshalber
sind die Häuser Tempelstraße 21 zu Köln und Hauptstraße 116 zu Longerich preiswerth zu verkaufen. Bescheid Tempelstraße 21.
Haus
Rinkenpfuhl 27, mit Hof u. Anbau, neun Räume, vom Eigenthümer selbst zu verkaufen.
Bescheid Schaafenstr. 13, Mittags von 12—1, Abends von 6 Uhr ab.
ueidn Ein Heiues Haus
ün in Ehrenfeld, mit Stall oder Werkstatt, billig zu verkauf. Fr.=Offerten unter Nr. 817 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes.
Haus zu verkaufen mit 15 Räumen, großem Garten und Keller. Daselbst zwei Lorbeerbäume zu verkaufen. Fr.=Off. u. P P an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Eisenbahnstr. 57.
Wohnhaus
mit großem Gartenterrain preiswürdig zu verkaufen.
Näheres St. Magdalenen Nr. 20.
Vertico, mehrere Sophas, Sesseln, Stühle, Tische, Schreibpult, Secretair, Betten, Schreibtisch in Nußbaum, gut erhalten, billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Telgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher 8 Nippes, Merheimerstraße 94.
Kl. Geldschränkchen,
unbedingt feuerfest und diebessicher, preiswerth zu verkaufen.
Bischofsgartenstraße 4.
Für Metzger!
Ladenstock, mittelgroß, Füllmaschine, kuvferne Fensterstange, 2,50 Meter lang, Pfeffermühle billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 105.
Zwei 1½schläf. Zeitstellen
mit Sprung Matratzen billig zu verkaufen. Sternengasse 16, Hinterhaus.
selbstverfertigte, billig Mobet, zu verka fen.
Wahlenstraße 16 in Kalk.
cahnenstöcke mit Knopf 1,50 bei M. s Lemm, Bürgerstraße 2, am Rathh.
B
ahnschwellen zu Gartenzäunen zu verk. Ehrenfeld, Martinstr. 31.
Für Bäcker.
3 große Brodkörbe stehen zu verkaufen; der eine enthält 14 M. die andern 16 und 18 R. Eigelstein 62.
K
jeder Art, schöne, neue Bouquets, Altarkränze, blühende Pflanzen 2c. zu billigsten Preisen empfiehlt die Blumen=Fabrik
W. von Holtum,
Köln, Passage 27.“
Schuhwaaren=Verkauf.
1000 P. Knaben= u. Mädchen=Knopfu. Reihschuhe à 2,50 u..a Communion= stief..5/, so auch Herren= u. Damenst. werd. Umbau weg. bill. verk Vers. man nicht, bald seineEink. zu machen. Schuh hdlg. Caspar Junker, Gr. Griechenmarkt 44, 46, Bachemstr. gegenüber.
(1849) zu verkaufen.
Gertrudenstraße 25.
Sllumination. Fetttöpfchen, farbige Gläser, echt gebrannt, bill. Fabrik in Köln bei M. Lemm, Bürgerstr 2, am Rathhauspl. Hell lichterloh brenn. Töpfchen(nicht m. Blecht. m. schwachem Licht zu verwechs.) à St. 6 Pfg., 100 à 5,50, 1000 a 50 R. Schönste Gläser, fertig gefüllt, 25 Pfg. à St., ganz große, das schönste was ist, 50 Pfg. Fülle und tausche Fetttöpfchen ein u. besorge alles, Auf= und Abstellen. Fahnen u. Stangen kauf= und leihweise.
Bürgerstraße 2.
Ehrenfeld.
Ein im Mittelpunkte geleg. Haus, auch.Geschäftshaus geeign.,.Gärtch., Gas= u. Wasserleit., steht u. günst Bed. zu verkauf. Besch. Köln, Mechtildisstr.3.
Eine neue zweischl. gehäkelte Bettdecke, apartes Muster, zu verkaufen. Fr.Off. u. Z 26 a. d. Annahmest. W. I Antoni, Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Slipse und Cravatten,
große Auswahl, staunend billig.
Paul Zündorf,
Ehrenstraße 3.
alle Sorten.
Mehrere 1000 Bordeauxflaschen, egale, reine, sowie alle andere Sorten Flaschen immer zu haben bei
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
fast neu, billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Villig zu verkaufen: mehrere neue Causeusen, compl. Betten in allen Holzarten, 1 gebrauchte Causeuse nebst 2 Sessel in Plüsch, Sophas von 20 Ml. an, ein Aquarium. Brings, Krahnenbäumen 3.
Bettstelle, Matratze, Keil 18 M. Bettstelle, Strohsack, Keil 10 M. Dreilöcheriger Herd 10 M. Communionstiefel.. Severinstr.180.
Damenhüte elegant garnirk,
von 3., Kinderhüte von 1 K. an, alle Aenderungen werden übernommen. Blumen, Federn, Spitzen und Bänder sehrkbillig. Herzogstraße—1, nahe Schildergasse.
Nähmaschinen,
wie bekannt prima Waare, unter 5jähr. Garantie wegen Wegfalls aller Unkosten zu R. 65.
Ladenpreis circa das Doppelte. H. Jansen, Streitzeuggasse 68.
zu Anzügen, Paletots, Hosen, Regenmäntel passend, unter Preis.
Gr. Witschgasse 3.
Koffer, Taschen,
Portemonnaies, Hosenträger u. s. w. empfiehlt billigst Pet. Mandt, Sattler, Mathiasstraße 18. Werkstelle im Hause.
in den neuesten Facons und schönen soliden Stoffen für Damen, Mädchen u. Kinder empfiehlt zu billigen Preisen
Kath. Eckermann,
Altermarkt 33.
VelocipedeAusverkauf.
Tandem=Dreiräder, Sicherheitsräder, beste Maschinen, von 150 M. an. Auch kl. Drehbank, Schraubstöcke 2c. billigst.
Steinstraße 24.
Zwei Feder=Unterbetten,
ein Feder Plumeaux, zwei Feder=Kissen, zweithüriger Kleiderschrank, zwei prachtvolle Romane.
Hohepfortenbüchel 16.
Kohlen. 38
Fett=Flammkohlen, fast nur Stücke, per Malter 3,20, fuhrenweise entspr. billiger. specialität: prima gew. Nußkohlen. Kohlenlager H. Härter, Ehrenfeld, Glasstraße 58 vorl.
3 bis 4 Glaskasten
zu verkaufen. Marspfortengasse 6.
Scheibenbüchse(Mauser)
sehr billig zu verkaufen.
Breitestraße 21, Hinterhaus.
Elegante Causeuse nebst Sessel, Sopha, Divan, polirte Betten m. Haarmatratze sind billig zu verkaufen. Rubensstraße 16.
Kurz vor dem Umzug habe# sämmtliche
X altdeutsche und BuntI Stickereien 1
I im Ausverkauf nochmals redu###cirt. Uhlmann, Schilderg. 5.
Kaiserbesuch.
Weiße Slipse u. Cravatten sehr billig. Jedes Facon wird angefertigt, auch wenn die Seide dazu gegeben wird. Getragene Cravatten werden mit neuer Seide überzogen. Anfertigung von Schnall= u. feinen Militair=Cravatten sowie Colaren für geistliche Herren Cäcilienstraße 46 in Ehrenfeld.
sesteststt:
Von allen Kaffeesorten ist
Inhoffen’s Java
(Victoria-Melange)
in ½ und ¼ Pfd.-Packeten die reellste, beste u. billigste. Stets frisch zu haben bei
Ferd. Müller, Blaubach.
Kastenmangel
billig zu verkaufen.
Nippes, Domstraße 3A.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Dagobertstraße 18.
Eisschrank nebst Theke
mit Marmorplatte, gut erhalten, für Ochsenmetzgerei, sofort zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
für Steinhauer: gut erh.„Deuwagen“ 8 b. zu verr. Clemensstr. 22, Neumarkt.
Köln-Nippes,
Wilhelmstraße 15,
großer Posten
Biber-Reste
pfundweise spottbillig.
Iluminationstöpfchen,
schön und lang brennend, empfiehlt
Friedr. Junker,
Hohestraße 26.
Ein Posten Kinderkleidchen
unter Preis abzugeben.
Perlengraben 10.
p
artie f. geschl. Henkelgläser à 20 Pfg abzugeben. Carthäuserwall 29.
Bronzen
in allen Farben zum Bronziren von Oefen, Figuren, Lampen 2c. sowie die dazu gehörende Tinctur nebsi Pinsel empfiehlt per Packet von 30 Pfg. an und per Kilo von K. 4 an.
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Altermarkt 62.
halber
brennender Sprungherd zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen. Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 256
Kaiserbesuch
Sbseander:
bäume billig zu verkaufen.
Nippes, Peterstraße 51.
Spiegel
in großer Auswahl sehr preiswürdig.
Mauritiuswall 67.
neu, preiswürdig zu verkaufen.
Rothgerberbach 20.
Bestes Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke p. Pfd. 55 Pfg. Fereuium 34.
Klasbalg, gebrauchte Feilen billig zu verkaufen. Albertusstraße 31.
Kauf-Gesuche.
mit Specerei=Geschäft,
nördl. Stadttheil bevorzugt, zu kaufen gesucht. Angebote nach Martinstraße 4B.
Ninyes Gebrauchte Möbel, Oefen Aippes. werden fortwährend angekauft. Merheimerstraße 94.
Feuster
zu kaufen gesucht. Breite 116 cm, Höhe 230 cm Lichtenmaß.
Fr.=Offerten unter Nr. 852 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mähel und Oefen werden stets an Mvort gekauft. Achterstraße 4.
Möbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Große Neugasse 21.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhdlg. Herzogstraße 2A, Nähe Schildergasse.
Getrag. Schuhzeug.
An= und Verkauf.
48 Buttermarkt 48. W. Thelen.
2 Schaufenster,
complet, Größe 2,12 X 1,25, zu kaufen gesucht.
Ewald Hoppe, Aufderhöhe. Ein gebr. Untersatz mit Zink
für Schellfischkorb zu kaufen gesucht. Eigelstein 90A
Getragene Herrenkleider
werden angekauft.
48 Buttermarkt 48. W. Thelen.
Gebrauchte Möbeln
werden zum reellen Werthe angekauft in und außer der Stadt.
Große Brinkgasse 17.
Zu vermiethen.
10 Räume, volkreiche aus, Straße, für jedes Geschäft geeignet, auf Jahre zu vermiethen. Zimmer möblirt und unmöblirt.
Bescheid Schnurgasse 34.

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115 5 Donnerstag. 30. April 1891.
zu jedem Geschäft passend, per sofort zu vermiethen. Bescheid Hermannstraße 14.
Salzmagazinstraße 3 u. 5, am Arsulaplatz,
nahe dem Central=Bahnhofe gelegen, zwei dreifensterige Häuser, neu gebaut und sehr schön eingerichtet, mit je 13 Räumen, preisw. zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
Herrschaftliches Haus
Ursulaplatz 6, fünffenster, m. Balcon, nebst Salzmagazinstr. 1 mit Einfahrt, nahe dem Central=Bahnh. geleg., sehr solid geb. u. schön eingericht. Häuser, mit groß. angeb. Lager, vorzügl. geeignet für feine Engros=Geschäfte, Bureaux u. s. w. preisw. zu vermieth. Näheres Gerconstraße 65.
Zwei Zimmer
in besserm Hause an stille Leute zu vermiethen. Spiesergasse 17.
ropere Schlafstellen. Goldgasse Nr. 11, am Bahnhof.
1(St—6 Räume, zu
Wläge, vermiethen
Bescheid Plankgasse 7.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Frankenthurm 5
Erste Etage an stille Leute zu vermiethen. Franzstr. 7, gegenüb. der Post.
Ein möblirtes Zimmer
10 M. Antonitterstraße 31.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Hohestraße 21.
Mansarden
zu vermiethen. Zülpicherstraße 6.
ahöblirtes Zimmer, Mansarde, 10 M. monatlich, zu vermiethen.
Rosenstraße 16.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
(Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Thieboldsgasse 26.
I. Etage,
4 schöne Zimmer, ev. mit Mansarde, an stille Familie zu vermiethen.
Mathiasstraße 14.
Propere Schlafstelle.
Pier:
re gute Schlafstellen, parterre. Ollvengasse 3.
Kin Zimmer zu vermiethen. PerlenE pfuhl 29, Bescheid 25.
Künsches möblirtes Zimmer oa billig. Heumarkt Nr. 1.
Zimmer zu vermiethen.
Ehrenfeld, Weyerstraße 41.
Am Stadtgarten,
Venloerstraße 11, 1. Etage, 2 große Zimmer nebst Küche und Mansarde mit allen Bequemlichk. zu vermiethen.
an 5 Straßen grenzend, mit Wohnung zu vermiethen.
Max Brenner, Komödienstraße 43.
Karthäuserwall 42
zweite Etage, abgeschlossen, fünf Räume und Mansarde, zu vermiethen Bescheid 3. Etage, Anbau.
Mansardenzimmer, schön, luftig, mit aufstehenden Fenstern, zu vermieth. Antwerpenerstraße Nr. 11
Zimmer an einen anst. " Dimmet Herrn o. Dame
zu vermiethen. Perlenpfuhl 2
S
chöne erste Etage, luftige Zimmer, mit Balcon, Aussicht in Gärten.
Friedrichstraße 3.
Unterhaus,
auch für Ladenlocal geeignet,
daselbst mehrere Zimmer zu vermie then, sehr billig.
Bescheid Hundegasse 2.
Ein älterer Herr findet in kathoischem Hause
Wohnung und Pension
mit Familien=Anschluß, Fr. Off. u. Nr. 853 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes großes Zimmer zu vermie then. B. Achtel, Martinstraße 5.
Schöne möblirte Zimmer
zu vermiethen. Bürgerstraße 16.
Ein schönes möbl. Zimmer,
1. Etage, 3 Fenster Front, billig zu vermiethen; daselbst auch 1 möblirtes Zimmer zu 12 J zu vermiethen.
Blindgasse 33.
Eine 3. Etage,
4 Zimmer, Küche und großes Mansardenzimmer, ganz oder getheilt zu vermiethen. Victoriastraße Nr. 36.
2. Etage zu vermiethen,
4 nicht zu große Räume mit allen Bequemlichkeiten. Landsbergstraße 27.
Ein mobl. Zimmer vermieihe.
Weyerstraße 15.
In Kalk, Buchheimerweg 8,
Unterhaus mit Thoreinfahrt, Neubau, auf Jahre 1, 2, 3 Zimmer.
2. Etage,
vier Zimmer, Küche, Mansarde 2c., zu vermiethen.
Pantaleonsmühlengasse 25.
Unterhaus,
vier Räume, zu vermiethen.
Gereouswall 50.
In einem Vororte Köln's ein
Unterhaus
nebst Hofraum, mit Thoreinfahrt, für Specerei=, Kartoffel= und KohlenHandlung, zu vermiethen.
Franco=Offerten unter Nr. 863 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein bis zwei Zimmer
zu vermiethen. Gereonswall 66, 3. Etage.
hübsch möbl. Zimmer
für 2 Herren mit voller Pension und Clavierbenutzung in besserm Hause.
Gertrudenstraße 20.
Mieth-Gesuche.
Fabriklocal
od. größ. Werkstelle,
ev. mit Kraftanschluß(1 Pf.), zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 850 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—6 Räume, von kleiner Familie in ruhigem Hause zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 858 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aeltere Dame sucht 1. Etage,
2 freundliche Zimmer, St. Andreas, Kupfergasse oder Neustadt. Fr.=Off. u. 855 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Clavier=Unterricht
wird von einer Lehrerin ertheilt, pro Stunde 1 R. Fr. Off. unter A 226 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
A certificated English Lady with many years’ experience in teaching, and the best references, gives lessons in the Engl. language in all its branches. Please ad F Y1294 oflice of this paper.
Möblirtes Zimmer Handwerker
irchen 1.
Clavier=Unterricht
ertheilt ein Schüler des Conservatoriums. Franco=Offerten unter I 95 erbeten an die Annahmestelle von E. Jarke, Lungengasse 2 u. 4.
Capitalien
500.000 Math
gegen 1. Hypothek auszuleihen durch
P. Meinertz,
Benesisstraße 47.
Theilhaber.
Zur Ausbeutung eines sehr rentabeln Artikels(Neuheit, gesetzlich geschützt) wird ein Theilhaber gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 844 an die Geschäftsstelle d. Bl.
375 000 39-zu 3¾—4½ zur
910,000 M. Hyp. für jetzt oder
später auszuthun. Anträge mit Retourmarke frco. zu richten u. N 2912 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Capitalien
gegengute.Hypothek, auf längere Jahre
unkündbar, liegen zum Ausleihen bereit.
Bureau der Preußischen Hypotheken=Versicherungs=Actien=Gesellschaft, Köln, Habsburger=Ring 6.
Verloren&a Gefunden.
Hauarienweibchen, buschköpfig, A aus der Hecke entflogen. Breitestraße 21, Hinterhaus.
Kleiner fuchsiggraner Hund,
mit schwarzer Schnauze, weiblich, zugelaufen.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 60.
Vermischtes.
Kaiserfest in Köln.
Vier Fenster III. Etage, unmittelbare Aussicht auf das Regierungs=Gebäude, Absteige=Quartier des Kaisers, für Montag=Abend und Dinstag=Vormittag zu vermiethen. J. Rings, Komödienstraße Nr. 64, Eingang Kattenbug.
Kaiserfest.
3 Fenster 1. Etage billig zu vermiethen. Komödienstraße 43.
Fenster zu vermiethen
beider Abfahrt Sr. Majestät. Friedrich=Wilhelmstraße 4.
Kaiserfest.
Fenster zu vermiethen.
Gereonshof 13.
Sitzplatz
für Schuhmacher. Komödienstr. 19.
Jahnen leihweise mit Stock.
C. Bürgerstraße 2, am Rathhaus.
#an bringe die leeren Fetttöpfchen und Gläser zum Füllen bei M. Lemm, Bürgerstr. 2, am Rathhauspl.
Pfänder
werden nach und von dem Leihhause besorgt unter strengster Verschwiegenheit. Früher Alte Wallgasse 34, jetzt 13 Hämergasse 18. Bitte genau auf die Hausnummer 18 zu achten.
Pins=Bau
Sternengasse
Guter Mittagstisch 1 Mark.
Privat=
Mittagtisch.
24.
Junger Mann, Mechaniker,
sucht bei anständ., bürgerl. Familie Kost u. Logis für ungef. 50 A monatlich. Fr.= Off. u. Nr. 860 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Taubenmarkt.
Sachsenhausen 26.
Gesellschaften, Vereine.
Kegelbahn, hübscher Saal,
noch einige Abende frei.
Restaurant Jägerhof,
Mühlenbach 4.
Aufrichtiges Heirathsgesuch.
Ein in den dreißiger Jahren alleinstehender vermögend. Geschäftsinhaber, kath., von angenehmem Aeußern, tadellosem Ruf, sucht eingetretener Verhältnisse halber die Bekanntschaft einer kath. häuslich erzogenen Dame behufs baldiger Verehelichung zu machen. Nicht anonyme, nur ernst gemeinte Off. mit Angabe der nähern Verhältnisse, wenn möglich mit Photegraphie, werden unter Nr. 864 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Lecales.
+ Kaiser=Fest. Laut einer Bekanntmachung des kgl. PolizeiPräsidiums werden am Tage der Ankunft des Kaisers in Köln am 4. Mai der Bahnhofsvorplatz und die für die Umfahrt um den Dom nach dem Regierungsgebäude bestimmten Straßen und Plätze von 9 Uhr Abends ab in so weit abgesperrt, daß die für die Fahrt des Wagenzuges nöthige Straßenfläche freibleibt. Auf den Straßen und Plätzen, über welche die Umfahrt geschieht, darf von 9 Uhr ab ein Verkehr von Wagen— mit Ausnahme derjenigen der zum Empfang auf dem Bahnhof befohlenen Herren— nicht stattfinden. Ebenso wird die Schiffbrücke von 9 Uhr ab für den Wagenverkehr gesperrt. Das Publicum wird dringend ersucht, zur Aufrechthaltung der Ordnung beizutragen. Verboten ist: neben den Wagen des Zuges herzugehen oder denselben zu folgen, Blumenbouquets zu werfen oder Feuerwerkskörper abzubrennen. Bei der Umfahrt des Kaisers am 5. Mai werden von 11½ Uhr Vormittags für den Wagenverkehr gesperrt: Zeughausstraße, Mohrenstraße, Gereonsdriesch, Gereonshofstraße, Kaiser Wilhelmund Hohenzollern=Ring, Rudolphsplatz, Hahnen=, Mittel= und Pfeilstraße, Neumarkt(nördliche Seite) Schildergasse, Hohestraße, Obenmarspforten, Martinstraße. Die Anfahrt zu den Tribünen auf der Ringstraße muß bis 11½ Uhr erfolgt sein. Der Kaiser Wilhelm=Ring ist lediglich für die Aufstellung der Schüler und Schülerinnen bestimmt; anderweites Publicum kann dort keinen Platz finden. Die zum Festmahl im Gürzenich eingeladenen Gäste müssen von Obenmarspforten am Quatermarkt anfahren, von wo auch die Fußgänger ihren Eintritt zu nehmen haben. Die Martinstraße bleibt bis zur Abfahrt seiner Majestät vom Gürzenich für den Wagenverkehr gesperrt. Von Nachmittags 3½ Uhr ab tritt eine Sperrung des Wagenverkehrs ein für Obenmarspforten, Unter Seidmacher, Heumarkt, Friedrich=Wilhelmstraße, Leystapel(Nordseite), Thurnmarkt, Buttermarkt und Hafengasse. Die auf die Schiffe eingeladenen Gäste müssen nach erfolgter Absperrung der vorbezeichneten Straßen über den Filzengraben nach der Abfahrtstelle der Schiffe fahren. Im Anschluß an die frühern Berichte unseres Blattes theilen wir weiter mit, daß der Isabellensaal des Gürzenich, dessen Decke nunmehr renovirt ist, zum Empfange des Kaisers decorirt wird. Inmitten einer vom Kölner Gartenbau=Verein arrangirten herrlichen Palmen= und Blumen=Gruppe steht die überlebensgroße Marmorbüste des Kaisers, überdacht von einem reich ausgeführten rothsammetnen Baldachin. Die Fenster sind mit Gobelins dicht zugespannt und die Thüren und das Orchester mit Perser=Teppichen reich behangen. Der Saal wird durch Gaslicht hell erleuchtet und mit seinem reichen Blumenflor und herrlichen Decoration einen malerischen Eindruck machen. Auch der Nebenraum des Isabellensaales wird auf's bequemste eingerichtet. Ringsum bedecken Gobelins die Wände, echte Kelim=Portièren zieren die großen Thüren, und bequeme Ruhesessel laden zum Ausruhen ein. Von außen wird der Gürzenich durch Guirlanden, Wappen und Kränze ein festliches Aussehen erhalten. Vor der Schiffbrücke, woselbst der Kaiser nach dem Festessen gegen 4½ Uhr sich auf den Salon=Dampfer Deutscher Kaiser begibt, wird eine hohe Masten=Decoration den Abschluß der Friedrich= Wilhelmstraße bilden. Im Hafen liegt genannter Dampfer zur Aufnahme vollständig renovirt. Derselbe macht in seinen lichten Farben einen prächtigen Eindruck. Im Salon des Schiffes wird unter lebenden Pflanzen und Blumen die Büste der Kaiserin aufgestellt, und auf Deck, wo der Kaiser sich während der Fahrt bei schöner Witterung vermuthlich länger aufhalten dürfte, wird ein gedeckter Platz, eingefaßt durch eine herrliche Pflanzen=Decoration, hergestellt. Dort werden durch Aufstellen geschmackvoller Sessel bequeme Sitzplätze geschaffen. Auch am Eingang der Komödienstraße ist man mit Vorarbeiten zur Errichtung einer Ehrenpforte beschäftigt. Reiche Plüsch=Decorationen an vergoldeten Stangen mit Wappen, Banner und Palmen geziert, werden im Verein mit einem großen Gas=Adler unserm Kaiser den Anfang des Weges zum Regierungsgebäude kennzeichnen. Auch das Riesenbaugerüst am Dom=Hotel soll nach der Domseite hin nicht schmucklos bleiben. Durch eine großartige Wappen= und Flaggen=Decoration soll dasselbe den Eindruck eines Kolossal=Triumphbogens machen. Sämmtliche vorstehende Decorations=Arbeiten werden durch den Hoflieferanten Herrn Fr. W. Rottmann ausgeführt.[Weitere Nachrichten betreffs der Kaiserfestlichkeiten siehe Seite.]
à Dom=Beleuchtung. Wie der Kölner Local=Anzeiger schon am 17. d. gelegentlich der Besprechung bei frühern Festlichkeiten stattgefundener Dom=Beleuchtungen mittheilte, wird die am Abend des 4. Mai erfolgende Beleuchtung als eine so schöne, wie solche noch nicht dagewesen, zu bezeichnen sein. Dieselbe wird 20 Minuten dauern. Sobald der Kaiser am Montag das Fürstenzimmer des alten Bahnhofes Abends nach 10 Uhr verlassen hat, beginnt die Rundfahrt um den Dom, während der sämmtliche Glocken des Domes, auch die Kaiserglocke, die von 51 Mann gezogen werden, sich in Geläute befinden. Zur Beleuchtung des Domes dienen über 700 rothe bengalische Flammen, welche von 80 Leuten auf ein gegebenes Glockenzeichen angezündet werden. Die Lieferung und Leitung werden vom Kunstfeuerwerker Joh. Dax, welcher auch in Düsseldorf die sämmtliche Beleuchtung übernommen hat, besorgt. Sobald Se. Majestät an der Ostseite des Domes angelangt ist, erscheint der Eingang der neuen Brücke in rothen bengalischen Flammen. Die beiden Thürme der Westseite der Brücke, zwischen der Reiterstatue Friedrich Wilhelm's IV., werden gleichzeitig mit grünem bengalischem Licht beleuchtet und von denselben 500 Raketen in die Luft geworfen sowie unzählige buntfarbige Leuchtkugeln aus Mörsern geschossen werden. Langsam fährt der Kaiser um das Südportal des Domes nach Unter Fettenhennen zu. Währenddem werden ungefähr 500 rothe bengalische Flammen auf der Dom=Terrasse und der ersten, zweiten und dritten Galerie des Domes angezündet. Diese volle 10 Minuten anhaltende Beleuchtung der Thürme bis zu den Kreuzblumen hinauf wird einen märchenhaften Anblick gewähren.— Hieran anschließend, sei mitgetheilt, daß bei der Durchfahrt des Kaisers auch die Komödienstraße und das Justizgebäude mit rothem und grünem bengalischem Feuerwerk erhellt werden, ebenso das Zeughaus und das Regierungs=Gebäude und die Kolossal=Figur der Germania in farbigem Licht erstrahlen sollen. Das Directions=Gebäude der rechtsrheinischen Bahn wird durch unzählige Gasflammen erhellt, in der Mitte der Namenszug des Kaisers. Alles in allem wird man in Köln am Abend des 4. Mai Lichtwirkungen zu sehen bekommen, wie sie großartiger die alie Stadt noch nie erlebt hat. Als im Jahre 1875 der damalige Kronprinz, nachmaliger Kaiser Friedrich, von der Flora=Ausstellung zurückkehrte, waren St. Cunibert, die Ostseite des Domes und der Bayenthurm bengalisch beleuchtet, was von der Deutzer Brückenrampe aus herrlich anzuschauen war.
□ Verhaftung. Vor einigen Tagen gelang es der Polizei hierselbst, einen Dieb festzunehmen, welcher die Stadtkasse in Halle im October v. J. in frecher Weise um mehrere Tausend Mark beraubte, nachdem er in der Wohnung des Rendanten den Schlüssel zum betr. Raume im Rathhause geholt hatte. Das Geld war verjubelt.
Vermischte Nachrichten.
S Bonn, Mittwoch 29. April, 12 M.(Eig. Drahtb. der Köln. Volksztg.) Der um 9 Uhr von Köln abgehende Schnellzug, welcher um 9 Uhr 40 Min. hier eintrifft, stieß kurz vor der Einfahrt in den Bahnhof auf eine rangirende Locomotive und entgleiste. Mehrere Wagen wurden zertrümmert. Geheimrath Trendelenburg und mehrere andere Aerzte waren rasch zur Stelle, jedoch sind nur wenige leichte Verletzungen erfolgt.

Amtliche Bekanntmachung.
Außerordentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 28. April 1891. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiritus, Jesse, Sugg, Jansen, Mann.
Stadtverordnete: Fischer, Rob. Heuser. Klein I, Klein II, Kühlwetter, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, vom Rath, Rehe, Rings, Schmalbein, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Zypen. Entschuldigt die Herren: Beigeordneter Reisch. Stadtverordnete: Bachem, Bodewig, Eich, Farina, Freyse, Aug. Heuser, Joesten, Kellner, Kyll, Langen, Lent, Leyendecker, Meuser, Pflaume, Pilgram, Rautenstrauch, Rieth, Roeckerath, Schenk, Schippers, Stelzmann.
Die Versammlung hält aus Anlaß des Ablebens des Ehrenbürgers der Stadt Köln, Feldmarschalls Graf Moltke, eine Trauersitzung a.
Bekanntmachung.
Auf den Antrag der zu Köln bestehenden Klempner=, Installateure=, Kupferschmiede=, Pumpenmacher= und Gürtler=Innung bestimme ich durch gemäß§. 100e der GewerbeOrdnung in der Fassung des Gesetzes vom 1. Juli 1883(.=.=Bl. S. 159) und auf Grund des Gesetzes vom 8. December 1884(.=.=Bl. S. 255), daß die im Bezirke der Stadtgemeinde Köln wohnenden Klempner=, Installateure=, Kupferschmiede=, Pumpenmacher= und Gürtler=Meister, welche der Innung, obwohl sie das in derselben vertretene Gewerbe betreiben, und selbst zur Aufnahme in die Innung fähig sein würden, nicht angehören, vom 1. Juli d. J. ab Lehrlinge nicht mehr annehmen dürfen.
Köln, den 13. April 1891.
Der Regierungs=Präsident, gez.: v. Sydow.
Vorstehende Bekanntmachung bringe ich hiermit zur öffentlichen Kenntniß.
Köln, den 28. April 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Sugg.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen der Wittwe Heinrich Westerhold, Juliana, geborene Fischer, Inhaberin eines Uhrenund Goldwaaren=Geschäfts zu Köln, Blaubach 80, wird heute, am 28. April 1891, Vormittags 10 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Schulze zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
13. Juni 1891
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Coneurs=Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 27. Mai 1891, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 23. Juni 1891, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
13. Juni 1891
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Beglaubigt:
Kohlhaas, Gerichtsschreiber.
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über den Nachlaß des Kaufmannes Ludwig Spranger zu Köln wird nach erfolgter Abhaltung des Schlußtermins hierdurch aufgehoben.
Köln, 27. April 1891.
Königl. Amtsgericht, Abth. 7. Beglaubigt:
Kohlhaas, Gerichtsschreiber.
Kölner Löral-Anzeiger Nr. 115“ Naunerstag. 30. April 1891.
Seite 5.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher das veränderte Nivellement der nördlichen Strecke der Straße Vor St. Martin enthält, liegt vom 30. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 28. Mai d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 27. April 1891.
Der Oberbür
I. V.
Der Beigeordnete,* Spiritus.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Nordseite der Gereonstraße wie folgt umnumerirt worden ist.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete
Spiritus.
Verkauf
auf Abbruch einer hölzernen Signalbrücke
und eines Absteck=Gerüstes auf Bahnhof Gereon.
Die alte hölzerne Signalbrücke am Hansa=Ring sowie das hölzerne AbsteckGerüst am vorläufigen Telegraphen= Bureau auf Bahnhof Gereon sollen öffentlich meistbietend gegen sofortige Bezahlung in einem Loose auf Abbruch verkauft werden.
Hierzu ist Termin an der Unterführung des Hansa=Rings auf
9. Mai d.
Vormittags 9 Uhr,
festgesetzt, und werden Kauflustige hierzu eingeladen. Die Verkaufsbedingungen werden in dem Termine bekannt gemacht, können aber auch vorher im Bureau der Bau=Abtheilung II, Trankgasse 13, während der Dienststunden von—12 und—7 Uhr eingesehen werden.
Köln, den 28. April 1891.
Der Abtheilungs=Baumeister: Valtzer.
Verkauf
von Eisenschrott.
Der im Geschäftsjahr 1891 92 sich ergebende Eisenschrott auf dem städtischen Materialien=Lager in der voraussichtlichen Höhe von etwa 20,000 Kil. soll an den Meistbietenden verkauft werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum Samstag den 9. Mai d.., Vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle einzureichen, bei welcher um die angegebene Stunde die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Die Anbieter bleiben vier Wochen lang an ihre Angebote gebunden.
Köln, 24. April 1891.
Tiefbau= Amt.
I..:
Gen mer.
Rauh's Regensburger
Malz-Kaftee.
Persönlich empfohlen durch Herrn Pfarrer
G4## 8 Voller Ersatz für Bohnenkaffee. à Pfd. 50 Pfg. Se Hergestellt unter amtlicher Aufsicht.
Haupt=Depot: Jean Elsen, Schildergasse 90. Niederlagen: I. P. Basten, Hunnenrücken 50—, Jean Frings, Christophstr. 31, Gottfr. Schmalfuß, Drogerie zum Genfer Kreuz, Breitestraße 64, J. Weiler, Friedrichstraße 76.— J. Wershofen in Deutz.— Wilh. Mömmerzheim in Ehrenfeld.— Math. Therhang, Nippes, Wilhelmstraße 22.
Messerputzmaschinen
en da zuchte
Jacob
werden dauerhaft und billig reparirt, gebrauchte werden an= u. verkauft von
Auen
graben 19.
Verding.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die für den Neubau eines Schulgebäudes in Raderthal erforderlichen Schreiner=, Schlosser= und Anstreicher=Arbeiten einschl. Material=Lieferung vergeben werden, und zwar:
„„ Auschlags=Betrag:
1. Schreiner=Arbeiten einschl. Material.. K 4,860.90
2. Schlosser=Arbeiten„„„„ K. 642.50
3. Anstreicher=Arbeiten„„„. K. 836.79
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Anerbieten werden bis
Samstag den 9. Mai 1891, Vormittags 11 Uhr,
im Hochbau=Amt, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 11, woselbst auch die allgemeinen und besondern Bedingungen nebst den Kostenanschlags=Auszügen und Zeichnungen zur Einsicht offen liegen, entgegen genommen und im Beisein der etwa erschienenen Anerbieter eröffnet werden.
Köln, den 21. April 1891.
Hochbau=Amt: Heimann, Stadtbaurath.
Rohseidene ElektricitätsZahnhalsbändchen,
Kissen, Hauben, Ohren=Tampons,
mit gefederter Rohseide gefüttert,
Leibbinden, Knie= und Fußwärmer
zur Linderung und zum Schutz
gegen Rheumatismus und Neuralgie.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120—122.
Fernsprecher Nr. 1392.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Farben.
Als Specialität empfehle alle Sorten fertig geriebene Oelfarben, hauchfreie Copal=, Decorations= und Möbellacke, Bernsteinfußbodenlack, schnell und hart trocknend, sowie alle Sorten Haar= und Borst=Pinsel.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Special=Geschäft in Anstreicher=Artikeln.
Jederzeit Neuheiten.
Reichhaltige
Auswahl.
Reise-Artikel.
Reisetaschen, Enveloppen,
Necessaire, Apotheken,
Essbestecke, Trinkflaschen, Glüser,
Reise-Plaids, Schirme,
Staub- und Regen-Mäntel,
Joppen, Mützen, Hüte, Gamaschen, Promenade-, Sport- und Morgenschuhe,* Gummi-Ueberschuhe, Patentwäsche.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120/122, Ecke der Salomonsgasse.
Beste
Qualitäten
Billigste Preise
Beachtenswerth!
Nach vielfachen mühevollen Versuchen ist es dem Herrn Dr. Aumann in Erfurt gelungen, aus der Heidelbeere einen Medicinal=Wein zu erzeugen, welcher, laut Analuse des Herrn Director Dr. Freise in Braunschweig, Dirigenten der Drogisten=Fach=Akademie daselbst, allen andern süßen Me dieinal=Weinen an Geschmack und Wirkung gleichkommt. Derselbe hat die ausgezeichneten Eigenschaften, daß er als bestes Mittel gegen Husten, Heiserkeit und Arschleimung verwendet werden kann. Ebenso ist er bei Magen leiden vonl außerordentlicher Wirkungskraft und wird daher Kin dern, Kranken und Reconvalescenten als bestes und dabei billigstes unverfälschtes Stärkungsmittel empfohlen. Der Wein hat sich durch seine guten Ggenschaften schon vielfach Eingang in Krankenhäusern und Spitälern, sowie in Privat=Krankenzimmern verschafft und ist bereits über ganz Deutschland terbreitet. Somit kann er Jedermann angelegentlichst empfohlen werden, da er von hervorragendem hygieinischen Werthe ist. Zu beziehen in Originalsteichen a 3/4 Liter zu R. 1,20 von:
J. C. de Comp, Kümpchenshof 11.. Hans M. Ischeyge, Schilderg. 22.
Carl Bieler, Deutz, Freiheitstr. 12A. R. Funck, Victoria Droguerie, Köln Nippes, Eisenbahnstraße.
W. A. Jughardt, Kalk.
Licht, Drogutrie, Weyerstraße 76. C. Rother Nachf., Marzellenstr. 57/59. G. Schmalfl#ß, Droguerie z. Genfer Kreuz, Breitestraße 64. Hugo Stelldlacher, Adler=Droguerie, Friesenstraße 42.
Wilh. Viesötter, Laach 16.
Vertreter in Köln: Rödel, Venloerstraße 43.
I Unterrichts=Cursus 3
e in der Gabelsberger'schen Stenographie##
beginit am Mittwoch den 6. Mai d.., Abends 8½ Uhr, im Vereinslocal Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Anmeldungen bei den Herren: Hrch. Schneider, Entrachtstr. 122;
Fr. Botnick. An der Eiche 15; Hrch. Haupts, Schildergasse 54; G. Prlchst, Tempelstr. 40, und im Vereinslocal.
Anttllllllntlllll
Lecales.
9 Der Kaiser wird, laut gestern eingetroffener Nachricht des MilitairCabinets, am Dinstag=Morgen von 9 bis 11 Uhr auf der Mülheimer Haide eine Truppenschau über die gesammte Garnison von Köln=Deutz halten, und seinen Hinweg durch die Trankgasse und über die Rheinpromenade nehmen. Um 11 Uhr wird Se. Majestät, wie bestimmt verlautet, unter klingendem Spiel an der Spitze seiner Truppen den Einzug durch das Eigelsteinerthor in die Stadt halten. Die Anwohner des Eigelsteins und der Marzellenstraße werden also auch Gelegenheit haben, dem Kaiser ihre Häuser in prächtigem Schmucke zu zeigen.
* Kaiserfest. Der Staatsminister v. Bötticher hat die Einladung der Stadt Köln, sie bei der Anwesenheit des Kaisers mit seinem Besuch zu beehren, angenommen. Derselbe wird im Hotel du Nord Wohnung nehmen.— Aus Anlaß des Kaiserbesuches hat der Herr Oberpräsiden der Rheinprovinz für den 5. Mai, an welchem Tage bekanntlich Se. Majestät auf dem Salon=Dampfer Deutscher Kaiser von Köln nach Bonn fährt, folgende Polizei=Verordnung erlassen. 1. Flöße dürfen während der Zeit von 3½ bis 8 Uhr Nachmittags die Strecke Bonn=Köln nicht befahren. 2. Zu Berg kommende Schleppzüge und einzelne Fahrzeuge haben während der Zeit von 3½ bis 6 Uhr Nachmittags unterhalb der festen Brücke in Köln liegen zu bleiben. 3. Zu Thal kommende Schleppzüge und einzelne Fahrzeuge dürfen während der Zeit von 3½ bis 6 Uhr Nachmittags die Strecke Rodenkirchen=Köln nicht befahren. 4. Fahren mit Nachen ist innerhalb des Gebietes der Stadtgemeinde Köln von 12 Uhr Mittags bis 5 Uhr Nachmittags, auf der Strecke von Köln bis Bonn für die Zeit von 4 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr Abends untersagt. Auch dürfen während dieser Zeiten auf den angegebenen Strecken Nachen nur an den Strom=Ufern liegen. 5. Zuwiderhandlungen werden mit einer Geldstrafe bis zu 60 M. und im Falle des Unvermögens mit entsprechender Haft bestraft.
+ Cäcilien=Verein. Am 20. k. Mts. wird die 22. Diöcesan Versammlung der Cäcilien=Vereine der Erzdiöcese hier abgehalten. Morgens 94 Uhr ist ein feierliches Hochamt in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol. Während desselben wird die sechsstimmige Messe papae Marcelli vom DomChor aufgeführt. Um 11 Uhr beginnt die öffentliche Versammlung der Vereins=Mitglieder im großen Saal des Fränkischen Hofes. In derselben wird über die Vereinsthätigkeit vom DiöcesanPräses Bericht erstattet und werden belehrende Vorträge gehalten. Nachmittags um 4 Uhr wird in St. Maria im Capitol eine Andacht mit musikalischen Aufführungen gehalten. An letztern betheiligen sich acht Kirchen=Chöre, theils gemischte, theils Männer=Chöre. Des Abends um 64 Uhr wird im großen Saale des Fränkischen Hofes ein Vocal= und Instrumental=Concert veranstaltet, wobei Männer=Chöre und Vorträge der Capelle des 40. Regiments(königlicher Musik=Dirigent Beuthan) abwechseln.
# Den hiesigen Social=Demokraten ist die Veranstaltung eines Festzuges am Sonntag, den 3. Mai von der Polizeibehörde gestattet worden. Der Zug soll sich vom Volksgarten durch die Stadt nach der Goldenen Ecke bewegen. Die Polizei=Commissare sind angewiesen, für die Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung Sorge zu tragen.
∆ Diebstahl. Vor einigen Tagen trat eine mittelgroße Frauensperson in ein Haus an der Streitzeuggasse und bot Sammetreste zum Verkauf an, wurde aber von den Unterhausbewohnern, sowie auch von einer auf der zweiten Etage wohnenden Kleidermacherin abgewiesen. Vorgestern betrat dieselbe Person wieder das Haus und wurde unbehelligt gelassen, da man glaubte, sie wolle nochmals die Kleidermacherin aufsuchen. Kurz nach ihrer Entfernung vermißten die auf dem ersten Stockwerk wohnenden Leute einen fast neuen Mantel und einen seidenen Regenschirm.
P Diebstahl. Ein Architekt gerieth Abends in einer Restauration in einen angeheiterten Zustand und suchte Nachts seine Wohnung auf. Am andern Morgen vermißte er seine goldene Anker=Remontoir=Uhr. welche die Nummer 21322 trug, nebst massiver goldener Panzerkette. An letzterer befand sich ein goldenes Medaillon in Buchform.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 210. Ab.=Vorst. Absch.=Vorst. für Otto Beck. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr. Die Ehre. Commercienrath lingk: L. Zimmermann. Amalia, seine Frau: Judith Schwarzenberg. Kurt, Lenore(deren Kinder): E. Hedeberg, Adele Doré. Lothar Brandt: R. Leyrer. Hugo Stengel: A. Garbrecht. Graf von Trast=Saarberg: O. Beck. Robert Heinecke: W. Robert. Der alte Heinecke: I. Eyben. Seine Frau: Karoline Lanius. Auguste, Alma(deren Töchter): Hedwig Kaufhold, Anna Braga. Michalsky, Tischler, Augustens Mann: Haus Portz. Fr. Hebenstreit, Gärtnersfrau, Wilhelm, Diener(bei Mühlingk): Bertha Flies, M. Hecken, usw.— Freitag, 1. Mai: Lohengrin.
0 Strafkammer. Der Lademeister Karl Fleschmann aus Mülheim, der viele Jahre bei der dortigen Güter=Expedition beschäftigt war, wurde aus der Untersuchungshaft vorgeführt. Er war angeklagt, in den Jahren 1889 und 1890 fortgesetzt der Bahn zum Versandt übergebene Colli beraubt zu haben. Der Angeklagte leugnete; im Laufe der Verhandlung wurde jedoch erdrückendes Beweismaterial gegen ihn vorgebracht. Viele Gegenstände, vornehmlich Schuhwerk, auch Hüte, Cigarren, Goldsachen usw. fanden die Beamten vor, von denen durch die Vernehmung der Bestohlenen festgestellt wurde, daß sie aus den Eisenbahn=Diebstählen herrührten. Als der Angeklagte verhaftet worden war, stellte es sich heraus, daß er in seiner Eigenschaft als Rendänt des Krieger=Vereins in Mülheim 700 M. unterschlagen hatte; dieser Verlust ist gedeckt worden. Durch die umfangreiche Beweis=Aufnahme wurde der Angeklagte sechs verschiedener Diebstähle überführt. Das Urtheil lautete auf 3½ Jahre Zuchthaus und 5 Jahre Ehrverlust.
Riehl, 29. April. Heute Morgen entstand um 9 Uhr in der neu erbauten Kegelbahn an Wattler's Fischerhaus ei Brand, wodurch sehr schlimme Folgen hätten entstehen können. Das Feuer wurde jedoch frühzeitig bemerkt, so daß die Feuerwehr nicht in Anspruch genommen zu werden brauchte. Immerhin ist der Vorfall wieder eine ernste Mahnung, endlich die Anlage der Wasserleitung in Angriff zu nehmen.
Daß die meisten Katarrhe der Luftwege
verschleppt werden und hierdurch der Keim zu langwierigen und ernstern Leiden gelegt wird, ist eine bekannte Thatsache. Wer daher im Interesse seiner Gesundheit handeln will, der lasse den sich einstellenden Schnupfen Husten, die Heiserkeit und sonstige katarrhalische Erscheinungen nicht unberücksichtigt und greite zu einem Mittel, welches nach langjähriger Erprobung von Seiten der Aerzte in ganz kurzer Zeit oft schon in wenigen Stunden die Ursache der Erkrankung: die Entzündung der Schleimhaut, beseitigt. Dieses Mittel sind die Apotheker W. Boß'schen Katarrh= villen(erhältlich a Dose 1 R. in den meisten Apotheken), welche in Folge ihres Chiningehalts den Entzündungsvorgang hemmen und das Fieber herabsetzen. Alle übrigen sogenannten Katarrhmittel beschwichtigen und lindern vorübergehend,— die Ursache des Katarrhs zu beseitigen vermögen sie aber nicht. Jede echte Dose muß auf dem Verschlußstreifen den Namenszug des controlirenden Arztes Dr. med. Wittlinger tragen.
In Köln: Einhorn=Apotheke.
Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 Gr., Salzsäure 1 Gr Dreiblattpulver 1,5 Gr., Dreiblatt=Extract 0,15 Gr., Süßholzpulver 2,2 Gr Traganth 0,1 Gr., zu 50 Pillen formirt mit Benzoégummi und Chocolade überzogen.
Leuchtkraft des Gases
am 29. April 1891. Gasfabrik 20,0. Lab. 20,0. Stadt—“
Rbeindsde am 29. April, Abends 7 Uhr mn 2,48— mn.02.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115 8 Donnerstag, 30. April 1891.
Ausverkauf
unserer sämmtlichen Glacé-Handschuhe,
sowie Militair= und Beamten=Handschuhe.
Wegen Einführung eines durchaus neuen Fabricats in Handschuhen verkaufen wir unser ganzes Lager in
Zum
für Damen und Herren
reis und darunter
aus.
In Anbetracht, daß unsere bis heute unerreichbar billigen Preise bei guter Qualität nun nochmals bedeutend heruntergesetzt sind, dürfte es sich wohl für Jeden lohnen, für längere Zeit seinen Bedarf zu decken.
Abonnementsbücher haben für die Dauer des Ausverkaufs keine Gültigkeit.
&amp; Froitzheim,
60 Schildergasse 60, Ecke Herzogstraße.
Städtische; Sparkasse;
Weinrestaurant Obst,
Martinstraße, Ecke Kaufhausgasse.
1890er Hahnheimer Knopf
zu Kalk.
im Anstich.
S uns geräist Bigegen ven ses Wein-Vertheilung
Zur Kaiserfeier.(Kölner Liederkranz.
Gebäude= und Decorations=Fahnen, Wappenschilder, Decorationsbilder, Hohenzollern=Grüße, Illuminationsgläser mit Füllung, Blechlämpchen mit Wachsfüllung, Lampions und Kerzen.
Meininghaus&amp; Schulze,
Neumarkt 33.
Donnerstag den 30. April:
Probe.
Vergischer Hof, Thurnmarkt—5, O bringt seinen guten Mittagtisch in empfehlende Erinnerung. Diners (½ Fl. Wein) K. 2,—, im Abonnem. N. 1,60. Adolph Tils.*
aufwärts zu 3½ pCt.
300Ium
SPZUT
H. F. PELTZ, Düsseldorf,
Casernenstr. 5 und Wallstr. 35,
empfiehlt sein vergrößertes Lager in feuerfesten und diebessichern
Geldschränken
nach den allerneuesten Systemen. Auch sind mehrere, aus einer masse herrührend, billig abzugeben Preise und Zeichnungen gratis.
Spielwaaren.
Sportwagen, Sandwagen,## Schiebkarren, Gartengeräthe Turn-Apparate, sowie
sümmtl. Spielwaaren
zu den
billigsten Preisen. Bettenhauser,
1 Kleine Sandkaul 1
und
Friedrich-Wilhelmstrasse.
Vorzügl. Mittagstisch
75 Pfg.
Rhein
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garautirt ohne Zucker.
1886er Rüdesheimer, Höfallung Hiese Woche:
887er Kinheimer. Aöfalthug Hähste Wöoche,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, am Laurenzplatz Nr. 34,
gearündet 1799.
Büchsen Gemüsel Kaisenteier
Decorationsschilder und Transparente
in den verschiedensten Größen, Facons und Ausführungen.
Tapeten und Decorationen, Papierstuck, Lincrusta.
Reichste Auswahl sch- Civile Preise.
Tapetenfabrik Carl le Bret,
Martinstraße 19—21, Ecke Kl. Sandkaul.
Verkauf zu Fabrikpreisen.
Kilo
Cylinderhüte in groß. Auswahl.
Billiger wie jedes Détailgeschäft.
Hutfabrik Zion,
40 Avostelnstraße 40.
Erbsen Purée:
„ junge, sehr schöne Qualität„
„ seine
„ feinste
„„ extra Qualitat
Schneide=Bohnen
Haricots verts(kleine Salat=Böhnchen) Ia.
„„ IIa.
Stangen=Spargel, sehr feine Qualität
Zwetschen in Essig, per Literflasche...
Mirabellen
Reincelanden Aprikosen, halbe Frucht
Bei Abnahme von 5 Büchsen Rabatt!
L. Voosen, Gr. Budengasse 11.
Fernsprecher Nr. 601.
Die kirchliche Kunstanstalt
Th. Schülter, Köln, Auter Letteuhennen,
empfiehlt als:
Communion=Geschenke
große Auswahl Crncifire und Heiligenstatnen, Bilder mit und ohne Rahmen zum Stellen und Hängen, Gebetbücher, Rosenkränze in echten und imitirten Perlen, Medaillen silberne und andere, Weihwasserkessel, Spitzenbilder und Communion=Karten, sowie viele sonstige als Ge schenke geeignete Artikel.*
Zum Schlusse der Saison!
Um mit der 1890er Ernte zu räumen,
verkaufe ich vom 1. Mai ab,
so weit der Vorrath reicht, sämmtliche
Gemüse-Conserven
(Erbsen, Bohnen und Spargel)
zum Einkaufspreis.
Fr. Decker, Höhle 2A.
GOOÖOOOOÖOOOOÖÖOOOOÖOOÖÖÖOOOÖÖÖÖOOOC0080
Kinderwagen, Reisekörbe, Großer Bleichhof
sowie sämmtliche feinere Korbwaaren u. Bambusmobel. Billige, aber feste Preise.
P. Herm. Wassenberg,
Köln, Breitestr. 100 u. Zeughausstr. 10—.
NB. Wiederverkäufern hohen Rabatt.
Z Anerkanntermaassen ist
s Inhoffen's
3 Victoria-Melange
2 in 1, Kilo-Packeten der beste und billigste Kaffee.
2 Zu haben bei:
Heinrich Heep,
* D- Kümpchenshof.
Fahnen!
5000
be leihweise
Kölner Fahnenund Lampions=Fabrik
von
M. Zaun, Köln,
Vor St. Martin 5.
Telephon 1614. 2
In Glacé= u. Seidenhandschuhen
unterhalte stets großes Lager von 75 Pfg. bis 3 M. Wiederverkäusern Rabatt.
R. Stein-Leydel,
19— Marzellenstraße 19—,
66 Schildergasse 66.*
mit Wasserleitung, nahe Eigelsteinthor
links! Neußerstraße links!
bestens empfohler.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.