Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für nom und Vororte 12½ Ofg.
““# die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— jede vierte Einrückung
kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Dird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 45.
Kölner
Local-Anzeiner
.... General-Anzeiger für die rheinische Haupstadt und
Köln, Dinstaa, 14. Februar 1891.
Fünfter Jahrgang.
meines Special-Geschäftes für
Hohenzollern-Ring 66(g
Joseph Krüll,
Wohnungs-Ausstattungen
genüber dem
erlaube ich mir ergebenst anzuzeigen.
Special-Geschäft für Wohnungs-Ausstattungen,
ASiS. HE Pareen mn— L L—
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Agrlied eräulein Auguste Clever, Allerheiligenstraße(Convent), findet statt: Donnerstag den 19. Februar, Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Für die überaus große TheilC) nahme beim Begräbnisse unseres lieben Vaters, Großvaters und Schwiegervaters,
des Herrn
Johann Link,
sagen wir Allen unsern innigsten Dank.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Ciga
aus
Auction,
Concursmassen und Liqui dationen, für die Hälfte des Werthes, so weit der Vorrath reicht: Java mit americ. Inhalt, 100 St. N. 2,00, Sumatra m. Brafil, mild, 100 St.
R.50, Sumatra mit Felix, kräftig, 100 St. K. 3,00, Cuba, in Original=Packung, kräftig,
100 St. A. 3,5„Holländer in Original=Packung, kräftig,
100 St. K 3,50. Sumatra m. Felir u. Havanna, sein, mird 100 St. M. 4,00, Mauillas, neueste Jahrgänge, kräftig, 100 St. R. 4,50, Sumatra mit Havanna, hochfein, 100 St. K. 5,00, Rein: 0er Havanna, Handarbeit, 100 St. A. 6,00 echt Bojamo, Regaliafagon, 100 St. 7,50. Sämmtliche Sorten
Ganze.—, halbe.— uuerrei(11. 48 u goutag den 23. Februar an.
zu nur 41, Mark, soweit Vorrath reicht, emoft hie das... Oeiciual=Losen(verschiedene Seien)
Bank- und Lotterie-Geschäft S. P. van Peristein,
Köln, Oben narspforten 29. Fernsprecher 717
Steitiner Pferdeloose à 1 Mark, 11 Stück 10 Mark.
Die geehirten Hausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
Acchlen Frauck-Caffee,
anerkamt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf beigefugte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
seigrich JrrancK, Jöhn
Ludwigsburg
—
121
SCHUTZPAGGE
der deshalb
und
hier
* 622
9)
Linz.
Basel
100 St. 7,50. Smmiche Sorten
sind in hoch eleganter Verpackung großen Facons, gut luftend u schneeweiß brennend. Versandt nur in Originalkisten a 100 St. gegen Nachnahme. Käufer von größern Posten erhalten Preisermäßigung von—10 Procent Das Versandt=Geschäft von H. Zimmer, Fürstenwalde bei Berlin.
Für Tabakraucher empfehle ich noch meinen americanischen Pfeifentabak in Postbeuteln
von 10 Pfd. 4 Jl.
Schöne Harz. Kauarienvögel,
singend, gute Schläger, zu
verkauen. Antonitterstraße 8.
Unterleibsleiden.
Blasenleid., nerv. Schwäche m4 Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität anprob. Arzt. Von . n.—7 Uhr, auch Sonntags.
Köln, Mohrenstrasse 3
Dr. Fritz Simrock.
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburts helfer,
Pantaleonsmühlengasse 11, 1. Stock Sprechst. Vorm.—10, Nachm.—5.
Gänzlicher reeller Ausverkauf
weg. baldig. Wegzuges von Köln u. Auflösungdes Geschäftes
e. sich dadurch die denkbar günstigste Gelegenheit,
zu ganz enorm billigen Preisen
Damenkleider= u. Mantelstoffe, Madapolam 2c. einzukaufen. Si. Agatha 11. Adolf Krupp, Si. Agatha 11.
Bahnhofs=Augelegenheit.
„ Zu einer Besprechung über die Beibehaltung eines Ein= und Ausganges nach der Bahnhofstraße eventuell über eine neue proX visorische Herstellung desselben werden alle Interessenten auf
Diustag den 11., Abends 9 Uhr,
Zim Hotel Union, An Dominicaner 2,
ungeladen.
RRRRRRR
und Lehrerinnen=Vildungs=Anstalt
### Stadt Köln.
beginnt Montag den 13. April. Anmeldungen
sang de= Seise scheshesleschesen Alets gausaiganct, oie a1 die zur Röstal.
Köln, im Februar 1891.
Der Director: Dr. Erkelenz.
B
FIs- Ausschreiben. Alter Coguac, fein“, P0
wünscht durch einen Wetbenerb in den Besitz zu gela.
Eutwurtes für eine— sclängen ames
Reclame-Karte.
Nachstehende Preise werden ausgesetzt:
Erster Preis 830 Mark.
Zweiter Preis 500
1801 bei der Liliale das vra u verb müssen längstens am 1. Mäirz
eingelaust sein.— Hauses Brandama in Köln, Hiohestrasse 92,
Friedrich, Prot. Triedrich Geselsch- Haus Her“““ Woldemar
bessing, Max Liebermann. Prof.J 7; Patz Her, nann, Prot. Dr. Julius in Berin und W. B. Molkenboer in Amsterdag.
ein solcher statfäinden Niederlaud, wolir auch Pr.
Betrasge, a.. von 500 und 30g Gulden Liedersändlach unge
Herzogenbusch und Jean Veth in Bu sum—.8 4. J der Kinderen m.
I. Apsusräsn,#ird noen ein besonderer Preis von 830
e. Kescheische esgaiste Verick al Velaies ause eeen.
durch die Filiale des Hauses... Verlaugen postrei zugesandt
E. Brandsma, Hohestr. 92, Köln.
Tapisserie-Ausverkauf 30 P
Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1 A
Ital. Wermuthwein, magenstärkend
und avpetitbringend, Flasche K..50
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Totaler Ausverkauf.
Wegen Wegzug von Köln und Aufgabe des Geschäftes
muß das Lager in den nächsten Wochen complet geräumt sein und verkaufe ich daher den ganzen Vorrath in:
Piqu“, Madapolam etc. etc.. Damen-, Kinder- und Herren-Wäsche, Cravatten,
Glacé-Handschuhe und Taschentücher
spottbillig und bedeutend unter Einkaufspreis.
„Hürstigite, nie wiederkehrende Gelegenheit
für Brautleute, Communicanten, Pensionaire und Wirthe.
J. Levi-Lissauer.
Augustinerbogen 3, gegenüber dem Pschorr.
Rabatt.
Uhlmann, Schilderg. 5.
Gewaschener Nußcoaks 65 Pfg
Friedr. Bühring,
Brüsselerstraße 61.
Lafaire“ Institut
für Zahnleidende 85 Komödienstraße 85,
gegenüber dem Hotel Fränkischer Hof Sprechst. von—1 u.—6 Uhr.
Vorzugliche Behandlung. Vielfach empfohlen.
Wictor Moeker, Buchdruckerei
Gr. Budeng. 9 IVI„##8. □ Fernsprecher No. 398
sr. Budeng.9 KöLN•.eusprecher
Saubere Anfertigung aller Drucksachen zu reellen Preisen.
Peter Streifler, Köln, Jacobstr. 22,
Ringofen- und Feldbrand-Ziegeleien,
liefert billigst Ziegelsteine.
Silber,
Inwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe
Gold= und Uhren=Handlung, Fleischmengergasse 3, a. Neumarkt.
von heute ab befindet sich mein Lederlager 33 Blaubach 33.
C. Goldschmidt Junior.
Hohes Zweirad
und ein Preirad,
beide sehr gut erhalten, Umstände halber weit unter Werth abzugeben. Fr.=Off. u. T 213 an die Annahmestelle von Dünn, Mittelstraße 33.
hochelegant, fast neu, Verhältnisse billig zu verkaufen.
25.

Seite 2.
Kölner Lorcal-Anzeiger Nr. 45 5 Dinstag, 17. Februar 1391.
Ein erf., zuv. Mädch., d. gut kochen kann u. e. Theil d. Hausarb verricht. sof. ges. Lohn 18.4 Fr.=Off. u. Nr. 333a.d. Geschäftsst. d. Bl. Gute Zeugn. erford.
Durchaus braves Mädchen,
welches Ostern der Schule entlassen wird, findet dauernde leichte Beschäftigung. Fr.=Offerten u. Nr. 331 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Spiegel
in großer Auswahl.
Pfeiler=Spiegel,
Sopha=Spiegel
zu billigen Preisen. Auf Wunsch günstige Zaolungsbedingungen.
Mauritiuswall 67.
Gebrannter Bruch=Kaffee,
bei 5 Pfund 95 Pfg. Gemüse=Nudeln, 40 Pfg. und höher Macaroni. Pflaumen. Apfelschnitz. Apfelringe. Birnenschnitz, p. ö 30 Pfg. Birnen.
Julius Falk, Rudolphplatz.
Königs=Pudel,
Pracht=Exemplar 1 Ranges, männlich, 10 Monate alt, tiefschwarz, ohne ein weißes Haar, stubenrein, wachsam, hochfein dressirt, anhänglich, billig zu verkaufen. Johannstr. 25, Ehrenfeld.
Nun=Coaks
a Ctr. 80 Pfg. Kahlenhausen 11.
Zu verkaufen:
1½ schl. compl. Bett 30., Küch.=Glasschrank, 2thür. eich. Kleiderschrank, halbrunder Tisch, Copirpresse, eich. Leinenschränkch., 2 einsitz. Pulte, Leisten, Tisch u. Stühle f. Schuster. Antonitterstr. 31,
Hartoffeln, frostfrei und mehlreich, oe 10 Pfd. 40 Pfg.. Ctr. 3,80; beste Nierenkartoffeln 10 Pfd. 50 Pfg., Ctr. .50; gute Koch= und Tafel=Aepfel 10 Pfd. 1,20, Ctr. 10 M; prima Mainzer Sauerkraut à Pfd. 10 Pfg.; frische Eier, beste Landbutter, Oberländer Brod, keingemachtes trockenes Brennholz, Ctr. 1,60.
40 Friedensstraße 40.
Tafelherd bill. zu verkaufen.
Filzeugraben 35, Thor.
(Sin großer Vogelkorb für Drossel, *% auch als Heckkorb zu gebrauchen, und eine Kiste mit Meblwurmhecke zu verkaufen. Sternengasse 39, 1. Et.
2 Schlagkarren,
1 Handwagen,
2 Decimalwaagen
billig zu verkaufen. Stavenhof 1B.
Kauf-Gesuche.
Ein Haus
von=—800 Meter Front, zu kaufen gesucht, mit Anbau. Alt= oder Neustadt. Fr. Off u. Nr. 338 a. d. Geschaftsst. d. Vl.
Privathaus zu kaufen gesucht.
Kleine Anzahlung.
Fr.=Offerten mit genauer Angabe n. Nr. 322 an die Geschäftsstelle d. Bl.
alte, zu kaufen gesucht. Näheres Albertusstraße 14.
Gebrauchter
Schreibtisch
zu kaufen gesucht. Fr. Off. u. F an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Eisenbahnstraße 57.
Altes Gold, Silber
sowie alle Edelmetalle kauft gegen Baar zu höchsten Preisen Franz Degraa, Kupfergasse 23.
Sammlungen und Partieen werden stets angekanft zu hohen Preisen.
2— Krebsgasse—,
nahe der Schildergasse und Neumarkt.
?<space> A u s s t e l l u n g s=<space> Tische mit Glas!
V für Schmuckwaaren zu kaufen gesucht.4
7. Fr.=Offerten unter Nr. 336 an! # die Geschäftsstelle d. Bl.
verkauft Mineralien, Prachtstücke und Seltenheiten?
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 337 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Wagen auf Federn,
Nachenerstraße(Neustadt):
2. Etage, 4 Zimmer, Küche u. Mansarde, 1. Stage,—4 Zimmer, sowie 2 Zimmer, 3. Etage, ferner 1 großer
eingefriedigter Bleichhof,
mit Bleicherhäuschen und Wasser versehen, zu vermiethen. Näheres Ehrenstraße 48, beim Eigenthümer.
Zimmer an eine stille Person billig zu vermiethen. Hosengasse 9.
Marsilstein 8 2. Stage, 3 Räume. Preis 30 Mark.
2 große Mansardenzimmer
zu vermiethen. Weichserhof 28.
Für Bäcker!
Kleiner Griechenmarkt 36 Unterhaus mit Backstube und
Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Reinoldstraße 2.
3 helle luftige Räume
zu vermiechen. Salier=Ring 8.
Ehrenfeld Für Brautleute! Chrenserd. Mitts Ehrenfeld, an der kath. Kirche, habe ich zwei freundliche und billige Wohnungen zu vermiethen, welche ich auch mit Möbeln nach Uebereinkunft complet ausstatte. Milh, Dagt Möbelhandlung, Wlth. Vogl, Wahlenstraße 34.
Mansardenzimmer
an eine stille Person zu vermiethen.
Heinrichstraße 21.
Unterhaus
und erste Etage, oder erste und zweite Etage per 1. April zu vermiethen.
Brandenvurgerstraße 10.
3 Zimmer 1. Etage, hofw.,
billig zu vermiethen. Löwengasse 1.
mit
Wohnung
zu vermiethen. Gr. Witschgasse 56. Bescheid 2. Etage.
Angenehme Wohnung,
parterre, sechs Räume, mit allen Bequemlichkeiten, an ruhige Familie billig zu vermiethen.
Eintrachtstraße 56.
Gereonshof 44 die 3. Etage,
bestehend aus fünf Räumen, an zwei einzelne Herren oder Damen zu vermiethen. Rescheid im Hause.
2 Mansardenzimmer
Weyerstr. 70 u. 72, je zwei an stille Leute zu vermiethen. Besch. Sternengasse 40.
Kropere Schlafstellen für ordent
liche Handw rker.
Marzellenstraße 62.
Wohnung,
Nähe Gereon, 4 Zimmer, parterre, auch können 2 Zimmer oben beigegeben werden, bis 1. April oder später zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 308 a d. Geschäftsnelle d. Bl.
Schönes Ladenlocal
mit großen Schaufenstern zu vermie hen. Ludwigstr. 2. Die Ladeneinricht. kann mit übernommen werd
Für Großhandlung und Lager
steht das geräumige Erdgeschoß Kleine Sandkaul Nr. 3 zur Wiedervermiethung.
Näheres im Hause selbst.
1. Etage,
fünf Räume, und eine Mansarde mit allen häuslichen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Eigelstein 102.
Unterbaus 4 Räume, passend für Antrrhans, Metzger oder sonstiges
Geschäft, ganz oder getheilt zu ver miethen. Große Spitze 77—79.
Zweite Etage, nei. Familie zu
vermiethen. Sachsenhausen 19.
Schöne abgeschlossene Etage
billig zu vermiethen. Roonstraße 24. Propere Schlafstelle zu vermiethen
Thieboldsgasse 26.
Eleg. möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, 1. Etage, zu vermiechen.
zimmrt, Wolfsstraße 4.
Zu vermiethen: Schöne 2. Etage, 4 Räume,
llen Bequemlichkeiten.
Hohestraße 152.
4 Zimmer zu vermiethen,
auch getheilt, 1. Etage.
Elsatzstraße 2, Unterhaus.

Ein schönes, möblirtes
Zimmer, 2. Etage,
zu vermiethen. Alte Wallgasse 4.
Ein, srz- Wäbl Zimmer zu vermiethen " mit 2 Betten für 2 anständ. junge Leuu. Breitestraße 64, 2. Etage
20- bis 25,000 Mark
liegen zur ersten Hypothek gegen mäß zimen vom Selbstdarleiher ohne Unterhändler bereit. Auch werden gute Restkaufpreise übernommen Fr.=Off. unter E 288 an die An
Emiei# 2 258 an die An
„— nnhmestelle von A. Heesen
Ein gut möbl. Zimmer zu vermiethen, fel., Johannstraße 12.—.“
Breitestraße 64, 2 Etage.
Ein möbl. Zimmer
10 5 Antonitterstraße 31.
Zimmer, hell und lustig, zu GHemmer) 12 M. zu vermiethen.
Krummerbüchel 5.
Einfach möblirtes ParterreE zimmer an Handwerker zu vermiethen. Lyskirchen 1.
4000 Mark,
, Hypothek, vom Selbstdarleiher zum Austhun bereit. Fr.=Isserten unter
250,000 Mark,
durch P. Meiners, Venesistr.43.
s ee die.i. scse ls hies heichtilie
esche ese scsese escece cheiceriche
an ihre Stelle gesetzt. Auch wurde gestern Mita der grat. krahn wieder in das Geleise an der IItarkaute a41.=1 v, Probe
Troruar 1891.
dampfNachhülfe in Latein
gesucht für einen Quintaner von einem größern Schüler. Wo, sagt die Ge chäftsstelle d. Bl.[2946
Rentab. Wirthschaft
Wcaniethen oder übernehmen gesucht.
Geschestesenle 5. Ple. u Nr. 10 a. d. i
für zwei alte leute Verloren&a Gefunden
S oie Zimu er genucht. Gegend Heuoder Altermarkt. Fr.=Off. u. 1 R Oad. SE Annahmest. von C. Vogel, Lichhof 22
Geord. Familie— Trauring
Küche im Preik post ga gug und verloen. Siebenbugen 18. 1. Et
Ges. eine Wohnung
m. guzem Hause, 5. à 6 Räume, unHause, 5 a 6 Räume weit Casino oder Marienplatz.
Bescheid Weichserhof 11
Kleiner schwarz. Hund,
mit weißer Brust und Vorderfuß, zugelaufen. Minoritenstraße 11, 1. Et.
Eingroß. Ziehhund
gelbe Ulmer Dogge, zu 15gelaufen. Ab uholen gegen
Inserationsgebühren und Futterkosten Deutz, Siegburgerstraße 57
Zum. Frühjahr suchen zwei stille
dere Sltfiadte 3 Bi 2 Fz. Möhnug in
seller nebst 3. 515 4, Uurtige Zimmer, Neuer nebst Bequeml. in gutem ruh
vom Eigenthümer bewohnten Hal
Sschshsesle 2. Jf. N. 310 an die.
Schreinerwertstätte
mit od. onn Wohnung, od. passendes P918, zu meihen gesucht. Fr=Off
mit Angabe der Lage, Größe u. des Preises u Nr. 339 a. d Geschäftsst d. Bl.
—S Se-. b
Vermischtes.
IS Se
Pfänder
elarest., Porschise werden gewihet. # 8a. Sctasteu, Aite Basdgase. 14
Ein Arzt haarschneiden 15P#f.
cht eine Msammn Nasiren 5 Pf.
Bayardsgasse Nr. 11.
sucht eine Wohnung
I Hseat, Pore., uu..-J h ol.
krahn wieder in das Geleise an der Uferkante gehoben.
site des Hern Provimneial=Schulraths Dr. Münch die mindliche Alki
Seas Kecicen aese de eschaiche balche elesice eschile e
bestanden die mündliche Prüfung die übrigen fünf
die Bibliothek 532 Besucher. Venuzt wurden 239 Mh.—. P. n und 994 Buchwerke. Die Bibliotbef Vorbisd Kunsitgewerbe=Museums findet immer mehr Thailnak. Sammtung dbes
von Seiten der Handwerker sowoll alen.he und Venutzung
Lsehdemne Von Lie Keiger Keische Iu Jodr. 1390, wicde 905
sowohl die Vorbilder als die Bücher=Sammlung antacs.2oaues wurde daß jetzt 12.200 Blatt Vorbilder und 4aguuud gues ch pe mehrt, so
Bänden vorhanden sind. Die Mehrahl dor 9o gu eie. u. eud. 660 falls Vorbilder, und zwar etwa 13000 Takest, Mar“:8 gen st wesentlich Rücksicht genomnen gr. Zu. Den dieten Auschäftn müindlich oder schriftlich— in der Rieste ie von Seiten der buch auf— geäußerten Winsch ia dag a. Bedarf in unseter Stadt sich. Studien=Material den bei der Beschaftung der Zeitichoiten..duie Gelichtspunkt ist auch Anfang dieses Jahres eine Aniahste d. wugdggebend gewesen, indem seit wenig oder gar nicht gelesen wurden. dur andd a ccg
Sie Sic sie Seike els Aiteieseurs elice esegrirch ehgacbe
geweihter Neubau ersehen, großet, gleichfalls dem Ganbrinus
ein am Neubau des Jusizpalase, ar Aopelle vom Bau=Gerüist und zog sich enen veltio, beschätigter Arbeiter sowie erhebliche Contusionen am Kovfe zn Kl.ce, Oberschentelbruch nach dem Bürger Hospital gebracht. d Scwerveileste wunrde
Cafs bedrohte gesten Nachmittag ein Gast die einem Revolver. Auch aur einen herhoau die uoggen Anvesenden mit
Ses eclte ie elsce eschel
staße aine Parie Gof un Sihz Kr.in teungz an der Venloerschcle Kaise.eien. Slite= Bahaisgse anr Gearen en in Linand
Eintritt in den St. Vincenzverein geltend gemacht werden. Jeder brave Katholik habe so viel Zeit, um allwöchentlich durch den Besuch einer Conferenz auch für seine nothleidenden Mitmenschen thätig zu sein. Tus in den Conferenzen geopferte Almosen, welches Jeder nach einen Kräften bemessen soll, dürfte kein Grund sein, sich von dem zurückzuziehen. Der Vorsitzende empfahl mit Rück sicht auf die durch den Tod gelichteten Reihen der Mitglieder, namentlich jüngere Leute für die Sache des Vereins zu gewinnen und war gann einen, Iguablick auf den harten, schweren Winter, welcher den Con
(erenzen all. wan.„voll Arbeit gegeven habe. Dank dem Umstande ### dezt ortlicher, Verwaltungsrathe ein größeres Legat zur Verfügung 83m, derselve jeoer hiesigen Conferenz eine besondere Gab von und dreien der größten Conferenzen noch je 150 M. beson v üverweisen. zur Kohlen wurden in den beiden Monaten Decem u. 2600 M. ausgegeben. In den Suppen=Anstalten
des Vereins in den Klöstern„Maria Hilf“ an St. Severin, an S
und i der Jker. S tsch(g9asse, im Vincenzhaus an der Eintrachtstraße tionen Sumrgue Pichsie un d Mittelstraße wurden an 19.000 Po. Bettägen aus dem Leaget. Pr.“ vreins ausgegeben. Neben den
hrn. Domeapituser a. anse fu d Vereine noch 50 M. durch der Köluischen Vuteraup hausen und 126 M. aus der Sammelbüchse den Deu egeln Gesennuug ul., des Local=Anzeigers überwiesen worSeurachen auc..... e herzlicher Dank mit der Bitte ausgedenten zu wollen. Der Die snite verscämte Arme wirkenden Vereins
rusienen Hru Kansan ge Porsitende dankte dem nach Düsseldorf beug dieter Conserean. e 2P.5t Aposteln für die langjährige LeiJation des Baui und verbreitete sich eingehend über die OrganiLoseangen ale Tialasaien aun Mlase der Gerer e. elr. 1. bei
an das Wort des Pialmiea. icendoser Conferenz, knüpste
Sen Veshgre Pseider Mitcsezuld gztagen, Schaster Bou ol
Gebeten wunde die Versgannlung gechosen.
Sargmagazin.
Empfehle mein großes Lager in allen Sorten von Särgen nebst Ausstattung . J. J. Flatten,
. Fruher Antonitterstraße, jetzt Großer Griechenmarkt 32
ROBERT
Schreiber,
strebsam. Geschäftsmann Schildermaler,
sucht zur Morgran Peterstraße 26
empfiehlt sich zur Anfertigung sämmt licher Firmenschilder in Gold u. Farben zu billigen Preisen.
eni. Geschuftomunt
sucht zur Vergrößerung des Geschäftes
Bürgichzft und hohe Zinsen
600 Mark zu leihen.
SiSags= erten unter Nr. 321 an die Geschäftsstelle d. Vl
15,000 Mark
zur 1. Hypothek gegen 413% Zinsen
Jahre unkündbar, beim Selbstdarleiher bereit. Fr.=Off. u. Nr
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ste e
Regenschirm
Sonntag nach der 11=Uhr=Messe in Bitt abzugebenmigenommen
17.
lichen Vereins des Stadt= und LandsKreises Ste O Walther Herstatr zu Marsdorf, ist der Charaktor aloe a. Outebelitzer verlsecten worden. u der Charater als Oelononteratz
Schenmergse wohnhaft. Nat der küchsche
St. Peterskirche fuhr das Jubelvagt zu zucu in der nung. Der Jubilar zählt 82, seine Frau 80 Jabie. ascuite Wohwaren ihnen Zeichen herlicher Lios und Manoau; Von ern und rah des hoben Alters erfreut sich das Naar Ve Suceggngen. Trot
undbeit, wenngleich die Frau schon seit längerer Zeist gelad eiten GeZubespaar besißt dei Kinder, und eine munntenrg Kot.=elahmt t. 20s
den Familienkeis. Ta die Leu, aäntlich mitnoch manche edelgesinnte Mitbürger ein nassanrd:: solaatea
Grineen ernne Mlburger ei passendes Jubelgeschenk anes in den versosenen Wochen das(eiad masie. Cicnoig brag, War
so ist es jetzt das überaus miedrige Miart— Vertch= beumte Stilliegen zwingt. Nur gauz vereinelte sier we g. d Schise zum au dem Wasser; im Rbeinauhafen siegen uag; Jahzeuge sicht man Schleppkähne sowie Giterboote, weigue u an sacht beladener
dem Eisgang Schutz suchten und sett a. augau6s Tecember vor im Bayen ist eine ganze, Flotte, saostaung seiendes Waser watten.
und zehn bis zwölf großen Schlepokähnen za f chepodaupfern
Fienag, Franz Haniel in Nahrot, vor Natan uutig entiun der
Köln=Tüsseldorfer Dampschiffahrts=Gesellschaft ihre Laudehr V.
Güterschuppen wieder hat auschlagen lassen za uc, Laudebrücken und erst bei höherm Wasserstande in den auen sowerden doch die Tampser
Wienn genellt werden. Eine so lange
G
verpackter Ballen Tuch.
der der.=Cxceltenz, Maihild Frasta. 1. 99. Die
., Alicz, Trodt schre Tihier,;
Egon Hedeberg. Masor a. D von Mnzelli: areune ant, ihr Sohn:
Norman: Robert Leuer. Diedrichien Jo.=. Juli.s Eben. Ralith
Ab.Vorst. Die heilige Elisabeth
de dot it erichtnde protestantische Gircte baganuen. Dla
wid mit den Chor bis dicht an die Gla. out r og, beaouen. Dieseibte anreichen. Vor der Kirche bleibt ua. Vetee des Naugitbahnhofes berAuedehnung. emn Schmuckplatz von ansehnlicher
.30 Meter zeigt, i nach Artikel XV/, der Mioet=reueug von muter
das Fahren der Dampser mit Ankang eder Aidenzchiffabrs Ordung C Der Provineial-=Taateumartt utersagt,
Vereins, welcher an versigssenan des Mheinischen Bauern:
ist in unetwartet reicher Weise, mit 120.00 elit..entang nahm. Die Geschäfte nahnent schon am erten Pag lauf, daß der Mart=Auschuß kaum allen Mackt, uo eu wichen Ver Am Sonntag verdoppelte sich die Zakr Peachtrigest, genüigen konnte heate scheint das Geschaäft sehr Ia otgt der Hestelungen, und auch
asce Reshesce esce ege ie sece elich
Mitaoe; Joe. ie i a. ie lechanitos 6i5 Tlüihe Abends, an Sauern, in Aprn nach der Maximinenstraße, gegenüber der
auf den
im Eisenbahnrath für Köln zur Berathung. 219
„Vereins=Nachrichten.
Saase des Gesellenhanis unter dein Vorsih des Ohborvernal Hru. Landgerichtsraths Reichensperger sezne g.#ergerwaltungsrathes ung ab. Vozmitags hatten die Mitalieder Lpuime General Versamm.
Denst in der Mingententliche füie die deusganzung, Iurich den Gete,
das. latsgliche Leuschland ein zalsleicher ung
worden, begrüßte der Vorsitzende die Mitali= deue erstuet gab anentlch seiner Freuade über die starzu sder u derslicher Weieund der Conferenzen aus Kalt und Rickandu; uu0 der Mitglieder
Einahnen des Vereius beliefen schdendot, lebigten Ausdruck. Die die Ausgaben auf 24.940 M. Die Zahl de apen, ue
die der Thelliehner 976. Secs ona..— Mitglieder betug 269,
seteisen siud gestorben. An besondern vuu gau ez. besioen Con
die Conferenzen von St Avosteln 400.—, 86 Naetar 940.““
Seas lie Lals ecies Ceseie hesiae ei. se elce sachen Austlichte bin, weiche von Hrftlichen Männern
slhes cschche che bece
Missionspriester und aut besuchten Srchusa und Otumio mit se einen
tion Helnan in Aegypten mit Kich###1 noch die StaUnterhaltung dieser Mision hat der Norair 2. du verzeichnen. Zur
auserordentlcher Wese beigetragen. Die(ein.r kanden Jahren I1
gangenen Jahr einschl. eines Bestandes ans den Mlaert.ebeit ugen in ver
insgesammt 28081 M. darunter aus d.(rdivo a. on 80 aus den Didesen Trier 2929 awing agazoiiacse Röln 648 M. Die Alusgaben beisserten bis 15. Nauenhan) ach eadenvomn 1228 M. den Einahnen befanden sich 512 besgnder: g au 10672 Nt. Uinter
Lostkauf je eines Negertindes. Dor(:.(Jabzt von se 21 M. zum Herren: van Gils, Retor und Relialonslehu. S. ta besteiK aus den St. Gereon; Schnitler, Schulteto Schu.3 Jaufmann, Kaplan an und Zierdorf, Kauimann. ie Unterishung das sanricder, Lurnlehret, Vereinus bzw, der Beitit zu denselhen des segensreich wirkenden ... Gentur zu demselben kann nur warm empfohlen
Stimmen aus dem Leserkreis
weichen Gruude ist die Antage amd]“ Garten=Direction. Aus
Wochen gesch lossen? Daß sie während d. Pvon eit vieten war, läßt sich erläten, aber jetzt.3 a, Saner Zeit geschlossn guemlichteit der Wärter zu sein. Hoffentick aueu mir leptgich
weises, um die verehrliche Ditetion zur Miede, dan e ur dieies Huuus und unsere Linder zu veranlassen
Eine Anwohnerin des Hansaplatzes.
Zur Kurzweil
miseriet: Ce 76 ein im zlaut den stand im Aufsatze eines Primauets Es iuteu Senoten zu haben“ Einen genosen zu haben.“—..es it em Trost im Unglich
diren eine tieiere Stimne gugewöhner das tlingl
Kindliche Fraat. Ein Reichstagssssnuzuitaitr.“ ziemlich bekaunter, in hobem Ansehen Feidardrdvetez und zwar ein Häuslichkeit sich erfrenender Graßkoufen, ui zder ud emner reizende serien nach Hause und läßt sich die Schulenanse und G. (leinen Spröslinge vorlegen. Als alls zuu ud.#eiurm seiner eagt der Züngsite, ein wissegenger Septimaner:„lnd du G“ Wievielsse uitzt du im Reichstagese ee und dn, Bana, der
as 83 Jtg mes, Kurnenwalde vel Verlu, Die gelauw. Gor
.
Sart Reitinger, Blunenkübel= Fabrik, Holumarst 8
Leuchtkraft des Gases
. 16. Februar 1891. Gasfabrik 19/2. Lnc. 19.#. Stadt
* Bheiudode am 16. Februar. Abends 7 Uhr m.11— m.0“

Seite 4
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 45. Dinstag, 17. Februar 1391
Bau-Speculation.
An verkehrreicher Straße in Nippes ein circa 3/4 Morgen großes
Grundstück Straßenfront
Umstände halber preiswürdig zu verkaufen.
Bescheid in der Annahmestelle von M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 43.
mug Schönes luftiges
#s Haus,
8 Zimmer, großer Keller, großer Garten, 30 Fuß Front, verziehungshalber bald zu verkaufen.
Bescheid bei der Eigenthümerin Wwe. Frank, Nippes, Merheimerstraße(Klosterstraße).
Kebr. Tafelherd, 2= u. Zlöch. Comfoir
O bill. z. verk. Hosengasse 9.
Petroleum=Bütten
stets vorräthig. Weidengasse 14.
Badewanne zu verkaufen. Eintrachtstraße 152.
Prei Bänke Wirthschaft, nebst
einer Theke, noch neu, billig zu vertaufen. Besch. Carthäuserwall 31, 1. Et.
K
in durchaus guter wachsam. Hund, auch zum Ziehen gut, wegen Raum billig zu verkaufen.
Kleine Spitze—5.
Compl. Specerei=Einrichtung
und fast neue Badewanne billig zu verkaufen oder zu übertragen.
Kalk, verl. Marienstraße 33.
Eine Theke,
Ladenschrank und Reale billig zu verkaufen. Marzellenstraße 50.
un
XXR
blaue Almer Hündin
ist zu verkaufen oder gegen eine männliche Dogge zu vertauschen.
Gerconswall 4.
la. Süßrahmbutter, à Pfd. 100 bis 105 Pfg., la. Tafelbutter, à Pfd. 90 bis 95 Pfg., Bauernbutter(Koch butter), a Pfd. 80 bis 85 Pfg. vers. in Postcolli à 9 Pfd. Inh. geg.Nachn. H. Schürmann i. Walldorf a. Werra.*
keinschmeck. Limburger
versendet 9½ 8 zu R. 3,20 franco gegen Nachnahme Gustav Struwe, Barmen=Wichlinghausen.
Mehrere compl. Betten
Kleider=, Bücher=, Leinen=, Glasschränke, Commode mit und ohne Marmortische, Stühle, Herde, Sopha, Causeuse, 2 gepolsterte MahagoniSessel billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 3.
Nippes, Eifenbahnstraße 24.
* Für Brautleute##
und Einrichtungen aller Art:
40 complete Zimmer=Einrichtungen, elegante, solide Arbeiten: eine große Partie hochseine, einzelne Möbel, Spiegel, Teppiche, Stoffe 2c. st hen bedeutend unter Preis:
3 Glockengasse 3.
Die fast für jedes Geschäft geeignete
vollständ. Laden=Einrichtung
steht billig zu verkaufen.
Herzogstraße 39.
Isabellenstraße 165 Bünsteuen: Qu.=Meter, ferner Alteburgerstraße 970 Ou.=Meter, unt den günst. Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Isabellenstraße 13.
in bester Lage Ehrenselo's, Schatten seite 3500 Qu Fuß, zu jedem Geschaft geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen
Näheres Köln, St. Apernstraße 2A.
Rinkenpfuhl 17:
Ein gebrauchtes Sopha, ein Bett sehr billig abzu eben.
48roßer Heckkoro billig zu verkaufen.
O Thievoldsgasse 136.
Mobilar=
Verkauf.
In der Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln am 26. Januar 1889 verstorbenen Handelsfrau Katharina geb. Graß, Wittwe Peter Gustav Schaeben, wird der unterzeichnete zu Köln wohnende Notar Justizrath Graffweg
am Donnerstag den 19. Februar c. und an den folgenden Tagen, jedes Mal Vormittags von 9 Uhr und Nachmittags von 3 Uhr ab, in dem Hause Domkloster 3 zu Köln,
die zum Nachlasse der genannten Frau Schaeben gehörigen Mobilien öffentlich gegen Baarzahlung versteigern, insbesondere:
Hausmobilien aller Art, einfache und elegante Tische, Sopha's, Sessel, Stühle, Spiegel, Bettstellen, Waschund andere Commoden, Silber=, Kleider= und andere Schränke, Oefen, Kron= und Wandarmleuchter, Kupferstiche und Gemälde, Vorhänge, Teppiche und Läufer, Porzellan, Glas= u. Krystall= sachen, ein Buffet, 1 Pianino und 1 Stutzflügel, 1 Billard, 1 eisernen Geldschrank, viele Gold=, Silberund Schmucksachen, worunter schöne Brillanten, Flaschenweine, Kleidungsstücke u. s. w.
Insbesondere kommen das Buffet, die Musik=Instrumente, das Billurd und der eiserne Geldschrank am 19. Februar, Nachmittags 3 Uhr, die Gold=, Silber= u. Schmucksachen am 20. Febr., Nachmittags 3 Uhr zum Verkauf.
Köln, 14. Februar 1891.
Graffweg.
Vorzügl. Mittag= und Abendtisch für Beamte und Kaufleute, auch im Abonnement. Zollstraße—3A.
Handwerker
erhalten gute Kost und Logis.
Buttermarkt 5.
Kost und Logis.
Pfeilstraße 38.
Kost und Logis.
Vorzüglichen Mittag= und Abendtisch. Bahnh fstraße 20, Ehrenfeld.
Gute Tafel=Claviere
stehen zu vermiethen zu 1, 2, 3, 4 K
Spiesergasse 17.
Hrbeits=Gesuche u. Arbeiter=Ge48 suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12
Mutterboden
kann abgeladen werd. Gereonskloster 34.
welche ihre Räumlichkeiten von Ratten. Mäusen, Schwaben etc. radical befreit haben wollen, zur gefl. Nachricht, dass der concess. Kammerjäger Clemens Schön unter bekannter Garantie die gänzliche Vertilgung übernimmt. Bestellungen v. Postkarte Marsplatz 7 erb.“
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zu gestellt
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Tuchreste.
Ein großer Posten in allen Qualitäten billigst.
Große Witschgafse 3.
Complete, Schlafzimmer sowie ein ** zelne Betten, Matratzen, Kissen u. Plumeaux, Causeuse, 2 Sessel, Spiegelschrank, Leinenschrank, Schreibtisch, Bücherschrank, Buffets, Pannelsophas, Stühle sollen wegen Räumung weit unter Kostenpreis verkauft werden.
Langgasse 9.
Trauerhüte.
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11, Friesenstrasse 25.
Ketragene Schuhe vorräthig
** Philippstraße 14, Ehrenfeld.
Schönejung. Mops- hündchen, bill zu pert. Kalk, Paradiesstraße 1.
An Stelle des aus dem Bezirk verzogenen Kaufmannes Herrn Anton Worringen ist der bisherige Stellvertreter, Herr Kaufmann Jacob Schwengers, Cunibertskloster 1A, zum Schiedsmann für den 5. Polizeibezirk, und der Kaufmann Herr Ernst Bertuch, Cuniberrsgasse 10, zum stellvertretenden Schiedsmann für denselben Bezirk gewählt, bestätigt und in gesetzlich vorgeschriebener Weise vereidet worden.
Köln, 14. Februar 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Sugg.
Getragene Herren= u. Damenkleider, Möbel, Betten etr.
werden zu hohem Werthe angekauft.
V. Fromm, Friedrichstraße 31.
vermiethen:
61 zwei prachtvolle Läden und die zu Geschäfts#č 01 zwecken eingerichtete 1. Etage.
Hohestraße 38 j 52“ i 300g“
Obenmarspforten 5 schönes Geschäftshaus.
Breitestraße 52 der große Laden mit Wohnung 8000 l.
Hohenzollern=Ring 65 und#tagenwohnung.
Ecke Friesenplatz Eingang; ganz oder getheilt.
Schildergasse 46 und 48 häuser. e
Schildergasse 59 1. Stage, auch für Engros=Geschäfte. Mechtildisstraße 4 großes Haus mit Engros=Lager.
Gr. Witschgasse 19 geräumiges Lagerhaus.
Weberstraße 14 Kaus mit großen Kellereien für WeinWeichserhof 4 A abgeschlossene 2. Etage. Follerstraße 36 Haus für Private und Geschäftszwecke. Apostelnkloster 1A Wohnhaus, auch für Bureaux. Panlstraße 29 Wohnhaus mit Garten.
Pantaleonstraße 31 hübsches Wohnhaus. Friesenplatz herrschaftliches Haus mit Garten.
Neumarkt 30 herrschaftliches Haus mit Stallung.
Bescheid bei: Leopold Emannel, Agrippastr. 5.
Invaliditäts= und AltersVersicherung.
Alle Formulare
zu den von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
sind in schönem Druck auf gutem Pavier durch die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, sowie von meinem Formular=Lager, Bahnhofstraße 1, fortwährend zu nachstehenden Preisen zu beziehen:
Srtüick 1 Vfg., ausschl. Porto,
Damit diejenigen Nachweise, welche brieflich gefordert werden müssen, bequem erlangt werden können, sind gedruckte
zu allen Formularen A bis D passend, zu denselben Preisen vorräthig.
Köln. J. P. Bachem,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Standesamt der Stadt Köln. 14. Febr.
Geburten. Joh., S. v. Georg Müller, Vergolder, Rinkenpfuhl 18. Franz, S. v. Karl Nattermann, Drosch= kenkutscher, Altes Ufer 23. Ludwig Wilh. Eugen, S. v. Ludwig Wilh. Creutz, Kaufm., Lintgasse 6.- Ottilie Anna Maria, T. v. Herm. Frerich, Buchb., Weberstr. 37.- Rob. Theod., S. v. Wilh. Theod. Küpper, Commis, Triererstraße 7.- Friedr., S. v. Jos. Thiebes, Tagl., Alexianerstraße 44. Theodor. S. v. Martin Fischer, Fuhrmann, Bayenthal, Martinstraße 102. - Helene. T. v. Adam Schmitt, Schuhmicher, Eigelstein 117.- Math. Engelbert Jos. Maria, S. v. Engebeit Merschheim, Kaufm., Kyffhäuserstraße 35.— Maria Magd., T. v. Wilh. Hoßfeld, Kaufm., Brabanterstraße 75.
Maria Jos., T. v. Karl Lauterer, Kaufmann, Malzbüchel—11. Ant. Anna Amalie, T. v. Eugen Helwig, Kaufm., Hohenzollern Ring l.= Gertr d. T. v. Joh. Jos. Mai, Tagl., Bayenthal, Kolnstr. 180.= Wilhelm Heinr., S. v. Emil Waimann, vereid. Landmesser, Elgeistein 149.— Maria Jos..rir., T. v. Otto Mengelberg, Bildh., Klapperhof 6. Maria Anna, T. v. Theod. Klöckner, Schneider, Agrippastr. 104= Wilh., T. v. Jac. Mainzer, Drechsler, Palmstr. 27. Gertr., T. v. Franz Jos. Klein, Bäcker, Waidm. 14.- Hans Eugen Val Friedrich, S. v. Gottl. Langen, Kaufm., Kaiter Wilhelm=Ring 40 Sterbefälle. Rosalie Langlois, 2 8 M, Friesenw. 21B.- Wilhelm
Heinr.
Bollenbeck, verh., Schreinermeister, 68., Reinoldstr. 10.- Ma g. Krampe, 5., Zugweg 56. Wilh. Achnitz, Wwr., Schreinermeister, 57., Antwerpenerstraße.— Margaretha Glasmacher, Wwe. Gelsdors. 68., Goldgasse 17.- Wilh. Bechem, unverh., Schlosser=Geselle, 21., Glockengasse 42.— Elisabeth Hermes, geb. Spielker, 54., Josephstraße 57. Katharina Schorn, geb. Remmen, 70 ., Weyerstr. 112. Remiains Rener, unverheir., Kaufmann, 22., St. Apernstraße 1.“ Dr. Quirin Haanen. verheirathet, Arzt, 69., Gr. Sandk. IA. Karl Wilhelm, 3 J. 5., Friesenstraße 52. Maria Eckel, 1 I 3., zu Ehrenfeld.- Theodor Nol den, 9., Unter Seidm..- Hubert Schieffer, 13., Biberstraße 43 Anna Schwegler, Wwe. Hilden, 40., Friesenw. 52.- Adelh. Lamp, Wwe. Bechem, 72., Peterstr. 12. Friedr. Girger, verh., Müller, 28., zu Nippes
Heirathen. Wilh. Eller, Hand lungsreis., v. Bonn, u. Clara Söhnchen, v. Wall feld.
Heiraihs=Ankündigungen. Aug Sandführer, Wwr., Wallmeister a.., u. Spohia Keiler, Beide Hahnenstr. 53.— Lorenz Kühn, Glaser, Carthäu serhof 6, u. Maria Schu, Christoph= straße 27.— Friedrich Plathias Schreiner, Weyerstr. 116, u. Auguste Klaus, Weyerstr. 118.- Heinr. Moorlüder, Oberkellner, Pützg. 8, u. Louise Dorn. Rolhgerberbach 48.- Joh. Wilh. Malch, Bau=Assist., hier, u. Emma Leverkus, zu Lennep.
Conservatorium der Musik, Köln.
Mittwoch den 18. Februar 1391,
Abends 7 Uhr:
5. Musik-Abend.
Minoritenstraße 19, gegenüber
###XF2 Panorama international,
Si 3. Cyklus: Nom.
der Minoritenkirche, früher
Neumarkt 12.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Einen Posten
prima engl. Leder
(bedruckt) in schw ren und leichtern Qualitäten per Pfund M. 1,30. Bernh. Ursell, Severinstraße 213.
Kölner Liederkranz.
Dinstag den 17. Februar:
Probe: Das Meer von Nicodé.
Waschbütten
und Blumenkübel empfiehlt billigst die Faßbinderei Carthäusergasse 15.
Das große Loos der Kölner Dombau=Lotterie
75 000 Mark fiel am 21. Felruar 1890 in
15,000 Murt, unsere Glücks=Collecte.
Ziehung der Kölner Domban=Geldlotterie Montag den 23. Aufang
per Loos Mk. 3,75, ½ Loos Mk..—.
Nur Geldgewinne von Mr. 75,000, 30,000, 15,000,
2 à 6000, 5 à 3000, 12 à 1500, 50 à 600 2c.
Frankfurter Pferde=Loose 3 Mh., Stettiner Pferde=Loose 1 Mk., 11 Loose 10 Mk.
Loose empfiehlt das Bank=Lotterie=Geschäft Franke&amp; flia Köln, Unter Feitenhennen 6.
Franké&amp; Cie., Düsseldorf, Königs=Allee 2.
IV. Enission. WVivat Fortunall Iv. Enission.
239
in der Kölner Dombau-Lotterie.
Zichung vom 23. bis 25. Februar 1891.
Da die dritte Emission, bestehend aus 4000 Nummern, schon wieder geraumt, so habe ich eine neue Zusammenstellung von wiederum 4000 Nummern, eingetheilt in 40 Serien, gemacht.— Die Betheiligung an den bisherigen Emissionen war eine so enorme, dass mit Recht anzunehmen ist, dass auch diese Serie baldigst absorbirt werde. Ich empfehle daher, die Bestellungen möglichst bald zu machen.
Ein 1/100 Antheil an einer Serie bestehend aus 100 Nummern kostet 5 Mark. Zehn Antheile an zenn Serien bestehend aus
1000 Nummern kosten 50 Mark. 40 Antheile an 40 Serien
kosten 200 Mark. Die Wahl der einzelnen Serien stelle ich meinen geehrten Kunden anheim. Ferner empfehle ich: Original-Loose 3% Mark, 1, Loos 2 Mark, 11 Loos 1 Mark. Sortirt: 10 Loose 37 Mark, 10, 19 Mark, 20, 37 Mark. I, 9½ Mark, 2¾ 24 Mark,%, 4710 Mark.
Einzahlung bitte ich per Postanweisung mit gleichzeitiger Bestellung der gewunschten Serien-Nummern auf dem Postabschnitt zu machen.— Porto und Liste 30 Pfg., Ausland 75 Pfg.
August Fuhse, Bankgeschäft,
Berlin.. Röln
Friedrichstrasse 79." Hohestrasse 137.
Telegramm-Adresse:
Fuhsebank Berlin— Fuhsebank Köln Rhein.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.