Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Unoie: Für Köln und Vororte 12°/2 Ofg.
Selztigen Prri=: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deuß und allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
T
Nr. 70.
Köln, Samstag, 14. März 1891.
Fünfter Jahrgang.
35 Schidergase 35, PNATAW STaIn
dicht neben der Winterschen um KgSTGI!
35 Schildergasse 35,
6 dicht neben der Winter'schen Braurei.5
Folge grossartiger Abschlüsse mit den bedeutendsten Fabriken des In= und Auslandes und ferner dadurch, daß den weitaus größten Theil meines Bedarfes hierorts aufertigen lasse, bin ich in der Lage, der geehrten Kundschaft für die bevorstehende Saison beim Einkauf außerordentliche Vortheile zu bieten.
Ich offerire z.
Herren=Anzüge in Kammgarn, Diagonal 2c. von M. 18 u. höher „„„ Cheviot, Velour u. grau„„ 14„„
Jünglings=Anzüge„„ 9„„
Ca. 1000 Knaben=Anzüge„„ 3„„
„„ in eleg. Ausführung„„ 5„„
Braur=Anzüge in Tuch u. Kammgarn.„„ 24„„
Hosen in Partie......... von M. 3 u. höher
„„ Kammgarn, Cheviot 2c.„„ 6„„
Hosen und Westen„„ 8„„
Joppen in groß. Auswahl in Velour, Cheviot 2c.„„ 7„„
do. in Kammgarn„„ 10„„
Seidene Westen„„ 3„„
Niesenhafte Auswahl in Communion=Anzügen
in Tuch, Satin und Kammgarn von 12 Mark an.
In bessern Kammgarn=Anzügen, gestreift und carrirt, täglich Eingang von Neuheiten.
9 35 Schildergasse 35,
6 dicht neben der Winter'schen Brauerei. 5
8
ein
4 35 Schildergasse 35,
s dicht neben der Winter'schen Brauerei. 5
1ss0s.
Fernsprech-Anschluss Nr. 627.
Fernsprech-Anschluss Nr. 627.
Gänzlicher Ausverkauf' wegen Neubau und demnächstiger Verlegung meines Geschäftes
Ecke Obenmarspforten gegenüber dem Gülichsplatz. 15% Rabatt.
Der Ausverkauf umfasst meine sämmtlichen Waaren-Vorräthe, bestehend in: Besatz- und Ausputz-Artikeln für Kleider und Mäntel, als Taillen- und Rockgarn
Oaulo-Daof. I. 1 1„ A Gilhas
### Surahs, Merveilleux, Aflas und C Seidenstoffe etc. in schwarz und farbig, Spitzen, Festons, Bänder, Sammet, Plüsche, Knöpfe, Agraffen, Schürzen, Handschuhe,
Corsetts Rüschen, Slipse, sowie farbige Zanellas, Satins und Futterstoffe aller Art.
Dier bgreits eingetroffenen Neuheiten für die Frühjahrs- und Sommer-Saison sind in dem Ausverkauf mit einbegriffen.
5% Rabatt 15%
Reichhaltiges Lager in sämmtlichen Artikeln für Communicanten und Ccefirmanden.
Schneider und Schneiderinnen bietet sich eine aussergewöhnliche gunstige Gelegenheit zum Einkauf.
Der Verkauf findet nur gegen Baar statt.
Rhée
vormals S. Feist,
Mode-Besatz- und Kurzwaaren-Handlung, 13 Altermarkt 13,
zwischen Feuerwache und Täubchen.
Bitte genau auf Hausnummer 13 und Firma zu achten.

Seite 2.
Kölner##cal-Anzeiger Nr. 70= Samstag, 14. März 1891.
Offene Stellen.
Zur Projectirung und Bauansführung eines Schlacht= und Viehhofes wird zum 1. Mai d. J. noch ein
Techniker
gesucht, unter dem Vorbehalte einer gegenseitigen zweimonatlichen Kündigung, jedoch mit Aussicht auf länger dauernde Beschäftigung.
Meldungen, denen Lebenslauf und Zeugnisse beizufügen sind, sind mit Angabe der Gehaltsansprüche bis zum 1. April d. J. an den Unterzeichneten einzureichen.
Köln, 10. März 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete Pelman.
lüchtige Schreiner
auf Kastenmöbel sowie Stuhlmacher dauernd für unsere Fabrik in Mainz
gesucht. K. Alb. Rauch,
Köln, Hohrstraße 47.
Goldarbeiter.
Gehülfe,
welcher graviren kann u. gute Zeugnisse besitzt, findet dauernde Stellung
bei R.&amp; C. Miller, Köln.
Schweinemehgerei.
Ein Lehrling oder angehender Geselle gesucht. Nippes, Niehlerstr 96
Ein Boubons=
nird gesucht.
Schriftliche Offerten u. Z. 89 besorgt die Exped. des General=Anzeiger, Crefeld.
Junger Mlann
in eine Bäckerei für alle Arbeit
gesucht. Weidengasse 74.
Ein katholischer junger Mann als
Lehrling
von ein General=Agentur in Feuerund Hagel=Versicherung gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 563 an die Geschäftsuelle d. Bl.
Graveur=Lehrling,
kath., welcher Talent im Zeichnen besitzt, gesucht von
Heinrich Birgel,
Atelier für kirchliche Kunstwerke, Köln, Eigelstein 83.
Arbeitsjunge Litinstr. 24Fuhrleute,
monatlich 36 K. bei freier Station,
Weiler,
Köln, Zuckerberg.
Für das Comptoir unseres Eisenund Haushaltungswaaren=Geschäftes suchen wir zu Ostern einen jungen Mann mit guten Elementarkenntnissen und schöner Handschrift in die Lehre.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Köln.
Lehrlingsstelle
für einen mit den nöthigen Vorkenntnissen versehenen jungen Mann ist demnächst auf meinem Comptoir zu besetzen. Selbgeschriebene Franco Anerbieten mit Abschrift des letzten Schulzeugnisses sind zu richten an Oswald Schmitz, in Firma Heinr. Math. Schmitz. Severinstr. 214, Köln.
Gesucht
werd. für hier u. auswärts Köchinnen, Zweit= u. Drittmädchen, Dienstmäochen für alle Hausarbeiten geg. hohen Lohn und garantirt feine Stellen durch d. Stellenvermittelungs=Bureau
Germania,
Pantaleonsmühlengasse 32.
d Daselbst billig Kost und Logis.
Suche für sofort eine(katholische)
*
4 AAT
perf.
J. Restaurationshausdiener,
Gehalt 30—40 A monatl, fr. Station, sofort gesucht. Näh. Andregskloster 6A.
junger tüchtiger, welcher in bessern Arbeiten durchaus selbständig zu arbeiten versteht, im Correcturiesen geübt und im Stande ist den Principal in jeder Weise zu vertreten, nach aus wärts gesucht.
Fr.=Offerten unter C an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling gesucht. Huhnsgasse 43.
Starke Arbeiter
gesucht.
Klapperhof 25—27.
mit guten Zeugnissen, welche auch etwas Hausarbeit übernimmt. Persönliche Vorstellung von—11 Uhr Morgens Gereonshosstraße 29.
Ein gesetztes, kathol. Mädchen, in der bessern Küche gründlich erfahren, wird für einen kl. Haushalt gesucht.
Obenmarspforten 13.
für Küche und alle Hausarbeit sofort gesucht. Achterstraße 41.
h. in kl. Haush. bei h. Lohn u. 57 g. Behandlg. ges Josephstraße 7.
Ein junges, kräftiges Mädchen für Nachmittags gesucht. Bachemstraße 7, Unterhaus.
Lehrmädchen
Kupfergasse 12.
Braver Knabe
Lehre treten im Kunstgewerbe(kirchliche Gefaße). Ursulaplatz 9.
kür Stunden=Arbeit
wird ein ordentlicher, mit guten Zeugnissen versehener junger Mann
Psucgh. Marzellenstraße 124.
Ein mit den nöthig. Vorkenninissen
versehener junger Mann zum sofortigen
Eintritt in die Lehre gesucht.
D. Lippmann,
Colonialwaaren en gros, Mathigsstraße 9.
50 Eidarbeiter
bei der Kabel=Verlegung der äußern Ringstraße gesucht. Dauernde Arbeit und hoher Accord=Lohn Meldungen auf der Arbeitsstelle bei
Fort Longerich.
Schachtmeister Joh. Steingaß.
Maurer u. Handlanger
gesucht.
Sagoberlstraße Nr. 20. parterre.
Schneider und Schneiderinnen auf
Kinder=Anzüge gesucht.
I. W. Schmitz, Ursulastraße 24.
Köchin gesucht.
Suche zum baldigen Eintritt ein in der feinen und bürgerlichen Küche, im Backen und Einmachen durchaus erfahrenes Mädchen, welches sehr reinlich und gewandt ist und gute Zeuanisse aufweisen kann. Anmeldungen von 10—12 Uhr. Frau Ernst Leyendecker, Sachsen=Ring 75, Köln.
Paillen=Arbeiterinnen gesucht. Berlich 16, 1. Etage.
Properes Mädchen
für Schweinemetzgerei in die Lehre gesucht. Franco-Offerten unter W 75 an die Annahmestelle von Schweinem Venedey, Friedrichst aße 38.
Ein brav. Mädchen
gesucht. Nippes, Florastr. 81.
(weitmädchen, im □ Waschen und Putzen erfahren, gesucht. Mühlenbach 18.
Ein ord. Mädchen v. Lande
für Hausarbeit zu 2 Personen gesuicht.
Ehrenfeld, Weyerstraße 41.
Ein Lehrmädchen
für Kleider gesucht.
Gercouswall 118, parterri.
welche in Schachtel=Arbeit erfahren sind, gesucht.
Karaseck,
Rippes, Ilorastraße 51.
Anlagen—. Garteuarbeit.
Beschneiden u. Instandhaltung derselben sowie die Lieferung sämmtlicher Frühjahrspflanzen und Rosen zu den billigsten Preisen. Postkarte genügt.
J. Hamacher,
Kunst=, Handels= und LandschaftsGärtnerei, Follerstraße 39.
Herren=Sohlen.=Absätze K2,50, Damen=Sohlen.=Absätze..30. Johannisstraße 23, 1. Et.
Specialität in
Weinschneiden
sowie herrichten von Gärten besorgt promot und billigst
Schühlein, Huhnsgasse 7,
Landschäftsgärtner.
übernimmt bei pünktlicher Bedienung, auch pro jährliches Abonnement,
Jos. Verkum, Schaafenstr. 17.
zum waschen u. bleichen wird angenommen. Freie Wiese, rußfrei.
Zu erfragen in der Geschäftselle dieses Blattes. 1818
4 0111 werden alle Uhren 1 W. repar. Karte genügt.
Carthänserwall 15, 2. Ct.
KAIE, a I A
Zu verkaufen.
S
Hosten Regenschirme spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Stiefel u. Schuhe,
# große Auswahl. billige,
feste Preise.
Wittwe J. J. Breuer,
Heumarkt.
Freibank.
Heute Samstag kommen 300 Pfd. gesa zenes, gekochtes Schweinefleisch billig zum Verkauf.
Die Verkäufer.
Engl. Boxer,
weiblich, 5 Jahre alt, Prachtexemp.ar, tugendhaft und dressirt, billig abzugeben. Arndtstraße 3.
Rauchtabak 50 Pfg. per Pfund. dito Stengel 30„„„
Hohenstaufen=Ning 60.
Wegen Umzuges ein großer, gußeiserner
Tafelherd
und ein Mautelofen zu verkaufen.
Vor den Siebenburgen 18, 1. Etage.
Bordeaux=Flaschen,
mehrere Tausend, sowie alle andere Sorten sehr billig zu verkaufen.
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Tapetenblei.
Gr. Griechenmarkt 43—47.
Megen Aufgabe d. Geschäftes ist eine s vollständ. Ladeneinlicht., bestehend in Theke mit 4 Glaskasten, Schaufenster, 2 Realen, 1 Schreibpult, dreiarmis#em Kronleuchter und Gaseinrichtung für'? Schaufenster, billig zu verkaufen.
Herzogstraße 39.
Konleauz
Große Auswahl,
denkbar
Pres#a und sämmtliches?
∆<space> Z u b e h ö r<space> b i l l i g s t.?<space>
*1e Aufmachen gratis!
S) Schaafenstr. 7.
in allen Größen und Arten zu äußerst billigen Preisen.
Mauritiuswall 67.
Geschäftshaus
in Kalk,
mit Schaufenstern, für jedes Geschäft geeignet, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid
Jahnstraße 10, Köln, parterre.
Eine Brauerei
mit Felsenkeller steht in der Nähe von Düren unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Wo, sagt die Geschäftsstelle dieses Blattes.[4891]
mit großem Hof und Faus Garten, für P ivat und Handwerker geeignet, zu verkaufen.
Bescheid Vogteistraße 16.
Oberländisches
Noggenbrod,
in ganz besonders hochfeiner Qualität täglich frisch eintreffend, billig zu haben
40 Friedensstraße 40.
Harzer Canarienvögel
zu verkaufen, perfect zum Einsetzen, gute Nachtschläger.
Autonitterstraße 8, 2. Etage.
Wegen Aufgabe des Geschäftes
Kurz=, Weiß= und Wollwaaren, Theke, Ladenschrank und Real billig zu verkaufen.
etraße 40.
Selbstthätiger Wasserdruck=Apparat billig zu verkaufen. Weingartengasse—8.
Tuchreste.
Ein bedeutender Pisten in allen Qualitäten sehr billig.
Große Wilschgaffe 3.
Bedeutend unter Preis: Schwarze Spitzen in allen Breiten sowie Borden und Gehänge.
Weißbüttengasse 1.
Marquise,
3 Meter 85 Centimeter lang, mit sämmtlichem Zubehör, nur kurze Zeit gebraucht, Umstände halber zu verkaufen durch den Auct onator
H. J. Haas,
Neumarkt 24. Fernsp echer 1593.
Verziehungshalber
eine kleine Villa in Königswinter, mitten in schönem Obst= und Ziergarten gelegen, mit Gas= und Wasserleitung versehen, enthaltend sieben Zimmer, Bodenraum, zwei Küchen und Keller, Veranda nach dem Rhein. Balcon nach der Gebirgsseite, schönste Aussicht, wasser frei gelegen, preiswerth zu verlaufen. Fr.=Off. u L Z 865 bef. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg
neue Haus
St. Apernstraße Nr. 33 mit Einfahrt, Stallung, Remise und großem Hofe, zu verkaufen.
Näheres Johannisstraße 41.
Eine Banstelle
in Nippes billig und unter günstigen Bedingungen zu verkaufen,—10 Meter Fronte und 16-20 Meter Tiefe. Bescheid Dagobertstraße Nr. 29, parterre.
Haus
mit gut gehender Bäckerei per Inn zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid
Dagobertstraße 29, part.
Flaschen, alle Sorten,
Fässer in jeder Größe und für jeden Gebrauch billig zu verkaufen.
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Jaquettesstoffe!
prima schwarze Seidenstoffe, Spitzenstoffe, Damentuche, Cachemirs, alles spottbillig.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Straußfedern!
Große Auswahl in Musterblumen, spottbillig, Spitz n, Bänder, Sammerband=Reste nach Gewicht usw.
24 Rinkenpfuhl 2A.
Ein
zu verkaufen. Eintrachtstraße 15.
Vivat Trandchen!
Reizende Blumentöpfchen, 2 Stück
50 Pfo. Jungengasse 14.
Eein zweil. Herdchen, fast neu, eine Clavierbank, ein kl. Briefschränkchen bill. zu verk. Ehrenfeld, Weyerstraße 41.
für die jetz ge Saison bringe ich meine Stoffe in empfehlende Erinnerung für Herren= und KnabenAnzüge; Herren=Anzüge von 50 K an unter Garantie guten Sitzens.
F. Bunck, Smeister,
St. Apernstraße 48, 1. Etage.
Ladenrcat“ Kapfergasse 12 Ein starkes Kinderbettchen
zu verkaufen. Hahnenstraße 30, I. Et.
Ein noch gut erhaltenes Mull=Communion=Kleid billig zu verkaufen.
Neutzerstraße 47, 2. Etage.
Schaufenster=Einrichtung,
Theke und Gaslampe billig zu verkaufen. Bescheio Hohestraße 98, part.
Altdeutsche Waffen
von Metall für Saal= und ZimmerDecoration billig zu verkaufen. Alte Wallgasse 29, an der Friesenstraße.
Starker Ziehhund zu verkaufen.
Nippes, Wilhelmstr. 17
Ein Posten Waaren:
Sommerhandschuhe, Kragen, Manschetten, Schmucksachen, Stößlustre und verschiedene Kurzwaaren billig zu verkaufen. Buramaner 18A.
(Zin neues Kleid(Siamosen) für ** 14—15 Jahre und einige Damenhüte spottbillig zu verkaufen.
verkaufen
zwei eiserne Bettstellen mit Einlagen und eine Anrichte.
Vor St. Martin 13.
Butter####d Meg“ Houig.
II. Naturbutter 6,75 Mk., I. Süßrahm= butter 7,75 Mk., Blüthenhonig 4 25 Mk., Pslaumenmus, süß, dick, 3,30 Mk.*
K. Streusand, Tluste, Galizien.
à 1 A
Waschbretter
groß u. stark. Lungengasse 25.
Kl. Seiden=Hündchen
bill. zu verk. Nippes, Eisenbahnstr. 15.
Communion=Kreuze,
Ringe, Ohrringe, Armbänder in Gold, Silber u. Gold Double. Trauringe, 2 Stück 4 u. 5 M, mass. gold., gesetzlich gestemp., 2 Stück 10, 15, 20, 30 40 u. 50 J. Kleinertz, Unter Seidmacher 5/7, verlängerte Obenmarspforten.
Eichen-Fussbalken,
3 à 4 und 4 à“, liefert zu den billigsten Preisen
Jos. Greven, Holzhdlg.,
Zugweg 28—30, v. d. Severinsthor. Fernsprech-Anschluss Nr. 1796.
Möbelstoffe und Plüsch=Reste, echte D Brüsseler Bettvorlagen u. Ponponfranzen. Weißbuttengasse 1.
Nach Maass!
Herren=Anzüge von 30 bis 60 K. Communion=Anzüge von 20 bis 40 K Ueberzieher von 25 bis 50 K. Reelle Waare, solide Arbeit.
J. II. Schmitz, Ursulastr. 24. Mopshündchen, reine Kate,
3½ Monate alt, sowie eine Hündin,
Kalk, Paradiesstraße 1.
Kartoffeln,
seinste Plaidter, weiße, Centner K.70, liefert frei Haus
Pet. Griebling,
Nippes. Nippes,
98 Bahnhofstraße 93.
Spottbillig!
Große Partie in Festons für Wäsche u. Kinderkleidchen. Weißbüttengasse 1.
Billig!
Kinder=Bettstelle, Commode, Schrottleiter, Reitsattel
zu verkaufen.
Jahnstraße 10, parterre.
Autilopen=Geweihe!
Albertusstraße 46.
Mehr. compl. Betten,
Kleider=, Glas=, Küchen=, Bücher=, Pult=Schränke, Anrichte, Commoden, Waschcommoden, Nachtcommödchen, Tische, Stühle, Bilder, Herd sehr billig zu verkaufen
Ehreufeld, Heribertusstr. 11.

alle andere kaufen. kerstraße 4.
blei.
t 43—47.
säftes ist eine cht., bestehend Schaufenster, dreiarmisem richtung für'? erkaufen. gstraße 39.
konleauz
ämmtliches hör billigst. hen gratis
nstr. 7.
fgabe iftes
ollwaaren, und Real
iße 40.
erdruck=Aperkaufen. asse—8.
ste.
en in allen schgasse 3.
Preis: allen Breiten nge.
ltengasse 1.
dchen!
zen, 2 Stück
isse 14.
1, fast neu, k, ein kl. zu verk. traße 41.
bringe ich ehlende Erinind Knabenvon 50 K. an itzeus. inneidermeister,
1. Etage.
richtung,
lig zu verkauße 98, part.
Waffen
ind Zimmerlaufen. Alte iesenstraße.
a85
bis 60 K.
20 bis 40 M bis 50 J. e Arbeit.
lastr. 24.
ine Rate,
ne Hündin. Sstraße 1.
ein,
e. Centner i<space> H a u s<space>
ling,
Nippes.
ße 98.
lig!
is für Wäsche büttengasse 1.
*
Lommode,
eitsattel
irterre.
weihe!
Betten,
=, Bücher=, Commoden, tcommödchen, erd sehr billig
#iöbel!
Sofort sehr billig zu verkaufen:
2 hochh. nußb. Betten mit Einlage, Sopha und 2 Sessel,
Vertico, Antoinette=Tisch.
Eintrachtstr. 13. Hinterhaus, 1. Et.
(ain Communionkleid nebst Zubehör billig zu verkaufen.
Heinrichstraße 9.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 a Samstag. 14. März 1391.
Seite 3.
für Aerzte oder Private.
Haus,Mittelstraße 11, mit hübschem Garten, 14 Räumen, bewohnt von Sanitätsrath Dr. Becker, ist vom 1. Mai ab zu vermiethen. Preis 2000 A Näh. b. Eigenth. Dr. Piel, Breitestr. 34.
dwei schöne luftige möblirte Zimmer )<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Streitzeuggasse 78A.
3
then.
vermieKammmachergasse 15.
2 gebrauchte Singer=Nähmaschinen für Tuche u. s. w, in sehr gutem Zustande, 20—25 Fruchtsäcke, 1 kleiner eiserner Mörser mit Stößer, 1 Werkstell=Ofen mit Rohr sehr billig zu versahlen. Bounerstr. 23, 1. Et.
hoswärts.
Kartoffeln. kartoseln, Mosek
rothe und weiße, Magnum bonum, kleine blaue Nieren empfiehlt die Kartöffelhandlung Elsaßstraße 30 vor dem Severinsthor Bestellungen franco Haus. Daselbst 15 Ctr. schönes Stroh billig zu verkaufen.
Ein Ueberzieher und Jaquet (schwarz) zu verkaufen.
Josephstraße 3.
Eine schön singende Schwarz= drossel zu verkaufen.
Brunostraße 23, 3. Stou, Neustadt.
Erste Etage. 4 Räume,
in ruhigem Hause an kleine Familie zu vermiethen. Poststraße 54
Haus Buttermarkt 29
Speicherzimmer zu 10 J, 2 Zimmer 2. Etage zu 17 K, 3 Zimmer 1. Etage zu 24., Unterhaus, 6 Räume mit Keller, zu 50 K und ein Unterhaus nach dem Rothenberg, 3 Räume, zu 25 M. zu vermiethen. Bescheid bei M. Zann. Vor St. Martin 5.
.— Bescheid Mauritiuswall 10.
Möblirte Zimmer,
mit oder ohne Pension, an ordentliche
Etage, besteh. in und Alcoven, an eute billig zu vermiethen.
Burgmauer 300 1 D einem Zimmer stille
Leute billig abzugeben.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 172.
Stallung nung zu vermiethen.
Möblirtes
1. Etage, groß und luftig, billig zu vermiethen. Alexianerstraße 36.
(weite Etage, vier bis fünf Räume, 0 mit, auch ohne Mansarde, zu verSeverinstraße Nr. 101.
miethen.
Möbl. Zimm. m. gut. Peusion
billig zu vermiethen.
Eigelstein 116. Schweinemetzgerei.
werker. Mariengartengasse 36.
(ine möblirte luftige Mansarde an G bessere Handwerker zu vermiethen.
Streitzeuggasse 78A.
Kauf-Gesuche.
Meyer's Conversations=
Lexicon zu kaufen gesucht.
Kr=Off. mit Preisangabe u. Nr. 560 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Juwelier Derkum, Fleischmengergasse 3, a. Neumarkt.
Gebrauchte gut erhaltene
Einrichtung für möblirtes Zimmer
Ein
zu vermiethen. Perleupfuhl 29. Bescheid Nr. 25.
2 Zimmerzu vermiethen.
Thieboldsgasse
1. Etage zu vermiethen.
Nippes, Steinweg 55.
Zülpicherplatz 5:
Unterhaus, vier Räume, eine Mansarde zu vermiethen.
Hahnenstraße 27.
ner
3 Etage,—5 Räume, und Bequemlichkeiten, an ruhige Faminie. Ursulaplatz 9,
Fabrikräume, Tagerräume,
Arbeitssäle von 60—400 Qu.= Meter, mit Einfahrt, Pferdestallungen, mit und ohne Wohnung, Carthäuserwall 30—34, gegenüb. der Overstolzeustr., am SachsenRing, zu vermiethen. Bescheid Carthäuserwall 30 und Am Hof 14, 1. Stage—
Dreikönigenstraße
schöne 2. Etage von 4 Zimmern, Küche und Mansarde nebst Bequemlichkeiten, für 42 K. monatlich sofort zu vermiethen.
. Möblirtes Zimmer] Compagnon.
1:
Zwei Mansardenzimmer,
Beyerstr. 70 u. 72, je 2, an stille Leute!—
Wey zu vermiethen
Bescheid
Leute terneug 40.
3 Zimmer
1. Etage
zu vermiethen in Nippes, Merheimerstraße 51. Bescheio Köln, Dagovertstraße 29, parterre.
Zimmer
an stille Leute zu vermiethen. Ehrenfeld, Weyerstr. 41, am Bahnhof
.—8000 Mark
auf gute I. Hypothek sosort zum Ausleihen bereit. Gefällige FrancoOfferten unter L 0 850 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkeztg.
Nur
für#
Kinderschuhe gut u. billig. Muster und Preicourant zu Diensten.
Streitzeuggasse
zu vermiethen. Hunnenrücken 24.
schöne
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Nr. 567 an die
Drei
zu vermiethen à 18
Griechenpforte 5.
2 Zimmen für stille Familie à 18 M# 5 Zimmer Rothenberg 1.
Näh. Friedrich Withelmstr. 3, 1. Et. *) schöne Zimmer m. Bequeml. an einz. Person vill. Ursolaplatz 9.
Eine helle Wertstätte
zu vermiethen.
Bescheid Weidengasse 43.
Helle Werkstelle
zu vermiethen. Perlengraben 7.
Zwei Zimmer erster Etage
und zwei Mansarden immer an einelne Personen zu vermiethen.
Vor St. Mattin 13.
Ladenlocal
in unmittelbarer Nähe des Domes, für feines Geschäft, Am
Hof 14, zu vermiethen. Bescheio# Etage, Am Hof Nr. 14, 1. Etage. 0. miethen.
Gilbachstraße 30,
am Stadtgarten:
Abgeschlossene Parterre=Wohnung, 5 große Räume, 39 M.
Bescheid Christophstraße 44.
Herrschaftsiche Wohnung, 1. und 2. Etage, enthaltend je 5 Zimmer, Küche, 2 Mansarden und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Eingang separat. Bescheid bei
Rüb, Nomstraße 26.
mit
Wohnung
zu vermiethen. Gr. Witschgasse 50.
Bescheid 2. Etage
3000—3600 M.
liegen zum Austhun als 1. Hypothet bereit.
Deutz. Eiegburgerstr. 2, 3. Et.
Liqneur=Fabrik sucht an Selle des wegen Alters ausscheidenden ein. Theilhaber mit=—5000 A Fr=Off. unt. Nr. 566 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Größ. Capitalien
zur 1. Hypothek auf Stadt und Land auszuleihen. Ohne Unterhändler.
Fr. Offerten unter Nr. 477 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10= bis 12,000
an zweiter Stelle auf zwei Häuser in der Neustadt gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 570 an die Geschäfisstelle d. Bl.
Saubere Zimm. zu vermiethen.
e, gute Betten billig Zollstraße—3A.
für Hypoth., Erbsch. u. an Beamte vermitt. Jankiewicz, Berlin, Gitschinerstr. 33, 1.
Geld
Z mmer miethen.
Etage
billig zu verNuhr—.
Ladentische c Theken u. versch
gesucht.
askastenzu kaufen Steinweg 5, 2. Etage
Triererstraße 30
schönes helles
4 Räume, Spinde und Closet, nebst 2 Mansardenzimm. billig zu vermiethen.
2 große Zimmer
im Anbau an stille Leute zu vermiethen. Peterstraße 26, Ehrenfeld.
Schlafstelle
„ zu vermiethen. Gr. Neugasse 39.
* ernennd*e[Möbl. Zimmer 1. Etage
Sammlungen und Partieen kanft stets i mit Kassee zu verm. Weichserhof 16.
Gebrauchte Säcke aller Art
kauft stets an
Düllas PantaleonsmühlenKinder, gasse 8 und 10. Fernsprecher 846.
Zwei
an stille Leute zu vermiethen
Blindgasse 30.
se
vertusstraß
abgeschlossene 2. Etage, 8 Zimmer, Küche, Mansarden u. Zubehör, z verm.
freundliche Säle,
für Engros=Geschäfte mit Fabrikbetrieb besonders geeignet, im Mittelpunkt der Stadt zu vermiethen.
Näheres Kleine Sandkaul 3.
1 und 3. Etage, 2 einzelne, schöne, * große Zimmer, zu vermiethen. Frohnhof 13, Ecke Severinswall.
—4 Zimmer, zu rer Jacobstraße 31.
16 Otivier=Frenger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Unterricht.
K
FIRM
Mieth-Gesuche.
. 1 5
EESEEE
beite
Zweite
billig zu vermiethen. Pogteistraße 6
im Mittelvunkte der Stadt, oder ab geschlossene erste Etage, enthaltend fünf bis sechs Räume, zu miethen gesucht.
Franco-Offerten mit Preisangabe unter Nr. 574 an die Geschäftsstelle
S
Köln. Frauenbildungsschule
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Postschüle Veitist vin3 Mon. zum Postgehülfen=Examen.
Zachhülfe
** Lesen 2c.
energ. an die
zum höchsten Werthe an.
68 Streitzeuggasse 68
(dicht neben der Hauptpost). H. Jansen.
—4 Zimmer 3. Etage
zu vermiethen. Domstraße 32.
Kirschb. Waschcommode,[Ein Zimmer,
Zu erfragen Deut, Freiheitstraße 57. potteir;, an
A uud 2—.— Aeutz, Grabengasse 19.
Au= und Verkauf sedgätte Etage
aller Musik=Instrumente. Blaubach.—
BriefmarkenLadenloccle, tereis, coioniatwaaren= u. Delic stessen Geschäft. mit Wohnung, Carthäuser wall 30 und 32, vis--vis er Overstolzenstraße und Sachsen=Ring, zu vermiethen. Bescheid Carthäuserwall 30 und um Hof 14, 1. Etage.
Sehr groß. Zimmer
in besserm Hause an einlnman
zu vermiethen. Gr.
einzelne Person Sandkaul 30.
Vermischtes.
Schuhhändler!
41. II.
reichhaltig
reichhaltig und gut.
—3A.
Getragene Cravatten werden nit neuer Seide überzogen.
Erößte Auswahl in Cravatten=Seide.
Jedes Fagon wird angefertigt, auch wenn die Seide dazu gegeben wird. Fertige Cravatten u. Stipfe sehr billig.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße46.
Kaufleute, Laden=Personal aller Branchen und besserer Stände. Erkundigungs= und Auskunsts=Bureau Andreas Bauch, Köln, Martins=Ableigasse 24, a. Altermarkt
(Dwei ordentliche Handwerker # finden Kust und Logis.
Thieboldsgasse 60.
26 In Deutz
nimmt Anzeigen für den Kölner Local= Anzeiger Herr Jos. Rick, Colonial waarenhändler, Siegburgerstraße entgegen.
36
Für
Familienfestlichkeiten
verleihe vollständige Gedecke sowie einzelne Theile. L. H. Cufé.
Radfahrer
welche ihr gewöhnl Sicherheitsrad in circa 8 Tagen zu dem billigsten Preise mit peima Polsterreisen umgewandett haben wollen, mögen sich gefl. baldigst wenden an Ernst Menden, Albertusstraße 15.
Sammlungen u. Partieen, Marken von alten Briefen vom Jahre 185—1870,werden stets angekauft zu hohen Preisen.
2— Krebsgasse—,
nahe der Schildergasse und Neumarkt
ritte
5 Räume, mit Mansarde u. allen Be quemlichk. an stille Leute zu vermieth.
Gereonshof 36,
am Kaiser Withelm=Ring.
5= bis=pferdig, gebraucht, aber noch in tadellosem Zustande, zu kaufen gesucht. Ausfuhrliche Angebote, von welcher Fabrik, ob stehend oder liegend, u. Nr. 575 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Brautpaar
sucht eine gebrauchte SchlafzimmerEinrichtung, am liebsten Nußbaum.
Fr.=Off. u. X 114 a. d. Annahmest W. Imhoff, Perlengraben 13.
Zu vermiethen.
.SS nstrerun
Nippes, Nichlerstraße 70:
Ein neu gebautes Haus, 10 Zimmer, eingeschl. Garten, steht ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid in Köln, Frankenthurm 13, oder im Hause.
Etage, 3 helle Zimmer,
an st. Leute billig. Friedrichstraße 22.
ropele gute Schlafstellen, parter:
Olivengasse 3.
Thurnmarkt 59:
2. Etage.
Abgeschlossene 2. Etage,
4 Zimmer und Mansarde, mit aulen Beqnemlichkeiten, zu vermiethen.
Eigelstein 38.
an 1 oder 2 Personen zu vermiethen.
Dominicaner 11 B
Möblirtes Mansardenzimmer
zu vermiethen. Salimagazin 25.
5 Näume.
cheid 1. Etage.
Parterre.
arterrezimmer und event. n Bureau, Lage
Palmstraße
2 möblirte Parterrezimmer mit Pianino, Garten und event. noch 2 Anbanzimmer zu Bureau, Lager 2c. zu vermie D
Ein gebildeter, junger Mann sucht per 1. April in besserer Familie
ein möblirtes Zimmer
mit Frühstück, event. Abend ssen.
Fr Off. mit Preisangabe u. Nr. 552 an die Gesch fiostelle d. Bl.
Ein g. möbl. Zimmer
gesucht(nördl. Stadtth.) in anst. Hause u. Zamitie, welche jedoch nicht mehr als an einen sol. Herrn zu vermiethen gedenkt. Wünschenswerth ist ein Gelaß für Velociped. Fr.=Off. u. Nr. 564 an die Geschäftsstelle d. Bl.
im Rechnen, Schreiben
ertheilt billig ein tücht Lehrer. Fr.=Off. unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
Candidat,
der sein Probejahr an einem hiesigen Gymnasium ableistet, sucht noch einige Tchüler zur energischen Nachhülfe in allen Fächern o er tägl. Beanssich tigung. Franco-Offerten unt. X 113 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Zuschneide=Schule
von Fran Maria Beenen,
Steinengasse 17, 1. Etage,
mpfiehlt sich zum Unterricht im Maßnehmen u. Zuschnerden nach System „Raussel“(Paris). Tadelloser Sitz bei hocheleganter Form. Beginn des Cursus täglich. Theilnehmende Damen können während desselben ein Kostüm für sich anfertigen. Anfertigung jeglicher Damen=Garderobe daselbst zu maßzigen P eise.
Junger Mann
sucht Sonntags=Vormitlags 1 Stunde Geschichts=Unterricht. Fr.=Off m. Preis angabe u. Nr. 571 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zwei hübsche
Parterrezimmer
billig zu verl###g. u. Mat 13A
nebst Wohnung, kleinem Kellr und Hof, für Obst=, Gemüse=, Kartoffel=, Geflügel=Handlung günstig gelegen, ist billig zu vermiethen.
ürsulaplatz 13A.
then
91öbl. Zimmer zu vermiethen, monatlich 10 M. Antonitierstr. 5.
Eine schöne 2. Etage, 5 große Räume
mit Mansarde, Keller u. Speicher, zu vermiethen, p. Monat 50 K. Auskunft Neußerstr. 47 und Hosengasse 12—14.
Schlafstellen an oibentliche
Handwerker zu vermiethen.
Stolkgasse 9.
Hohenzollern=Ring.
1 großes Zimmer und Küche mit Wasserleitung, welch letztere auch as Zimmer b nutzt werden kann, auf ür sich abgeschlossenem Flur der 2. Etage, an stille Leute ohne Kinder billig zu vermiet en. Näheres HohenzollernRing 27, patterre.
Unterhaus,
passend für ein Colonialwaaren= Geschäft, im nördlichen Stadttheil Köln's, zu miethen gescht. Fr-Off. nebst Angabe der Wohn äume und Miethpreis unter Ali 16 an die An nahmestelle von H. Modemann, Nippes, Eisenbahnstraße 57.
u miethen gesucht—3 'Patterrezimmer, z. Bureau geeignet, in der Neustadt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 569 an die Geschäftsstelle d. Bl.
do Neu ist.
daß Kammerjäger Clemens Schön von der Reise zurück u. seine Thätiakeit zum Vertilgen von Ratten, Mäusen, insbesondere das gründliche Ausrotten von Kaierlaten, wieder übernimmt. Bestellungen u. Anliegen bitte brieflich Marsplatz 7 zu besorgen. Meine über l0jähr. Thätigkeit in Kolnu. Umgegend garantirt für gute Arbeiz.
Portier, Kutscher, Diener,
Hausburschen 2c. suchen Stelle und werden solche fortwährend bei guten Empf. vorgeschlagen und placirt. Näh. Andreas Bauch, Agent in Köln,
Martins=Abteigasse 2A.
NB. Ich protegire nur zuverlässiges Personal, wofür ich auskommen kann. Sprechstunden 10—2 und—6 Uhr
Lür Garten=Aulagen. Reiner Mutterboden
unentgeltlich abzuholen.
Breitestraße 108.
Commission. Peicht
Prima Reserenzen. Fr.=Offerten unter Nr. 568 an die Geschäftestelle d. Bl.
Neumarkt.
Astronom. Fernrohre Neumarkt. * Satorn mit sein. Ringsystem 2c.
In der
Uhn
von St. Mauritins
wird unter Anleitung der Schwestern vom h. Karl Vorromäus Unterricht ertheilt. Anmeldungen im Schullocale
Dame Unterricht.
(ine anständige Wittwe mit drei erE wachsenen Kindern sucht Nohnung von—3 Räumen im Preise von —21 M. Gegend St. Georcon oder St. Ursula. Fr.=Off. u. Nr. 573 an die Geschäftsstelle d. Bl.
13 St. Severin.
Die Anzeigen Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die egend an St. Severin befindet sich bei Heirn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Cigarrenhandlung.
Conservatorisch geb. j.
E ertheilt Clavier=
Mittelstraße 27
Verloren* Gefunden.
Nerzkragen
verloren vom Kaisergarten bis zum Altermarkt. Gegen Belohnung abzugeben Altermarkt 30.
Kropftaube,
weiße, entflogen. Gegen Belohnung abzugeben Neußerstraße 213.
Communion=Hü#e. Herren= und Knaben=Filzhüte in gesteift und weich, in großer Auswahl und jeder Preislage. Bekannt
gute Qualitäten und bill. Preise.
Hutf. Heinr. Görner,
Ecke Machabäerstraße
Patentirte
Waschüberraschend in ihren Leistungen. Wring= maschinen. LeinwandMangeln, transportabele Waschherde, Bügelöfen, Bügeleisen 2c. empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Schildergasse 9 und 11 und Antonitterstraße 40.

Nr. 70 m. Bamstaa. 14. Mär: 1391.
P
F
Amtliche Bekanntmachung.
10. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 12. März 1891. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann.
Stadtverordnete: Bodewig, Elven, Farina, Fischer, Freyse, Aug. Heuser. Rob. Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Rautenstrauch, Rehe, Rieth, Rings, Schmalbein, Schip pers, Stelzmann, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Bachem, Eich, Kellner, Kühlwetter, Leyendecker, Mengering, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Roeckerath, Schenk, Thönnissen, Werres.
Die Versammlung erklärt sich mit der vorgeschlagenen Höhenrichtung des Hönningerweges einverstanden; bewilligt für die aus Grundstücken Follerstraße, Thieboldsgasse und Schildergasse nach den festgesetzten Fluchtlinien abzutretenden Flächen die vorgeschlagenen Entschädigungen, sowie— unter dem Ausdruck des Dankes für die von den Erben Merlo der Stadt geschenkten geschichtlichen Urkunden— zum Erwerb von Gegenständen aus dem Nachlaß Dr. Merlo für die StadtBibliothek und das Historische Museum die erforderlichen Credite; gestattet widerruflich und gegen AnerkennungsGebühr eine Winkel=Absperrung Blindgasse; bewilligt zum Ausbau des Dachgeschosses im Spanischen Bau für Bureauzwecke den ersorderlichen Credit; beschließt, das Hundesteuer=Regulativ für Alt=Köln mit dem 1. October d. J. auf Köln=Deutz und Poll auszudehnen; erklärt sich mit den Bedingungen für die Verpachtung der Gürzenich=Restauration in Verbindung mit dem KaffeePavillon auf dem Kaiser Wilhelm=Ring einverstanden; ordnet je ein Mitglied der Versammlung zur Theilnahme an den regelmäßigen Revisionen der städtischen Kassen mit Ausnahme der Markt= und Museums=Kasse ab, für welch letztere bis auf weiteres hiervon Abstand genommen wird; setzt für zwei zur Verlängerung der Elisenstraße in Ehrenfeld erforderliche Flächen einschließlich des Werthes des bereits ausgeführten Pflasters die Höhe der Entschädigungen fest; ermächtigt die Verwaltung, gegen den Verwaltungsrath der Gymnasial= und StiftungsFonds wegen verweigerter Auszahlung einer Stiftung im Klagewege vorzugehen und sich auf eine Klage wegen Rückerstattung von Trottoirkosten einzulassen; findet gegen mehrere Niederlassungen nichts zu erinnern; nimmt die Wahl von drei stellvertretenden Ortsbezirksvorstehern und eines Armenbezirksvorstehers vor; findet gegen die Anstellung eines Baubeamten und eines Bureau=Assistenten nichts zu erinnern; genehmigt die Erhöhung der Gehälter für mehrere Bau=Assistenten und Landmesser; findet gegen die Anstellung eines Oberwärters an der Lindenburg, die Berufung eines hiesigen Oberlehrers zum Rector der Städtischen mittleren Mädchenschule und die Beförderung eines Marktgehülsen nichts zu erinnern; bewilligt der nachgelassenen Wittwe eines städtischen Beamten und der Mutter einer verstorbenen Lehrerin die Gehälter der Verstorbenen für das Gnaden=Vierteljahr; genehmigt die Vermiethung eines Hauses Apostelnkloster und die Verpachtung eines Grundstückes aus dem Gelände für den neuen Schlachthof nach den vorgeschlagenen Bedingungen.
Verdingung.
Für den Neubau der Domcurie Burgmauer Nr. 9 soll
die Ausführung der Tischlerarbeiten
zusammen in einem Loose im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Das Loos umfaßt:
ca. 340 Qu.=Meter boden=Dielung, 270 lfd. m Fußleisten, 30 Fenster, 24 Thüren, 5 Treppen mit 81 Steigungen, Blendläden 2c.
Der Ausschreibung liegen die allgemeinen Bedingungen für die Bewerbung um Arbeiten und Lieferungen für die Ausführung von Hochbauten vom 17. Juli 1885 zu Grunde.
Die Angebote sind bis
Mittwoch den 25. März d.., Vormittags 10 Uhr,
in versiegeltem Umschlag portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen auf dem Baubureau Burgmauer Nr. 9 (Eingang Römergasse) einzureichen.
Zeichnungen und Bedingungen liegen daselbst während der Dienststunden offen.
Preis der besondern Bedingungen und des Verdings=Anschlages zusammen K.50.
Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Köln, 12 März 1891.
Der Königliche Baurath:
Oiterflaschen, ganze und halbe, werden # angekauft. Eigelstein 81.
Gerichtlicher Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache von:
1. Herrn Emil Schmitz, Rechtsanwalt, zu Köln wohnend,
2. Fräulein Elise Zander, ohne Geschäft, früher zu Theux bei Spaa, jetzt zu Köln wohnend,
3. Herrn Gustav Zander, Architekt, zu Köln wohnend,— gegen
4. Herrn Peter Zander, Metzger, zu Köln wohnend,
5. Herrn Hermann Peters, Viehcommissionair, zu Köln wohnend, soll durch den unterzeichneten für den Bezirk des Königlich Preuß schen Oberlandesgerichts zu Köln angestellten und zu Köln wohnenden Notar Jacob Busch
Donnerstag den 19. mittags 4 Uhr, in dessen Kattenbug Nr. 25, zu Köln
das nachbezeichnete aus dem Nachlasse der zu Lindenthal verstorbenen, daselbst zuletzt ohne Geschäft wohnhaft gewesenen Frau Gertrud, geb. Fridt, Wittwe erster Ehe des Rechtsprakticanten Kaspar Zander und zweiter Ehe des Rentners Johann Peter Prell herrührende, jetzt in ungetheiltem Eigenthume: 1. des vorgenannten Fräuleins Elise, genannt Lilly Zander, und 2. des besagten Herrn Rechtsanwaltes Emil Schmitz als Rechtsnachfolger der gedachten Herren Gustav Zander und Peter Zander stehende Immobilar öffentlich verkauft und nach Erreichung der Taxe dem Meist= und Letztbietenden zugeschlagen werden, nämlich:
das zu Köln, Stadtgemeinde und Stadtkreis Köln an der Straße„Großer Griechenmarkt“ gelegene, mit der Nummer 1I bezeichnete Wohnhaus nebst Um= und Unterlage, Hofraum und allem sonstigen Immobilar=An und=Zubehör, eingetragen in der Grund steuermutterrolle des Gemeindebezirks Köln laut eines von dem Königlichen KatasterAmte 1 zu Köln am 22. Jannar 13891 ausgestellten Auszuges unter Artikel Nr. 3056 wie folgt: Gemarkung Köln, Flur 7, Parzellen Nr. 994/422, Großer Griechenmarkt 11, Hofraum, mit 1 Nr 42 Quadratmeter Flächeninhalt, tarirt zu 17,000 Mark.
Die Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 14. Februar 1891. Busch.
Baumaterialien= und Kohlen=Handlung Ehrenfeld, J. Lohrscheid, Ehrenfeld,
Glasstraße 3, am Personen=Bahnhof.
offerirt:
Prima Bonner und Brackweder Portland-Cemente,
Gyps, Mosaik=Platten, Thourohre, Abort=Trichter in Porzellan und Steingut, Chamotte=Steine und Chamotte=Mehl, Asphalt=Isolirplatten, Dachpappen, Theer, Geschränke, Kaminschieber, Ofenrohrsteine, Schwemmsteine. Trittstufen und Spülsteine 2c., sowie sämmtliche Sorten Ia. Oberruhr'sche Kohlen billigst.
Hausverkauf
zu Köln,
mit Zuschlag auch unter
der Care.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln verlebten Frau Louise, geborene Pefgen, Ehefrau des Herrn Wilhelm Peters,
Rentner, zu Köln wohnend, und auf Grund Vereinbarungs=Acte vor dem Unterzeichneten vom 31. Januar und 25. Februar 1891 soll durch den unterzeichneten, zu Köln am Rhein wohnenden Königlich Preußischen Notar Peter Hilgers
am Mittwoch den 18. März., Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße Nr. 14,
das zu Köln in der Follerstraße gelegene, mit der Nr. 38 bezeichnete Wohnhaus mit Um= und Unterlage, Hofraum und allem Immobilar= An= und Zubehör, katastrirt in Flur 4, Nr. 638/260, mit 3 Ar 44 Meter Fläche, taxirt zu 60,000.,
öffentlich versteigert und zu jedem Preise, auch unter der Taxe, zugeschlagen werden.
Bedingungen und Voracte liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, den 6. März 1891.
Der Königliche Notar:
Hilgers.
Verkauf.
In Theilungssachen der Wwe. Traine werden
Erben
Verkauf der Pastorat in Nodenkirchen.
Auf Ersuchen des Kirchen=Vorstandes der katholischen Pfarrkirche zu Rodenkirchen soll am
Mittwoch den 18. März 1891, Nachmittags 4 Uhr, zu Rodenkirchen bei Köln in der Wohnung des Wirthes Peter Krompers, Hauptstraße 17,
die seitherige, zu Rodenkirchen, Kirchstraße Nr. 3, gelegene, in sehr gutem Zustande befindliche Pastorat mit Anbau, Hof und Garten, katastrirt Flur B. Nrs. 765 24 und 766/23 zur Größe von 6,44 Ar,
durch den Unterzeichneten mit Bewilligung angemessener Zahlungsfristen zum öffentlichen Verkaufe an den Meist= und Letztbietenden ausgestellt werden. Das Wohnhaus umfaßt außer Keller, Küche und Mansarden 7 Zimmer
sich nicht mindor zum Rotriche eines Geschäftes als zur
und eignet sich nicht minder zum Betriebe eines Geschäftes als zur Privatwohnung.
□
am Montag den 6. Aprilc., Nachmittags 3 Uhr, bei Notar Justizrath Graffweg, Steinfeldergasse 13, zu Köln,
die Häuser Pantaleon= straße 29 zu Köln, anzutreten am 1. Mai., zur Taxe von M. 32,000, und Vor den Siebenburgen 68 zu Köln, anzutreten am 15. April., zur Taxe von M. 25,000,
öffentlich versteigert und bei erreichter Taxe zugeschlagen.
Oeffentlicher Verkauf.
ie Verkaufsbedingungen können sowohl bei dem Kirchen=Rendanten Herrn Jacob Linden in Rodenkirchen, wie auch auf der Amtsstube des Unterzeichneten eingesehen werden.
Köln, den 20. Februar 1891.
Der Königliche Notar: E. Thurn.
Auf Anstehen der Erben Bollig wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 1. April 1891, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner
M O* 1 Amtsstube Cardinal=
Concurs=Ausverkauf. straße Nr. 1
Durch das gewaltige baierische Schuhlager, welches ich in der Concurs=] n Ju. Jeven
masse angekauft, bin ich in der Lage, zu einem bis heute noch nie dagewesenen Preise zu verkaufen:
die elegantesten Herren=Stiefel die elegantesten Damen=Stiefel die schönsten Lasting=Pant fiel die schönsten Plüsch=Pantoffel die schönsten Stulpstiefel
kurz, alle erdenklichen Schuhwaaren
zu staunend billigen Preisen. M. Karsch, 13 Unter Hutmacher 13,
Ecke Bolzeugasse, am Königs=Denkmal. Heumarkt
von Mk. 7,— an
—
„„ 2,50„
„„.75„
4,75„
Für
Haus in der Nähe des Central=Bahnhofes und Rheines, mit großem, hellem Lagerraum, Earten 2c., ist zu vermiethen event. zu verkaufen durch
Flor. Jos. Schorn, Heleuenstraße 15.
Feine Damen=Zugstiefel Nr. 36,
37 u. 38 weit unt. Preis zu verkaufen.
Daselbst Herren=Sohlen und=Flecke K. 2,50, Damen=Sohlen und=Flecke
K. 1,80. Follerstraße 96.
Ein Bett
mit Sprung= und Seegras=Matratze, in gutem Zustande, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Elisenstraße 36.
verhof gelegene, mit der (Nummer) Nr. 10 bezeichnete Wohnhaus, katastrirt in Flur 22 Nr. 291/121 mit 82 Meter Fläche,
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 26. Februar 1891.
Der Notar Justizrath * Goecke.
Anstalt der Barmherzigen Brüder zu Köln=Lindenthal
finden
Kranke und Irre
jederzeit Aufnahme. Betreffs der
Aufnahmebedingungen wende man sich an den Rector der Alexianer= Anstalt Köln=Lindenthal
Honorius Bergweiler.
—

Rölner Local-Anzeiger Nr. 70. Samstag, 14. März 1391.“
Seite 5.
——
Warnun
on Schuhwaaren
3
an das geehrte Publicum beim Einkauf v.
vor unnützen Mehrausgaben.
Heute, wo die Preise aller Lebensmittel und Bedarfsartikel immer höher steigen, ist es doppelte Pflicht jedes Einsichtsvollen, seine täglich wachsenden Ausgaben in Einklang mit seinen Einnahmen zu bringen. Die richtige Sparsamkeit ist aber nicht diejenige, nur wenig Geld auszugeben, sondern beim Ausgeben des Geldes darauf zu achten, daß die einzukaufenden Gegenstände vor allem gut sind, damit sich das dafür verausgabte Geld auch bezahlt macht.
Nur wer gut kauft, kauft billig.
Ich habe es mir zum unbedingten und festen Princip gemacht, nur die besten Qualitäten aller erdenklichen Sorten Schuhwaaren zu wirklich erstaunlich billigen Preisen in den Handel zu bringen. Es ist mir dieses erleichtert durch meinen enormen Consum, durch die großartig und denkbar günstigsten Einrichtungen, durch den directen Verkauf an Consumenten und durch mein kolossal großes Lager, welches wohl einzig in seiner Art und als das größte Deutschlands gelten dürfte. Mein Lager ist zu groß und vielseitig, um ein vollständiges Preisverzeichniß
„ gestattet, Lager,
Großer Mobilar= Ausverkauf.
Wegen gänzlicher Rünmung des Hauses Langgasse 9 bis 13
bin ich genöthigt, das große reichhaltige Möbellager gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Näumung sämmtliche auf Lager stehende Möbeln, als: Hochelegante Salons, antike eichene Speisezimmer, Wohnzimmer von Nußbaum, complete Schlafzimmer sowie einzelne Möbel und Betten; Causeusen mit Sessel in Plüsch und Kameeltasche sowie alle sonstigen im Hause befindlichen Möbeln sollen ein Drittel unter Selbstkostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch.
Lunggasse= und Schwalbengasse=Ecke, gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
Cigarren aus diversen Concursmassen.
Ich habe die großen Liquidationsläger von drei der bedeutendsten Cigarrenfabriken für weniger als ein Drittel des reellen Fabrications werthes erstanden und bin somit in der Lage, diese ca. 2,300,000
Cigarren bedeutend
des
unter
Werthes
sämmtlicher Schuhwaaren anzuführen; doch ist es Jedermann gerne gest Waaren und Preise zu besichtigen, ohne zum Kaufe verpflichtet zu sein.
* Pangraturon auch nicht bei mir gekaufter Schuhwaaren werden sofort
* Kepurnturrn billigst und gut ausgeführt.
L. Berg um Kassel,
Hohestr. 57, Köln am Rhein. Hohestr. 57.
Aachen, Bonn, Crefeld, Düsseldorf, Dortmund, Elberfeld, Frankfurt a.., Fulda, Kassel, Kreuznach, Münster und München.
*
* dus der hälfte
zu verkaufen. Ich mache darauf aufmerksam, daß nur hochfeine QualitätsCigarren vorhanden sind, hergestellt aus den edelsten Tabaken, z. B. Mexikaner, Padang-Barang, St. Felix, Havanna, Vara-Cuba, Borneo u. s. w. und habe ich, der bessern Uebersicht wegen, die Qualitäten mit Nr. 1 bis 12 bezeichnet. Ich verkaufe so lange der Vorrath reicht, solche pro 100 Stück mit KK. 2,00, 2,50, 3,00, 3,50, 4,00, 4,50, 5,00, 5,50, 6,00, 6,50, 7,00, 7,50. Importen—12 K.
Bei Entnahme von 3000 Stück 3 Procent, über 5000 Stück 5 Procent Rabatt. Versandt nur gegen Cassa voraus oder Nachnahme. Bei Bestellung bitte zu bestimmen, ob Farbe hell oder dunkel, Facon groß oder klein.
Versandt=Geschäft von H. Zimmer, Fürstenwalde b. Berlin. Für Tabaksraucher empfehle ich noch meinen americanischen Pfeifentabak in Postberteln von 10 Pfd. 4 c.
74 Marzellenstraße 74,
in dem zurückliegenden Neubau.
G
—
*
E
Die Neuheiten der Saison
in seidenen und wollenen
Kleider-, Confection- u. Besatz-Stoffen 8
Zarte Haut!
Um der Gesichtshaut und Händen ein blendend weißes Aussehen von unvergleichlicher Zartheit u Frische zu verleihen, benutze man nur die berühmte echte
„Luttendörfer'sche“
Schwefelseise, a Pac 50 Pf.
Nur diese ist vom Doctor Alberti als einzigste echte geg. rauhe Haut, Pickeln, Sommersprossen rc. empfohlen. Man hüte sich vor Fälichungen und verlange in allen Droquerien nur die echte„Puttendörfer'sche“ Seife vo:
W. Puttendörfer, Hoflieferant, Berlin.
In Köln a. Rh. echt in den
meisten Drognerieen. Engros= lager für Köln u. Umg. bei Heinr. Becker&amp; Co., Hohepforte 9E.
***
sind eingetroffen und empfehle solche zur geneigten Abnahme.
Specialität: Schwarze Stoffe.
A. Schmidt,
Steinfeldergasse
onnenbrau
## Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigt Au den Teint bis ins Alter blendene weiß und jugendfrisch erbält. Keine Schminke. Preis Mk..20. Man verlange ausdrücklich die„preisaekrünte Creme Grolich“, da es wertblose Nachahmungen giebt. Savon Grolich, dazu gehörige Seife 80 Pfg.
Grolich's Hair Milkon, das beste Haarfärbemittel der Welt! ###eifrei. Mk..— und Mk..—. ∆ Haupidepôt J. Grolich, #rünn. Zu haben in allen
besseren Handlungen.
Köln: Einhornapotheke, Glockeng.—.
Alter Cognac, fein, der Blaiche
Französischer Cognac, Fl. 3,4, 6 4 Rothwein, Fl. 80 Pfg., Liter 1 Tokayer, Flasche K 1,60, halbe 80 Pfa W. Scharrenbroich, Eigelstein
Als Fachmann kann ich mit Recht behaupten, daß ich die billigste und beste Waare zum Verkauf bringe, da nur in der Qualität das Gutachten liegt. Die geehrten Abnehmer wollen ihren Vortheil suchen und bei mir ihre Einkäufe machen. Freundlichste Bedienung zugesichert.
Gerh. Helling.
Schuhmachermeister, 74 Marzellenstraße 74.
Die Handschuhfabrik von
Ferd. Ernst Meyers, Hohestrasse
Uhren- und Goldwaaren-Handlung
von Franz Speckhan,
213 Neußerstraße, ner Köln-Nippes. Neußerstraße 213,
empfieblt große Auswahl von Wand= u. Taschen-Uhren, desgleichen sämmtliche Schmuckgegenstände in Gold, Silber, Granat, Korall 2c. in anerkannt bester Waare und zu sehr billigen Preisen.
Von 1. März c. ab befindet sich unser Bitreau
Hunnenrücken 46.
Actien=Gesellschaft für Monier=Bauten, vorm. G. A. Wayss&amp; Co., Filiale Köln a. Rh.
Vorräthig auf Lager:
Anthracit=Nußkohle I, II, III, rußfreie magere Flammwürfel, Ia. mageres Schrottgeriß,
beste gewaschene Schmiedenußkohle, gewaschene Fett=Flamm=Nußkohle III,
la. Gas=Flammkohle
Kesselfeuerung, Bäcker u. Brauereien,
Gebrochener Zechen=Coaks
in Fuhren à 25 Hectol. o. i. Doopelw. à 200 Ctr. direct v. d. Zechen billigst.
Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler,
Köln, Ulrichgasse 18D.
Telephon 831.
□)
en8
4 trächtige Ziegen
zu verkaufen.
Lind, Dürenerstraße 15.
Telephon 1532.
Telephon 1532.
1
3,00
offerirt, so lange der Vorrath reicht,
4 Ku.
lang.
Vom 1. April d. J. befindet sich mein Geschättslocal in dem Hause
Hohestrasse 74,
neben den Herren Liebmann&amp; Oehme, gegenüber Café Tewele.
Loosen&amp; Huppertz,
vorm. Otto Loosen junior.
1532. Comptoir u. Lager: Friedrichstraße 4. Tele
pecialität: Stein= und Braunkohlen=Brikets.
Steinkohlen=Brikets von Zeche Blankenburg, 100 Stück 6 M.
Bei größerer Abnahme billiger.
* Braunkohlen=Brikets, 1000 Stück 6 J. Bei größerer Abnahme billiger. Unsern verehrten Kunden die gefl. Mittheilung, daß wir von jetzt an Brennholz, auf Ofenlänge zurecht geschnitten, liefern, p. Ctr. J. 1,50 u. billiger. En gros.„Sämmtliche Preise verstehen sich franco Haus. En
E
Prompte und reelle Bedienung wird zugesichert.
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nusskohien
Unter Kahlenhausen 13J. Lieferung zu billigsten Preisen.
Wax&amp; Friedr. Meinertz.
Comptoir: Appellhofplatz 20.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Eine Gabe im Monat des h. Joseph für den Kirchenbau in der armen Mission Apolda(Thüringen).
Bald nach Eröffnung der Sammlung für unsern Kirchenbau schrieb mir eine unbekannte Person:„Möchten Sie nicht den h. Joseph als Baumeister annehmen?" Das haben wir gethan, und zur Belohnung unseres Vertrauens flossen im Monat März des Vorjahres die Gaben reichlicher, denn je. Aber die Bausteine wollen noch nicht langen, und darum wender sich unser erwählter Baumeister nochmals an seine treuen Verehrer und Verehrerinnen und bittet um einen Baustein. Laß doch, frommer Leser, den Heiligen nicht vergebens flehen, auf daß auch er dich erhöre in der Stunde des Todes und von deinem am Kreuz gestorbenen Heiland, seinem göttlichen Pflegesohne dir Gnade erbitte.
Gaben nimmt mit dem Versprechen tägl. dankbaren Gebetes entgegen:
Dr. Fischer, Aissionar, Apolda (Thüringen).
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Adele Mingels, Bischofsgartenstr. 7, finden statt Montag den 16. März, Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Hocheleg. gearbeitete Plüschgarnitur
wird gegen Baar ganz billig abgegeben.
Fr.=Offerten unter Nr. 551 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hiermit sprechen wir allen Freunden und Bekannten unsern herzlichsten Dank für die innigste Theilnahme bei dem Leichenbegängnisse unsers lieben Gatten, Vetter, Bruder, Onkel, Schwiegervaterz und Großvater,
Johann Böck, Schneidermeister. Die trauernden Hinterbliebenen,

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 70 g Samstag, 14. März 1891.
Gas-, Elektricitäts=
und Wasserwerke der Stadt Köln.
Für unser Zeichenbureau suchen wir einen tüchtigen
Maschinen=Zeichner
zum möglichst sofortigen Eintritt.
Etwaige Bewerber wollen ihre Gesuche unter Angabe der Gehalts=Ansprüche und unter Beifügung von Zeugniß=Abschriften und einer Lebensbeschreibung baldigst an uns einsenden.
Köln, 11. März 1891.
Direction
der städt. Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke.
Modernste Filzhüte
in allen Farben für Herren und Knaben, Communionhüte
empfiehlt in grösster Auswahl zu bekannt
loh II FRIFS billigsten Preisen Soh. O. TINILe, Hut-Fabrik, Hohestr. 49.
J.
FRIES
Sohestri9
85
neuerdings herabgesetzten Preisen
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.*
Eröffne mit dem heutigen Tage
203 Severinstraße 203
ein
Uhren- und Goldwaaren-Geschäft
und empfehle bei Bedarf meine Taschenuhren, Regulateure, Wand= und Weckeruhren, sowie Gold= und Silber=Waaren.
Gründliche Kenntnisse setzen mich in den Stand, allen Anforderungen Genüge leisten zu können und sichere bei solidester Arbeit billigste und prompteste Bedienung zu.
Reparaturen an Uhren und Goldwaaren.
Hochachtungsvoll
Andr. Noch
Standesamt der Stadt Köln. 11. Mär
Geburten. Elisab. Jos., T. v. Peter Joka, Bildh., Weyerstr. 42—44. * Gertr., T. v Heinr. Lißzmann, Tagl., Carthäuserw. 12.— Rich. Jul. Karl, S. v. Dr. Rich. Schröder, königl Reg.= Nath, Hohenzollern=Ring 16.- Franz Jos. Herm., S. v. Jos. Becker, Wirth, Gereonsw. 93. Karl Emil, S. v. Emil Jancke, Kaufm, Antwerpenerstr. .- Peter Franz Jos., S. v. Peer Phil. Eschenberg, Schuhm., Perlenpf. 17.- Anna Kath. Hub., T. v. Heinr. Esch, Stellmachermeister, Thieboldsgasse 92.- Jos. Hub. Maria, T. v. Friedr. Schrötter, Eisenb.=Bur.=Assist., von Werthstraße 30.„ Frieda, T. v. Friedr. Knauß, Stellmacher, Zülpicherstraße 19.- Aug., S. v. Joh. Gottfried Schneider, Tagl., Im Eulengarten 2A.-Elise Joh, T. v. Wilh. Fuß, Schreiner, Biberstr. 42.- Wilh., S. v. Konrad Peter Bürger, Bildh., Komödienstr. 79.- Heinr. Albert, S. v. Camillo Brink, Techn., Steinstr. 52.- Rich. Karl Heinr., S. v. Karl Hermann, Kaufm., Bischofsgartenstr. 2. Franc. Louise Maria Gertr., T. v. Clem. Haaß, Kaufm., Hohenzollern Ring 22.- Gottlieb Ernst. S. v. Ernst Andr. Kühlborn, Kellner, Filzengr. 35.
Sterbefälle. Karl Eduard Pönsgen, verh., Kaufm., 46., Gereonsdr. v.— Andreas Henn, 1 J. 6., tkerm. 35.- Magd. Oettershagen, ger. Brosager, 60., Klingelpütz 12.
Elise Brand, 1 J. 7., Columba= straße 5.— Erorg Hellweg. 11 M. 12., Neußerstr. 47.-— Elis. Stropff, 6 M. 6., Gr. Spitzeng. 69—71 # Marg. Herschbach, Wwe. Conrad,
3.
73., Schnurg. 21—23.- Peter Hub. Walter, verh., Meßgeh., 45., Mauritiusw. 41.- Franz Wilh. Heinrich Abels, 10 M. 5., Gerconsw. 52.— Heinr. Breuer, unverh., Fuhrm., 33 ., Ketteng..- Johann Wagner, 8 M. 6., Poststr. 10.
Heiraths=Ankündigungen. Wilhelm Schink, Kutscher, und Pauline Mansfeld, Beide Kyffhäuserstr. 44.
Joh. Herwegen, Bildh., Unter Taschenmacher 12, und Maria Pliester, Eintrachtstr. 38.- Joh Bömer, Schreiner, Heinsbergstr. 2, und Marg. Koch, Friedrichstr. 39.- Jacob Miltz, Wwr., Schlosser, Carthäuserwall 35, und Anna Maria Fuß, Wwe. Blum, zu Nippes. Joh. Haaks, Schreiner, Heinsbergstr. 30, und Marg. Bloch, Filzengraben 4.— Karl Hammelrath, Wwr., Kaufm., Thieboldsg. 85, und Gertrud Sommer, Minoritenstr. 27.Peter Specht, Polsterer, Lintgasse 14, und Kath. Peters, Thieboldsg. 29. Jos. Kiel, Fabrikarb., zu Riehl, und Agnes Wenz, Krahnenbäumerhof 4.— Christ. Schäfer, Kaufm., Tempelstr. 6, und Christ. Schieffer, Eintrachtstr. 2.
- Hubert Cronenberg, Metzger, Stolkgasse 31, und Elis. Braun, Unter Sachsenh. 3. Phil. Richrath, Wwr., Tagl., und Caroline Hahn, Wwe. Conrads, Beide Sterneng. 43.- Wilh. Birrenbach, Schreiner, Jahnstraße 25, und Rosa Donner. Gr. Witschg..— Barth. Joh. Jos. Ludwigs, Architekt, hier, u. Maria Hub. Aug. Jos. Fürth, zu Bodendorf.- Heinr. Herm. Kellermann, Kaufm., hier, u. Selma Spohr, zu Remscheid.
Die Krankheit Windthorst's.
8 Berlin, Freitag 13. März, 12 Mitt.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Nach der heutigen Consultation sprach ich einen der behandelnden Aerzte, welcher versicherte, die Krisis sei zwar noch nicht überwunden, aber wenn die Besserung noch einige Tage auhalte, sei begründete Hoffnung auf Wiedergenesung vorhanden. Windthorst befindet sich andauernd bei vollem Bewußtsein; auch sein feines Gehör ist wiedergekehrt, so daß doppelte Vorsicht gegenüber dem Andrang Theilnehmender nöthig ist. Während der Nacht und auch augenblicklich hat sich wohlthätiger Schweiß eingestellt. Windthorst genoß heute früh etwas Milch und nimmt ab und zu auch eine Anster oder einen Schluck Champagner, verhält sich aber gegen feste Speisen ablehnend. Die Pflege seiner Tochter wirkt überaus beruhigend; Windthorst's Hauswirthin, Wittwe Pilartz, wetteifert mit ihr in Aufopferung. Heute früh erschien Minister v. Bötticher persönlich in der Wohnung des Kranken. Abgeordnete kommen und gehen; vor dem Hause sammeln sich fortwährend Gruppen an.
8 Berlin, Freitag 13. März,.2 Nm.(Eig. Drahtber. der Köln. Volkszig.) Die Ernährung des Abg. Windthorst wird jetzt mit Spargelköpfen versucht, nachdem er Caviar abgelehnt hatte.
Windthorst wünscht, daß ihm Zeitungen vorgelesen würden, was aber von Seiten der Aerzte nicht gestattet werden konnte.
8 Berlin, Freitag 13. März,.58 Nm.(Eigen. Drahtb. der Köln. Volksztg.) In den Krankheits=Erscheinungen Windthorst's ist Nachmittags eine weitere Besserung eingetreten. Das Bewußtsein ist nicht wieder geschwunden. Der Appetit scheint sich zu regen. Windthorst verlangte ein Glas Bier.
8 Berlin, Freitag 13. März,.10 Nm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Der baierische Vertreter v. Lerchenfeld erschien heute Mittag in der Wohnung Windthorst's, um im Auftrage des Prinz=Regenten Luitpold sich nach dem Befinden des Kranken zu erkundigen.
Köln, 13. März. Der hochw. Herr Erzbischof Philippus hat auf Anfrage in Berlin heute.28 Nm. folgenden Drahtbericht erhalten:„Für gnädige Theilnahme gehorsamst dankend, zeige ich Euer Erzbischöflichen Gnaden an, daß Excellenz Windthorst heute namhaft sich besser befindet, so daß wenn kein Rückfall erfolgt, Genesung zu erhoffen ist. Graf Ballestrem.“
4 Rom, Freitag 13. März.(Eigen. Drahtber. der Köln. Volksztg.) Der Vaust verlieh Windthorst das Großkreuz zum St. Gregorius=Orden mit einem äußerst schmeichelhaften Handschreiben.(Die Verleihung war schon seit Wochen beschlossene Sache.)
8 Berlin, Samstag 14. März,.15 Vm.(Eigener Drahtbericht der Kölnischen Abg. Windthorst ist so eben verschieden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. März 1891.
Der Polizei-Lergent Rummer 21.
Criminal=Roman von Reginald Barnett.
[171 Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
„Warum antworten Sie nicht?“ sagte Mr. Ford streng.„Wenn Sie mich nicht verstehen— obgleich ich deutlich genug spreche, wie ich glaube—, so will ich meine Frage in anderer Weise stellen. Würde es Ihnen ohne das Stück jenes Briefes, das Sie gefunden, oder gefunden zu haben behaupten, eingefallen sein, Mr. Saint Alban mit dem Morde in der Villa Rob Roy in Verbindung zu bringen?"
„Nein, natürlich nicht,“ erwiderte Robert.„Ohne diesen Umstand würde ich nicht an ihn gedacht haben.“
„Ich danke Ihnen, das ist alles, was ich wissen wollte,“ erwiderte Mr. Ford.„Wir können nun mit den andern Zeugen fortfahren.“
Das Interesse für den Fall war im Wachsen. Der große Advocat von Sandbank wandte sich selbstgefällig und triumphirend an Mr. Saint Alban und wechselte flüsternd einige Worte mit ihm. Die Frau desselben belohnte den Advocaten mit einem schwachen Lächeln. Ein Gemurmel ging durch den Saal; denn die Zuschauer tauschten ihre Meinungen mit einander aus. Sergent Power hatte sich inzwischen ernst und bleich neben den unerschütterlichen Mr. Tom Brusel gestellt.
Die nächste Zeugin war Frau Gregory. Ihr verwirrtes Wesen, das aber ihre Redseligkeit nicht beeinträchtigte, diente zur Belustigung der Zuschauer. Die würdige Dame wurde zuerst von dem Inspector Gadd befragt, welcher zwar daran verzweifelte, einen so mächtigen Gegner, wie Mr. Ford, zu besiegen, aber doch eine gewisse officielle Ruhe beibehielt. Sie sagte aus, was sie von Madeleine Faure wußte. Der Zwischenfall mit dem Brief, den die letztere um die Mittagszeit erhielt, wurde von ihr bestätigt, und dann erzählte sie über das Eintreffen jener geheimnißvollen Frau am Abend desselben Tages. Nachdem sie dann noch nähere Angaben über die Auffindung der Leiche am nächsten Morgen gemacht hatte, war die Dame mit ihrer Kenntniß von der Sache zu Ende.
Aber Mr. Ford hatte nun natürlich noch seine Fragen zu stellen. * Er erhob sich und zeigte jetzt ein gewinnendes Lächeln auf seinem blühenden Gesicht; denn er hatte es mit einer Dame zu thun.
„Nun, Frau Gregory,“ sagte er,„Sie haben hübsche klare Augen, und ich darf wohl sagen, daß sie auch scharf sind. Glauben Sie, daß Sie eine Frau von einem Manne unterscheiden können, wenn Sie sie sehen?“
„Mein Himmel!" erwiderte die Dame,„was für eine merkwürdige Frage! Natürlich kann ich eine Frau von einem Manne unterscheiden.“
„Nun also, das habe ich mir auch gedacht,“ sagte Mr. Ford trocken, während im Publicum Heiterkeit entstand.
Kaffee
in allen Sorten, van Houten's Cacao, Suchard's Chocoladen, chinesischen Thee, englische Biscuits empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28, Schaafenstraße 65.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominicaner 111, Köln, Dominicaner 114.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit.
—sse.—
Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa= u. Origt## nal=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen
ür Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Radeln amp;. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
29000300000000
Den geehrten Bewohnern von Ehrenfeld und Umgegend mache die erg. Anzeige, daß ich mit dem heutigen Tage den Verkauf der rühmlichst bekannten Backwaaren der Kölner Brodfabrik Math. Schneider übernommen habe.
Es werden bei mir verkauft:
Ia. Schwarzbrod la. verbessertes Brod Ia. Roggenblätze 1a.„
Ia. Graubrod Ia.
Ia.
Ia.
Ia.
Oberländer Brod Milchweißbrod
60 Pfg. 60„
55„
28„
45„
40„
25„
45„
13
Ia. runde Weizenblätze Ia. lange„
Ia. Feinbrod
Ia. Wiener Brod Ia.„
Ia Mürbeblätze
Ia.
Ia. Mürbestollen Ia.
*
-— estutht.
I Höfl. Bezug nehmend auf obige Annonce bringe ich hiermit meine“ # fernern Brodhallen in der Glasstraße 31, Johannstraße 40 ¼, in
empfehlende Erinnerung. Hochachtungsvoll
55 Pfg. 50„
45„
45„
22„
90„
45„
90 45
Um recht fleißige Benutzung meiner Brodhalle bittend, zeichne Hochachtungsvoll
Frau C. Sonntag,
Deuloerstraße 276, gegenüber dem Markt.
Hochachtungsvoll
Kölner Brodfabrik Math. Schneider. I
„Nun sehen Sie ein Mal diesen Herrn da drüben genau an,“ fuhr der Vertheidiger fort, indem er auf den Angeklagten deutete, „halten Sie es für möglich, daß Sie ihn mit einer Person Ihres Geschlechts verwechseln können?"
Auf dem gewöhnlich glatt rasirten Gesicht Mr. Saint Alban's war der Bart bereits etwas hervorgetreten, und als er mit einem humoristischen Lächeln seine weißen Zähne zeigte, hatte sein Anblick augenscheinlich nichts Weibliches.
„Nein, mein Herr," erwiderte Frau Gregory,„ich bin sicher, daß ich ihn nicht verwechseln könnte, so wenig als meinen theuern verstorbeten Mann, von welchem jeder Zoll ein Mann war.“
„Sie haben aber doch gehört, daß dies der Herr sein soll, welcher als Frau verkleidet in Ihr Haus kam? Ohne Zweifel wissen Sie das besser,“ bemerkte Mr. Ford in verbindlichem Tone,„Sie sind nicht so leicht zu täuschen! Nun, wie sah die Frau aus, welche Sie gesehen haben? Theilen Sie dem Gericht offen mit, welchen Eindruck sie auf Sie machte.“
„Nun, was ihr Gesicht betrifft," erwiderte Frau Gregory,„so konnte ich dasselbe nicht erkennen; denn sie war bis über das Kinn eingehüllt und hatte einen dichten Schleier vor; auch war es damals sehr dunkel im Flur.“
„Aber dennoch erkannten Sie die Person als eine Frau und nicht als einen Mann, glaube ich?“
„Ja, mein Herr, ich hielt sie entschieden für eine Frau, und was noch mehr ist, ich glaube nicht, daß das arme ermordete Wesen es gewagt haben würde, ein Haus wie das meinige, durch solche schlechte Streiche zu beleidigen, indem sie einen Mann hereingeführt hätte. Dessen halte ich sie nicht für fähig.“
„Sehr gut. Und Sie hätten sich auch durch ein solches Kunststück nicht täuschen lassen. Sie waren überzeugt, daß jene Person eine Frau war und kein Mann, sonst...“
„Ich würde ihm schön heimgeleuchtet haben," unterbrach ihn Grau Gregory mit Lebhaftigkeit,„darauf können Sie sich verlassen. Solch' dreiste, nichtswürdige Gesellschaft!“
„Wir können also annehmen,“ erwiderte Mr. Ford mild,„daß Sie über die Sache durchaus nicht im Zweifel sind. In jenem Herrn dort drüben erkennen Sie nicht die geringste Aehnlichkeit mit der Frau, welche Ihr Haus in Gesellschaft der Ermordeten besuchte?“ „Nein, mein Herr. Das kann ich mit gutem Gewissen sagen.“ „Ich danke Ihnen, wir sind Ihnen Alle sehr verbunden für Ihre kluge und aufrichtige Aussage,“ sagte Mr. Ford, sich triumphirend gegen die Richter wendend.„Ich habe nichts mehr zu fragen.“
Noch einige andere Zeugen wurden kurz verhört. Die Nichte der Frau Gregory, Mr. Parkins vom Royal=Hotel, Elisabeth Baker, das Zimmermädchen, Wales, der Zimmermann, der Polizist, welchen Robert Power über den Ausgang der Ermordeten und über die Richtung nach dem Strande hin befragt hatte, dann auch Mr. Brusel.
Ihre Aussagen berührten jedoch nicht unmittelbar den Fall, und Mr. Ford hielt es nicht für der Mühe werth, ihnen Fragen zu stellen. Der einzige Zeuge, welchen der Advocat befragte, war Doctor Allen, und seine Fragen bezogen sich auf einige Bemerkungen des Letztern, daß das Verbrechen nach seinem Dafürhalten von

Local-Anzeiger Nr. 70= Samstag, 14. März 1891.
Seite 7.
Totaler Ausverkau
meiner Filiale Wiener Schuhlager. Hohestrasse 56.
gegenüber der Schildergasse.
Vom 15. März ab gebe ich 15% Rabatt auf sämmtliche Schuhwaaren ohne Ausnahme.
Durch ginsigen Verkar meinen Mauses Hchestrasse, 5C, weiches in kurzer Zeit geriant sein mus, halte ch uegen Aufabe
vorhenannter Filiale einen Totalen Ausverkauf.
Die einmntieten Schubwesen uud.,. Ti. ish. am Tagar hahe. 20 mache ich meine geirten Kunden und Gönner daraut aufmnerkse, die ginstige Gelegenheit
Posten gewähre ich noch einen Extra-Rabatt von 5%. Bei AuswahlüP- Schaufenster- und elegante Laden-Einrchtung. für jedes feine Geschäft passend, daselbst billig zu verkaufen.
Rochachtungsoll JOH. PENNTG,
Hohestrasse Nr. 56, Wiener Schuhlager, Hohestrasse Nr. 56.
solcher Brutalität war, daß man schwerlich eine Frau derselben für fähig halten könne. Da jedoch der Arzt nicht behaupten konnte, es sei unmöglich, daß eine Frau die nöthige Kraft besitzen könne, um ein so abscheuliches Verbrechen zu verüben, so gelang es Mr. Ford, den Eindruck dieser Zeugenaussage abzuschwächen.
Die Anklage hatte jedoch noch eine Karte übrig und spielte sie aus, indem sie John Carr aufrief.
Beim Erscheinen dieses Zeugen betrachtete Saint Alban denselben argwöhnisch, als ob er nicht im Stande sei, die Tragweite desselben zu beurtheilen.
Aber die Sache klärte sich bald auf. John Carr war ein Setzer in der Buchdruckerei der Sandbanker Zeitung, ein Mann von mittlerem Alter und wohnte in St. Cuthbert. In der Nacht des
24. Octobers war er nach beendigtem Tagewerk kurz vor Mitternacht nach Hause gegangen; sei Weg führte ihn durch die Hamilton= straße, an der Villa Rob Noy vorbei, bis hinaus zu dem kleinen Dorfe.
„Was haben Sie gesehen, als Sie in jener Nacht nach Hause gingen?“ fragte ihn der Inspector Gadd.
„Ich sah Jemand laufen, der etwas in der Hand hielt.“
„War es ein Mann?“
„Ja, es war ein Mann“
„Sie haben keinen Zweifel daran?“
„Nein, mein Herr. Es war ganz sicher ein Mann.“
„Wo haben Sie ihn gesehen?“
„Gerade auf der Höhe der Straße nach Cuthbert. Ich war auf dem Wege nach dem Dorfe, und der Mann, den ich sah, schien querfeldein nach der See hin zu eilen.“
„Er hielt etwas in der Hand, sagten Sie? Wie sah das aus?“ „Ich konnte es nicht deutlich erkennen; aber ich hielt es für eine lederne Tasche."
„Wie weit ist der Punkt, wo Sie jenen Mann sahen, von der Villa Rob Roy entfernt?“
„Es kann etwa eine Viertelmeile sein.“
Hier stellte der Vorsitzende eine Frage.
„Haben Sie diesen... diesen Mann genau bemerkt? Haben Sie zum Beispiel sein Gesicht gesehen?“
„Nein, Euer Ehren, ich konnte sein Gesicht nicht sehen, ich zu weit von ihm entfernt.“
„Dann können Sie also sein Aeußeres nicht genau beschreiben? „Nein, mein Herr. Ich sah nur eine Gestalt, welche, wie ich glaube, eine Tasche in der Hand hielt.“
„Sie wären also nicht im Stande, diese Person wieder zu erkennen?“
„Der Zeuge sagte aus,“ bemerkte Inspector Gadd, zum Gericht gewendet,„daß er nicht im Stande sei, die Person, die er gesehen, wiederzuerkennen. Wir unterließen es daher, wie gewöhnlich, einen Versuch zu machen, ob er im Stande ware, den Angeklagten aus einer Gruppe von Leuten herauszufinden."(Forts. folgt.)
Locales.
= Die Vorarbeiten für die Blumen=Ausstellung, welche
die Kölner Gartenbau=Gesellschaft im Edengarten veranstaltet werden mit regem Eifer gefördert. Zahlreiche Anmeldungen sind bereits erfolgt, wie auch fortwährend neue Mitglieder der Gesellschaft beitreten. Zur Ausschmückung der Hallen ist eine Menge Material zur Verfügung gestellt worden. Freunde der Gartenkunst haben auch bereits mehrere Ehrenpreise gestiftet. Die Eröffnung der Ausstellung findet am 4. April statt. Jeder Besucher nimmt Thei an einer Freiverloosung von
Pflanzen.„„„
§ Am neuen Postgebäude werden nach langer Unterbrechung die Arbeiten am Montag wieder aufgenommen. Mittwoch und Donnerstag hat die Prüfung der Gerüste stattgefunden. Eine Anzahl Steinhauer ist schon seit einiger Zeit an dem Neubau in Thätigkeit.
In der Pfarrkirche St. Gereon sind jetzt die sämmtlichen Kapellen des Octogons bis zur Fensterhöhe mit Marmorbekleidung versehen. Gegenwärtig werden die in demselben befindlichen alten MarmorAltäre einer gründlichen Reinigung unterzogen, wodurch dieselben viel ansehnlicher werden. In der letzten Kapelle an der Südseite des Octogons, in welcher bisher ein Altar fehlte, wird jetzt ein neuer Altar aus Marmor aufgestellt. 98
a. Herz=Jesu=Kirche. Gestern Morgen wurde auf dem Zülpicher Platz, wo bekanntlich die Herz=Jesu=Kirche erbaut werden soll, mit dem Fällen der Bäume begonnen. Die Ausschachtungarbeiten werden am Montag in Angriff genommen.
4 Der Dom=Pfarr=Verein veranstaltet am Montag=Abend eine gesellige Zusammenkunft im obern Saale der Bürger=Gesellschaft. Bei dieser Gelegenheit wird Hr. Religionslehrer Ferd. Ehlen einen Vortrag über „Das Christenthum und die socialen Fragen“ halten.
Astronomisches. Eine seltene und deshalb um so beachtenswerthere Gelegenheit, ein wenig Astronomie zu treiben und mit einigen der im weiten Weltraum schwebenden Himmelskörper sich etwas näher bekannt zu machen, bietet sich bei klarem Wetter jetzt auf dem Neumarkt, wo ein astronomisches Fernrohr aufgestellt ist, das uns z. B. in den Stand setzt, den Mond in seiner wirklichen Gestalt mit seinen Bergen,
Kratern, Thälern und Ringgebirgen zu sehen. Am Tage ist die Beobachtung der Sonne mit ihren Flecken und Fackeln usw. von hohem Interesse. Die Benutzung des Refractors kann also nur empfohlen
∆ Diebstahl. Vorgestern wurde am Thurnmarkt aus der Wohnung einer Frau, während letztere abwesend war, mittels Nachschlüssel ein Geldbetrag gestohlen. Am Tage vorher war einer andern Frau in demselben Hause ebenfalls ein Geldbetrag auf gleiche Weise entwendet
∆ 80 Europamüde aus Süddeutschland fuhren heute Morgen 6 Uhr 48 Min. von hier nach Antwerpen, von wo sie am Samstag
nach America fahren.M
A Verhaftet. Gestern Morgen verhaftete die Criminal=Polizei einen jungen Mann, welcher für eine schon längst gesuchte Persönlichkeit Briefe in einem der ersten Hotels abholen wollte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 176. Ab.=Vorst. Jolanthe, die Königstochter. König René, Graf de Provence: Baptist Hoffmann. Jolanthe, seine Tochter: Therese Saak. Graf Tristan de Vaudemont: Dr. Gustav Seidel. Ritter Jauffred von Orange, sein Waffengenosse und Troubadour: Ernst Liebeskind. Marion: Anna Beck=Radecke. Fleurette, deren Nichte: Meta Kalman. Bertrand: Clemens Schaarschmidt. Ebn Jahia, ein berühmter maurischer Arzt: Ferdinand Litter.— Sonntag den 15. März: Aufgeh. Ab. 19. Die Königin von Saba.
* Dem sechsten Musik=Abend des Conservatoriums am
Mittwoch wohnte Hr. Samnel bei, welcher dem Genter Conservatorium als Director vorsteht. Derselbe folgte den Vorträgen mit vielem Interesse und gab wiederholt seine Befriedigung zu erkennen. Bei dem Mendelssohn'schen Quintett in-dur schienen die jungen Leute nicht sorgfältig genug eingestimmt zu haben; im Uebrigen konnte man an dem schön geschlossenen Zusammenspiel sein Gefallen haben. Die Mitwirkenden verfielen nicht in den Fehler der meisten Quartettspieler, alles und jedes gar so süß und überschwänglich vorzutragen, sondern ließen eine gesunde Auffassung hören. Daß die Anstalt einige stimmbegabte und auch sonst versprechende Schüler und Schülerinnen besitzt, that der Vortrag der beiden Haydn'schen Arien und der drei Schumann'schen Lieder kund. Die drei Clavier=Vorträge, allesammt Variationen, und zwar von Beethoven, Chopin und Brahms, welche von der sichern Technik und dem zuverlässigen Gedächtniß der Vortragenden Zeugniß gaben, verdienten den aufmunternden Beifall. Der Cello= sowie der Violin=Vortrag ließen erkennen, daß die Ausführenden ihren Studien mit gutem Erfolg obliegen. Daß die jungen Herren und Damen sich jetzt für den gezollten Beifall mit„artigen Manieren" bedanken, finden wir ganz in der Ordnung.„
00 Musikalisches. Das neunzehnte Concert der Kapelle des vierzigsten Füsilier=Regiments im Fränkischen Hofe unter Leitung Beuthan's bot in so fern einen besondern Reiz, als der ganze erste Theil aus Compositionen hiesiger lebender Künstler zusammengesetzt war. Nach dem Festmarsch für großes Orchester von Georg Keller folgten eine sauber gearbeitete melodische Fest=Ouverture unseres beliebten TomOrganisten G. Rodenkirchen, dann„Idylle“ von Wilh. Brandt, eine allerliebste Nippsache in schwungvoller Bearbeitung, ein Wiegenliedchen für Streichquartett mit anschließendem Persischen Marsch von Karl Wolf, beides von originell=drastischer Wirkung, und zum Schluß die Ouverture zur Oper„Incognito“ von unserm Altmeister und bewährten Componisten Hermann Kipper. Allen diesen Spenden wurde der reichlichste Beifall zu Theil. Die zweite Abtheilung brachte: Ouverture zur Oper„Jeanne'Arc“ von Verdi, Gebet aus der Oper„Freischütz von C. M. von Weber als Paraphrase von Fr. Lux, Phantasie aus der Oper„Des Teufels Antheil“ von Auber und„Estudiantine“, Walzer von Emil Waldteufel.„ a—„
9 Die h. Weihen werden heute, den 14. März, Morgens um 7 Uhr, im hohen Dom durch den Hrn. Weihbischof Fischer gespendet.
8 Alumnen des Erzbischöflichen Priester=Seminars erhalten die Priesterweihe, 34 die Diakonatsweihe, 10 die Subdiakonatsweihe. Außerdem werden zwei englische Theologen die Subdiakonatsweihe und vier der Erzdiöcese Köln angehörige Theologen die vier niedern Weihen und in der künftigen Woche das Subdiakonat empfangen. Die Primizen der neu geweihten Priester werden am Sonntag den 15. März in der Seminarkirche(St. Maria=Himmelfahrt) Morgens um 6, 7 und 8 Uhr stattfinden. eom 0
2 Zugverspätung. Der Morgens 7 Uhr 17 Min. fällige Pa riser Schnellzug traf gestern mit 44 Minuten Verspätung ein.
# Diebstahl. Ein Herr verließ Nachts eine Wirthschaft und begab
sich nach seiner an Mauritius gelegenen Wohnung. Derselbe hörte, daß Jemand fortwährend hinter ihm herkam, achtete aber nicht weiter darauf. Als er an seinem Hause im Begriff war, die Thüre zu öffnen, trat plötzlich ein Unbekannter an ihn heran, griff in die rechte Tasche seines(des Herrn) Ueberrocks, nahm das Portemonnaie heraus und entfloh damit. Der Unbekannte muß in der fraglichen Wirthschaft ge wesen sein und gesehen haben, in welche Tasche der Herr sein Portemonnate steckte. Dasselbe enthielt 144 M. und zwei Legitimationskarten mit dem Namen des Elgenthümers.
Köln, 13. März. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Hinkel 3,40, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner.80, Enten 3,20, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 1,00, Salm 3,00, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M..65, Kalbfleisch 0,05, Hammelfleisch.65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, rR TI mI wI nn. KarGerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. Wegen gefährlicher Körperverletzung eines Anstreichermeisters aus Lindenthal, in Folge deren derselbe die Sehkraft auf dem linken Auge verloren hat, wurde der Bergmann Peter Bohler aus Essen zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt; der Staatsanwalt hatte 2½ Jahre beantragt.— Am späten Abend des 22. Februar versuchten zwei Leute in ein Glaslager an Vor St. Martin einzubrechen. Als
sie nach mehrern vergeblichen Versuchen merkten, daß die Diebeswerkzeuge, welche sie bei sich führten, ihren Zweck nicht erfüllten, entfernten sie sich wieder, um geeignetere Dietriche herbeizuholen. Ein Baumeister hatte die beiden Leute beobachtet und mehrere Nachbaren benachrichtigt. Als die Diebe nun wiederkehrten und sich abermals an der Hausthüre zu schaffen machten, wurden sie in unangenehmer Weise überrascht. Auf der Flucht warfen sie eine Anzahl Dietriche fort. Einer der Diebe wurde eingeholt und der Andere am folgenden Morgen festgenommen. Die Thäter sind die Glaser Peter Mondigo und Franz Giboni von hier Ob die Leute sich Arbeitsmaterial stehlen wollten, wurde nicht festgestellt. Mondigo, der wegen Diebstahls vorbestraft ist, wurde zu einem Jahre, der Andere zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[792] Betreffs„Sicherung der Spargelder“ weise ich auf die
Sparkasse in Frankfurt a. M. hin, die ihre Sparkassenbücher nur mit Nummern versehen ausgibt. Zeigt man dieses Buch zur Gelderhebung vor, so werden von dem Beamten einige Fragen vorgelegt, z..:„Wie heißen Sie?“,„Wann sind Sie geboren?„Wie heißt der Heimathsort?“, ferner:„Wann sind Ihre Eltern geboren?" usw. Demnach ist es absolut unmöglich, daß Fälle, wie sie hier öfters durch Aneignung fremder Sparkassenbücher vorkommen, dort durchgehen konnen. A. E
[793] Grundbuch. Wie kann man sich überzeugen, ob im Grundbuch die Gerechtsame eines Nachbarn richtig eingetragen sind? Kann man jetzt schon gegen Entgelt einen Auszug erhalten, oder muß man persönlich auf einem Bureau nachfragen, und auf welchem? Um gefl. Auskunft an dieser Stelle wird gebeten. J. G. W.
Ba Mülheim a. Rh., 13. März. Nunmehr ist Aussicht vorhanden, daß unsere Schiffbrücke bis nächsten Donnerstag dem Verkehr wieder übergeben werden kann. Gestern Abend gelang es. Dank dem fortwährend steigenden Wasser, die noch aufliegenden Joche vom Lande abzustoßen und so wieder flott zu machen. Die vorgenommenen Abdeckungs=Arbeiten erstrecken sich auf alle Brückenschiffe. Die Motoren sind noch nicht auseinandergenommen, wenngleich auch an diesen Jochen mit den Zerlegungs=Arbeiten begonnen war. Gleichzeitig wurde eine Anzahl von Fäulniß ergriffener Balken entfernt und durch neue ersetzt.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Wiederum haben wir ein neues und höchst reelles Unternehmen zu verzeichnen. Die Herren= und Knaben=Kleiderfabrik von M.&amp; A. Wolf zu Frankfurt a. M. hat hier Hohestraße Nr. 58 einen Detail=Verkauf errichtet und verkauft sämmtliche Herren= und Knaben=Kleider zu streng festen Fabrikpreisen, welche durch Stempeldruck auf jedem Stück verzeichnet sind— eine Acquisition auf dem Gebiet des Handels, die wohl wenig Nachahmer finden wird. Iu Knaben=Anzügen für das Alter von zwei bis acht Jahren giv. obige Firma zwei Paar Hosen und wird die zweite Hose nicht berechnet. Wenn man nun bedenkt, welche Reißteufel unsere lieben Kleinen sind, so wird man diese neue, wohlerfundene Einrichtung nur mit Freuden 1cben.
Die Restauration Zur Pann am Eigelstein, eine echte Kölner Bierwirthschaft, erfreut sich unter der Geschäftsführung des jetzigen Inhabers, Hrn. Pet. Schmitz, eines lebhaften Zuspruches, wozu auch die vorzügliche Küche nicht wenig beiträgt. Das Einzige, was da noch fehlte, war bisher eine gute Kegelbahn; eine solche ist nunmehr auf dem langgestreckten Grundstück hinter dem Hause neu angelegt und wird heute Abend eröffnet. Es ist ein erfreuliches Zeichen, daß neben den Bierpalästen der Neuzeit auch die alten Heimstätten des ursprünglichen Kölner Bierphilisters sich stetig weiter entwickel.
Allen Freunden einer ausgezeichneten Cigarre empfehle ich aus eigener, praktischer Erfahrung als beste Bezugsquelle das Versandtschäft von H. Zimmer, Fürstenwalde bei Berlin. Die genannte Firma hat sich durch ihre Solidität einen ganz besonders guten Ruf erworben. Iy Geschäfts=Princip ist: Beste Waare bei billigster Preisstellung und durchaus Bedienung. Ich bin überzeugt, daß ein jeder Raucher nach einmalt gem Versuch ein treuer Kunde der Firma wird. Die Firma versendet Preiscourante gratis und franco.. E. in r.
Nicht allein jeder Kopfschmerz und Migräne wird durch den Gebrauch von Apotheker Dallmann's Kola-Pastillen beseitigt, sondern dieselben sind gleichzeitig ein anregendes, den Magen und die Nerven stärkendes Mittel, welches in keiner Rumine sehlen sollte. Bestandtheile: 25 F Kola=Auszug, 10° Cacao, 65* Zucker. Schachtel 1 K. in allen Avotheken. Haupt=Dépöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.“
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,06 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pfd. toffeln, weiße 3,50, rothe.40, Nieren=.50 die 100 Pfd.
Leuchtkraft des Gases
am 13. März 1891. Gasfabrik 19,3. Lab. 192. Stadt
Rdeinhöbe am 13. März, Abends 7 Uhr m 3,84+ m.11.

3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 g Samstag, 14. März 1891.
ner
In allen bessern Geschäften käuflich.
Cacao, Neugebaur&amp; Lohmann.
Engros-Lager: Jul. Sitt.
Städt. Ober-Realschule zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Für das Ostern c. beginnende neue Schuljahr werden
Anmeldungen von Schülern
zu allen Klassen täalich von mir entgegengenommen. Zum Eintritt in die Sexta ist das neunte Lebensjahr das niedrigste und zugleich geeignetste Alter.
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehrgang wie das Gymnasium hat und auch künftig mit derselben Klasse wie diese Anstalt(Reife für Obersecunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den neuen fremden Sprachen(Französisch und Enalisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höhern Lehranstalten der Fall ist, und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerve und Industrie, sowie namentlich auch für den höhern Kaufmannsstand ganz besonders geeignet ist, sodann daß ihre Abiturienten die Berechtigung zum Studium aller Lehrfächer auf den technischen Hochschulen, insbesondere auch des Baufaches und Maschinenbaufaches, als immatriculirte Studirende besitzen, desgleichen die Berechtigung zur Zulassung zu den an diesen Hochschulen stattfindenden Diblom=Prufungen, durch deren Bestehen, je nach dem Fachgebiet, für welches die Prüfung abgelegt worden, ein Divlom als BauIngenteur, Maschinenbau=Ingenieur, Schiffbau= Ingenieur, Schiffsmaschinenbau=Ingenieur, technischer Chemirer oder Hütten=Ingenieur zum Zweck der Privat=Praxis erworben wird, sowie daß für die Ober=Realschule bei der bevorstehenden Neuregelung des höhern Schulwesens die Erlangung einer Anzahl weiterer Berechtigungen in Aussicht steht
Köln, 4. Februar 1891. Der Director: Dr. Zieken.
„Marke Duhr“.
39 Staats-, Goldene Medaillen u. Ehrendiplome.
In- und ausländische Weine,
persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie.
Specialität:
Spanische, Portugiesische, Italienische, Griechische, Angaru. Asiatische Weine
Ba- von N. 1,20,.50, .—,.50,.— à Flasche und höher.
Zoologischer Garten
Samstag, 14. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Persischer Marsch“ von Karl Wolff.
Ouverture zu„Inognito“ von H. Kipper.
„Ganz allerliebst“, Walzer von E. Waldteufel.
„Méditation“ von S. Bach.
Fantasie aus der Oper„Des Teufels Antheil“ von Auber. „Angôt-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
„Hoch Kaiser Wilhelm“, Marsch von Fuchs.
Ouverture zu„Ruy Blas“ von Mendelssohn-Bartholdy. „Lustschwärmer“, Walzer von Joh. Strauss.
Arie aus„Falstaff“ von Balfe.
Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner. „Leichter Sinn“, Polka von Hartwig.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
1.
2.
3.
4.
5. 6.
7.
8.
9.
10.
11.
12
Deutsche und Französische Champagner. Deutsche und Französische Cognacs.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Köln a. Rh.
Hoflieferauten.
Frankf. a. M.
Neue Zeil 28. Telephon-Anschluss Nr. 608.
Giro-Conto bei der Reichsbank.
Unsere Weine sind zu Originalpreisen in den bekannten Niederlagen, woselbst auch ausführliche Preislisten zu Diensten stehen, käuflich.
Rheinberg—5. Telephon-Anschluss Nr. 215
Handlungs-Gehülfen!
In einer Eingabe um Errichtung einer höhern Schule zu Ehrenfeld, welche die Herren Dr. Joesten, Stadtverordneter. Ropertz, katholischer Pfarrer. C. Starck, evangel. Pfarrer, Schippers, Notar und Stadtverordneter. Franz Zilkens, Bankdirector und Stadtverordneter. A. von Bötticher, Postdirector und Hauptmann a.., an das Königl. Provincial Schul-Collegium zu Koblenz machten, befindet sich nach dem Abdruck in der Köln-Bergheimer Zeitung vom 4. d. M. folgende Begründung:
„Es mag auch noch erwähnt werden, dass der Weg, besonders zur Mittagszeit, von
Marktleuten, Commis. Lehrmädchen und
dergleichen Publicum stark
frequentirt wird, und das unvermeidliche tägliche Zusammenkommen der Schüler mit
diesen Elementen Gelegenheit zu manchen sittlichen Gefahren
bietet.“
Wir finden in dieser Ausführung eine schwere Beleidigung unseres Standes, gegen die wir Verwahrung einlegen müssen, und laden zu deren Berathung die
Handlungs-Gehülfen
Günstige Gelegenheit zum Einkauf billiger Namenstags=Geschenke.
Um eine baldige Näumung des Locals zu erzielen, werden noch vorräthigen Glas= und Porzellanwaaren, bestehend in
Gebrauchs- und Luxus-Gegenständen,
zu jedem annehmbaren Gebote ausverkauft.
Geschw. Metternich,
Minoritenstrasse 19.
im Hause des Pauorama International.
Neuheiten in Communionhüten
in den besten Qualitäten Der- von K 1,75 bis K. 6.
Hutfabrik Zion,
früher Klapperhof.
Haut- und Unterleibsleiden
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).
Unterleibsleiden,
Blasenleid., vert. Schwäche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags. Köln, Mohrenstrasse 3.
Ein fast neuer Kinderwagen zu verk. S Mauritiuswall 24, 1 Treppe.
von Köln und den Vororten zu einer
öffentlichen Versammlung
auf Samstag den 14. März, Abends 9 Uhr, in den Luisen-Saal, Ehrenstrasse Nr. 18, freundlichst ein.
Der Kaufmännische Verein.
Apotheker Dallmann’g“
Kola-Nuss-Liqueur.
Fabrik chem.-pharm. Präparate Dallmann&amp; Co., Gummersbach
Communion= und
Uhren, Juwelen, Gold= u. Silberwaaren, Korallen=, Granaten=, Türkisen= und Fantasie=Schmuck
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
R.&amp; C. Müller,
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
NB. Werkstatte für Reparaturen und alle Neuarbeiten. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Kölner Conservatoriums-Streichquartet
Hollaender, Schwartz, Körner, Hegyesi.
Achte und letzte Aufführung
(Serie II, Nr. 4)
Sonntag den 15. März, Vormittags 11 Uhr,
im grossen Saale der Lese-Gesellschaft,
unter Mitwirkung der Herren Dr. Otto Neitzer und E. Wehsener 1. Streichquartett-moll, Haydn; 2. Sonate Es-dur für Flöte un Pianoforte von Friedrich dem Grossen; 3. Kreutzer-Sonate für Piang forte und Violine, Beethoven.
Karten à M. 1,50 bei den Herren Joh. Fr. Weber, Alt&amp; Uhr! und an der Kasse.
Samstag den 14. März, Abends 8 Uhr, im Saale des Fräu kischen Hofes:
Oeffentlicher populairwissenschaftlicher Vortrag des Herrn Handelskammer=Secretair a. D. Dr. Heinrich Fränke
aus Weimar über:
Bellamy's
eine socialistische Prophezeiung auf das Jahr 2000
Eintrittspreis: M. 1 für den numerirten, 50 Pfg. für den unnume rirten Platz.
Vorverkauf von Eintrittskarten in der I. G. Schmitz'schen Buchhand lung, Hohestraße, Ecke der Passage.
Nach dem Vortrage in demselben Saale: Besprechung übe praktische Verbesserungen der Arbeiterverhältnisse.*
Russischer Hof.
Sonntag, 15. März, Anfang 4 Uhr,
Variete- Vorstellung
neu engagirten Personals. Posse, Duette. Entrée 20
Von 11 bis 1 Uhr Matinée. Entrée frei.
Kölner Wohnungs=Miether=Verein.
Unser Bureau befindet sich Kattenbug 11, woselbst Anmeldungen zum Beitritt, Zuschriften an den Verein, sowie Offerten über leerstehende Wohnungen mit Angabe ihrer Beschaffenheit und Miethpreis entgegengenommen werden. An allen Wochentagen wird den Vereins=Mitgliedern von 11½ bis 1 Uhr speciell über die Wohnungen, welche zu miethen sind, costenfreie Auskunft ertheilt.
Diese Einrichtung bietet den Vermiethern die beste Gelegenheit, auf einfachste Weise gute Miether zu erhalten, und wollen dieselben ihre Offerten mir ungesäumt einsenden. Wo gleichzeitig ein Verkauf der Häuser beabsichtigt wird, sollen diesbezügliche Aufträge ohne die üblichen Maklergebühren mit bestem Erfolg mit erledigt werden.
* Der Vorsitzende des Vereins und Bureau=Verwalter,
I. J. Fränzen, Vers.=Director.
Wein=Restauration Thelen, Appellhof 27.
Geflügel Ak. Feine Ragouts, dem Hause.
Restaurat. zur Pann, Eigelstein 78.
A. Samstag den 14. d..: Eröffnung
meiner neu angelegten Kegelbahn.
Herschiedene Wohn= und Geschäftshäuser in der AltS stadt, und zwei in Köln=Lindenthal, zu verkaufen unter günstigen Bedingungen.
Bescheid bei Gebr. Odendahl, Köln, Eintrachtstraße 153—155.
Gleichzeitig bringe meine gute Küche und Getränke in Em prehlung. Hochachtungsvoll
langjähriger erster Kellner Pet. Schimtx, in Restautation Schatto.
Weingroßhandlung u. Restauration
Eduard Strung,
Köln am Rhein, Buttermarkt 45,
empfiehlt unter Garantie durchaus reiner Qualität und Jahrgang als
Specialität
à M. 0,65 per Flasche à M. 0,80
Deutsche Rothweine a M. 1 Vordaux à M. 1,40
Kupserberg, Gold, à M. 3,50 per Flasche.
Kaser=Seck. à Zl..50 per zuage.
J. Oppmann, Stein, à M. 3,50 per Flasche.
Verpackungen nach auswärts werden äußerst billig berechnet;*“ Uebrigen geschehen die Lieferungen frei in den Keller.
Moselweine
2
19
91
2
9 S
S
S
*%
15S
9
Namenstags-Geschenke!
Reizende Blumenkörve, Jardinièren, Pslanzen und Bouquets.
Decorationsblumen und Makartbouquets
in bekannten schönen Arrangements zu billigen Preisen. W. von Holtum, Passage 27.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Oerantwortlich: für den allgemeineCheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Ksly