Geschäftestelle und AnzeigenMarzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Seuztigen Preiz: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 260.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Iammer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen UI..50, 1/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
s me esenanneinegnm aanmun
Köln, Donnerstag, 24. September 1891.
Fünfter Jahrgang.
6
reiner
kräftiger
Rothwein
aus den unter Controle des Herrn Dr. Th. Petersen, Frankfurt a.., stehenden Kellereien, empfiehlt
Albr. Neuber,„Ping“Pa.
Fernsprecher 1047.
Existenz-Stellung.
Damen und Herren einzie garautirt durch gediegene
Fach2 2, bildung 2% in
A. O □.
1S 88 uan 7
S G% der 7. E
[S 0 enfachen, T
doppelt.,
italien., amerikanischen 27
Buchführung.
Inventur- u. Bilanzabschlüsse.
25 Eigelstein 25,
gegenüber der Allerheiligenstraße.
Conditorei K. Dewald
hät sich zur Anfertigung von Torten, Aufsätzen, Eis 2c. bestens empfohlen.
50jährige Jubel-Feier
der Stolze'schen Stenographie
Sonntag den 27. September 1891,
im großen Saale des Pius=Bau, Sternengasse 3.
Bitte lesen!
Kopf=Kissen,
mit guten Flocken gefüllt, Mk. 1,50, 1,75.
Kopf=Kissen,
mit guten Federn gefüllt,
Mk. 3,75, 4,50.
meanz,
mit g. Halbdaunen gefüllt,
Mk. 7,50,.—.
Dieselben 2schlfg.
Mk. 11,50, 13,50.
Für die Güte garantire ich.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
Ein kleines Unterhaus billig zu G vermiethen. Zugasse 15.
Fest-Ordnung:
Morgens 10½ Uhr: Fest-Actus,
bestehend in Begrüßung, Festrede, Ovation der Vereine von Rheinland u. Westfalen.
Abends 8 Uhr: Grosse Fest-Feier
in demselben Locale, mit reichhaltigem Programm:
Gesang=Vorträge, Solo=Vorträge, gemeinschaftliche Lieder, Theater und Festball.
Alle Freunde und Gönner unserer Sache sind hierzu freundlichst eingeladen.
Der Fest-Ausschuss. I..: EMIL HELLMERS.
Das Ehren-Comité:
W. Becker, Oberbürgermeister. Dr. Blumberger, Kgl. Kreis=Schulinspector. Dr. R van der Borght, Handelskammer Secretair. Dr. Alb. Bachem, Redacteur der Kölnischen Zeitung. J. Dietz, Director der Kölner VerlagsAnstalt und Druckerei. von König, Polizei=Präsident. Dr. Lent. Geh. Sanitätsrath. Ernst Leyendecker, Kaufmann. Peter Langen, Director der Gasmotoren=Fabrik Deutz. Wilh. Meuser, Stadtverordneter. Friedr. Romberg, Director der Gewerbl. Fachschule. Sugg. Beigeordneter. Herm. Steikens, Amtsgerichtsrath. Dr. Schmitz, Director des Kaiser=Wilhelm= Gymnasiums. Dr. Schoenen, Regierungs= u. Schulrath. Fritz Schroeder, Director der Rückversicherungs=Gesellschaft. Thewalt, Beigeordneter. Karl Trimborn, Rechtsanwalt. Zimmermann, Beigeordneter.
NB. Eintrittskarten sind niedergelegt bei dem Schriftführer des FestAusschusses, Hrn. Karl Coling, Köln, Breitestraße 42, 1. Etage.
leine vorräthigen Möbel
stelle wegen Umbau zur Vergrösserung meiner Magazine zum Ausverkauf und gewähre auf meine bisherigen Preise einen Extra-Rabatt von 10 pCt.
Hubert Gartzen,
Köln. Gertrudenstrasse 24—26.
Täglich Neuheiten
in seiner, geschmackvoller
Kinder- Ga
für Knaben und Mädchen von—14 Jahren. Anzüge, Paletots, Kleider, Kostüme. Mäntel, Babymäntel, Baby kleider, Baby-Ausstattungen
FranzSchatter.
Köln, Breitestrasse 19.*
Dr. Fritz Simrock,
prakt. Arzt,
Pantaleonsmühlengasse 11.
Sper.=Arztf. Frauenleiden
Sächs. San.=Rath Wendel, Köln, Hohenzollern=Ring 37.
Privatklinik im Hause.
Neu!
Neu!
sowie Gold und Silber wird sofort auf seine Echtheit probirt durch den neuesten Gold= und SilberPrüfstein.
Derselbe ist bequem in der Westentasche nachzutragen und unentbehrlich für Cassirer, Banquiers, Wirthe, Juweliere sowie Jedermann, der mit Geld oder Gold und Silber umzugehen hat.
2 Mark pro Stück.
Alleinverkauf für Köln, Bonn und Umgegend.
Franz Monheim,
Uhren= und Goldwaaren=Handlung,
Köln, Hohestrasse 62—.
Versandt nach auswärts gegen Einsendung des Betrages und 20 Pfg. Porto.
Wiederverkäufern Rabatt.
Bett= u. Tisch=Stollen; Treppen=Säulen.=Pfosten, MöbelAufsätze u. Consolen, Feuster=Capitelle u. Sockel, american.
Stublstze in größter Auswahl offerirt zu billigsten Preisen Stühlsitzk H. Heinr. Wieler, Werkzeug=Fabrik, Altermarkt 58.
Kneinr’sches Heilverfahren!
Dr. Hugo Meyer, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. Sprechstunden in#####. Sonntags ½10—1 Uhr Mittags.
Panialeonsmall 21.
Wochenta#s#23.-6. Uhr Nachm.
FLEISCH-ERTRACT
Nuraccht
wenn jeder Topf den Namenszug
trägt
Liebig’'s Fleisch- Extract dient zur sofortigen Herstellung einer vortrefflichen Kraftsuppe, sowie zur Verbesserung und Würze aller Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen, und bietet, richtig angewandt, neben ausserordentlicher Bequemlichkeit das Mittel zu grosser Ersparniss im Haushalt.
Vorzügliches Stärkungsmittel für Schwache und Kranke.*
Engros-Lager pei dem Correspondenten der Gesellschaft: Herrn Aug. Bennert in Köln.
uns-Ssgaa:“ Peter Beierling,
Weyerstraße 50, Köln, Weyerstraße 50.
Specialität: Wohn= u. Schlafzimmer=Einrichtungen u. Stühle in allen Holzarten, Compleie Betten, von dem einfachsten bis zum feinsten Geschmack, unter Garantie.
Repariren, Beizen, Wächsen, Poliren der Möbel zu billigen Preisen.
Der unter Controle des II
Seb. Kneipp hergestellte
Kathreiner's Kneipp's Malzkaffee.
hat rein getrunken, höchsten Wohlgeschmack und Nährwerth, gibt, bei Zusatz von 25—50 Procent Bohnenkaffee, das vorzüglichste und billigste Getränk. Man verlange plombirte Packete à ½ und ¼ Kilo, sowie Probepackete zu 10 Pfennige mit Kneipp’s Bild und Namenszug und unserer Unterschrift. Niederlagen in allen bessern Geschäften der einschlägigen Branchen.
Franz Kathreiner's Nachf., München
2)
Herr Herm. Schmöle in Köln, Erben F. R. Clemens in Dülken.
eiolte), Kachelôten.(Porzellan)
auch zum Schnellheizen, liefert
R. Beckert, Hausa-Ring 44.
Heichemer&amp;Schmeidel
Specialgeschäft f. Beleuchtungsartikel
Brückenstrasse 6
*<space> e m p f e h l e n<space>
Tisch-, Hänge- und WandLampen für Petroleum, ebenso wie für Gas- und Elektrische Beleuchtung.
23 Für Ehrenfeld ist die Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger bei Herrn A. Hee'en, Johannstraße 12.
Kost und
pro Woche 10 M. Heinrichstraße 11,
Specerei=Handlung.
BOOCLOOOSEOOOELOOOLLÖLSLLEÖ•••ÖSSE•OGEÖ
Möbel=Fabrik und=Lager 8
für
compl. Möbel=Aussteuern
Specialität in antiken eichenen Speisezimmern, Salon in Schwarz u. americ. Rutzbaum, Wohnzimmer in Nutzbaum, complete Schlafzimmer=Einrichtung. sowie einzelne Möbel und Betten, Causeusen, Sefsel in Plüsch und Kameeltasche, Teppiche, Herren=Schreibtische,
Trumeauspiegel. Uebernahme ganzer Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit unter Garantie nur ganz gediegener Arbeit, prompter Bedienung und zu billigsten Preisen.
Langgasse 9, gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
I
Kaffee-Essenz
in Dosen.
Anerkannt bester und ausgiebigster Kaffeezusatz.
Ueberall vorräthig.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Für Kirchenmusiker!
Antiphon. Colon.(1841) Graduale„(1842)
Kyriale„(1855)
gut erhalten, billig zu verkaufen. Anzusehen in der Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.

Seite 2.
Nr. 260 n Vonnorstag, 24. Beptember 189.
Schweinemetzgerlehrling
gesuch. Hosengasse 27.
Sriseurgehülfe oder Volontair gesucht. Schlechter, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 194A.
Ein zuverlässiger, selbständiger
Schweinemetzgergeselle
per sofort gesucht. Näheres in der Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Eisenbahnstraße 57.
Tüchtige Arbeiter
finden bei Gelegenheit der Tieferlegung der Salzmagazin=, Eintrachtund Wallstraße, sowie an den GeleisAufnahmen Güter=Bahnhof Gereon
gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung. Zu melden auf Güter=Bahnhof Gereon bei
Schachtmeister Fleischhauer.
Ein Laufbursche
gesucht. Ursulastraße 6.
Tüchtiges
Ladenmädchen
für Schweinemetzgerei gesucht,
Deutz, Tempelstraße 32.
zum I. October nach LindenG thal, Bo“
— thal, Bachemerstraße 78—86, ein Mädchen für Küche und Hausarbeit Wäsche außer dem Hause. Lohn 18 M.
Geschäft hier am Platze gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1784 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sofort
ein properes Stundenmädchen. Martiusfeld 5. Stock.
rbeiterinnen gesucht.
Er Nippes, Neußerstr. 231.
Eine erfahrene katholische
Haushälterin
wird zum 1. November von einem ältern Herrn gesucht.
Näheres Ehrenfeld, Glasstraße 23, Unterhaus, oder durch Offerten unter D an die Geschäftsstelle d. Bl.
Großer Perdienst.
stm
Achtbare gewandte Persönlichkeiten im Verkauf zinstragender, sicherer
Staats= u. Werthoapiere, in Kreisen, die Ersparnisse in nur sehr bescheidenen, monatlichen Einzahlungen anlegen können, werden von einem streng soliden Bankgeichäft unter äußerst günstigen Bedingungen als Agenten gesucht. Fachkenntnisse nicht erforderlich. Kein Risico! Offirten unter 285 G 0 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Berlin SW., Leipzigerstraße 43.
ür einen jung. Mann
und gutem Zeugnisse, der bereits 2½ Jahre in einem großen Manufactur
(#scAnfa mar murrd aletchane:
Commis.
später Stelle gesucht.
Franco=Offerten unter die Geschäftsstelle d. Bl.
In einem hiesigen Fabrikgeschäfte tst für einen jungen Mann eine Stelle frei. Sprachkenntnisse erforderlich. Fr.=Off. u. Nr. 1790 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
branche erfahrener funger Manns
um sich zu verändern, als
Bureau- oder Außenbeamter
anderwärtig Stellung.
Ein Junge
Brod=Ausfahren gesuch
Nippes, Merheimerstraße 51.
Geschäftsstelle d. Bl.
Verheiratheter junger Mann
Hft..
ne Kinder)
Durchaus erf. Schlossergeselle
gesucht. Bürgerstraße 7.
(ohn
Kutscher eorr Mnnine.
nisse stehen zu Diensten.
Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
Reisender gesucht, welcher Caution stellen kann. Steinweg 49.
Gesucht auf sofort
ein Commis für ein Kölner Bau materialien=Geschäft. Stellung bei zufriedenstellenden Leistungen angenehm und dauernd. Fr.=Off. u. Nr. 1797 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Kamin=Bau und =Reparaturen geübte Maurer auf sorort gesucht.
W. Eckardt,
Köln=Lindenthal.
mit schöner Handschrift,
Maschinen=Arbeiterinnen,
tüchtige, und Lehrmädchen für bessere Wäsche sofort gesucht.
R. Quensel, Richmodstr. 27.
Dienstmädchen
für Küche u. Hausarbeit keine Wäsche) findet gute Stelle. Marsilstein 8
Ein jüngeres, braves
in fungeres, Urnois
Dienstmädchen
vom Lande gesucht. Köln=Nippes, Wilhelmstr. 21, part.
Ein katholischer
Geistlicher
acht zur Stütze seiner Schwester ein
jüngeres Mädchen mit guten Zeugnissen, welches waschen und bügeln
Fr.=Offerten unter Nr. 1779 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladengehülfin
für Schweinemetzgerei gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche bereits in gleich. Geschäften thät waren.
Karl Kaiser,
Schweinemetzgerei, Vonn.
Ein
in kleinen Haushalt gesucht. Sachsenhausen 20.
Stellen-Gesuche.
Ein in der
Angehender Commis,
Junger Commis
sprüchen zu verändern.
Fr.=Offerten unter Ni Geschäftsstelle d. Bl.
Ein
verw. Branche.
1782 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für meine funfzehnjahrige 20 suche passende
Lehrstelle
in einem hiesigen Geschäfte.
Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein Mädchen,
auf nihen kirnn, wirs BassenerV.
gesucht. Näheres beim Vormund, Kalk, Mülheimerstraße 104.
Mir tangjährigen Hrügleessen,*
Stelle. Columbastraße 20.
Ein älteres Mädchen
Leuten. Fr.=Off. u. Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein ordentliches Mädchen vo D sucht Stelle in kleiner Haus oder zu größern Kindern.—.—
Dreikönigenstraße 14, 3. Etage.
hene antike Commode mit
Behänge, in Kirschbaum gemaiert,
Arten, sehr Gillig
Unter Krahnenbäumen 11.
Abbildungen
in großer Auswahl.
hold Müller, Reinweg“2
1 Doppel=Mantelosen,
lir=Füllosen, gut heizen? 1. Gereonshof 36.
Annahmestelle
Lindenthal.
Eine schöne Ziege zu vertaufen G Deutz, Düsseldorferstraße 4.
Freundliche 1. Etage,
—6 Räume, Keller 2c., bill. zu verm Friedensstr. 6. Besch. im Unterhause.
Hübschmöbl. Zimmer
zu vermiethen. Lichhof 24, Bismarck=Denkmal
1. Etage, Zülpicherplatz 5,
3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mans. zu verm. Besch. Salier=Ring 27.
Drei Zimmer haus, zuvermiethen.
Johannisstraße 30.
Möblirtes Parterrezimmer und mön# blirte Mansarde zu vermiethen Salzmagazin 25.
e
Unterhaus,
5 schöne Zimmer, 1. Etage, 4 große, schöne Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Johannstraße 64.
Herrschaftl. eleg. 1.
6 große Räume ohne Anbau, 2 Mansarden, Keller und große Veranda mit schöner Garten=Aussicht, gleich zu vermiethen. Wolfsstraße 16.
Schlafstellen
zu vermiethen. Schnurgasse 14.
Für Handwerker,
zu vermiethen. Besch, Btaud
* schöne Mausardenzimmer bil#lig zu vermiethen.
Perlengraben 71.
Ein Paar geschnitzte Paneele
eicheny, ein alles Berlaiderr mir
Holzschnitten(Incunabeln) billig zu
verkaufen. Malzmühle 1.
hiedene Ofenrohre und Fensterbillig zu verkaufen. Lindenthal, Friedrichstraße 14.
Kauf-Gesuche.
2. Etage, 0 Zimmer u. Küche,
3. Etage, 4 Zimmer u. Küche.
Dagobertstraße 16.
2 luftige Zimmer 1. Etage zu Mark 16.50 zu vermiethen. Severinstraße 102.
Schlafstellen zu vermiethen.
Stolkgasse 31C.
*) Zimmer im Unterhause und ein * Speicherzimmer, Stolkgasse 310, zu vermiethen.
Für 5 Hserde Rausen und
kauf. gesucht. Thürmchenswall 16.
Ankauf von Oefen,
Schnurgasse 12.
Krorntichte Moder werden steib ungekauft, auch gegen neue eingetauscht. Brings, Krahnenbäumen 3.
Ankauf
Kebr. Sopha z. k. gesucht. Off. m Preisangabe nach Deutscher Ring 7, 4. Et.
kaufen gesucht. Fr.=Off. u. A
Zu vermiethen.
Kleines
Hundegasse 8, zu vermiethen.
Bescheid Gladbacherstraße 54, part.
Unterhaus,
sehr geräuntig, großer Laden nebst Wohnung, für jeden größern Geschäftsbetrieb, besonders für Metzgerei oder Möbelgeschäft geeignet, per sofort zu vermiethen. Sternengasse 54.
Zwei kleine Zimmer
mit Alcoven an kinderlose Leute zu vermiethen. Eintrachtstraße 96.
zjöbl. Zimmer, part., an einen anst. 201 Mann für 8 K zu vermiethen. Kalk, verl. Marienstraße 33, 1. Et.
3. Etage zu vermiethen.
Vogteistraße 6.
Ein Unterhaus,
Balthasarstraße 2, 15. October zu beziehen; ein Unterhaus, Balthasarstraße 6, 1. und 2. Etage, fünf Räume, Mansarde und Keller, bis 15. October zu vermiethen.
Bescheid Hosengasse 12/14.
Ein Mansardenzimmer,
HarEmE„..-.. 41 Wass
Haus
straßenwärts, an eine ordentl. Person zu vermiethen. Hansa=Ring 25.
Christophstraße Nr. 11, worin 18 Jahre Ochsenmetzgerei mit bestem Erfolg betrieben wurde, auch passend für jedes andere
9 Zu vermieth. Haus s Quatermarkt 9,
mit hübschem Vorgarten, der Kirche von St. Alban.
fr. Unter Seidmacher 14.
Kleines Haus, Sternengasse 36,
I0 zu vermiethen. Bescheid 42.
vermiethen
Renßerstrafr.
Näheres Marzellenstraße 40.
G
ut gelegene Bäckerei zu ver miethen. Schnurgasse 34.
Zimmer Kämmergasse 19
Im Unterhaus
Langgasse 13.
Ladenlocal,
20 Große Neugasse 20,
vermiethen.
Bescheid Nebenhaus 22.
Zwei durcheinandergehende
Zimmer
im Hinterhause billig zu ver1 schönes, luftiges Zimmer
an eine anständige Person zu vermiMauritiussteinweg 94.
then
2 gr. luftige Zimmer
auf der Ainnsaro.Sragt,aurrg.
nur an stille Leute zu vermiethen. Gladbacherstraße 54, parterre.
Cheresienstr. 56.58:
nahe dem Deutschen Ring zwei nicht unterkellerte Parterre=Räume mit Comptoir und Einfahrt von 184 und 243 gm Grundfläche, im Einzelnen oder zusammen zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Anton Herwede. Dagobertstraße 16
Zu vermiethen.
Sieben große Zimmer
zusammen oder getheilt zu vermiethen.
Köln=Lindenthal,
2 schöne große quemlichkeiten, ler, Wasserleit zu K 14,50.
un
bestehend aus 2 sarde und Hof: Große 2
2. Etage,
in besserm Hai miethen. C
2 geräu
in anständiger miethen.
Mieth
Ladenlocal
Barbier=Se
Fr.=Offerten Geschäftsstelle
Hinfach mi
E Fr.=Offeite Nr. 1785 an?
Mehr. ev. Le
5 möbl. Zi
in anständige unter O 86 a U. M Olivier
Ein Rai
Brenn
so-Hohenst
Un
Fral
und
Beginn des tober. 5e denz verbi und Conv# mit I. Le J. Len
554 St
Am.“:
neuen C Französisch
englischen Le
A
Beson
fi
Privatstun
Lands
Ausbild bis
Ostar Le
Atel.: Pfälze
Kuter, Clai O theilt v
ausgebildete Anfr. erb. u von Geschw.
Gri
Na
In allen Stunde 1 9 an die Gesch
St
bei Geleg im nordn Straßen straße. 9 genomme treffenden beiten we gäßchen, aus der wesentlich öffentlich # Ne Werft=Ar auf der worden, Hafens, rechten E gelegte 2 lade=Stel wärtigen blöcke, a1 Arbeiten

Kölner Local-Anzeiger Nr. 260 u Vonnerstag, 24. Septembör 1391.
Seite 3.
Nippes, niethen:
Parterre=Wohnung,
2 schöne große Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, Speicher, Bleiche, Keller, Wasserleitung, per 1. October zu K 14,50.
Niehlerstraße 175.
Unterhaus,
bestehend aus 2 Zimmern, Küche, Mansarde und Hofraum.
Große Telegraphenstraße 35.
Ein zunger Herr
oder Fräulein
mit guter Stimme, welches Liebe zum Gesange hat, findet Gelegenheit(gratis) zum Einüben von Liedern.
Fr.=Offerten unter C an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Etage, 3 luft. Zimmer,
in besserm Hause, für 26 K. zu vermiethen. Corneliusstraße 11.
2 geräumige Zimmer
in anständigem Hause billig zu vermiethen. Siebenburgen 59.
Mieth-Gesuche.
Ladenlocal u. Wohn., pass. f. Barbier=Salon, zu mieth. ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 1781 an die Geschäftsstelle d. Bl.
möbl. Zimmer gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unt. Nr. 1785 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfag
Fr.=Off
Mehr. ev. Lehrinnen suchen b. Wohn.,
5 möbl. Zimmer m Peusion,
in anständigem Hause. Fr.=Offerten unter 0 86 an die Annahmestelle von U. M. Olivier, Rinkenpfuhl 51.
Ein Raum für Kaffee Brennerei gesucht.
Hohenstaufen=Ring 22.
Unterricht.
Französisch
und Englisch
Beginn des Wintercursus: Oc tober. Handelscorrespon denz verbund. mit Grammatik und Conversation; Litteratur mit Uebersetzungen.
J. Lenoir, Franzose,
J. Lenoir, Engländerin,
554 Schildergasse 554.
Langue française,
par une institutrice française diplomée. Bonnes recommandations Cologne.
Fr.-Offertes sur A 292 à Geschw. Antoni, Breitestrasse 167.
Französisch
schnell, gründlich
und billig. Ferculum 33.
oder Nachhülfe für Gymnasial=Sextaner gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1794 an die Geschäftsstelle
ff. d. Bl.
wird von einer Lehrerin ertheilt. Honorar 1 M. Fr.=Off. u. A 296 a. d. Annahmest. Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Capitalien
24,200 Mark
Kirchengelder, ganz oder auch getheilt, auf 1. Hypothek auszuleihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1771 an die Geschäftsstelle d. Bl.
leiht
2Vakademisch
einem jungen Manne, gebildet, zu seinem Examen 50—60 M. gegen Sicherheit, ev. gegen Wechsel. Fr.=Off. u. Nr. 1793 an die Geschäftsstelle d. Bl.
600—800 M.
gegen Faustpfand und monatliche Rückzahlung gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 1787 an die Geschäftsstelle d Bl. erbeten.
Ein Fräulein
in guter Stellung sucht ein Darlehen gegen monatliche Rückzahlung., Fr.=Off. unter Nr. 1796 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
B
Verloren&am Gefunden.
1. October Beginn
eines
neuen Cursus für Englisch und Französisch von einem geprüften englischen Lehrer.
Stolkgasse 19.
Atelier für
Landschaftsmalerei.
Besonderer Cursus
für Damen.
Privatstunden i. d. Oelmalerei, Landschaft, Stillleben.
Ausbild. bis z. selbst. künstl. Thätigkeit.
Osrar Leu Leoni. AmnglerftsAtel.: Pfälzerstr. 65, 3. Et 11-12u.-4u.
Kuter Clavier=Unterricht wird er O theilt von einer conservatorisch ausgebildeten Dame. Stunde 1 K. Anfr. erb. u. A an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Eine gold. Nadel(Spange)
verloren. Gegen Belohnung abzugeben Marsikstein Nr. 108.
MehrerePfeifen=Spitzen
gefunden. Besch. Siebachstraße gefunden. Nr. 61, Nippes.
zugeflogen. Lindenthal, Corneliusstraße—9.
Nachhülfe
In allen Gymnasial=Fächern, pro Stunde 1 A. Fr-Off. unter Nr. 1768 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für anständige Handwerker. Gereonswall Nr. 4, am Eigelstein.
Dentz, Freiheitstraße 104.
Süddeutsches Restaurant. Ia. Alteburger Bier. ½ Ltr. 15 Pfg. Anerkannt billigste und beste Küche.
Drucksachen.
fertigt für dauernd billig #ST Drucksachen an?
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 1788 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ees Straßen=Regulirungen. In den fünfziger Jahren mußten bei Gelegenheit der Errichtung des Central=Bahnhofes mehrere Straßen im nordwestlichen Stadttheil beträchtlich erhöht werden, so namentlich die Straßen Am Salzmagazin und der Enteupfuhl, die heutige Eintrachtstraße. Nachdem nunmehr der neue hochliegende Bahnkörper in Betrieb genommen ist, sollen jene Anhöhungen wieder abgetragen und die betreffenden Straßen auf das frühere Niveau gebracht werden. Diese Arbeiten werden in nächster Zeit in Angriff genommen.— Das Castellgäßchen, im Volksmunde auch„Vierzehneckiggäßchen“ genannt, welches aus der Straße Unter Käster nach dem Rothenberg führt, soll eine wesentliche Erbreiterung erfahren. Der neue Fluchtlinienplan ist bereits öffentlich ausgelegt.„„
P Neue Werft=Anlage. Die Vorarbeiten für die neuen Hafen= und Werft=Anlagen kommen langsam in Fluß. Nachdem bereits seit einiger Zeit auf der Rheinau große Mengen Steine und Kant=Hölzer aufgestapelt worden, hat man am Montag=Morgen am untern Theile des RheinauHafens, gleich oberhalb der Dreh=Brücke, damit begonnen, die auf der rechten Seite in mehrern Absätzen schräg nach dem Wasserspiegel angelegte Böschung, welche bisher vorzugsweise den Obstkähnen als Auslade=Stelle diente, zu beseitigen. Die Arbeit wird durch den gegenwärtigen niedrigen Wasserstand sehr begünstigt. Die großen Basaltblöcke, aus denen das Mauerwerk besteht, werden bei den spätern MauerArbeiten wiederum Verwendung finden.
a Die Direction der Preußisch=Rheinischen D
fahrts=Gesellschaft hat seit gestern Morgen ihren Fahrplan in so weit geändert, als der Schnell=Salondampfer, welcher bisheran um 8¾ Uhr Morgens von hier abdampfte, jetzt schon Morgens um 7½ Uhr abfährt. In Folge dieser Aenderung war der Dampfer gestern Morgen sehr schwach besetzt. Die andern Fahrten sind einstweilen unverändert geblieben.„
Gedenkfeier. Anläßlich des gestrigen hundertjährigen Geburtstages des Freiheitsdichters Theodor Körner fand gestern in den obern Klassen höherer Lehranstalten eine Gedenkfeier statt, bestehend in Ansprachen und Declamationen.
I Stolze=Jubiläum. Die Arbeiten des Fest=Comité's zur Feier des fünfzigjährigen Bestehens der Stolze'schen Stenographie, welche am nächsten Sonntag im großen Saale des Pius=Bau stattfindet, haben einen sehr erfreulichen Erfolg gehabt. Auf Einladung des Ausschusses hat eine große Anzahl hervorragender Mitbürger bereitwilligst ihren Beitritt zum Ehren=Comité erklärt. An der Feier werden sich nicht allein sämmtliche Stolze'schen Stenographen=Vereine in der Stadt und den Vororten, sondern auch die hiesigen Vereine anderer Systeme betheiligen. Ebenso hat bereits auf Einladung ihres Vorsitzenden, Hrn. Dickmann in Dortmund, eine Anzahl der dem Verbande von Rheinland und Westfalen angehörigen Stolze'schen Stenographen=Vereine die Entsendung von Deputationen angekündigt. Die sorgfältigsten Vorbereitungen sind getroffen, so daß die Feier eine würdige und zugleich unterhaltende werden wird. Die Jünger Stolze's werden aus diesem Jubelfeste neue Begeisterung und neue Anregung zu ernstem Streben schöpfen. Am 3. October werden die Veranstalter des Festes sich nochmals zu einem gemüthlichen Commerse bei Schatto an der Breitestraße vereinigen. Bezüglich des Festprogrammes verweisen wir auf die Bekanntmachung im Anzeigentheile dieses Blattes.
as Begräbniß. Gestern wurde die Frau eines am Thürmchenswall wohnenden Droschkenkutschers, welche nach nur sechstägigem Krankenlager verschied, zur letzten Ruhe bestattet. Der Leiche gaben nicht weniger als 34 Droschkenkutscher mit ihren Wagen das Geleite. Die lange Wagenreihe legte ein schönes Zeugniß von dem guten Einvernehmen der hiesigen Kutscher und Droschkeubesitzer ab.
s Diebstahl. Ein etwa 15 Jahre alter Bursche stahl am Dinstag seinem an der Röhrergasse wohnenden Herrn einen ziemlich bedeutenden Geldbetrag, worunter sich auch ein Hundertmarkschein befand. Da er durch Verausgabung des letztern sich zu verrathen wähnte, warf er den Schein in der Nähe des Museums in eine Senkgrube. Die Feuerwehr, welcher der Sachverhalt telephonisch mitgetheilt wurde, fand nach Oeffnung der Grube den Kassenschein. Der jugendliche Dieb kam in Haft.
in. Diebstahl. Am Dinstag=Abend entriß ein Mann einem neben seiner Mutter vor einem Schaufenster an der Schildergasse stehenden Kinde ein goldenes Halskettchen nebst Kreuz. Der Dieb wurde sofort verfolgt, indeß gelang ihm die Flucht.
P Diebstähle. Einer Dame wurde auf dem Heumarkt unbemerkt ein Packet, welches ein Tranchirmesser, ein Brodmesser und vier Scheeren enthielt, gestohlen; ferner wurden mittels Einsteigens aus einer Wohnung an der Annostraße 170 M. in Gold, eine stark angerauchte Cigarrenspitze von Meerschaum und verschiedene Papiere und Briefe des Eigenthümers entwendet.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde in das städtische Krankenhaus eine Frau gebracht, welche eine Treppe heruntergefallen war und dabei Armbrüche erlitten hatte.
4 Ein Schwindler. Nachmittags erschien in einem Hause an der Kalkerstraße zu Deutz ein Unbekannter und frug nach zwei Herren, welche im Hause wohnten, die indeß ausgegangen waren. Der Fremde erzählte nun der Frau, welche die Hausthüre geöffnet hatte, die Herren hätten eine große Holzkiste bestellt, welche er auf einem Handkarren überbringe und wofür er 3 Mark zu empfangen habe. Die Frau übernahm die Kiste und gab dem Manne ein Zehnmarkstück. Derselbe erklärte, er habe kein Kleingeld, werde aber wechseln lassen, zu welchem Zwecke er in die nächste Wirthschaft ging. Aus dieser verschwand er unbemerkt und ließ den gestohlenen Handkarren auf der Straße zurück.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 24. Ab.=Vorst. Cavalleria Rusticana. Anfang 7 Uhr, Ende 9¼ Uhr. Santuzza, eine junge Bäuerin: Pelagie Ende=Andrießen. Turiddu, ein junger Bauer: Oscar Brann. Lucia, seine Mutter: Marie Schäfer=Kruse. Alfio, ein Fuhrmann: Waldemar Stierna. Lola, seine Frau: Martha Burkard. Vorher: Grüße aus Tirol, Walzer von Julius Hofmann. arrangirt vom Balletmeister Paul Tomasini, ausgeführt von Gertrud Taube, Paul Tomasini und dem Balletpersonal. Zu Beginn: Recept gegen Schwiegermütter. Lustspiel in einem Act von Dr. Fastenrath. Donna Leoncia: Caroline Lanius. Dolores, Tochter der Leoncia: Louise Eyben. Mariana, Tochter der Dolores: Tilly Waldegg. Federico, Mariana's Gatte: Edmund Heding. Rafael, Federico's Freund: Rudolph Leyrer. Don Cleto, ein Arzt: Max Behrend. Inan, Diener: Georg Herr.— Freitag 25. Sept. 25. Ab.=Vorst. Mignon.
2. Im Dom=Chor hat man für dieses Jahr die Ausführung des Mosaik=Bodenbelages eingestellt, nachdem, wie bereits mitgetheilt, neun Felder im Chor=Umgang fertig sind. Im Frühjahr 1892 werden die Arbeiten fortgesetzt. In der Ax=Kapelle ist man mit der Renovirung der alten Wandmalereien eifrig beschäftigt.
8 Die Zuge, welche von Trier kommen, sind noch immer stark mit Pilgern besetzt; der Abends 11 Uhr 13 Min. planmäßige Zug von Trier kommend hatte vorgestern Abend 62 Minuten Verspätung.
a Feuerwehr=Unfallkasse. Von der Rheinischen Provincial= Feuer=Societät wird beabsichtigt, unter Beitritt der Gemeinden der Provinz, in denen organisirte Feuerwehren bestehen, eine Feuerwehr Unfallkasse für die Rheinprovinz zu dem Zweck zu errichten, den im Feuerlöschdienst beschädigten oder verunglückten Feuerwehrleuten und deren Hinterbliebenen Entschädigungen zu gewähren. Als Stammcapital soll der Kasse von der Provincial=Feuer=Societät ein Betrag von 30,000 M. überwiesen werden, dessen Zinsen die ordentlichen JahresEinnahmen der Kasse bilden; außerdem zahlt die Societät noch jährliche Beiträge. Diejenigen Gemeinden, welche der Kasse beitreten, haben für jedes active Mitglied einen bestimmten Jahresbeitrag zu entrichten.
a Von einem sellsamen Mißgeschick wurde ein Arbeiter betroffen, der nach Verbüßung einer längern Freiheitsstrafe am MontagNachmittag aus dem Gefängniß entlassen wurde. Der Entlassene erhielt von der Direction eine kleinere Summe ausbezahlt, die er im Laufe seiner Strafzeit verdient hatte. Bei dem Gelde befand sich ein Zehnmarkstück, welches einem frühern Besitzer in's Feuer gefallen sein muß, denn dasselbe war schwärzlich und roth angelaufen. Als der Arbeiter das Goldstück ausgeben wollte, wurde er angehalten und unter dem Verdacht, falsches Geld ausgegeben zu haben, wieder in's Gefängniß abgeführt, das er erst vor einigen Stunden verlassen hatte. Am andern Tage klärte sich die Sache auf, und der Mann wurde in Freiheit gesetzt.
S Diebstahl. In ein an der Hohestraße gelegenes großes Herrenund Damen=Modewaaren=Geschäft drangen in vorvoriger Nacht Diebe ein und stahlen eine Menge Kragen, Schirme, Manschetten, seidene Tücher, Slipse, Cravaten usw. Ihre eigenen alten Kragen, Manschetten und Schirme haben sie zurückgelassen. Die Schränke und Kasten im Laden wurden erbrochen und aus denselben die werthvollsten Sachen entwendet; ferner ein auf 15 Pfd. Sterl. lautender Check von einer englischen Bank, sowie 2000., eine Menge Freimarken und zwei Packete 5 und 10 Pfg.=Stücke im Werthe von ungefähr 80 M. Die Hiebe drangen von der Straße in das Haus. Die Hausthüre, welche mit
doppelten Sicherheitsschlössern versehen ist, wu
Stemmeisen erbrochen. schlessern verschen.
bisberen
ühlich mit einem mit Sicherheits. getrennt, worauf
Die Lad#nthüre war An derselben wurde eine
man die Thüre erbrach.
+ Schleindler. Einige Geistliche in hiesiger Stadt sind das Opfer eines geschickten Schwindlers geworden. Vor kurzem sprach in mehrern Pfarrhäusern ein junger Mensch mit stark trierischem Accent vor und überreichte ein Schreiben des Dechanten K. aus der Nähe von Trier, in welchem dieser den Herrn Confrater bat, seinem Neffen Joseph., der bei der Provincial=Steuer=Direction in Köln als Assistent beschäftigt sei, nöthigenfalls bis zu 10 Mark auszuhelfen, da er, der Onkel, im Begriffe sei, sich auf einige Wochen nach Maria Einsiedeln zu begeben, der Neffe aber im Falle öfterer Dienstreisen in Geldverlegenheit gerathen könne. Leider sind einige Herren auf den Schwindel eingegangen. Sollte der Betreffende, der einen fuchsigen Schnurrbart trägt und durchaus keinen Vertrauen erweckenden Eindruck macht, auch anderwärts sein Glück versuchen, so möge hiermit vor demselben gewarnt sein.
Das Schwurgericht verurtheilte gestern in nicht öffentlicher Sitzung den sechsundsechszigjährigen Tagelöhner Anton Rotanius aus Niehl wegen eines Verbrechens gegen den§ 176, Abs. 1, des St.=.=B. unter Annahme mildernder Umstände zu einem Jahre Gefängniß.
a# Schöffengericht. Hr. Joseph Piel, Doctor of Dental Surgery,
zu Köln wohnend, war beschuldigt, in Köln sich einen Titel beigelegt zu haben, der geeignet sei, im Publicum den Glauben zu erwecken, er sei eine im Inlande geprüfte Medicinalperson. Auf dem Hausschilde des Herrn Dr. Piel, sowie in Zeitungs=Annoncen ist u. a. zu lesen:
Dr. Piel, Dental Surgery.“ Der Herr Staatsanwalt hiekt die Anklage für erwiesen und beantragte Bestrafung des Beschuldigten. Dieser wies durch amtlich beglaubigte Atteste nach, daß ihm von dem Americanand German-College in Chicago(Illinois), welchem die Befugniß zur Verleihung des Doctor=Titels von der in Springfield tagenden Legislatur von Illinois zuerkannt ist, der Doctor=Titel verliehen worden ist. Das Gericht schloß sich den Ausführungen des Vertheidigers Rechtsanwalt Claasen an und erkannte freisprechend, legte auch die Kosten der Vertheidigung der Staatskasse zur Last. Der Beschuldigte habe nicht die Absicht gehabt, den Glauben zu erwecken, als sei er eine im Inlande geprüfte Medicinalperson. Den Doctor=Titel dürfe Hr. Piel führen, obgleich es correcter sei, wenn er sich nenne:„Joseph Piel, Doctor of Dental Surgery.“
Es Mülheim a. Rh., 23. Sept. Hr. Commercienrath Otto An dreae von hier hat der hiesigen Stadt ein Capital von 60,000 M. zur Verfügung gestellt zum Zweck der Errichtung einer Volks=BadeAnstalt, in welcher namentlich der arbeitenden Klasse gegen geringes Entgelt ein erfrischendes und erqnickendes Bad dargeboten werden soll. Die Anstalt soll nach Art der für unsere Nachbarstadt Köln geplanten eingerichtet und bereits im nächsten Jahre erbaut werden. Eine solche Anstalt ist für eine Industriestadt wie Mülheim thatsächlich ein Bedürfniß und deren Errichtung als eine Wohlthat zu begrüßen. Dem edeln Geber gebührt aufrichtiger Dank.— In der gestrigen. Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung wurde an Stelle des verstorbenen Rentners Fr. Ad. Schmidt Commercienrath Otto Andreae zum Kreistags=Abgeordneten gewählt.
Mülheim a. Rh., 22. Sept. Eine Karawane von 19 Personen, 12 Frauen, 5 Männern, 2 Kindern, und mancherlei Gepäck, aus Russisch=Polen kam vorgestern mittellos hier an. Die Leute hatten sich auf dem hiesigen Rheinwerft gelagert. Angeblich sind die selben von Agenten zur Auswanderung nach Brasilien verleitet worden. aber nur bis Antwerpen gekommen, von wo aus, da sie weder Geld noch Fahrkarten zur Ueberfahrt besaßen, sie wieder umkehren mußten. Die armen Menschen sind gestern Morgen nach Düsseldorf hin weitergezogen, nachdem sie in einer hiesigen Herberge durch die Polizei unter gebracht und verpflegt worden waren.
( Kalk, 23. Sept. Ein Familien=Drama spielte sich vor einiger Zeit hier ab. Ein Fabrikarbeiter gerieth mit seinem Schwager, der neben ihm wohnte, in Streit. Letzterer drang auf den Fabrikarbeiter mit einem Spaten ein, dieser schlug den Angreifer mit einem langen Nagel auf den Kopf und zerschmetterte ihm die Hirnschale. Der Unglück liche starb bald darauf. Der Fabrikarbeiter wurde in Haft genommen und die Vornntersuchung wegen Körperverletzung mit tödtlichem Erfolge gegen ihn eingeleitet. Vor einigen Tagen wurde der Verhaftete auf freien Fuß gesetzt und ihm eröffnet, daß das Verfahren gegen ihn eingestellt sei, da er nach den angestellten Ermittelungen im Zustande der Nothwehr sich befunden habe.
Vermischte
0O Vom Rhein, 23. Sept. Die jüngste Nummer des Amts blattes der königlichen Regierung hierselbst veröffentlicht eine Nachweisung der in der jüngsten Zeit genehmigten Vermächtnisse und Schenkungen für Kirchen= und Schulzwecke, für Armen= und Wohlthätigkeits=Anstalten. Danach vermachten u. A. die verstorbene Kaufmanns=Wittwe Anna Maria Francisca Josephine Hittorf, geb. Schievenbusch hierselbst, der katholischen Pfarrkirche von St. Cunibert in Köln 15,000., der Stadtgemeinde Köln 6000 M. und ihr übriges Vermögen der katholischen Pfarrktrche St. Maria=Himmelfahrt hierselbst; ferner Hr. Rechtsanwalt und Justizrath Eduard Schenk(Köln) 9000 M. der katholischen Pfarrkirche von St. Aposteln hierselbst zur Messenstiftung; Rentnerin, verwittwete Joh. Georg Prümm, Magdalena, geb. Knour(Köln) 4500 M. der Pfarrkirche zur h. Maria in Lyskirchen zur Stiftung einer Mal=Andacht; die verstorbene Rentnerin und Gutsbesitzerin Anna Sibylla Porz zu Niederembt ihre ganze Erbschaft der Pfarrkirche von St. Aposteln in Köln; Kaufmann und Stadtverordneter Johann Maria Farina(Köln) 15,000 M. dem Conservatorium der Musik zu Köln zur Dotirung einer Freistelle für talentvolle, unbemittelte Studirende beiderlei Geschlechtes.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Prüfstein für Geldstücke. Der Uhren= und Goldwaaren=Handlung von Franz Monheim hierselbst ist für Köln, Bonn und Umgegend der alleinige Verkauf eines neu erfundenen Prüfsteins übertragen worden, durch welchen Gold und Silber auf ihre Echtheit erprobt werden können. Die Probe macht man dadurch, daß man ein Geldstück leicht mit der Fingerspitze bestreicht und dann mit dem Probirstein nachfährt. Bei echtem Gold und Silber bleibt die bestrichene Fläche rein, bei unechtem wird sie schwarz. Dieser Prüfstein ist Jedermann, namentlich den Herren Cassirern, Wirthen, Banquiers, Juwelieren usw., sehr zu empfehlet.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Papiergeschäft, Mauritiussteinweg 72. Neuheiten der Papier= und Leder=Branche.(Spec.: Cassetten.)
Reinhold Müller,
Leuchtkraft des Gases
am 23. September 1891. Gasfabrik 185. Lab. 18/. Stadt—. * Rheinhöhe am 23. September, Abends 7 Uhr.20— mn.06.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260 5 Donnerstag, 24. Beptember 1891.
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Rathschlusse gefallen, unsern lieben Sohn und Bruder,
den wohlachtbaren Herrn
Mathias Obladen
im Alter von 29 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb am Montag den 21. September, gegen 10 Uhr Abends, nach langem, mit großer Geduld ertragenen Leiden, mehrmals gestärkt mit den h. Sacramenten der römisch=katholischen Kirche,
sanft und gottergeben.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln(Rhein), den 23. September 1891.
Das Begräbniß findet statt am Freitag den 25. September, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Reinoldstraße Nr. 5; die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 26. September, Morgens 9 Uhr, in St. Mauritius.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
wird gehalten am Freitag den 25., Morgens 9 Uhr, in St. Columba, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch höflichst eingeladen werden.
Aeltere Dame oder Herr,
welche ein gutes und schönes Heim wünschen, finden liebevolle Aufnahme in guter, kinderloser katholischer Familie. 2 bis 3 Zimmer I. Etage zur Verfügung(Villa). Pensionspreis nach Uebereinkunft. Fr.-Off. u. K L a..Annahmest. von Modemann, Nippes, Eisenbahnstr. 57.
und
Podten-Zettel rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Damen=
Negenmantelstoffe
in großer Auswahl äußerst billig.
Andreas Roth, Apostelnstr. 6.
Zoologischer Garten Vollksgartem.
Philharmonisches Concert,
16 Olivier=Frenger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Licitation zu Mlülheim a. Kh.
Ehe= und Ackers=Leute Al, sollen durch den unterIn Sachen
der Erben der zu Buchheim wohnhaft gewesenen Peter Löffelsend und Anna Christina geb. Fußwinkel,
zeichneten Justizrath Stephan Cramer, Königlich Preußischer Notar, im Be zirk des Oberlandesgerichts Köln, im Amts= und Wohnsitze der Stadt Mülheim am Rhein, die nachbezeichneten, in der Gemeinde Mülheim am Rhein gelegenen, im Kataster wie folgt eingetragenen Realitäten, nämlich
1.
4.
6.
7.
Flur 1, Nr. 83, am Zollstock an der Brückerstraße, Ackerland, 18 Ar 38 Meter, neben Andreas Werheid und Kalker Industrie=Actien=Gesellschaft, taxirt zu 1500 Mark;
Flur 2, Nr. 593/167, Leimfeld bei der Herlerhütte, Ackerland, 57 Ar 26 Meter, neben Gottfried Haan und Mathias Heyder, taxirt zu 9000 Mark;
Flur 2, Nr. 600/175, daselbst, Ackerland, 72 Ar 47 Meter, neben der katholischen Kirche zu Mülheim. Otto Wilms und Philipp Frielingsdorf, tarirt zu 8900.; Flur 2, Nr. 601/175, daselbst, Ackerland, 5 Ar 92 Meter, neben der katholischen Kirche zu Mülheim, der alten Wipperfürtherstraße und dem Herlerwege, tarirt zu 1400 Mark;
Flur 2, Nr. 227. Paradies am Herlerwege, Ackerland, Ar 87 Meter, neben Graf von Fürstenberg und alten Wipperfürtherstraße, tarirt zu 8600 Mark;
Donnerstag, 24. September, Nachmittags 3 Uhr:
Condert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Reiterfest-Marsch“ von Abert.
2. Ouverture zu„WGrandor“ von Lachner.
3.„Frühlings-Erwachen“. Lied von Bach.
4.„.Faull-walzer“ von Millöcker.
5. Fanfasie aus„, aust“ von Gounod.
6.„Katharina-Quadrille“ von Bilse.
Zweiter Theil.
7.„Frühlings-Marsch“ von Parlow.
8. Ouvertire zu„Die Stumme“; von Auber.
9.„Weaner Mad’in“. Walzer von Ziehrer.
10. Scenen aus der Oper„Tammnauser“ von Wagner.
11. Finale aus„Gatunena“ von Pugni.
12.„Corso-Polka“ von Jänicke
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
ausgeführt von der ganzen Capelle Regiments Nr.
46
der
8.
9.
affee
in allen Sorten,
Houten's Cacao, Suchard'’s Chocoladen, chinesischen Thee, englische Biscuits empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28, Schaafenstraße 65.
Bester Ersatz für indischen Bohnen=Kaffee bietet der verbesserte
nach Dr. F. Katsch, genannt
„Katsch-Kaffee“,
und besten Zusatz zu indischem Bohnen=Kaffee
der rühmlichst bekannte, weltverbreitete
„Echte Franck-Kaffee“
in Kistchen und Packeten; beides aus den Fabriken von
Söhne in Ludwigsburg, in stets frischer Waare empfohlen von
Köln. Alb. Geyr,
Eigelstein.
Flur 2, Nr. 241, Paradies, Ackerland, 36 Ar 16 Meter, und Flur 2, Nr. 240, daselbst, Ackerland, 12 Ar 36 Meter, neben Peter Wilhelm Krämer und der alten Wipperfürtherstraße, zusammen taxirt zu 8400.; Flur 2, Nr. 621/232: 55 Nr 80 Meter, Nr. 1215/229: 35 Ar 45 Meter, Nr. 239: 1 Hectar 6 Ar 11 Meter und Nr. 1220/234: 67 Ar 82 Meter, Leimfeld bei Buchheim, Ackerland, aneinandergelegen, begrenzt von der Mülheim=Herlerstraße, der alten Wipperfürtherstraße, Gottfried Haan, Peter Schumacher, dem Möschekämpchensweg und Verschiedenen, taxirt zu 47,250.; Flur 2, Nr. 498/284, Paradies, Ackerland, 71 Ar 19 Meter, neben Karl Thurn und Wwe. Wilhelm Teitscheid, tarirt zu 4400 Mark;
Flur 2, Nr. 1170/411, Dückersgasse, Hofraum, 1 Ar 29 Meter und Nr. 1167/414, daselbst, Hofraum, Ar 58 Meter, neben der Dückersgasse, einer Straße, Conrad Bensberg, Wwe. Teitscheid und Verschiedenen, nebst aufstehenden Gebäuden zu Buchheim, nämlich Wohnhaus Nr. 72, Scheune, Stallung und Schuppen, taxirt zu 6000 Mark,
am Donnerstag, den 1. October d. Vormittags 10 Uhr, zu Mülheim am Rhein, im Locale des Bierbrauerei=Besitzers Herrn Albert Weymar,
änfentlich meistbietend unter Zugrundelegung der angegebenen Taxen versteigert werden. M7M5„
Die Licitation findet statt auf Grund Vereinbarungs=Actes vor dem unterzeichneten Notar vom 20. August d.., und vormundschaftsgerichtlichen Beschlusses des Königlichen Amtsgerichts zu Mülheim am Rhein vom 14 September d..„
Kaufbedingungen und Voracte können bei dem Unterzeichneten eingewerden.
Mülheim am Rhein, 18. September 1891.
Justizrath Cramer, Notar.
iöbel für herrschaften * und Händler.
Schwarzer Salon, EichenSpeisezimmer, Nußbaum=Schlaf zimmer, zwei echte Florentiner Spiegel mit geschnitztem, echt vergoldetem Rahmen, mehrere Trumeauxspiegel in Mahagoni, Nußbaum, Eichen und schwarz sowie alle Arten Spiegel, 12 hochelegante Plüschgarnituren in allen Farben, je 1 Causeule und 6 Sessel, mehrere feine Waschcommoden mit Marmor= und Spiegel=Aufsatz, Buffets, Bücher schränke, Spiegelschränke, Teppiche in großer Auswahl 2c. 2c.(alle Gegenstände sind neu und nur gediegene und hochfeine Arbeit) empfiehlt zu sehr billigen Preisen, jedoch nur gegen Baarzahlung, der Auctionator
Fritz Bienemann,
Köln, Martinstraße 16, schräg dem Gürzenich gegenüber (im Liqueur=Laden).
Für die langen Winter= abende empfehle ich meinen#
Journal=Lesecirkel,
best. a. 32 bell. u. wiss. Journalen. Abonnementspreis K. 15 p. a. Ganze Jah gange ausgesch Journale aus diesem Lesecirkel
zur Hälfte des Preises.
Prospecte bitte zu verlangen.
Jos. Bacher's Buchhandlung,
Köln, Salomonsgasse 12/14.“
Lebendfrische Schellfische, Cabliau, Schollen,
gewäss. Laberdan u. Stockfisch Täglich frische Muscheln. 65 Ehrenstraße 65.
Isänder werden nach und von dem Pfandrt Leihhause unter strengster Verschwiegenheit prompt und billigst besorgt. Autonitterstraße 15.
Schuhwaaren-Ausverkauf.
Da mein Local zum baldigen Abbruch verkauft ist und selbiges bald geränmt sein muß, verkaufe ich sämmtliche Schuhwaaren, meistens selbstverfertigt, zu jedem annehmbaren Preise.
Schonauer, 112 Schildergasse 112.
Vollständige Laden=Einrichtung zu verkaufen.
des Westfälischen Fuss-ArtillerieTrenks.
unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W.
PROGRAMM.
I.
1.„Festmarsch“ von Lachner.
2. Ouverture„Leonore Nr. 3“ von Beethoven.
3.„Méditation“ von Bach.
4„ai Turia“. Walzer von Granada.
5. Grosse Fantasie aus„Konengrin“ von Wagner.
II.
6. Ouverture zur Oper„Marina von Flotow.
a.„Wiegenliedchen“ von C. Wolff.
b.„Loin du bal“ von Gillet.
7.
8.„Ein deutsches Volkslied“ im Stile älterer und neuerer Meister, humoristisch bearbeitet von Ochs.
9.„Gute Nacht“. Serenade von Herfurth.
10.„Rosen aus dem Süden“. Walzer von Strauss.
Einzelkarten 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
Das Freitags-Concert fällt aus.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Ursulastraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Nathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 17. September 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
Verkauf von Gebäuden auf Abbruch.
Die Häuser
Weichserhof Nr. 21A, Follerstraße Nr. 27, 39, 41, 43, 45, 47, 49, 51 und 53
sollen auf den Abbruch verkauft werden.
Die Vergebung soll entweder in vier Loosen oder in einem Loose erfolgen.
Die Bedingungen können im Bureau des Tiefbau=Amis, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 6, eingesehen, auch von dort zum Preise von 50 Pfg. für jeden Abdruck der einzelnen Loose bezogen werden.
Schriftliche Angebote sind unter Beifügung der anerkannten Bedingungen verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen
zum 29. d.., Vormittags 11 Uhr,
an das Tiefbau Amt einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Bieter erfolgen wird.
Köln, den 22. September 1891.“
Stübben, Stadtbaurath.
Einen Mittwochs= und Samstags=Tanzeursus beginne ich am Samstag den 3. October. Anmeldungen nehme daukend entgegen.
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865.
Kl. Sandkaul 1—(Ecke).
Extrastunden nach Uebereinkunft.
Bekanntmachung.
Die Lieferung des Bedarfs an
Fleisch und Kartoffeln
für die Zeit vom 1. November c. bis 31. März 1892 für die unterzeichnete Anstalt soll in öffentlicher Submission vergeben werden.
Bedingungen sind im Bureau der Anstalt zu ersehen.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Offerten werden in der Anstalt entgegengenommen.
Die Eröffnung derselben findet in Gegenwart etwa erschienener Bieter am 7. October., Nachmittags 4 Uhr, statt.
Direction der Provincial= Hebammen=Lehranstalt.*
Reservisten
sehr zu empfehlen.
Jeder feinste, eleganteste
Mode-Herrenhut
Aluminium-Federhalter 50 Pfg.
Von AusMannesmannrohr hergestellt. Klau ITöui Pateutirt in allen Ländern.##ou!
Praktisch, unzerbrechlich, leicht, für jede Hand geeignet, nicht rostend, bequem abzuwaschen und behält dauernd sein elegantes Aussehen.
Hohes ir ro4 L. Hanne, Hohestr. 84.
Gau, Notar a.., Köln, Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
3
Kameeltaschen!
bezüge, namentlich für Polsterer.
Schlaumann,
Marsilstein 3.
Alle Sorten
Damen= und HerrenStrümpfe;
für Kinder besonders empfehlenswerth
mit doppelten Knieen. M. Koven, Kreuzgasse 26.
Spar=Tafelherde,
emaillirt, äußerst solid und dauerhaft, unter Garantie für gutes Brennen und Backen billig zu verkaufen.
Stephanstraße 9. Daselbst zwei gebrauchte Herde billig
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert
Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Großer Kölner Hut=Bazar, Hohestraße 13,
am Bismarck=Denkmal.
Reizende Knabenhüte K 1,50
und 2 J.
Hübsche Neuheiten in Mützen
1 M.
Jeder gute Schirm K 2,80. Jede Herren=Mütze 1 K. Täglich
Eintreffen neuer Sachen: englische, deutsche
federleichte Haarhüte
K. 5,— und 6,50.
Grosser Preisabschlag!
Von jetzt an empfehle
I: Käse
zu folg. enorm billigen Preisen: Holst. Edam. Käse à Ctr. 29 u. 32.4, Holst. Holl. Käse„„ 24½
Holst. Limb. OKäse,„ 24½3 K
Holst. Halbrahm.„„ 30
ab hier gegen Nachnahme.
D. Schwarzlos Wwe., Neumünster i. H. Probe=Postcolli, ca. 10 Pfd., jetzt nur N. 3,80 4,20 und K. 3,40 und K..40 und R. 3,80 franco dort.
Von jetzt ab täglich frische
Frankfurter
Würstchen.
Sean Mertens, Höhle 13“
Wurst= u. Fleischwaaren=Handl.
tah
zum Aufreiben von Parquetböden, als Ersatz für Stahlspäne.
Große Ersparniß
Wilh. Kircher,
Bolzengasse
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.