Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
a* Nugie Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M. 2 50, ¾4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Kölner
P
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
IEZTXZZZRZ
Nr. 272.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 6. October 1891.
Fünfter Jahrgang.
4
Cacao
Welcher
Caca0
ist der
beste?
Busch, Gustav, Hohestraße 8.
Bayer, I.., Weyerstraße 75. Bonnenberg, H. Severinstraße 16. Beckers,., Machabäerstraße 39. Bahn,., Wwe., Ehrenstraße 61. Breuer, L.., Ehrenstraße 34. Caspary, Geschw., Zülpicherplatz 16. Dietz, Wilhelm, Martinstraße 41. Dispecker, Julius, Herzogstraße 21. Eckhardt,., Elisenstraße 27. Emmerich, Geschw., Georgstraße 12. Emmerich, I.., ir., Antonsgasse. Faust,., Severinstraße 200.
ist als erstes Fabricat
allgemein anerkannt.
Nach den Urtheilen der bedeutendsten Autoritäten zeichnet sich Gaedke'? Cacao den besten und bekanntesten Marken gegenüber aus durch bessere Löslichkeit, höhern Nährwerth, feineres Aroma und leichtere Verdaulichkeit.
Frings, Jean, Christophstraße 31. Geyr, Albert, Eigelstein 53. Giersberg,., Johannisstraße 50. Haßler, Aug., Weyerstraße—7. Hübges, Aug., Hildeboldplatz 1. Hamecher,., Droguerie, Schildergasse 43—45.
Hoven=Nolden, Hohenstaufen=Ringl. Hoven=Nolden, Friesenstraße 97. Hild, Hermann, Christophstraße 18. Hayne, Friedrich, Droguerie, Weyerstraße 103.
Hecker=Loevenich, Droguerie, Gereonstraße.
Vertreter
In Kö
Heukeshoven,., Sohn, Sachsenhausen.
Heukeshoven,., Sohn, Schaafenstraße 65.
Keller,., sel. Wwe., Heumarkt 67.
Kessenich,., Bechergasse 2.
Krudewig,., Droguerie,„ Mauritiussteinweg 36.
Krudewig,., Droguerie, Altermarkt 10.
Körnig, F.., Herzogstraße 31.
Körffer=Wolff, Hohestraße 34.
Lupprian, Fr., Droguerie, Eigelstein 48.
für den Engros=Verkauf
u bei:
Müller, Ferd., Blaubach 55. Moll,., Breitestraße 29. Metzmacher,., Severinstraße 179. Müller, G, Weyerstraße 97. Münch,., Johannisstraße 69. Nolden, A.., Am Hof 46. Obladen, Servatius, Lungengasse 35. Pott, Hub., Plankgasse 1B.
Pelzer. A.., Rudolphplatz 6. Peters, Gebr., Breitestraße.
Peters, Gebr, Peterstraße 33.
O. Reden=Gülia,, Schildergasse 102. Nahm, Fr., Hoflieferant, Schildergasse 92
Rosen=Lülsdorf, Dominicaner 16. Rother,., Droguerie, Marzellenstraße 35.
Rehe, I.., Höhle 36.
Seyfried, Leopold, Droguerie, Apostelnstraße 24.
Siepen, Jacob, Hansa=Ring 8. Sauer, Gesch., Blaubach. Schmitthausen, Otto, Droguerie, Lungengasse 1.
Schmalfuß,., Droguerie, Breitestraße 64.
Schloemer, I.., Breitestraße 21.
Steinberg&amp; Linden, Köln.
Gaedke’s
Cacao
ist der
beste!
Stirn, Herm., Hoflieferant, Große
Budengasse 15.
Winkhaus, Otto, Droguerie, Severinstraße 88.
Wiums, B.., Apostelnmarkt 29. Wingen, Peter, Ehrenstraße 6. Wipperfürth,., Ehrenstraße 59. Windeck, F.., Friesenstraße 8. Zscheyge, Hans., Dro guerie
Schildergasse 22.
vornehmlich für kirchl. Goldschmiede-Arbeiten.
Neu, fertig und ausgestellt:
zu deren Besichtigung ich mir erlaube, alle Kunstfreunde und Gönner ergebenst A einzuladen.
Köln, Hunnenrücken 20—28.
Bochahtugenen: Franz Wüsten,
Königlich Sächsischer Hof=Goldschmied und Emailleur.
a
trisches Licht.
Anlagen von Haus=Installationen im Anschluß an die
Elektricitätswerke der Stadt Köln
führt unter voller Garantie zu billigsten Preisen aus das Special=Geschäft für Beleuchtungsgegenstände von
Eduard Clément,
Unter Goldschmied 30, gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Gleichzeitig empfehle mein bedeutendes Lager elektrischer Beleuchtungskörper jeglicher Art für Gesellschaftsräume, Speise= und Wohnzimmer, Geschäftslocalitäten und Restaurationen.
Umänderungen vorhandener Gaskronen für elektrisches Licht werden prompt und billigst ausgeführt.
Kneipp’sches Heilverfahren!
Dr. Hugo Meyer, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. Sprechstunden in##### Sonntags ½10—1 Uhr Mittags. Pantaleonswall 21,** Wochentags ½3—6 Uhr Nachm.
Sper.=Arzt f. Frauenleiden
H. Sächs. San.=Rath Wendel, Köln, Hohenzollern=Ring 37.
Privat-Klinik im Hause
Entbindungen] selbst.
Schmiedeeiserne
Bettstellen J. 7,50,
hierzu 1 Seegras=Matratze und 1 dto. Keilkissen K 9,50.
Holz=Bettstellen!
2schläfig, fein lackirt. M. 14, 2schl. mit hoh. Haupt R. 17,50 2schl. mit Muschel=Aufs. A. 27.
Nußzbaum= u. Mahagoni= Bettstellen in großer Auswahl!
2schl. Sprungf.=Matr. R. 17, 2schl. 3theil. Seegras=Matratze und 1 Keilkissen R. 17.
Kinder=Bettstellen
9 N in größter Auswahl.
Die Be tstellen und Matratzen sind aus nur prima Material extra angefertigt.“
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
□
Gardinen
wegen gänzlicher Aufgabe dieses Artikels spottbillig abzugeben.
Schaafenstraße 7.
der Antisklaverei=Lotterie.
Voll=Loose, für beide Klassen gültig, ¼ M. 42, ½ M6. 21, 1/10.4,20(Liste 60 Pfg., Loose erster Klasse ½1 M. 21, ½5 M. 10,50, 1/10 M. 2,10(Liste 30 Pfg.), emfiehlt und versendet die Hauptverkaufsstelle 1. J Toab Mauritiuswall 15,
k. A. Ckrkt, Ecke Jahnstraße.
Revelaer-Bruderschaft
c Besprechung: Mittwoch den 7.., 8½ Uhr im Fränkischen Hofe. Freunde sind willkommen. Der Vorstand.
Ausverkauf.
Um unserem Lager in
elektrischen Beleuchtungsgegenständen
die nothwendige Ausdehnung geben zu können, stellen wir einen großen Theil unseres Lagers in
Gas- und Petroleumzur diesjährigen Saison zu bedentend ermäßigten *<space> P r e i s e n<space> z u m<space>
Ausverkauf.
Heichemer&amp; Schmeidel,
=pecial=Geschäft für Beleuchtungs=Artikel,
geche Brückenstraße 6.
Habe mich in Köln als
Augenarzt
niedergelassen und wohne Neumarkt Nr. 35, 1 Treppe.
Sprechstunden von 10—12,
—5.
Dr. med. A.
Privatdocent der Augenheilkunde und langjähriger 1. Assistent der Universitäts=Augenklinik zu Freiburg i..*
Reiner Rothwein, Flsiche 80 2/6
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. Bordeaux, Fl..A. Samos, Fl. K 1,20
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Privat=Mittag=u. Abendtisch
Uriulagartenstraße 31.
öbel
Ausstattungen.
aller Art in jeder Preislage, nur bestes Fabricat, unter weitgehendster Garantie.
Teppiche, Gardin., Portièren und Pecorationen.
inete Preise. aJoseph Krüll&amp; Prompte, reelle Bedienung,
66 Hohenzollern-Rina 66
eigenes Fabricat, in bester Qualität, zu billigsten Preisen.
H. Heinr. Wieler,
Werkzeugfabrik,
Altermarkt 53.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 272 8 Dinstag, 6. October 1891
Offene Stellen.
Ochsenmetzgergeselle
gesucht.
Christophstraße 35, Neustadt.
Barbier= u. Friseurlehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Wegen Eintritt eines Gesellen zum Militair suche zu sofort einen braven,
in Ochsen= u. Schweinemetzgerei erfahrenen
Gesellen.
Franco=Offerten unt. I an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starter Schweinemetzgerlehr= — ling von ordent ichen Eltern gesucht. Hahnenstraße 6.
(Sin ordentliches Dienstmäochen ge G sucht. Eigelstein 22.
Zu älterm Ehepaar ohne Kind. brav. Mädchen gesucht.
Auskunft Urfulaplatz 11.
Frau Buchholz.
Dienstmädchen Calten
Stellen. Anständ. Killnerinnen gesucht.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16
Küchen=, Zweit
und Kindermädchen für herrschaftliche Häuser, 10 tüchtige Mädchen für Restaurants und Wirthschaft sucht Frau Zimmer, Probsteigasse 35.
Ein 2
für Küche und Hausarbeit sofort ge
sucht. Alexianerstraße 23.
Fabrikgebäude
Ein braves fleiß. Mädchen
sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Rippes„Niehlerstr. 159. in Nippes.
(cin ordentliches jung. Mädchen#tig, an der Pferdebahn, nach Köln “ vom Lande, welches Liebe zu gelegen, Terrain ca. 5010 Qu.=Fuß, Kindern hat, sucht Stelle fur alle„it massivem Gebäude, welches zwei häusl. Arbeit. Spulmannsgasse 29. helle, schöne Säle enthält, beide
02379A welches kochen kann etwa 50 Fuß lang und 40 Fuß Mädchen, und Hausarbeit breit, dazu Stallung, Schuppen und übernimmt. sucht Stelle. großer Hofraum mit Einfahrt, ist zu
Näh. Achterstraße 41. verkaufen oder auf längere Jahre zu
#miethen. Näheres beim EigenEine ältere Person, tumer Nippes, Neußerstraße 226
welche Liebe zu Kindern hat, sucht Hochfeine alte Violine Stelle. Schönste langjährige Zeug=] s.
nisse stehen zu Diensten.
Columbastraße 20.
Ein Mädchen, schaft bestens
empfohlen, sucht Stelle in stiller Familie. Cunibertskloster 24.
und Cello“##öff. u. K an
die Geschäftsstelle d. Bl
Perfecte Köchin
empfiehlt sich den gee
zur Aushülfe.
empfieblt sich den geehrten Herrschaften Plankgasse 30, Köln.
Besseres Mädchen
von auswärts, katholisch(17 Jahre), in Haus= und Handarbeit angeleitet, sucht passende Stelle zum 1. November.
Gefl. Off. u. T C. 473 postlagernd Lindenthal erbeten.
BI
Nußb. Garderobenschrank,
Schreibtische, Vertico, Buffet, Spiegel, Betten, Wasche., Nachtschr., Tische Stühle u. s.., selbstverfertigt, zu verkaufen. Rothgerberbach 20.
eiderschr., Tische, Stühle,
chen billig zu verkaufen.
Nippes, Bahnhofstr. 3, I.
Spar=Tafelherde,
dauerhaft, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, empfiehlt billig Wilh. Kummer, Stephanstraße 9.
C. Brandes
Handschuh=Fabrieant,
Köln, Hohestr. 45,
empfiehlt sein Lager
Glacé=Handschuhe,
nur eigenes Fabricat,
für Damen u. Herren von 1Kan. Anfertigung nach Maß ohne Preiserhöhung.
RS
Arbeits-Gesuche.
Tüchtige Büglerinnen und Lehrmädchen
sofort gesucht.
Waschanstalt Triererstraße 3.
Eine perfecte Büglerin
empfiehlt sich im Glanz= u. Neubügeln.
Burgmaner 300, 1. Etage.
(Hausnummer beachten.)
kür hotel und Hausbesitzer.
Ein tüchtiger Tapezierer u. Polsterer übernimmt alle einschlagenden Arbeiten gut und billig.„
Bescheid Große Neugasse 25.
Lohtuchen,
groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück 6 A. frei an's Haus.
Rothgerberbach 12
Bronze-Farben
zum Selbstvergolden,
Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, in ganzen Pack.
von 30 Pfg. bis K 1,25, je nach Feinheit. Pfundw. hoh. Rabatt. Tinctur, p. Fla che 25 u. 50 Pfg. Gebrauchsanweisung gratis.
Ad. Winkel, Wo, küche
Tauben. Prachtvolle weiße Mövchen.schwarze Capuciner wegen Aufgabe der Liebhaberei billig abzugeben.
Hansa=Ring 27.
wenig gebraucht, billig -„ zu verkaufen. Sternengasse 10(Im Rubens).
Regulir=Füll=Oefen,
Mantel= u. Kochöfen, Bügelöfen zu#.
Spar=Tafelherde
von 20 0 an, große Auswahl, außer gewöhnlich billig in der Schlosserei Ignatz Kleinmeyer, Streitzeugg. 11
Rumänische Stickereien!
Gardinen, Decken, Läufer, Kissen, Schürzen 2c. enorm billig..
S. Schlaumann, Marsilstein
Schöne Mopshündchen zu ver
kaufen. Schwalbengasse 10.
Nachenerstraße, Neustadt:
Ein großes Unterhaus, fünf Räume und eine Mansarde, Wohnungen von vier resp. zwei Räumen zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer Ehrenstraße 48.
Für bessere Handwerker
zwei freundliche möblirte Zimmer zu vermiethen. Palmstraße 8.
Herrschaftl. eleg. 1. Etage,
6 große Räume, ohne Anbau, 2 Man sarden, Keller, und große Veranda in großem, frei gelegenem Garten, gleich zu vermiethen. Wolfsstraße 16
3. Etage,
vier Räume, Mansarde, abgeschlossener Keller und Mitbenutzung einer Waschküche, Severinstraße 172, billig zu vermiethen.„„
Bescheid Drususgasse—7.
Eintrachtstr. 30-32:
Sehr große Lager= oder Werkstatt
Räume sehr billig zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 43.
2. Etage,
von Werthstr. 4, an Gereon, 3 Zimmer, Küche und Mansarde nebst Bequemlichkeiten, in ruhigem Privathause, an kinderlose Familie zu vermiethen.
Lindenthal.
Ein schönes, großes, möblirtes
Mansardenzimmer Handwerker
billig zu vermiethen. Dürenerstr. 152.
Schlafstelle Antonitterstraße 5.
Sübsch möbl. Parterrezimmer
## an einen oder zwei Herren zu vermiethen. Salzmagazin 25.
3. Etage,„ miechen,uer, iu verUnter Seidmacher 5, extra Eingang.
1. Etage, 2 frdl. Zimmer
nebst Küche, an stille Leute zu vermiethen. Näheres Komödienstraße 27.
10
früher Komödienstraße
(ebr. O kaufen.
Oefen und Herde bill. zu verWeyerstr. 31, Ehrenfeld.
Dafel Clavier mit sehr gut. Ton bill.
∆ zu verkaufen. Friedrichstraße 46.
Muttergottes=Kasten,
komp. reich gearbeitet, eich. Holz, zu 50 K zu verk. Salzmagazin 19, 1. Et.
Mantel=Peluche=Reste!
zu Jaquettes, Mäntel u. Capes(große Neuheit), spottbillig.
L. Schlaumann, Marsilstein Nr. 8.
Kinder=Garderobe um möglichst rasch zu rä Knaben wird nach! alle noch vorräthigen
4 Zimmer u. Küche,
1. Etage, Friesenwall 44—46
(an der Ehrenstr.), zu vermieth.
Besch. Ecke Ehrenstr., im Oertchen, u. Gerconsmühlengasse 26.
Zu vermiethen:
Erste Etage, vier Räume, darunter ein hübscher Saal, mit Erker, Mansarde, zu 800 M; dritte Etage, fünf Räume, zu 600., Waschküche, abgeschlossener Keller und Speicher.
St. Apernstraße 26.
Erste Etage,
4 Zimmer, Mansarde, Waschküche und alle Bequemlichkeiten, nur an stille Leute zu vermiethen.
Friesenwall 25, an der Ehrenstraße.
Rinkenpfuhl 51: Eine dritte Etage,
bestehend aus vier Räumen.
Bescheid Rinkenpfuhl 51, 1. Et.
zu vermieth.
Kämmergasse 19.
Daselbst auch 1 Zimmer zu vermieth.
räumen, gebe
treu und fleißig, gesucht.
Zollstraße 3/34.
Ein br. fleißiges Mädchen
für eine größere burgerl. Haushaltung gegen hohen Lohn gleich gesucht.
Vogteistraße 17.
Braves Küchenmädchen ges.
Rothaerverbach 70.
E
Stellen-Gesuche.
Ein kaufmännisch gebild.junger Mann,
(Reservist), sucht per sofort Stellung im Magazin oder Comptoir.
Gefl. Fr. Off. u. G 86 an die An nahmestelle von C. Fritz, Friesenstr. 16
für Mädchen und Knaben wird nach den neuesten Facons elegant angefertigt. Bobstraße 5, 1
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zu gestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Braves Mädchen,
mit langjährigen, guten Zeugnissen, sucht Stelle für Küche u Hausarbeit Ausk. Ursulaplatz 11. Frau Buchholz erhalten ordentl Herrschäften Dienstmädten durch Frau Drolshagen, Burgmauer 16
Mädchen von 21 Jahren, aus Baiern, kath., aus besserer Familie vom Lande, willig, eifrig und treu, möchte vom 15. Nov. l. J. ab in
einer stl#ern Familie in Köln als Stütze der Hausfrau in Küche und Zimmer zur weitern Ausbildung Aufnahme finden. Verzicht auf Salair, dagegen aber unerläßlich wohlwollendes Entgegenkommen und Familien= Anschluß zur Erlernung des guten Tones und der feinern Sitte.
Gefällige Franco=Offerten mit näherer Charakterisirung an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. sun L F 2890.
K
Gise Porzellan= u. Glas2 f. 1#. I Waaren unter Einkaufspreisen ab.
Ueberzieher Gelegenheitskauf für Jedermann, auch
knn 1* uI für Wiederverkäufer.
Vier Reale, große Thek, SchaufensterKasten 2c. billigst.
Blaubach 29. Hch. Stein
werden mit gutem Futter Anzüge für Herren für 16.4, für Knaben für 8 M, für Kinder für K. 4,50, sowie alle Reparaturen zu den billigsten Preisen angefertigt u. garantire für gutes Sitzen und gute Arbeit. A. Minder. Schneidermeister in Nippes, Neußerstraße 237
Gr. Griechenmarkt 3, 2. Et.:
Zwei vollständige Betten, ein ovaler Goldspiegel billig zu verkaufen.
Kauf-Gesuche.
sn# nnr
Möbel und Oefen werden stets ## angekauft. Achterstraße 4.
Eintrachtstr. 30-32:
Abgeschlossene 1. Etage,
4 sehr große Räume, Küche, Mansarde, billig zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 43.
— anderauft. Achlerstraße 1.
Spetereiladen=Einrichtugg, Getragene Herrenkleider
vollständig, sowie 1 Sopha, Bett=)... und Stiefel werden angekauft stelle 2c. wegen Umzug billig zu ver=1 Schuge ujngtt 46,#s, Pchesen.
Mn stelle 2c. wegen Umzug billig zu verChemische Neinigung kaufen. Niopes, Merheimerstraße 85
Täglich frische
KFT SchaufensterGrieben, Einrichtung
stes Schweine= u. Hundefutter,
Alle Weißnähereien
werden angesertigt.
Ehrenfeld, Glasstraße 88, Unterhaus.
Ein stadtkundiger, mit der
Centralheizung
sowie mit Hans= und Garten-Arbeit vertrauter Mann, sucht Beschäftigung für halbe Tage o. Stunden. Fr.=Off. Nr. 1862 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für kurze Zeit sucht
ein anst j. M. Beschäftigung, gleich welche, für ganze oder halbe Tage.
Weyerstraße 85, 3. Et.
Zu verkaufen.
I
Nippes:
Ein schönes großes Geschäftshaus, besonders geeignet als Kleider=Magazin, Hut= und Schirm Geschäft, weil günstig gelegen, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1856 an die Geschäftestelle d. Bl.
bestes Schweine= u. Hundefutter
billig abzugeben..
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 67
Ein Mantel=Ofen
mit Marmorplatte, ein Bügel=Oefchen zu verraufen. Ursulagartenstraße 14.
Namenhüte, Kinderhüte in elegant. &a Ausführ. zu billigst. Preis. Fegern und Bänder 2c. in großer Ausw. Alle Aenderungen an Hauben und Hüten werden billig übernommen. Herzogstr.—1, nahe Schildergasse.
Zwei Hochräder, gebraucht, ein 54
und das andere 52, billig zu verkaufen. Gr. Budengasse 12.
Leere Packtisten
billig zu verkaufen.
Severinstraße 212, 1. Etage.
isch, 1 m 30 cm lang, 67 cm breit,
T billig zu verk. Rosenstraße 15.
Wendeltreppe.
Eine fast neue eiserne mit Holzgeländer und EichenholzStufen, billig zu verk.
Obenmarspforten 38.
einer Schweinemetzgerei zu kausen gesucht. Steinweg 15.
Zu vermiethen.
2 große Zimmer,
Ecke Ehrenstraße=Friesenwal
an ruhige Leute zu vermiethen. Besch. daselbst und Gereonsmühlengasse 26.
Schlafstelle
an ordentl. Handwerker
zu vermiethen.
Lichhof Nr. 6
Eine anständige Person
findet gute Schlafstelle. Eigelstein 90.
Drei Zimmer erster Etage,
gartenwärts, an stille Familie ohne Kinder sehr billig. Näheres im Laden
22— Schildergasse 22—.
Möblirt
zwei durcheinandergehende Zimmer ., 2. Etage in Nippes zu vermiethen.
Fr. Offerten unter Nr. 1861 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus
billig zu vermiethen.
Thieboldsgasse 26.
Für Bäcker.
Ladenlocal mit Wohnung und geräumiger, heller Backstube, Fricsenwall 44—46, sofort zu vermiethen. Bescheid Ecke Ehrenstraße, im Oertchen, und Gerconsmühlengasse 26.
Laden
mit Wohnung, Lager oder Werkstelle, für jedes Geschaft passeno, zu vermiethen. Triererstraße 5.
Kl. Ladenlocal u. Wohnung,
für Metzgerei eingerichtet, auch sehr geeignet für Butter= und Fisch=Geschäft, billig zu vermiethen.
Maria=Ablaßplatz 3.
3 helle, luftige Zimmer,
auch getheilt, zu vermiethen
Vor St. Martin 36, 1. Et.
e
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all. Wochentagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden auch die Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern unentgeltlich angenommen Der Vorstand.
Ein, auch zwei möblirte ParterreE zimmer, mit oder ohne Pension, in herrschaftl. Hause zu vermiethen. Miethpreis: 2 Zimmer mit Pension 70 Je. 1 55 R. Thürmchenswall 18A, 50 Schritte vom Eigelsteinerthor entfernt.
Große Werk. stätte und 3 Zimmer
zu vermiethen. Klingelpütz 70.
Ein helles Parterrezimmer,
mit oder ohne Möbel, für jeden Hand werker pass., zu verm. Eulengart. 11A. Daselbst noch mehrere Zimmer
Ein jung. Mädcen,
welches im Geschäft und Haushaltung erfahren ist, sucht Stelle.
Fr.-Offerten unter St 132 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Ein braves katholisches Mädchen mit langjährigen Zeugnissen sucht Stelle.
Großer Griechenmarkt 117.
Geschäftshaus
Kleine Budengasse 20
zu verkaufen od. zu vermiethen,
event. mit Laden Einrichtung.
Besch. Breitestraße 18, 1. Et. Das Haus Salzgasse 1
am Heumarkt, mit groß. Lagerräumen, zu verkaufen event, zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst
= eiserne Rahmen mit Drahtgeflecht ** fast neu, zu verkaufen.
Christophstraße 35.
Geschäftshaus
Marzellenstr. 64 zu vermieth. * Gereonstr. 33,—4 Nachmitt.
Erste Etage
Zülpicherplatz 5.
„ schöne Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, zu vermiethen Bescheid Salier=Ring 27.
KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 18J.
Wir verlegten unser Comptoir von Appellhofplatz Nr. 20 nach:
„Altenbergerstraße Nr. 4“
nahe der Domstraße und dem neuen Haupt=Bahnhof.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Mar&amp; Friedr. Mleinertz,
Neue Fernsprech-Nr. 332.
NB. Bestellungen werden auch Appellhofplatz Nr. 20 entgegengenommen.
Schönes Ladenlocal,
große Schaufenster, im Eckhause Marsitstein 10B, mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, 1. Etage.
Werkstelle für Schreiner
und ein Lager, parterre, trocken und verschließbar, zu verm. Hahnenstr. 30.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Bovstraße 20. zu vermiethen. Gr. Witschgasse 56
2 möbl. Zimmet Herren zu bes:
miethen. Morzellenstraße 49, part.
für Beamte und Kaufleute! Sehr schön möblirte Zimmer
ausgezeichnete Pension billigst
Zollstraße 33A.
2 Zimmer, 2. Etage,
straßenw., u. mehrere andere Zimmer zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. Bescheid Große Telegraphenstr. 6
2.
Gtaas 3 Zimmer nebst AlSlügt, coven, zu vermiethen
Neugasse 30.
Hohenzollern=Ring 44:
Schöne zweite Etage zu sofort
zu vermiethen, 6 Zimmer, alle Be quemlichkeiten, 800 b.
Zwei Zimmer
3. Etage zu vermiethen.
50 Hunnenrücken 50.
Herrschaftliche
3. Etage,
abgeschlossen, 7 Zimmer exel. Küche d Mansarde, zu vermiethen.
Hausa=Ring 121.
Parterre=Wohnung,
Saarstraße Nr. 12, am Volksgarten,
6 Räume, Küche, Mansarde, zu 55 M. sofort zu vermiethen.
Kalt.
Schöne 1. Etage zu verm. Hauptstr. 85.
13 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren, liegt offen in der Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
Ladenlocal
und drei Zimmer, parterre,
nebst Hof, für Obst=, Gemüse=, Kartoffel Handlung, am Markt gelegen, billig zu vermiethen.
Urfulaplatz 13A.
3 durcheinandergeh. Zimmer
2. Etage zu vermiethen.
Kahlenhausen 180.
Schönes Ladenlocal
für properes Geschäft mit Wohnung in der Nähe des Gürzenich, Sandbahn 4, zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage, daselbst.
1. u. 2. Etage, à 4 Räume,
Luremburgerstraße 62, zu vermiethen. Besch. Luxemburgerstr. 60.
2. Etage zu vermiethen.
Lungenstraße 26—.
3 Zimmer zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 23.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271&a Montag, 5. October 1891.
Abgeschl. Wohnung
an stille Leute ohne Kinder zu vermiethen im Hause Kl. Sandkaul 3.
istrichgasse 8A: 2 Zimmer 1. Etage; * 3 Zimmer, hell, straßenwärts.
Ehrenfeld.
Schöne 1. u. 2. Etage, je—4., mit Wasserleitung u. Bequemlichkeiten preisw. z. verm. Vogelsangerstr. 123.
Eine Schlafstelle
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Dreikönigenstraße 12:
Schöne, freundliche 2. Etage von vier Zimmern, Küche, Keller und Mansarde, nebst Bequemlichkeiten, zu 36 Mark pro Monat sofort zu vermieth.
4 und 2. Etage, jede 3 schöne Zimmer n. Mansarde, in ruh. Privathause an stille Leute zu verm. Jacobstr. 60.
(Zimmer billig zu vermiethen. Schnurgasse 26.
Keräumiges Unterhaus, volkreiche Straße, auf Jahre, 1, 2, 3 Zimmer. Bescheid Schnurgasse 34.
Hohenzollern-Ring 47
abgeschlossene 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, 1. Et.
Hohenzollern=Ring 44:
Schöne zweite Elage zu sofort zu vermiethen, 6 Zimmer, alle Bequemlichkeiten, 800..—
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Zwei Zimmer
3. Etage zu vermiethen.
50 Hunnenrücken 50.
ruhige
10 Räume, sehr schön und bequem eingerichtet, im Hause Sachsen=Ring Nr. 52, nur vom Besitzer bewohnt, zu vermiethen. Gesunde, herrliche Lage.
Ladenlocal
mit zwei Schaufenstern und Wohnung
für jedes Geschäft,
besonders Consum=Artikel, sowie Schuh= und Kleider=Waaren, Thieboldsgasse Nr. 15, zu vermiethen.
Näheres 2. Etage und Hosengasse Nr. 33, Eisenladen.
Ea S.
Mieth-Gesuche.
Ladenlacal it Woynung für Mitte Tubenlbrat December gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. P 065 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
En Sees
A
Unterricht.
T X
(as können noch einige Schüler an ' einem englischen und französischen Cursus von einem geprüften Lehrer, geborenen Engländer, theilehne Stolkgasse 19, 1.
Ein Obersecundaner
wünscht Schülern der Sexta oder Quinta Nachhülfe zu ertheilen. Fr.=Off. u. Nr. 1846 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Français.
Lecture et Conversation
deux fois par semaine, 5 M. par mois. Perlengraben 110.
Stud. theol., kath., ertheilt gründliche Nachhülfe in allen Fächern, à Stunde 2 K. Beste Referenzen.
Fr.=Off. u. Nr. 1853 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silentium
(—3 Stunden tägl.) bei 2 Lehrern (Philol. u. Mathem.) Nähe Hahnenthor. Honorar 20 M. monatlich. Fr.=O..Nr. 1854 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gegen Nachhülfe an einen Sextaner erhält ein Gymn.-Primaner oder Conservatoriumschüler freie Wohnung und Frühstück. 0ff. u. 0 1 an die Annahmestelle von C. Vogel, Lichhof 22.
EE T
Par-e EEE
Vermischtes.
Die besten Wasch= u. Wringwaschinen kauf= u. leihweise. Maschinen Filzengraben 12.
D. 10066.
Bekanntmachung
betreffend Nachweisung der Schulden und sonstigen Lasten, welche bei Veranlagung zur Einkommensteuer in Abzug zu bringen sind,
für das Etatsjahr 1892/95.
Von dem Einkommen sind nach§. 9 des Einkommensteuergesetzes vom 24. Juni 1891 unter anderm in Abzug zu bringen:
Die von den Steuerpflichtigen zu zahlenden Schuldenzinsen und Renten, so weit dieselben nicht auf Einnahmequellen haften, welche bei der Veranlagung außer Betracht zu lassen sind;
die auf besondern Rechtstiteln beruhenden dauernden Lasten;
die gesetz= oder vertragsmäßig zu entrichtenden Beiträge zu Kranken=, Unfall=, Alters= und Invalidenversicherungskassen und die Versicherungsprämien, welche für Versicherung des Steuerpflichtigen auf den Todes= oder Lebensfall gezahlt werden, so weit dieselben den Betrag von 600 K. jährlich nicht übersteigen.
Die Abrechnung von Lasten vorgedachter Art findet bei der Veranlagung zur Einkommensteuer nur in so weit statt, als das wirkliche Bestehen derselben nach der gewissenhaften Ueberzeugung der Veran lagungsbehörde keinem begründeten Zweifel unterliegt.
Die Schulden= 2c. Angaben können im Laufe des Monats October d. J. auf dem bisherigen KlassensteuerBureau im Rathhause, Zimmer 13, gemacht werden.
Köln, 2. October 1891.
Der Oberbürgermeister.
.:
Der Beigeordnete,
Sugg.
Iso kauft man am besten und billigsten Goldwaaren und Uhren? Wo wird das alte Gold und Silher am besten bezahlt? Bei Friedr. Schmalt Jun., Apostelnstraße 6, an der Kirche.
(rbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengruben 12.
Zeichner.
Suche mit einem tüchtigen Zeichne speciell für Kirchenmöbel, in Ve bindung zu treten
Franco=Offerten unter Lan die G schäftsstelle d Bl.
Muster=Corsets billig. Special= Ceschäft Probsteigasse 3.
Heiraths=Gesuch.
Ein Wittwer, kath., 50., solid u. gutmüthig, mit Vermög. u. gut. Eink., mit größ gut erzog. Kindern sucht e. Lebensgefährtin entspr. Alt., am liebst. vom Lande. Auf Vermög. m. n. geseh., wohl aber auf Religiosität und stille Häuslichk. Mädch. od. kinderl. Wittw., welche auf dies ernstgem. Gesuch refl, werden geb., ihre werthe Fr.=Adr. u. Nr. 1857 bis 10. Oct. a. d. Geschäftsst. d. Bl. zu senden. Verschwiegenh.eit zugesich. Anonym. wird nicht berücksicht.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf In Deutz:
Freiheitstr. 57. G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43. M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 58, Jos. Henkeshofen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.
□
0
□
□
□
—
Ite Geschäftsbücher
Briefe
Papier
Abfälle
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfen:
Eessiee: 3 Emil Ulmer. Köln.
an der Pipinstrasse.
§s Die Macht der Zeitungs=Anzeige.
Die Anzeige ist ein kleines Wort, und doch birgt es so viel in sich. Tagtäglich wird das Wort gebraucht, tagtäglich wird das Wort in tausendfältiger Gestalt angewendet und doch nur Wenige machen sich die Bedeutung desselben klar. Trotzdem ist schon viel geschrieben worden über das Wörtchen Anzeige, und doch ist man kaum der Bedeutung des Begriffes gerecht geworden. Wir sprechen hier nur von der Zeitungs=Anzeige, von der öffentlichen Anzeige. Wenn ein Ding existirt, so muß es einen Werth haben, einen subjectiven Werth, einen Werth in sich und einen objectiven Werth, einen Werth an sich. Ein Gegenstand, der in meinem Besitze sich befindet, z. B. ein Messer, hat immer Werth in sich, sobald es noch zu gebrauchen ist, sein Werth in sich ist ein gegebener, er wird je nachdem ein größerer sein, je nothwendiger ich das Messer gebrauche, je unentbehrlicher mir es ist, der Werth an sich. Bei der Anzeige ist genau dasselbe der Fall, wenn es auch eine andere Form annimmt,— der Mann, welcher etwas zu verkaufen wünscht, schafft sich durch ein Inserat einen Besitz, d. h. einen Anspruch auf den Raum eines Blattes, über den er verfügt. Das Blatt flattert mit dem Inserat hinaus. Der Empfänger steht der Anzeige entweder theilnahmlos oder mit Antheilnahme gegenüber. Im ersten Falle ist ihm die Anzeige so gleichgültig, wie dem Wilden ein Stück Seife, im letztern Falle ist sie ihm so willkommen, wie ein Messer dem Manne, der Brod schneiden will und kein Messer hat, die Anzeige hat den Wert, an sich. Die Anzeige führt nunmehr Käufer und Verkäufer zusammen, sie zeigt in ihrem Erfolg ihre wirthschaftliche Nothwendigkeit. Professor Knies sagt:
„Die Anzeige orientirt nicht bloß über Angebot und Nachfrage, sie richtet auch die Aufmerksamkeit auf die einzelne Stelle hin, an welcher ein vorhandenes Bedürfniß Befriedigung finden kann. Indem sie den Suchenden mit dem Vorweis des Zielpunktes entgegentritt, erspart sie ihm Zeit und Mühe. Die Anzeige weckt beides, den Verbrauch, wie die Anfertigung, gibt den bewegenden Anstoß zum Kauf und Verkauf. Wo sie einen Begehr kundgibt, hält sie dem Besitzer die Gelegenheit zur Entäußerung eines Gutes vor. Wo sie über ein Angebot benachrichtigt, regt sie Kauf und Verbrauch an, gibt sie vorhandenen Verfertigern Ziel und Richtung!“
Dem Ankäufer ist die Anzeige genau so viel werth, wie dem Verkäufer. Freilich nützt sie nur dann, wenn das Angebot dem Preise entspricht, wenn der Verkäufer erfolgreich concurriren kann. Das kann er aber nur, wenn er sich die Käufer gewogen macht durch gute Lieferung, durch prompte Bedienung. Die Anzeige führt Käufer und Verkäufer zusammen. Daß sie zusammen bleiben, muß von der gegenseitigen Verständigung abhängen. Aber das belebende Element bleibt die Anzeige.
Der Chef des Hauses Mey&amp; Edlich, königlich sächsischer Commercien= rath Ernst Mey, spricht sich warm für die fortwährende Anzeige aus. Er äußerte sich hierüber s.., wie die Firma Mey&amp; Edlich auf Anfrage unserm Verlage bestätigt hat, wie folgt:
„Daß derjenige Kaufmann, dessen Name bekannt ist und der einen Stadt= oder Welt=Ruf erlangt hat, nicht mehr Reclame zu machen braucht, kann ich nicht beistimmen, wenigstens nur in dem ganz bedingten Falle, daß der betreffende Kaufmann langsam aber sicher sein Geschäft absterben sehen will. Ein Kaufmann, der auf der errungenen Position bleiben will, muß sich fortgesetzt der Reclame bedienen, um sein Geschäft lebendig zu erhalten. Sie wünschen auch meine Ansicht über die Anzeige und die Reclame im Geschäfts=Verkehr zu erfahren, hier ist sie: Die Reclame, gleich viel ob Anzeige, Preis=Courant, oder welche Form sie auch annehmen mag, ist für den Kaufmann, der sein Geschäft rationell und zu gewinnbringender Größe bringen und erhalten will, ebenso nöthig, wie dem intelligenten Landwirthe die sachgemäße Düngung seiner Felder eine Nothwendigkeit ist, um eine gute Ernte zu haben. Die Reclame, gepaart mit der Intelligenz und Solidität eines Geschäftsmannes, sind die treibenden Kräfte eines Geschäftes. Die Intelligenz und Solidität, ja die wirkliche Leistungsfähigkeit eines Geschäftsmannes werden in unendlich viel kürzerer Zeit durch eine anständige, sachgemäße und wahrheitsgetreue Reclame zum Bewußtsein des Publicums gebracht; die Reclame erweist sich also als das befruchtende Element in jedem GeschäftsUnternehmen. Alle Reclame, die ohne System gemacht wird. hat keinen Erfolg; nur die systematisch und consequent gemachte Reclame wirkt mit einer erstaunlichen, man könnte sagen mathematischen Sicherheit. Ebenso wird alle Reclame nur ganz vorübergehende Wirkung, ja in den meisten Fällen keine Wirkung haben, die auf Täuschung des Publicums berechnet ist, sie wird dem Urheber nie den erwarteten Nutzen bringen. Wer von der Reclame dauernd Nutzen ziehen will, muß in seinen Ankündigungen sich der absoluten Wahrheit befleißigen und muß nie mehr in seinen Ankündigungen versprechen, als was er halten kann; dann, aber auch nur dann helfen seine ihm nie zu Gesicht gekommenen Geschäftsfreunde ganz von selbst an der gedeihlichen Weiter=Entwickelung seines Geschäfts arbeiten, da sie mit der Zeit sich so von der Solidität eines inserirenden Geschäftsfreundes überzeugt haben, daß sie in ihren Bekanntenkreisen das immer zuerst vorhandene Mißtrauen gegen Ankündigungen aus Ueberzeugung überwinden helfen.“
Aehnlich sind die Ansichten von Rudolph Herzog in Berlin, über die Anzeige und Reclame im Allgemeinen, für die er Hunderttausende jedes Jahr ausgibt. Sowohl Commercienrath Mey als Rudolph Hertzog sind zwei Könige des Inseratenwesens, sie haben einen großen Theil ihres Vermögens dem klugen Ausnutzen der Anzeigenspalten zu verdanken.
Aber noch eine dritte Seite hat die Anzeige, sie bringt nämlich auch dem unbetheiligten Publicum Nutzen. Bei den heutigen Preisen und Kosten für Redaction, Druck, Papier, Versendung, Austragung, Löhne, Gehalte, Honorare, Druckformulare, Porto kann eine Zeitung nur durch Anzeigen bestehen. Hat sie viel Anzeigen, so wird sie sich vergrößern, sie wird immer mehr und mehr bringen. Das ist ja eine alte Geschichte: bei einer Zeitung wird nichts verdient, wenn das Anzeigenwesen nicht florirt. Ist dies aber der Fall, so wird auch die Zeitung mehr und mehr verbreitet, wie unser Local=Anzeiaer das hier in Köln glänzend bewiesen hat. Es findet dann auch jede Anzeige in einem solchen Blatt größere Beachtung und der Verkäufer mehr Käufer— der Ring schließt sich wieder, und wir schließen mit der Bitte, den Anzeigentheil unseres Kölner Local=Anzeiger immer mehr und mehr zu benutzen!
Zur Kurzweil.
— Langsame Bedienung. Herr(in einem Barbier=Cabinzt): „Mensch, rasiren Sie mich aber langsam! Bis Sie mit der zweiten Hälfte meines Gesichtes fertig sind, ist auf der ersten Seite der Bart ja schon wieder gewachsen!“
Katholischer Volksverein.
Mittwoch den 7. October 1891, Abends 8½ Uhr,
im Pius-Bau:
Die Sitzungen des Vereins finden von jetzt ab bis auf weiteres jeden Mittwoch, Abends 8½ Uhr, statt, und bitten wir unsere verehrlichen Mitglieder um recht zahlreiche Betheiligung. Anmeldungen neuer Mitglieder werden am Vorstandstische entgegengenommen. Gesinnungsgenossen haben Zutritt. Der Vorstand.
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Dinstag den 6. October, Abends 8 Uhr, im obern Saale des„Römer“:
Vortrag
des Herrn Mar Schubert aus Chemnitz
mit nachfolgender allgemeiner Discussion
über
„Die Auswanderung
in ihrer Beziehung zur wirthschaftlichen „ Gäste sind willkommen!
Vorstand.
Das
Familienturnen
findet
im Winter vom 30. September an Mittwoch= und Samstag=Nachmittag um 3 Uhr in der städtischen Turnhalle, Humvoldtstraße 41 statt.
Das Familienturnen stellt
sich die Aufgabe, durch frühzeitige Anwendung eines auf die verschiedenen Altersstufen methodisch vertheilten, planmäßigen TurnUnterrichtes die Folgen der mit Beginn der Schulpflicht eintretenden sitzenden Lebensweise, Muskelschwäche, Schiefwuchs, Engbrüstigkeit Blutarmuth, Schulkopfschmerz, Nervosität usw. abzuwehren.
Das Familienturnen erleichtert
den Familien die Theilnahme an demselben, indem es die Turnstunden aller Unter= u. Mittel=Klassen auf ein und dieselbe Zeit legt u. dadurch eine nur einmalige Begleitung erforderlich macht.
Es stellt sich die Aufgabe. die äuß. Erschein. d. Mädchen u. Knaben auf das vortheilhafteste zu beeinflussen durch die
Pflege der Geh=Uebungen, durch Berücksichtigung der Tanzschritte, durch Anwendung von Frei=, Stab=, Hantel= und ausgewählten Geräth= und Spiel=Uebungen.
Gemischte Klasse. Abth. Au. B unter Leitung von Frau Weidner, gepr. Turnlehr., kleine Knaben und Mädchen im Alter von—7 Jahren. Knabenklasse für das Alter von—10 Jahren. Turnlehrer Schnaß. Mädchenmittelklasse für das Alter v.—12 J. Turnlehrer Weidner.
Bei starkem Besuche für die erwachsenen Mädchen von 12—16 Jahren Separatklasse.
Wir weisen wiederholt darauf hin, daß von Schiefwuchs 2c.
mehr als 50 Procent der Mädchen
betroffen sind, wie in den Töchterschulen Berlin's statistisch festgestellt worden, durch rationelles Turnen aber die meisten Fälle vermieden werden können, besonders bei frühem Anfang. Turngeld pro Quartal 5 Mark, Miethantheil für das laufende Schuljahr 1 Mark.
Wie einerseits zur Verhütung von Schiefwuchs und schlechter Haltung, der Kräftigung des Rumpfes die grösste Aufmerksamkeit gewidmet wird, so soll ferner durch Aufnahme „der Rundtänze in den Lehrplan“ der mittlern und obern Mädchenklasse der Angewöhnung eines sichern, anmuthigen Ganges die grösste Sorgfalt zugewendet werden.(Wir bitten dies gefl. zu beachten.)
Die kostenlose Untersuchung auf Schiefwuchs und andere Rückendeformitäten
findet für Mädchen und Knaben Dinstags 4 Uhr und Mittwochs 2 Uhr Nachmittags im Hause des Herrn Turnlehrers Weidner, Humboldtstraße 41, statt.
Geschlossene Turncurse für vereinigte Familien werden ausser dem Hause übernommen.
Frauen= und Damen=Turnen
wie früher Montag und Donnerstag von—7 Uhr Abends. Anfang Donnerstag den 1. October. Wir bitten die geehrten Damen, wegen des Eintrittes in diese Abtheilung mit Frau Turulehrerin Weidner oder Herrn Turnlehrer Weidner Rücksprache zu nehmen. Turngeld pro Quartal Mark 7,50, Miethantheil für das laufende Schuljahr 2 Mark. Hochachtungsvoll! Der Vorstand.
Herren=Turnen
Dinstag, Donnerstag, Samstag, vor dem Abendessen,—3 Uhr, Anfang Donnerstag den 1. October. Hantel=, Stab= Keulen=Turnen. Turngeld pro Quartal Mark 7,50, Miethantheil pro Jahr 5 Mark.
Der Ausschuß für das Herren=Turnen.
Mädcheuturnen in Nippes.
—<space> D i e<space> A u f n a h m e n<space> f ü r<space> d i e<space> A l t e r s k l a s s e n<space> v o n<space> 8<space> b i s<space> 1 4<space> J a h r e n<space> f i n d e t<space> D i n s <space> tag und Freitag Nachmittags 5¼ Uhr durch Herrn Weidner in der städtischen Turnhalle statt.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.

Local-Anzeiger Nr. 272 n Dinstag, 6. October 1891.
(Seite
3.
—.
ebracht
Mieth-Gesuche.
Wohnung gesucht
von 3 Räumen in zuständigem Hause in der Nähe St. Johann. Fr.=Off. unter X 144 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Ein stilles braves Mädchen sucht ein
unmöblirtes
Mansardenzimmer,
Nähe Ursula. Preis 6 Mark. Franco=Offerten unter Nr. 1860 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
(Es können noch einige Schüler einem englischen und französischen Cursus von einem geprüften Lehrer, geborenen Engländer, theilnehmen. Stolkgasse 19, 1.
Français.
Lecture et Conversation
deux fois par semaine, 5 M. par mois. Perlengraben 110.
Stud. theol., kath., ertheilt gründliche Nachhülfe in allen Fächern, à Stunde 2 K. Beste Referenzen.
Fr.=Off. u. Nr. 1853 an die Geschäftsstelle d Bl.
Silentium
(—3 Stunden tägl.) bei 2 Lehrern (Philol. u. Mathem.) Nähe Hahnenthor. Honorar 20 K. monatlich. Fr.=O..Nr. 1854 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Clavier=Unterricht
ertheilt ein Schüler des Conservatoriums mit Erlaubnißschein Dr. Wüllner's. Gefl. Fr.=Off. u. J 101 an die Annahmestelle von E. Jarke, Lungengasse 2 und 4.
Einzelcurse in
Rundschrin.
Sicherer Erfolg! Fr.=Off. u. Nr. 1863 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Englischer Unterricht
ertheilt nach äußerst leicht faßlicher Methode
John Duval aus London,
Ludwigstraße 15.
Vermischtes.
Große
ZierpflanzenVersteigerung.
Die in dem
herrschaftlichen Garten
Brückenstraße Nr. 7
zu Köln
stehenden Pflanzen als:
grosse Lorbeerbäume, Myrten, Yucca, Aralien, Dracaenen, Rhododendren, Geraniums usw., sowie Gartenmöbel, Weinkeller=Lagerhölzer, Treibhaus mit Heizung 2c., sollen am
Mittwoch den 7. October 1891, Morgens um 11 Uhr, wegen Abbruch des Hauses
versteigert werden. Dieselben sind am Verkauftstage von 9 Uhr ab zu besichtigen.
laas&amp; Mähler,
Auctionatoren. Anmeldungen zu Versteigerungen: St. Apernstraße 35 und Neumarkt 24. Fernsprecher 1593.*
Kost und
für Handwerker. Gereonswall Nr. 4 am Eigelsteiner Thor.
Eine in der
Massage
erfahrene Person sucht noch einige Kunden. Billiger Preis. Frau Lenz, Josephstraße 16, 2. Etage.
Jahrgedächtniß
für Herrn
Joseph Brauweiler
findet Mittwoch den 7 October, Morgens 19 Uhr, in St. Mauritius statt, wozu ergebenst eingeladen wird.
Gesunde Frau
wünscht ein Kind täglich einige Mal zu schenken. Vogelsangerstraße 107,
Ehrenfeld.
Mittag=50 Abendtisch 40 Pf.
Ursulagartenstraße 31.
Verkauf von alten Holzschwellen
Die auf dem neuen Bahnhofe KölnGereon lagernden 2000 Stück alten hölzernen Querschwellen und 114 Meter hölzernen Weichenschwellen sollen meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden und ist hierfür Termin auf
Freitag den 9. October d.., Morgens 10 Uhr,
festgesetzt.
Die Querschwellen werden in Loosen von je 100 Stück die Weichenschwellen in enem Loose verkauft. Wegen Besichtigung wolle man sich an den Bahnmeister Schmitz zu Köln=Gereon wenden.
Köln, 3. October 1891. Königliches Eisenbahn=BetriebsAmt(linksrh.).
Königliche
(.).
Am Donnerstag den 8. October, früh 10 Uhr, werden auf Statien Köln(Rheinstation) 10,000 Kilo Kartoffeln öffentlich meistbietend verkauft werden.
Köln, 5. Oct. 1891.
Der Stations=Vorsteher
Müller.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche finder eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 5. October 1891.
Der Oberbürgermeister.
AI
Zur bevorstehenden Winter=Saison
empfehle eine große Auswahl in
wollenen und gesteppten
Pferde= und Reise=Decken, gereinigte Bettfedern u. Daunen, Bettflocken, Pflanzendannen, fertige Federbetten, Plumeaux, Kissen
fertige
Plumee
eiserne und Holz=Bettstellen, Springfeder=, Seegras=, Roßhaar= und Woll=Matratzen, Leinen und Gebild
zu billigen Preisen unter Garantie.
6A.M. Weber, Trüher H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Kleine Budengasse=Ecke.
Schwarzen Jet- und Jais-Schmuck:
Colllers, Brochen. Ohrringe, Haarnadeln etc.
empflehlt in geschmackvoller Auswahl
Carl Schirp in Köln,
Hohestrasse 109.
Locales.
a Durchreisende. Gestern Abend trafen mit dem Berliner Zuge 9 Uhr 40 Min. die Großfürsten Wladimir und Alexis und die Großfürstin Maria Pawlowna hier ein und fuhren um 10 Uhr 54 Min. nach Paris weiter. Dieselben werden sich nach San Sebastian begeben.
&* Das Armen=Abgaben=Regulativ. Von einem durch das Armen=Abgaben=Regulativ betroffenen Wirthe wird uns Folgendes geschrieben:„In Ihren Ausgaben vom 28. v. M.(Kölnische Volkszeitung und Kölner Local=Anzeiger) wird die Gültigkeit des Regulativs besprochen und die Richtigkeit der Angabe der Frankfurter Zeitung, daß eine Schlußabstimmung über das Regulativ nicht stattgefunden habe, bestritten, weil der Beschluß=Entwurf schließlich angenommen worden und damit doch unzweifelhaft die Abstimmung erfolgt seis. Hiermit soll doch wohl umgekehrt gesagt sein, daß die Abstimmung stattgefunden und durch die dabei festgestellte Stimmenmehrheit für den Entwurf die Annahme bewirkt sei. Dies ist ausweise des Protokolls der Stadtverordnetensitzungen nicht der Fall. Ebenso haben, wie dies bereits in den vor sechs bzw. sieben Wochen im Stadt=Anzeiger enthaltenen Berichten hervorgehoben, eingezogene Erkundigungen bei Stadtverordneten selbst das Fehlen der Schlußabstimmung bestätigt. Der Vorgang in der Stadtverordneten=Versammlung war kurz folgender: Nachdem die Berathung der einzelnen Paragraphen stattgefunden, entspann sich eine längere Discussion lediglich über die Frage, ob, wie der Beschluß=Entwurf dies bestimmte, den Polizeiorganen eine Tantième von fünf pCt. bewilligt werden solle. Unter Andern kennzeichnete auch Hr. Kyll seine Stellung zur Tantieme=Frage. Er fügte hinzu, daß er eine Schlußabstimmung über den Entwurf im Ganzen erwarte und bemerkte gleichzeitig, daß er gegen denselben stimmen werde. Der letzte Redner war der Oberbürgermeister, welcher, wie alle Vorredner, nur die TantièmeFrage bespricht und wörtlich nach dem Protokoll schließt:=Man möge es bei dem Vorschlag der Verwaltung belassene. Es heißt dann ferner im Protokoll:=Die Versammlung beschließt demgemäß. Der verlesene Beschluß=Entwurf ist damit angenommen.:„Demgemäße heißt doch wohl nichts anderes, als daß der Tantiemepassus genehmigt ist. Daß der verlesene Beschluß=Entwurf=damit= angenommen sei, mag die subjective Anschauung des Protokollführers oder sonst Jemandens wiedergeben. Angenommen ist der Beschluß=Entwurf thatsächlich nicht, wenn nicht die Mehrheit der Versammlung in ausdrücklicher Weise ihren Willen, dies zu thun, kund gegeben hat. Daß eine Abstimmung stattgefunden hat, davon sagt das Protokoll also kein Wort. Auch haben in letzter Zeit erweiterte Erkundigungen bei Mitgliedern des Stadtverordneten=Collegiums die oben gegebene Auffassung bestätigt. Nach allem diesem erübrigt, wie dies in allen frühern Veröffentlichungen über diesen Gegenstand zutreffend gesagt ist daß nur die zuständigen Gerichte in dieser Sache das letzte Wort spre chen können. Für Diejenigen, welche das Protokoll genauer sich an gesehen und das Ergebniß der angestellten Erkundigung kennen, ist der Ausgang der Angelegenheit kaum zweifelhaft.“
9. Dom Freilegung. Am Mittwoch werden die beiden neuen DomCurien auf dem Margarethenkloster dem Domcapitel überwiesen. Die alten Dom=Curien auf dem Domkloster Nr. 5 und 7 sollen bis Ende dieses Monats geräumt werden.
sy Kassendeficit. Gestern Morgen wurde in der Gepäckkasse des hiesigen Hauptbahnhofs ein erheblicher Kassendefect festgestellt, welcher dem diätarisch beschäftigten Stations=Gehülfen A. zur Last fällt. Letzterer wurde sofort seines Dienstes enthoben, und gleichzeitig setzte man die Staatsanwaltschaft von der Entdeckung in Kenntniß.
□ Schlägerei. In einer hiesigen Wirthschaft entstand in der Nacht von Sonntag auf Montag eine Schlägerei. Einer der Betheiligten erhielt dabei so schwere Kopfverletzungen, daß er nach dem städtischen Krankenhause gebracht werden mußte.
0 Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen den suspendirten Gemeinde=Empfänger der Gemeinde Rondorf und Verwalter der städtischen Zahlstelle Bayenthal, Heinrich Huppertz, zu Köln=Marienburg wohnhaft, geboren am 6. August 1838 zu Esch. Derselbe ist beschuldigt, zu Köln in den Jahren 1890 und 1891 durch elf selbständige Handlungen amtlich empfangene Gelder sich rechtswidrig zugeeignet und in Beziehung auf diese Unterschlagungen die zur Eintragung und Controle bestimmten Bücher gefälscht zu haben. Herr Staatsanwalt Jonen vertrat die Anklage, Herr Rechtsanwalt Schumacher den Angeklagten. Am 26. März 1873 wurde Huppertz von dem damaligen Landrath v. Wittgenstein zum Communal=Empfänger der Bürgermeisterei Rondorf ernannt, und bei der im Jahre 1889 erfolgten Eingemeindung eines Theiles dieser Bürgermeisterei übernahm ihn die Stadt Köln als Verwalter für die errichtete Zahlstelle Köln=Bayenthal. Die von dem Auheklagten geführte Kasse blieb jedoch eine einheitliche; als KassenCurator war der Bürgermeister von Rondorf bestellt. Der Beschuldigte hat nun seit dem Jahre 1890 in einer Reihe von Fällen Geldbeträge vereinnahmt, dieselben für sich verwandt und erst später bei andern Eingängen gebucht und in die Kasse abgeführt. In dieser Beziehung ist Folgendes festgestellt: am 30. Mai 1890 vereinnahmte er 2303 M. und am 4. September 1890 1000 M. Erst am 1. April 1891 sind diese Gelder gebucht und in die Kasse abgeführt worden. Ein Fabricant aus Bayenthal hat am 30. Mai 1890 343 M. an die stadtkölnische Zahlstelle Bayenthal eingezahlt, welcher Betrag überhaupt nicht gebucht worden ist. Ein Einwohner aus Weißhaus hat am 23. December 1890 200 M. und am 23. Februar 1891 103 M. eingezahlt; diese Summe ist von dem Angeklagten erst unter'm 24. April 1891 gebucht und in die Kasse abgeführt worden. Die Weimar'sche Bank zahlte am 1. April 1891 220., welcher Posten erst am 24. April 1891 als vereinnahmt eingetragen ist. Eingezahlt wurden ferner am 11. Februar d. J. 246.; diese Summe findet sich erst unter'm 24. April, d. h. in den Büchern, vor. Eine am 24. Februar 1891 eingezahlte Summe von 112 M. ist am 1. April gebucht worden. Die Armen=Verwaltung der Stadt Köln zahlte am 1. Juni 1889 326 M. und am 12. Juni 1889 2325.; diese beiden Beträge erscheinen erst am 26. April 1890 in den Büchern. Eine Fehlsumme von 29 M. Jagdpachtvergütung hat der Angeklagte nach seiner Augabe an den Berechtigten aus seiner Privatkasse zurückgezahlt. Auf dem Gerichtstische liegen nicht weniger als 40 Bücher aufgestapelt. Der Beschuldigte ist geständig. Die erste Unterschlagung, welche die andern im Gefolge hatte, hat der Angeklagte verübt zur Deckung der Kosten einer Geschäftsübernahme. Die Gehalts=Einnahme des Angeklagten, die sich aus dem Procentsatze der Einnahme ergab, schwankte zwischen 5000 bis 6000 M. Die betreffenden Gemeinden sind durch die Manipulationen des Angeklagten nicht geschädigt worden. Der Vertheidiger stellte den Antrag, das Vorgehen des Beschuldigten als eine einheitliche Handlung zu betrachten. Die Verhandlung dauerte bis Nachmittags 5 Uhr. Den Geschworenen lagen vierunddreißig Haupt=, Hülfs= und Neben=Fragen zur Entscheidung vor. Die Hauptschuldfragen, welche auf im Amte verübte Unterschlagung lauteten, wurden bejaht, jedoch nahmen die Geschworenen an, daß der Angeklagte die zur Controle der Einnahmen dienenden Bücher nur unrichtig geführt, nicht auch gefälscht habe. Die von dem Vertheidiger gestellte Hülfsfrage:„Stellen die in der Anklage bezogenen Unterschlagungen eine fortgesetzte Handlung dar?“ wurde bejaht und dem Angeklagten mildernde Umstände zugebilligt. Nur in einem Punkte, betreffend die Unterschlagung von 29 Mark Jagdpachtantheil, verneinten die Geschworenen die Schuldfrage. Das Schwurgericht erkannte auf neun Monate Gefängniß.
∆ Unfall. Gestern Morgen gegen halb 10 Uhr brach an der Südseite des Neubaues des Dom=Hotels ein Gerüst zusammen, in Folge dessen zwei Maurer und ein Steinträger aus der Höhe der dritten Etage herabfielen. Die drei Verunglückten, welche schwere Verletzungen
erlitten haben, wurden von der Feuerwehr nach dem Hospital gebrach!
Auf dem Wege dorthin ist einer derselben, welchem der Hinterkopf zerschmettert war, bereits seinen Leiden erlegen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 36. Ab.=Vorst. Zum ersten Mal: Sophie Dorothea. Geschichtliches Schauspiel in vier Acten von Friedrich Schütz. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Fürst Georg Ludwig: Rudolph Leyrer. Sophie Dorothea, seine Gemahlin, Erbprinzessin von Zelle: Jaroslava Roberts. Philipp Graf v. Königemark: Edmund Heding. Geheimrath Max Bernstorff, Oberhofmarschall: Max Behrend. Johann August Thieß, Geheimer Rath: Hermann Heine. Baron Philipp v. Busche, Major der Garde und fürstlicher Kammerherr: Otto Pahlau usw.— Mittwoch 7. Oct. 37. Ab.=Vorst. Der Propyer.
1g Köln=Poll, 4. Oct. In unsern Nachbar=Orten Westhofen und Ensen haben in den letzten Tagen verschiedene Kappus=Diebstähle stattgefunden. Ganze Bestände fand man Morgens von den Dieben abgeerntet. Da man hier Gleiches befürchtet und der Kappus zum Theil noch nicht ganz schnittreif ist, halten manche Bauern Nachtwache.
# Der Kölner Conditoren=Verein feierte am Sonntag im Luisensaal sein sechstes Stiftungsfest, verbunden mit theatralischer Vorstellung und Ball. Das Programm war sehr reichhaltig. Besonders hervorzuheben waren das lebende Bild, sowie die Aufführung der Kölner Local=Posse:„Poet und Bauer“, welche von den Darstellern(Dilettanten) ganz vorzüglich gespielt wurde. Die anwesenden Damen wurden durch Gratis=Ueberreichung von Torten, Crème=Eis usw. überrascht.
0. Der Kölner Samariter=Verein hielt am Sonntag=Morgen nach voraufgegangener Uebung in der Turnhalle am Elogiusplatz seine Monats=Versammlung im obern Saale der Elsasser Taverne ab, die sehr zahlreich besucht war. In den Monaten August und September wurden 73 Unglücksfälle gemeldet, bei denen Mitglieder des Vereins die erste Hülfe geleistet haben. Die Zahl wäre noch größer, wenn alle derartige Fälle dem Vorstande angezeigt würden. Nach dieser Mittheilung wurden mehrere neue Stations=Vorsteher gewählt und denselben die nöthigen Anweisungen ertheilt. Der folgende Punkt der TagesOrdnung„Wahl von Abtheilungsführern" wurde vertagt. Danach überreichte Hr. Saedler nach längerer Ansprache dem Vorsitzenden des Vereins, Hrn. August Gerber, ein von den Mitgliedern des Kölner Samariter=Vereins gestiftetes Ehren=Diplom, welches Hr. Architekt H. Siegert von hier in künstlerischer Weise ausgeführt hat.
Aus Vororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 5. Oct. Der hiesige MannergesangVerein beging am verflossenen Sonntag sein zeyntes Stiftungsfest, verbunden mit der Einweihung der von A. Steiger in Köln gelieferten prächtigen Fahne. In dem Saale der Restauration Magdeburg fanden sich Nachmittags die hiesigen Männergesang=Vereine Cäcilia, Concordia, Männer=Quartett, Orpheus und Sängerbund sowie der Deutzer Männergesang=Verein zur Theilnahme an der Feier ein. Nachdem die Capelle des 65. Iufanterie=Regiments unter Leitung des Hrn. Georg Huber den Krönungsmarsch gespielt hatte, trug der festgebende Verein in Verbindung mit allen theilnehmenden Vereinen„Das deutsche Lied" von Kalliwoda vor. Eine Dame trug recht ausdrucksvoll einen Prolog vor, den Hr. Lehrer Erven jun. gedichtet hatte. Die verschiedenen Vereinschöre sangen Lieder von Abt, Schumann, Kremser, Dregert, Schwartz, Wüllner und Zöller. Den Schluß des fröhlichen Festes bildete ein Festball. Das farbenreiche Banner zeigt auf der einen Seite in der Mitte eine auf tiefblauer Seide gestickte Goldlyra nebst Eichenkranz, um welche sich ein Band mit dem in Goldlettern gestickten Namen des Vereins schlingt. In den Ecken befinden sich reiche in Gelb und Weiß gestickte Ornamente. Die andere Seite zeigt auf weißer Seide das Wappen von Mülheim mit stilvoller Verzierung, während ein blau=weiß=rothes Band dem Ganzen einen wirkungsvollen Abschluß gibt. Diese Fahne gereicht dem Vereine, sowie auch namentlich der Kölner Fahnen=Fabrik zur Ehre.
Aus dem
a Ein Kunstwerk. In dem kunstgewerblichen Institut vo. Franz Wüsten ist dieser Tage wieder ein hervorragendes Kunstwerk vollendet worden, nämlich eine 85 Centimeter hohe silbervergoldete Monstranz, welche für das Dominicanerkloster in Venlo bestimmt ist. Dieselbe zeigt die klassischen Formen der Spätgothik und ist bis in's kleinste Detail mit freier Hand sehr sorgfältig gearbeitet. Auf dem sechsgliedrigen, rosenförmigen Fuße sind sechs mattgrüne Medaillons in transparentem Email angebracht, welche mit goldigem Laubwerk, Schleifbändern und feinen Goldadern durchwirkt ist. Der Aufsatz mit dem kunstvoll durchbrochenen Griff wächst in eine Krone aus, auf welcher der mit Fialen und Strebebögen, Figuren und feingegliedertem Maßwerk gezierte Massenbau ruht. Die mit Diamanten besetzte Lunula wird von zwei Engeln getragen, welche auf einem getriebenen Felsen knieen, der mit frei gearbeitetem Blumen= und Pflanzen=Schmuck besetzt ist. Ueber dem Sanctissimum erhebt sich ein achteckiger Kuppelbau, welcher in der Spitze in's Sechseck übergeht und dem ganzen Werke auch constructiv einen wirkungsvollen Abschluß gibt. Die Monstranz ist mit kostbaren Edelsteinen, Smaragden, Diamanten, Perlen, Almandinen und Amethysten geziert.
die vielen Passanten des Waidmarktes bot sich am Sonntag=Abend ein prachtvolles Schaustück dar, welches die rühmlichst bekannte Firma P. W. Ossendorff. Zur guten Quelle, in den großen Vorderräumen des gewaltigen Geschäftshauses durch Ausstellung der herrlichsten Neuheiten der Saison zeigte. In hellem Lichtmeer erstahlten die großartigsten Erzeugnisse in Confection und Kleiderstoffen, die in Bezug auf Gediegenheit und reiche Auswahl ganz hervorragende Stücke sowohl für Erwachsene wie Kinder umfaßten. Während die Mitte des Ausstellungs=Raumes mit den reichsten Tischdecken. Vortieren, Teppichen außerordentlich geschmackvoll decorirt war, erblickte das Auge zur Rechten weitausgedehnt die herrlichsten Gedecke, wovon namentlich einige Prachtstücke der deutschen Handstickerei die Zuschauer zu rückhaltloser Bewunderung fesselten. Neben einer vollstandigen Kinder= und BrautAussteuer bemerkte man die vielseitigsten Artikel in Weißwaaren, Damen= und Tisch=Wäsche, alles nur ausgewählt schöne Stücke, so daß Mancher die reichen Waarenschätze des Geschäftshauses in dieser selten gebotenen Zusammenstellung bewundert haben wird. Die Gesammt=Ausstellung sowohl wie die Decoration der einzelnen Schaufenster zeigte noch ein Mal so recht, in welch' berechtigter Weise die Firma ihren weitgehenden Ruf und den Beinamen Zur guten Quelle verdient und daß das Geschäftshaus durch die Reichhaltigkeit und Gediegenheit seiner Artikel den größten Waarenhäusern anderer Großstädte würdig zur Seite gestellt werden kann.
Emaille=, Porzellan=Schilder. Friesenstraße 30.—
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 5. October 1891. Gasfabrik 19,0. Lab. 18/8. Stadt—.
*<space> R h e i n h o h e<space> a m<space> 5.<space> O c t o b e r,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 9 3<space>—<space> 0. 0 3.<space>

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 272 5 Dinstag, 6. October 1391.
Königl.
#
Niederl.
Circus Oscar Carré.
Dinstag den 6. October,
Abends 7½ Uhr:
Große Brillaut=Vorstellung
mit neuem Plogramm. Auftreten der berühmten Künstler= Familie James Jee in verschiedenen Nummern. Auftreten der beiden vorzüglichen Luftgymnastikerinnen am Trapez Geschw. Thora und Thekla Hoffmann, enannt der Nordstern. Reiten und Vorführen der bestdressirten Schul= und Freiheitspferde sowie Auftreten sämmtlicher neu engegirten Kunstler, Künstlerinnen und Clowns. Morgen Mittwoch d. 7. Otober:
Zwei große Vorstellungen,
Nachmittags 4 Uhr: Extra=Vorstellung für Kinder und Begleiter zu bedeutend ermäßigten Preisen. Abends 71 Uhr: Große außergewöhnliche Vorstellung mit neuem variirendem Programm.
Näheres die Placate.
Nachen. HotelRest. SISTIG*
Lafaire’s Institut
für Zahnleidende,
ner 85 Komödienstraße 35.
gegenüber dem Hotel Fränkischer Hof.
Künstliche Zähne à„ M.
Anfertigung ganzer Gebisse.
Vorzügliche Vehandlung. Vielfach empfohlen.
Sprechst.: von—1 und—6 Uhr.
in großer P Wiener Schuhlager
0
aub
am Königs=Denkmal.
Telephon=Nr. 1452.
Nächste und günstigste Lotterie’en.
für weibliche Epileptische. Ziehung schon 12.—14. Oct. d. J.
4031 Gewinne i. W. v. 105,000 M.
Haupttreffer: 15,000, 5000, 3000, 3 Mal 1000= 26,000 Mark.
Orig.=Loose à 1 Mark, 11 Loose 10., bestelle man eiligst.
Große
Wiesbaden.
Allerhöchst genehmigt von Sr. Maj. d. Kaiser.
Ziehung 20.—22. October d. J.
Trotz geringer Loose=Anzahl 3311 Geldgewinne ohne Abzug.
125,000 Mark. Haupttreffer:
50,000, 10,000 Mark 2c. 2c. 2c.
Original=Loose a 3 und 1 Mark direct zu beziehen vom alleinigen GeneralDebit: de Fallois, Hoflieferant, Wiesbaden. Reichsbank=Giro=Conto. Außerdem zu haben in allen Lotterie=Geschäften.
Für Liste und Porto bitte 30 Pfennig beizufügen.
OOOCCEOOOOCÖÖÖDOOOOÖOOS555•555·
Möbel=Fabrik und=Lager von Werner Frisch
für compl. Möbel=Aussteuern. 8
Specialität in antiken eichenen Speisezimmern, Salon in Schwarz u. amerie. Nutzbaum,
Wohnzimmer in Nutzbaum, complete Schlafzimmer=Einrichtung. sowie einzelne Möbel und Betten, Causeusen, Sefsel in Plüsch und Kameeltasche,
Teppiche,Herren=Schreibtische, Trumeauspiegel. Uebernahme ganzer Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit unter Garantie nur ganz gediegener Arbeit, prompter Bedienung und
zu billigsten Preisen.
Langgasse 9, gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.#
Alle Haararbeiten
fein gearbeitet, liefert billigst;
Specialität: Eigene Anfertigung von natürlichsten Damenscheiteln, Per rücken und Toupets.
Haarschneiden, Frisiren, Rasiren.
Th. Weinert,
16 Marspfortengasse 16.
Jrei Zimmer zu vermiethen.
Marienplatz 13.
Kölner
anz- u. AnstandsLehr-Institut,
Schildergasse Nr. 8 bis Nr. 12
(nächst der Hohestraße).
Iu eigenem, 1200=Fuß großem, mit allem Comfort ausgestatteten Saale,
beginnen
Aufang October
nusere diesjährigen Privat= und Familien=Cirkel,
wozu schon viele Anmeldungen aus den bessern Familienkreisen erfolgt sind. werden arrangirt:
Mehrere Lehr=Curse, Wiederholungs=Cursus und Kinder=Cursus.
Baldgefälligen weitern Anmeldungen hierzu sehen entgegen
P. Tomasini und Frau.
Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr.*
für eingeführtes Mineralwasser gesucht.
Off. sub F C 333 befördern Haasenstein&amp; Vogler,.=G. in Köln.
Fröhlich&amp; Leven in Köln,
benmarspforten 27.
Königliche Hoflieferanten,
— empfehlen eine grosse Partie
Smyrna-Teppiche(Handknüpferei).
Qualität I:
Meter 2,65 breit, Meter 3,30 lang M. 165.
„.00„„ 4,00„„ 225.
Qualität II:
Meter 2,00 breit, Meter 3,00 lang K. 60.
.65„„.30„„ 110.
Katholischer Volksverein.
Mittwoch den 7. October 1891, Abends 8½ Uhr,
im
Vereins=Versammlung.
Tages=Ordnung:
Stadtraths=Wahlen.
Die Sitzungen des Vereins finden von jetzt ab bis auf weiteres jeden Mittwoch, Abends 8½ Uhr, statt, und bitten wir unsere verehrlichen Mitglieder um recht zahlreiche Betheiligung. Anmeldungen neuer Mitglieder werden am Vorstandstische entgegengenommen. Gesinnungsgenossen haben Zutritt. Der Vorstand.
Theater=Abonnenten-Verein.
Wir sind zu der wiederholten Erklärung genöthigt, daß wir anonyme Zuschriften, so beachtenswerth im Einzelnen der Inhalt sein mag, grundsätzlich unberücksichtigt lassen.
Wir bitten gegebenen Falles um Namensnennung oder Beitritt zum Vereine.
Köln, 4. Oetober 1891. Der Vorstand.
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Abtheilung Köln.
Dinstag den 6. October, Abends 8 Uhr, im obern Saale des„Römer“:
Vortrag
des Herrn Max Schubert aus
mit nachfolgender allgemeiner Discussion
über
„Die Auswanderung
in ihrer Beziehung zur wirthschaftlichen Krisis“. Gäste sind willkommen!
Der Vorstand.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Panorama international.
Triest und Umgegend.
Schloß Miramare, Capo'Istria usw.
Inneres und Aeußeres des Schlosses Miramare 2c.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr
Nicht explodirendes Petroleum
Bester und sicherster Brennstoff
für jede Petroleum- Lampe und Kochmaschine Amtlich und assecuranzseitig empfohlen
von der
Sdoe 0
Meine vorräthigen Möbel
(Salon-, Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen etc.)
stelle wegen Umbaues zur Vergrösserung meiner Magazine zum Ausverkauf und gewähre auf meine bisherigen Preise einen Extra-Rabatt von 10 pCt.
Hubert Gartzen,
Köln. Gertrudenstrasse 24—20.
Petroleum-Raffinerie vorm. August Korff in Bremen
Gesetzlich geschurzt——
Vorzüge
Unbedingt sicher gegen Feuersgefahr Grössere Leuchtkraft* Sparsameres Brennen
Krystallklare Farbe* Frei von Petroleum-Geruch
Anerkannt bester Bitterüqucur!
.K. Hoflieferant in Rheinberg am Niederrhein.
Peter König, Wollküche 14,
empfiehlt alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie.
zur gefl. Ansicht.
Der Entflammungspunkt auf dem Reichsseitig vorgeschriebenen Petroleumprober ist doppelt so gross, als derjenigeedes gewöhnl. Petroleums, infolge dessen sich d. Oel selbst beim Umfallen der Lampe nicht entzünden kann.
Das KälserOl ist 6cnt nur bei uns, sowie den bekannten
Verkaufsstellen, wo unsere mit Schutzmarke versehenen Placate ausnangen, zu haben. g.
Kaiseröl-Fabrik-Niederlage
der Petroleum-Raffinerie vorm. Auaust Korff, Bremen,
Cäcilienstrasse 1.
Der Alleinverkauf für Deutz ist Herrn Casp. Scholl. Freiheitstrasse 68, übertragen, sowie der Allein-Engros-Verkauf für die Provinz der Firma Franz Willich in Köln.
Für Kranke und Blutarme
empfehle ich meine vorzüglichen naturreinen
Roth=, Rhein= und Moselweine, Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs).
L. Brandenburg, Weinhandlung,
69 Sternengasse 69.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Bähm. Alle in Köln