Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stthtigen Preis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg. K
ird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
W
8
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
AAAREEZZUEE
TTXTTES53
.
Nr. 138.
Köln, Sonntag, 24 Mai 1891.
Fünfter Jahrgang.
2
sserdichte Staubmä
En gros— En détall.
Polyhymnia.
empfehle in allergrösster Auswahl vom einfachsten bis elegantesten Genre zu ganz ausserordentlich billigen, festen Preisen!!
P Hohestraße 96,
PAAN Ecke Vier Winden.
8
Heur., S/g ug Morgen Probe.
Restauration
„Zur deutschen Eiche“
—5 Hämergasse-—5.
Damen=
Bedienung.
Hosenträger
aller
bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
Gradehalter
bester Construction.
Hellermann-Schmidt.
Einziges Special-Geschäft 8 Passage 8.
Pianinos
in allen Sorten zu den billigsten Preisen empfichlt
Joh. Jansen, Pfeilstr. 35.
Moselwein 60 Pfg. pr. Fl., Rothwein 70 Pfg. pr. Fl.
und höher empfiehlt
Clem. Aug. Bartman,
Weinhandlung,
Köln, Heumarkt 70.
Staubmäntel, Spitzenfichus, Perlkragen
für die warme Jahreszeit empfiehlt in reicher Auswahl zu billigen, festen Preisena
Waidmarkt 20, Ecke Mühlenbach. Joseph Hohn.
15
K
22 Obenmarspforten 22
e
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg, früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl.* Billige Preise.
Telephon 1230.
Schmiedeeiserne
Garten-Möbel
S<space>
S ee
2
Stühle, Tische, Bänke,
Arm- und Jelt=Sessel, Zeltbänke und Pavillons, Garten=Zelte und=Lauben, Garten=Geräthe, sowie
Eis- und Fliegen=Schränke, Petrolenmöfen u. Spirituskocher, Mangeln, Wringmaschinen, Ablauf= und Waschbretter, trausportabele Waschkessel, Waschmaschinen.
vu Große Auswahl meiner eigens erbauten
in einfacher und elegant. Ausführung. Compl. Küchen=Einrichtungen
empfiehlt zu billigen Preisen
Heinr. van Broek.
Fabrik und Lager
Christaphstraße 14.
Fernsprech= Anschluß 157#.
Blend, weisse Zähne
erhält man durch den Gebrauch von
Lupprian's
Zahnpasta.
à Dose 60 Pfg. nur zu haben:
Flora=Drognerie, Eigelstein 43.“
Ordentliche Handwerker finden Kost ∆ und Logis
haltung.
in bürgerlicher Haus Heinrichstraße 23.
Grottensteine und Gartenkies
liefert billigst, waggonweise vom Bruch, sonst vom Lager, Köln, Apostelnkloster Nr. 25,
Georg Bergh, Steinbruchbesitzer.
Eisschränke
i# für Mchger, Restaurateure,
###
Conditoren und Private.
Empfehle meine nach ganz neuester
Empfehle meine nach ganz neuester
Construction selbstverfertiaten preisgekrönten Eisschrunle in jeder Größe unter mehrjähriger Garantie und zu billigen Preisen.
Dionys Bleissem,
Fabrik selbstverfertigter Eisschränte,
Köln, Thieboldsgasse 86, Köln.
Beste Referenzen zu Diensten.
Bitte auf Firma und Straße zu achten.
Kesselkohlen
trocken u. stückreich zum Alleinbrennen u. Mischen mit
Braunkohlengrube Grefrath bei Horrem
Obladen&amp; Crevemeyer,
Portefeuille=, Lurns= und Galanterie=Waaren,
Schildergasse 77—79, Telephon 1837, gegenüber der Kleuzgasse, empfehlen stets das
Neueste ihrer Branche,
besonders für
Namenstags=, Fest= und
Hochzeits=Geschenke
früher Tewele.
MOnonel
früher Tewele.
Bamon! Reparaturen, umänderungen sowie Par- Batlteir Aufpoliren von Schildtröt=Kämmen 2c.
werden schnell und sauber ausgefuhrt in der Kammfabrik von
G. Fuchs, Am Hof 41.
Gleichzeitig empfehle reiches Lager von allen Sorten Kämmen, Toilettegegenständen sowie sämmtliche Hausbürstenwaaren. Bitte genau auf Namen und Hausnummer zu achten.
Eröffnung
seit Samstag den 16. Mai,
vollständig neu renovirt,
empfiehlt sich dem hiesigen und auswärtigen Publicum.
Köln. 16. Mai 1891.
Willy Besken,
Inhaber.

Seite 2.
SESITTEIE
Local-Anzeiger Nr. 133 u monntag. 24. Mai 1891.
Offene Stellen.
Junger Hausknecht gesucht.
1 Ehrenfeld, Venloerstraße 301.
Anstreicher gesucht.
Kalk, Hauptstraße 189.
Qweiter Bäckergeselle gesucht. O Weyerstraße 100.
Angehender Bäckergeselle
bei leichter Arbeit gesucht. Dampfbrodbäckerei, Heinrichstraße 8.
Mehrere tücht. DachdeckerGesellen gesucht bei Joh. Göbbels, Köln=Bickendorf
Für ein flottes Colonial= u. Materialwaaren=Geschäft ein gewandter
Ladengehülfe ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 929 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Päckerlehrling, der gleich Geld verO dient, gesucht. Weyerstraße 10#
Ein zweiter Brauergeselle
gesucht. Brauerei Esser, Unter Goldschmied 21—23.
in starker Junge von ordentlichen
Eltern findet eine
Steüle als Schreinerlehrling.
Warlenstraße 6, Ehrenfeld.
Cordentl. Zapfjunge,
welcher schon in Restauration bedient hat, gesucht. Brauerei Esser, Unter Goldschmied 21—23.
(Ein tüchtiger, kath. ConditorGehülfe nach auswärts gesucht. Franco=Offerten unter Nr. 989 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentl. junger Mann
wird zum 1. Juni in eine Bäckerei als Hausknecht gesucht. Weideng. 74.
Suche einen jungen Mann,
Schneider, welcher sich in MilitairArbeit, Besetzen und Aenderungen, ausbilden will, auf Woche für dauernde Arbeit.
Fr.=Offerten unter St 120 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Ein ordentlicher
Pferdeknecht
vom Lande wird gesucht. Rippes, Eisenbahnstraße 34.
Einen jungen Mann
der im
gearbeitet hat, sucht zu baldigem Eintritt die
Bürener Volksbank.
gesucht.
Für eine solide hiesige Wirthschaft wird ein braver, kräftiger junger Mann, am liebsten vom Lande, katholisch, als Zapfbursche gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 981 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Cavalerist, unverheirathet, wird gesucht.
Mittelstraße 1A.
14—16 Jahre, freie Station, Kleider,
Taschengeld, gesucht.
Große Neugasse 36, 1. Etage
Vermittelung unentgeltlich.
Zwei gewandte selbständige
Tapezierergehülfen
gesucht. Kammmacherg. 3. Schlosserlehrling
gesucht. Josephstraße 12.
mit Familien=Anschluß, 1 Kammerj welche Französisch spricht, perfect Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit Dritt=, Kindermädchen. Für Hotel
gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Barbier= und Friseurlehrling gesucht. Thieboldsgasse 115.
Erfahr. Tischlergeselle
gesucht. Streitzeuggasse 26.
Schreinergesell., in allen Arbeiten erfahren, gesucht.
Allerheiligenstraße 6.
Sraves Mädchen zu 2 Pers.
gesucht. Nöhrergasse 42, parterre.
Ein Decorateur sucht
gegen freie Wohnung und kleine Vergütung Stellung in einem Geschäfte zur Beaussichtigung der Gehülfen.
Fr.=Offerten unter Nr. 990 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klempner,
welcher in großen Metallwaaren=Fabriken thätig war, sucht Stelle, wo derselbe sich mit der Installation von Gas und Wasser vertraut machen könnte.
Fr. Offerten unter Nr. 992 an die Geschäftsstelle d Bl.
Restel Reste!
Die während des Ausverkaufs entstandenen Reste von Damen-Kleiderstoffen verkaufe nur noch bis Ende dieser Woche
zu Schleuderpreisen.
" Adolf Krupp,
St. Agatha II.
Laden-Einrichtung billig zu verkaufen.“
mit mehrjährigen Zeuanissen sucht Stelle.
Röhrergasse 42, parterre.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen
mantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug. Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Ordentlicher Mann, welcher
anstreichen, weitzen, tapezieren und ausbessern
kann, sucht Beschäftigung; jede Arbeit wird schön, billig und sofort besorgt. Unter Krahnenbäumen 11.
Eine ältere Person sucht
Kunden in und außer dem Hause im Ausbessern und Stopfen der Wäsche. Sternengasse 55.
Ein junger
welcher gut rechnen u. schreiben kann, stadtkundig, sucht leichte Beschäftigung. Besch. b. Hausmeister Breitestr. 108.
Läsche! Eine anständige Frau
sucht Kunden im Waschen und Neubügeln.
Krahnengasse 8, 2. Etage.
Pünktliche Bedienung wird zugesichert.
Eine tüchtige Köchin,
in der feinern Küche erfahren, sucht Kunden zur Aushülfe in herrschaftl. Häusern. Carthäuserhof 6.
vielen Jahren
9
bestehende
9
Eine seit
Bäckerei
in volkreicher Gegend ist wegen Sterbe fall zu übertragen. Einem tuchtigen Gesellen ist hier Gelegenheit geboten, sich unter günstigen Bedingungen zu etabliren.
Bescheid Poststraße 58.
Schönes Privathaus,
14 Räume, mit Gärtchen, nahe Eigelstein, zu verkaufen.
Dagobertstraße 16.
Am neuen Güterbahnhofe Köln=Ehrenfeld
sind bei 225 m Fronte, parallel des Bahnhofs und der Vogelsangerstraße, 19,279 qm Bauterrain, für Fabrikanlagen 2c., mit 4 aufstehenden Wohnhäusern, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Gewünschter GeleiseAnschluß ist leicht zu ermögl. Näh. b. Eig. A. Herwede, Kön, Dagobertst. 16.
.. Das kleine dreifensterige
Haus Plankgasse Nr. 23 ist unter günstigen Bedingun##### gen zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid
Ursulagartenstraße 18.
mit Garten,
im südl. Stadttheile, für 5200 Thlr. zu verkauf., bei 1200 Thlr. Anzahlung. Fr.=Off. u. Nr.993 a. d. Geschäftsst. d. Bl
as kleine Haus Eintrachtstraße 152,
mit 9 Räumen, Speicher u. Keller,
S iiir 3 Raumen, Speicher u. Keller, auch für Geschäft geeignet, ist zu verkaufen. Bescheid Eintrachtstraße 152.
3teißnäherin in aller feinen Herren80 und Damen=Wäsche sucht noch Kunden. Thieboldsgasse 93.
3 schöne, runde Gartentische
mit 18 Stühlen, fast neu, u. 2 schwere, schöne Lorbeerbäume billig zu verkaufen. Melaten Nr. 255.
6
Hühner zu verkaufen.
Friedrichstraße 4.
hochfeine Qualität,
empfiehlt
Franz Esser
Venloerstr. 281.
Infelgelse Ctr. von auch i. kl.Post. Apfrigrlek Ehrenfeld, Franzstr. 12.
in gut erh. Komherd u. gr. Kinder5 wagen billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Johannstr. 403, 1. Etage.
für jedes kleine Geschäft passend
für jedes kleine Geschäft passend bill. zu vermiethen. Follerstraße 96.
Ein kleines Haus
zu 9 K zu vermieth. Neußerstr. 481.
Ehrenfeld.
Kleines Haus zu vermiethen.
Cäcilienstraße 15.
nahe
dreifenfterig Garten 2c., lustigen Rä
Privatwohn zu vermieth Nähe
Herrse
Ursulaplatz nebst Salzu nahe dem solid geb. mit groß. eignet für Bureaux u.
Näh
nahe dem neuen Har solid gebai gut passen! sehr preisn Nähe
sof. zu vern
Seligmar
0
enthaltend Keller, W keiten und vermiethen
Beschei
610
Paulstr
mit Gärtch bewohnen miethen.
Srequen 7V Caser pafs., a. gu zu verm. nahmestell
Ham
Unter!
wohnung
8 6
Mitbe
Bett sepa
Liufag C
per 11
M hoim
hofw
2. E
zu vermie Beschei
2 3
und eine
Unterh
zu vermie
1. Eta
vermiethe
zu vermit
P
ropet
23
inim Et. Clemei
3
wei
ver##
Schlaff
Unt
klei
zu vermi
Möbl
ker zu ve
2 kl Alcot
abgeschl men,# stehend. miethen
(enie

nerthüre, eichen zalousieen, viele oppelglas u. m 6A
elbst angefertigt, Mal verstellbar, Peter Löhrer, Infertigung von Gurt u. Leder ingenommen.
Bohnen und t zu verkaufen. rgerstraße 40.
lig zu verkaufen. 10, 1. Etage.
schen sehr billig isse 61, Hinterh.
italienische,
Laach 16.
1 gr. u. kl. 2thür. Consolschr. mit ieues lschl. vollst. Oberbett, Kissen, Ausziehrisch mit enes Bett mit f. vollständiges nen. Waschschr. Pilson=Maschine ommode 9 M, . 2 Teppiche. terstraße 4.
1lt. Chaiselongue aschbütte und 3 .bill. zu v. Ausk. feldBrühlerst. 32
zu m. Federn Ules, Bonnerofwärts.
einlagen,
alität,
ingraben 108.
hochfein, ist zu hnurgasse 14.
verkaufen. asstraße 4.
rohr
llig.
zenstraße 1.
ig zu verkaufen
chrstraße 146.
uche.
e Möbel, Oefen irtwährend anrstraße 94.
ik zu kaufen genrichstraße 8.
s Gitter
nkenpfuhl 16A
n
n gesucht. Fr.befördert die Volksztg.
kleider, auch
schuhe, werden
ngekauft.
im Bollwerk.
einthürig,
kaufen gesucht. tlagernd Köln.
sthen.
haus
scr. 87, in guter nzen oder auch
Nr. 11, 1. Et
t passend bill.
straße 96.
keußerstr. 481.
ld.
ermiethen. tstraße 15.
Nr. 138 u Bonntag, 24. Mai 1391.
Seite 3.
jer Tauben zu nswall Nr. 4.
ntner tragender rkaufen.
herstraße 9.
:<space> T o k a y e r w e i n,<space> Laach 16.
Möbel,
Stühle, Betten, Sessel, runder änke sofort billig Brinkgasse.,
hren,
ter Garantie. n Malzbüchel.
nahe der Schildergasse,
dreifenfterig, mit Anbau, Hofraum, Garten 2c., gut gebaut, mit schönen luftigen Räumen, für Geschäfts= oder Privatwohnung passend, preiswerth zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
Herrschaftliches
Ursulaplatz 6, fünffenster., m. Balcon, nebst Salzmagazinstr. 1 mit Einfahrt, nahe dem Central=Bahnh. geleg., sehr solid geb. u. schön eingericht. Häuser, mit groß. angeb. Lager, vorzügl. geeignet für feine Engros=Geschäfte, Bureaux u. s. w. preisw. zu vermieth. res Gereonstraße 65.
Ehrenfeld
Unterhaus in bester Geschäfts Unterhaus, lage gelegen, zu vermiethen. Bescheid Venloerstraße 308A.
Ehrenfeld.
3 Zimmer 2. Etage an stille Leute zu vermiethen. Vogelsangerstraße 18
Zweite Etage,
fünf Räume, mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen.
Dagovertstraße 16.
Zimmer mit all. Bequemlich keiten. Zülpicherstraße 32.
haus Salzmagazinstraße 3,
nahe dem Centralbahnhof und der neuen Hauptpost, dreifensterig, sehr solid gebaut und schön eingerichtet, gut passend für Beamte, Private 2c. sehr preiswürdig zu vermiethen. Näheres Gerconstraße 65.
Kleines Geschäftshaus, Bayardsgasse 30, 9 Räume, Gas= und Wasser=Leitung,
sof. zu vermieth. Bescheid: Hermann Seligmann, Friedrich=Wilhelmstraße.
Neumarkt
vorzüglicher Weinkeller, 80 Fu haltend, zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 995 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer,
in einen Herrn zu vermierhen
Hosengasse 13.
Haus,
Stavenhof 10,
enthaltend 23 schöne Räume, großer Keller, Waschküche, alle Bequemlichkeiten und kleines Gärtchen, steht zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Eigelstein 119.
oder voller
billig zu vermiethen. Plankgasse 30 B.
2. Etage, 5 Näume,
an anständige Leute zu vermiethen.
Sandbahn Nr. 4.
Bescheid daselbst, 1. Etage.
I. Etage,
—4 Räume, Küche, Keller, Mansard zu 60 K. zu vermiethen.
Hohestraße Nr. 15.
Schöne 1. Etagr, Räume, mi
a. Zubehör, an eine Dame oder kl. r. Familie zu vermiethen.
Sassenhof 10, am Heumarkt. Bescheil Etage, beim Eigenthümer
E Lindenthal,
Paulstraße 25: Schöneshaus
mit Gärtchen, acht Räume, zum Alleinbewohnen für eine Familie, zu vermiethen. Bescheid
Benesisstraße 42 in Köln.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 7.
Drei Zimmer
erster Etage und zwei Speiche zimmer sofort zu vermiethen.
Probsteigasse 13.
Trequente Wirthschaft i. d. Nähe einer
2 Caserne, auch f. Metzg. u. Wirthsch. pass., a. gut sit. Bewerb. auf läng, Jahre zu verm. Fr.=Off. u. X 123 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengrab. 13.
Hamburgerstr. 15:
Unterhaus, 5 Räume, als Privatwohnung zu vermiethen.
Bescheid Breitestraße 33.
Mitbewohner Zimmers gef.
Bett separat. Löwengasse 12.
Einfach möbl. —<space> v e r m i e t h e n.<space>
Zimmer billig zu
Gertrudenstraße 5
M
öblirtes Parterre=Zimmer,
1
Verthstraße 2.
hofwärts, billig zu vermiethen. von We
im Hause Deutz, Erage Mittelstraße Nr. 6, zu vermiethen.
Bescheid Köln, Marienplatz 11.
2 Zimmer 2. Etage
und eine Mansarde zu vermiethen.
Mauritiussteinweg 92.
Unterhaus Carthäuserhof 22
zu vermiethen. Besch. Martinsfeld 33.
1. Etage, 3 Känme, Leulezur
vermiethen.
Perlengraben 11.
Großes schön. Zimmer 1.
zu vermiethen. Perlengraben 28—30.
Propere Schlafstellen.
Autonitterstraße 15.
2 Zimmer 3. Et., Vorderh
1 Et.
2 Zimmer
Hinterhaus, zu vermiethen Clemensstraße 24, am Neumarkt.
3
freundliche Zimmer zu
Bürgerstraße 16.
wei
vermieihen.
Schlafstellen Gr. Grieche“ arkt 113.
Unterhaus mit kleinem Laden
zu vermiethen. Zülpicherstraße 32.
Möblirt. Zimmer Handwerker zu vermiethen. Ursulaplatz 12.
mit
Zimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 96
2 kleine
Alcove.
Zweite Etage,
abgeschlossen, aus 4 schönen Räu men, Küche und Mansarde be stehend, per Anfang Juli zu ver miethen. Ki#na# 10 10
(Srach
möblirtes Zimmer. Machabäerstraße 43.
zu vermiethen. Heinrichstraße
weite Etage,
auch getheilt an zwei kleine F milien, vis--vis der Kirche.
Ursulaplatz Nr. 9.
Möblirte
Wohn= und Schlafzimmer, gut möb an einen anständigen Herrn à 25 zu vermiethen. Langgasse 18.
Uuterhaus mit Lader zu vermiethen.
95
Ein Zimmer
zu vermiethen. Kämmergasse
19.
Luftige geränmige
an stille Familie zu verm. berg 1, Nähe Friedr.=Wilhelm
21
straßenwärts, billig zu vermiethen. Gereonswall 1A, am Eigelstein.
Ein großes Zimmer erster Et E(Hinterhaus). Mauritiuswall
Prei Zimmer billig zu vermiethen
Prei Simmer Arnoldshöhe 13
Ein unmöblirtes Zimmer
an einz. stille Person. Breitestr. 57,
Zwei schön möbl. Zimmer
straßenwärts, billig zu vermiethen.
Breitestraße 104.
2. Etage, 3 schöne Räume
zu vermiethen. Martinsfeld 12.
Arndtstraße 13: Unterhaus,
bestehend aus 4 hübschen Zimmern, Küche, Speicherzimmer, abgeschlossen. Keller, kl. Gärtchen 2c. 2c. an ruhige Leute zu vermiethen.
in stillen Leuten in der Altstadt zum reise von 25—30 M.
zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 977 an die eschäftsstelle d. Bl.
viereckiges
goldenes edaillon
verloren.
nung.
Wiederbringer BelohBahnhofstraße 2.
Gut und billig.
Mittagtisch 50 Pfg. u. höher, Abendtisch 40 Pfg. in und außer dem Hause. Ursulagartenstr. 31.
Ladenlocal Trauring gefunden.
kleiner Wohnung im südlichen adttheil zu miethen gesucht. Fr.=Off.
Nr. 989 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Abzuholen
Deutz, Freiheitstraße 49.
Steuer=Reclamationen,
Klagen 2c.fertigt ein Fachmann billigst.
Glockengasse 42, II.
Fr.C
eschäf
3 ger. Zimmer in anständ. Hause der Altstadt im Preise A von einer kl. Familie. Offerten unter Nr. 986 an die
Zin Unterhaus oder erste Etage, 2 enthaltend drei Räume, Küche id Keller, auf 1. Juli von zwei illen Leuten gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1002 an die
Unterricht.
Kölner
frauenbildungs=Schu
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht ich den neuesten Wiener, Pariser u. erliner Facons in Costumes, Mänteln Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. utzarbeit. Ausbildung und Plarung von Zuschneiderinnen.
Vermischtes.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Wilhelm Olligschläger, Poststraße 53, finden statt Diustag den 26. Mai 1391,
Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst ein geladen werden.
+
Das Jahrgedächtniß
für den Herrn
Adolph Mettesheim
findet am Montag den 25. Mai, Morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu höfl. eingeladen wird.
Helene
enz, Clavier
Coling.
English Lessons
für Maurermeister. Rohbau zu vergeb. S Ders. muß an Stuckarb. abverd. werd. können. Fr-Off. m. Preisang. u. M a. d. Annahmest. von.Hitz, Ehrenstr. 57
Domhof 30, 28.
Ausländerin
theilt französischen Unterricht an damen und Kinder. Honorar mäßig. Fr.=Offerten unter Nr. 982 an die beschäftsstelle d. Bl.
Cursus
Damen im Maßnehmen, Zuschneiund Einrichten. Zeichnen Wiener Pariser Muster für Kostüme. nittmuster gratis. Jede Dame hat Recht, sich während des Cursus ein Kostüm selbst anzufertigen. nksagungen liegen vor. Frau Beckers, Hildeboldplatz 22.
2
ird von einer Lehrerin ertheilt, pro tunde 1 K. Fr.=Off. unter A 226 i die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestreiße 167.
Kaufm. Unterr.-Institut Malder Breitestr.93, gegenWaltel, über d. Köln. Ztg Anerkannt fachmänn. Ausbildun
für Damen und Herren.
Clavierunterricht
ertheilt ein Schüler des Conservatoriums(mit Erlaubnißschein des Herrn Prof. Wüllner). Fr.=Offerten unter J99 an die An nahmestelle von E. Jarke, Lungengasse 2 u. 4.
24 Für den
Kölner Local=Anzeigerkönnen Anzeigen in Lindenthal bei perrn W. J. Antoni, Dürenerstraße 179, abgegeben werden.
3 Räume 2. Et. u. Mansarde
Capitalien
per auf Juni zu vermielhen.
35 M. Rheinaustraße
Preis
28.
2 bis 3 Zimmer, 3. Etage,
in ruhigem Hause billig zu vermiethen.
Eintrachtstraße 140.
Schönes
Ladenlocal,
2 Schaufenster, mit Wohnung, zu vermiethen.
Köln=Nippes, Steinweg 22.
Unterhaus,
Kleine Sandkaul Nr. 3, zu vermiethen, 4 Meter hoch, geeignet zu Engros=Geschäfte, mit und ohne Wohnung, enthaltend exel. Flur 5 Zimmer, succ. 16, 14, 23, 25, 45 Qu.=Met., ein Saal 90 Qu.=Met., Packkammer 16 Qu.=Met., Lagerraum 37 Qu.=Met. groß. Näheres daselbst 1. Etage.
Kut möbl. Zimmer nebst Schlafcabinet O zu vermiethen. Ruhr—.
Wollküche Nr. 16:
Drei scköne Zimmer erster Etage und eine Mansarde billig zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage.
Luftige Zimmer
zu vermiethen. Schaafenstraße 2.
Mieth-Gesuche.
1 großes oder 2 kleine unmöblirte
Zimmer zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 991 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
sum Ausleihen auf Hypothek liegen beim Unterzeichneten bereit.
Köln. Justizrath Goecke,
*<space> N o t a r.<space>
15 000 M vom Selbstdarleiher 10,000 M: zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 975 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuße auszuleihen bei Köln, Fröhlich,
Richmodstraße 4. Notar.
Verloren&a Gefunden
Verloren!
Am Dinstag=Nachmittag, am 19. Mai, gegen 3 Uhr, wurde ein goldener Trauring verloren Haltestelle der Pferdebahn am Dom und Weg nach dem Dom=Hotel. Gravirt im Innern des Ringes II. S. u F. J. September 1887. Dem ehrlicher Finder wird als Finderlohn der Goldwerth vergütet. Abzugeben auf dem Königl. Polizei Präsidium oder Aachenerstr. 74, II.
Vor Ankauf wird gewarnt.
Ordentliche Leute
finden Kost und Logis. Pfeilstr.
38.
Für ordentliche Leute
gute Kost und Logis.
Römergasse 11, am Museum.
Ordentliche Handwerker finden Kost D und Logis. Ferculum 30.
olzlieferung für einen Neubauzu vergeben. Fr.=Off. m. Preisang. u. Ma. d. Annahmest. von G. Hitz, Ehrenstr. 57.
Gute Tafelclaviere
stehen zu vermiethen für 1, 2, 3, 4 M Nicht Spiesergasse, sondern Mauritiuswall 37.
Rasiren 5 Pfg. Bayardsg.11.
Ziegelsteine f. ein. Neubau geg. 2. Hyp. Pgesucht Fr.=Off. m. Preisang. u. Ma. d. Annahmest. von.Hitz, Ehrenstr. 57.
Kalk. Haus mit 10 Räumen,
Unterhaus mit Schanfenstern, LadenReal, 1, 2, 3 Zimmer, schönes Unterhaus mit Thor=Einfahrt, 1, 2, 3 gesunde Zimmer, Neu au. Bescheid
Buchheimerweg 3.
(Zesangverein sucht j. Mitglieder. GAdr. I Wichelhaus, Gereonswall 103.
kolossal große
Wunderkalb
mit fünf Beinen unentgeltlich zu sehen. Restauration Katz,
Friedrichsraße 72.
auf
Wir machen den Hundefänger den freien Platz
„Gereonshof“,
neben der Kirche, aufmerksam. kann dort in den Stunden von 17 bis 8 Uhr Morg. guten Fang machen. Mehrere Anwohner.
Er
* Aergerliche Störungen erlitt das 4. philharmonische Concert des städtischen Orchesters dadurch, daß in dem anstoßenden Saale— bei geöffneten Thüren— der Verein der Rübenzucker=Producenten festtafelte, was man dem Verein selbst ja nicht übelnehmen kann. In der Abend=Ausgabe des Kölner Tageblatts vom 22. d. hatte das Oberbürgermeister=Amt zwar bekannt gemacht, daß Dutzend= und EinzelKarten zu dem„heutigen" Volksgarten-Concert nicht ausgegeben werden könnten, den Grund weshalb jedoch nicht angegeben. So gab es denn bereits an der Kasse allerlei unliebsame Auseinandersetzungen, da den Meisten, die dort Einlaß begehrten, die Bekanntmachung nicht zu Gesicht gekommen war, sonst hätten dieselben wohl nicht die kleine Reise nach dem Volksgarten unternommen. Auf alle Fälle hätte, da Collisionen unvermeidlich waren, Jemand zur Stelle sein müssen, um dem drohenden Wirrwarr zu steuern und die mit Recht aufgeregten Gemüther zu beruhigen. Das schien aber nicht zuzutreffen, und so nahm denn das Unglück seinen Weg. Das es zu Beginn des Concerts, das noch dazu ein Symphonie= und Solisten-Concert war, noch verhältnißmäßig ruhig war, so konnte man feststellen, daß es in dem großen Saale, der für seine Zwecke jedoch zu klein sein dürfte, gut klingt. Das Orchester war auf einem primitiven Gerüste von ungehobelten Brettern postirt; der Dirigent, der auf einem Trittchen davor postirt war, lief alle Augenblick Gefahr, von den dauerlaufenden Kellnern umgerannt zu werden. Diesem Uebelstand wird leicht abzuhelfen sein, wenn das Serviren nur in den Pausen gestattet wird; die Leute verzehren darum nicht weniger. In der ersten Abtheilung wurden gespielt: die Gluck'sche Ouverture zu„Iphigenie in Aulis“ mit dem Wagner'schen Schluß, dann„Larghetto" für Clarinette von Mozart, sehr schön von Hrn. Friede geblasen, und die symphonische Dichtung„Les Préludes“ von Liszt, die unter Concertmeister Holländer's Leitung allesammt vortrefflich zu Gehör kamen. Mittlerweile war die Festgesellschaft immer lauter geworden, so daß die Rufe:„Ruhe!",„Thüre zu!“ von allen Seiten erschallten. Und so begann denn unter großem Spectakel die Haydn'sche Symphonie mit dem Paukenschlag; das Andante konnte, da der Tumult immer ärger wurde, nicht zu Ende gespielt werden, und bei den folgenden Sätzen konnten sich die bedauernswerthen Orchestermitglieder kaum Gehör verschaffen. Unter sothanen Umständen hielten wir es für gerathener, den Heimweg anzutreten. Ob das Programm, dessen Schluß der„Feuerzauber“ aus der„Walküre" bilden sollte, zu Ende gespielt wurde, können wir daher nicht sagen. Wohl hörten wir aus der Ferne, daß ein Feuerwerk prasselnd abgebrannt wurde. Vielleicht sollte das die um den erwarteten Genuß Geprellten schadlos halten, und dann war ja gerade an diesem Tage Wagner's Geburtstag. Wozu also der Lärm!? — Ueber die Beleuchtung des Volksgartens wird uns von anderer Seite Folgendes geschrieben:„Am Freitag=Abend zeigte sich der Volksgarten gegen Ende des Concerts während einer ganzen Stunde in einem zauberhaften Lichtglanze aus Anlaß der Anwesenheit des Vereins für Zuckerrübenbau. An der Gartenseite des Restaurationsgebäudes flimmerten bunte Lichter und Lampions. Um 9 Uhr gaben aufsteigende Raketen das Zeichen zum Beginn des Feuerwerks, welches von verschiedenen hochgelegenen Punkten aus abgebrannt wurde. Die manchfachen Formen des Feuerwerks entlockten dem zahlreich anwesenden Publicum wiederholt Ausrufe der Bewunderung. Während die Baumpartie vor dem Orchesterpavillon in rothem und grünem Lichte erglänzte, erschien der vom Mondschein schwach beleuchtete Weiher plötzlich in herrlichem Grün. Dieses Bild währte jedoch nur kurze Zeit, ihm folgte bald ein glanzvolleres. Das Bootshaus flammte in rother Gluth auf, in den auf dem Wasser fahrenden Kähnen wurden ebenfalls rothe Fackeln angezündet. Der große Strahl des Weihers hatte in der untern Hälfte eine grüne Farbe, während der obere Theil wie eine feuerige Garbe in das abendliche Dunkel hineinragte. Der erste Versuch hat gezeigt, daß der herrliche Volksgarten sich wie kaum ein anderer Ort zur Illumination eignet.“
* Beschlagnahmter Speck. Gegen das Urtheil der hiesigen Strafkammer, welche die Beschlagnahme der im hiesigen Schlachthause und in Hamburg lagernden großen Mengen Speck ausgesprochen hat, haben die Vertreter der Interessenten, die Rechtsanwälte Friedel und Oestreich, die Revision beim Reichsgericht angemeldet. Bekanntlich haben die Landgerichte in Aachen und Osnabrück in gleicher Angelegenheit die Aufhebung der Beschlagnahme verfügt. Der in Köln und Hamburg lagernde Speck ist inzwischen„anrüchig“ geworden, so daß dessen kauf und Vernichtung gerichtlicherseits bevorstehen.
1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133= Sonntag, 24. Mai 1391.
Die
Restbestände
aus dem
Engroslager
der
Concursmasse
Ed
Hirschfeld
Neumarkt 47,
Ecke Laach,
welche aus
Tuchen, Buckskins, Kammgarnen Cheviots Peleurs, Diagonals etc.
sowie aus
Damen=Tuchkleider= stoffen und Regenmantelstoff
bestehen, werden
bedeutend unter den normalen Preisen
ausverkauft.*
Reste
in alen Gualitäten bedeutend unter Preis.##
Besonders vortheilhaft für Wiederverkäufer.
coffer, Taschen, Hosenträger, Portemonnaies usw. empfiehlt billigst Pet. Mandt, Sattler, Mathiasstr. 18. Werkstelle im Hause.
CTO
Kinderwagen, Reisekörbe,
sowie sämmtliche feinere Korbwaaren u. Bambusmöbel. Billige, aber feste Preise
Berbug-Fübrik P. Herm. WassenberF
Köln, Breitestr. 100 u. Zeughausstr. 10
NB. Wiederverkäufern hohen Rabatt.
Poppe&amp; Wirh,
„„„„„*
Berlin.,
Köln,
Breitestrasse 100, POppG&aam VVITTIT, Gertraudtenstrasse 23
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
∆ in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
.<space> L ä u f e r<space> f ü r<space> T r e p p e n<space> u n d<space> C o r r i d o r e,<space> W a n w<space> Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc
Cocos-Läufer und-Matten.
I: oberl. Eichen,
½ bis4" stark, gesch., trock. u. frisch
Rothbuchen,
½ bis 4" stark, gesch., trock. u. frisch.
Weissbuchen,
Eschen in Bohlen,
namentlich Deichselbohlen,
Eschen-Rundholz,
Weiden,
Birnbaum,
Nussbaum,
Linden,
Erlen in Bohlen, Erlen-Rundholz, Ulmen,
Eichen. Fussbalken und Fussbodenlatten
eu. zschlt reichster Auswahl
Jos. Greven,
Zugweg 28/30, v. d. Severinsthor, Fernsprech-Anschluss 1796.
Grosse Pre.
auf sämmtliche Vorräthe in
Frühjahrs- und Sommer-Confection
wegen vorgerückter Saison.
Special-Geschäft für Damen-Mäntel
6 Unübertroffen in Feinheit, Kraft und Aroma ist
Inhoffen's##
a2 Victoria=Melange 63
( Packete à ½ Pfd. 5
Preise 88, 90.95 u. 100 Pfg.
gFranz Biermanns,
E Breitestrasse 46.
Das durch geschmackvollen Neubau
erweiterte
Kloster der Franciscauerinnen in Merten bei
Hohestr. 60,
Hohestr. 60.
ui ummer: Tarzin Eoart nf Ii r. 2.2. 61b L EEN• E
Opel-Fahrräder
aus der renommirten Fabrik
Adam Opel, Rüsselsheim a. M.
so- Fabricat ersten Ranges. haben überall die grossart. Erfolge aufzuw.
5—- gene Preise
15 Meisterschaften, 24 Meisterschaften,
erst Preie. 214 erste Preise,
weite Preise, 149 zweite Preise,
39 dritte Preise. 82 dritte Preise.
Hunderte von prima Zeugnissen beweisen die Güte meiner Tourenmaschinen.
„* Besitzer aller Neuheiten.
Opel-Räder sind zu beziehen durch Wilh. Schaaf, Hohenlern-Ring 22. Köln.
erhalten genaue Auskunft über Wohnungen im Hattenhug 14 Bureau des Kölner Wohnungs=Miether=Vereins Kattenbug 11.
Daselbst beste Gelegenheit, rasch und gut zu vermiethen.“
am Vorgebirge, in schöner und gesunder Lage gelegen, empfiehlt sich zu längerm oder kürzerm Aufenthalte.*
unerreichbar billig; wegen Aufgabe des Artikels
zur Hälfte des Einkaufspreises.
Nur beste Qualitäten.
Per Paar von 30 Pfg. an.
Schnorrenberg&amp; Co.,
133 Breitestraße 133,
nahe der Richmodstraße.
Baumaterialien= und Kohlen=Handlung Ehrenfeld, I. Lohrscheid, Ehrenfeld,
3, am Personen=Bahnhof,
offerirt:
Prima„Bonner und Brackweder Portland-Cemente,
Gyps, Mosaik=Platten, Thonrohre, Abort=Trichter in PorS ssenie Steine und Chamotte=Mehl,
lirplatten, Dachpappen, Theer, Geschränke, Kaminschieber, Ofenrohrsteine, Schwemmsteine, Trittstufen
Zodicr pillzi.“ sovie sämmtliche Sorten la. Oberruhr'sche
Eifelstraße Nr. 5
ein für 1 bis 2 Familien herrschaftlich eingerichtetes Wohnhaus
nebst Garten, mit freier Aussicht, zu verkaufen.
Hausa=Ring 78.
E. Brandsma,
Amsterdam. TRADE MARK
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F a K. 4,— per Pfund.
Heizungs=, Lüftungs= und Trocken=Anlagen, Bade=, Wasch= und Küchen=Einrichtungen
der besten Art führen wir unter voller Gewähr der Leistung aus.*
Im letzten Jahre ausgeführte größere Anlagen:
Reichspost=Gebände in Nachen, Bibliothek= u. Landesausschuß=Gebände in Straßburg, Stadtbad in Offenbach, Crefeld u. s. w
Zeugnisse über Tausende von Anlagen stehen zur Verfügung.
Actien-Gesellschaft Schäffer&amp; Walcker in Berlin.
General-Vertreter für Rheinland und Westfalen:
Ingenieur Max Scheden. Köln, Moselstraße Nr. 102.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 133“ Sonntag, 24. Mai 1891.
Seite d.
10 a er eera ee
Procent Kabatt jedem Einkaufe gegen Baarzahlung,
FrSSone notbesvewegen gänzlicher Räumung meines bedeutenden
grosse Partieen der neuesten Kleiderstoffe bedeutend im Preise ermässigt.
Das Lager umfasst sämmtliche Neuheiten in schwarzen und farbigen Kleiderstoffen, Seidenstoffe, Seidenfoulards, Wollmousseline, Waschstoffe, abgepasste Roben, Blousen, Unterröcke, Tricottaillen ampc. apc.
Elegante Anfertigung von Costumes Ahn TIansanaenun Köln,
Wallrafsplatz.
unter Garantie tadelloser Ausführung.
Essmann
Einsatz für 2 Ziehungen
Mark
Weimar-Lotterie 1891 in 2 Ziehungen.
6700 Gewinne I... 200,000 M
Hauptgewinne w. 50,000 Mk., 20.000 Mk., 10,000 Mk. u. s. w.
— Nächste Ziehung vom 13.—15. Juni d. J.
Loose à 1 Mk., für beide Ziehungen gültig,
allerorts zu haben u. zu beziehen durch d. Vorstand d. Ständ. Ausstellung, Weimar
Wiederverkäufer werden unter günstigen Bedingungen angestellt.
Mark
kostet das LoosE 2 Ziehungen
Die geehrten Bausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
Schurnasse Aechten PTTalilk-Caffee,
* 22:
FFainch
127
SCHUTZAAAGE
:
8—
der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten und
=e deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf hier beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
Cheinrichl JrancK Jöhne* 62
—
*
Linz.
Basel. Ludwigsburg.
—.
Möbel=Fabrik und=Lager
(Gegründet 1802) von
Geschw. Schloemer, J. J. Schloemer Sohn,
s Breitestraße 20. empfiehlt ihre reiche Auswahl in compl. ZimmerEinrichtungen, sowie ganze Hausausstattungen in allen Holz= und Stilarten zu billigen Preisen. Specialität compl. Schlafzimmer=Einrichtungen. Permanente Ausstellung von Musterzimmern.
Se
Magazine: Parterre, 4 Etagen und Gartengebäude.
gewinnt: Große Geldlotterie. Rieten.
Kurhessische 40 Thaler=Loose,
Ziehung am 1. Juli er. Antheile 1/100 K. 5,—. Hauptgewinne K. 120,000, 24,000, 12,000 2c.
Große Schneidemühler Pferdelotterie.
Hauptgew. 2 Equipagen mit je 4 Pferden und 3 mit je 2 Pferden, per Loos 1 K. 11 Loose 10 K.
75,000 Mk.
Wormser Dombau=Geld=Loose, p. Loos 3 M. ½ Loos M. 1,60.
26 Loose zu 75 M.
Ziehung am 16. Juni c. 501 RAIA)
und folgende Tage. 30,000 Ner.
Hauptgewinne 75,000, 30,000, 10,000, 5000, 2 zu 2000, 10 zu 1000, 20 zu 500 2c.
Weimar. Loose,
Eh
12
40
se
Hauptgew. 50,000., 20,000., 10,000 M. 5000 M per Loos 1 K. 11 Loose 10 M.
7c.
Berlin. Ausstellg.=Loose, I, 1 600o,2 zu 5000 de,
gültig
für
2 Ziehg.
in Köln a. Rh., U. Fettenh. 15. Teleph. 1376.
per Loos 1 K. 11 Loose 10 M.
Franke&amp; Cie..
4
925
in Düsseldorf, Königsallee 26. Teleph. 498.
Subhastation.
□ □ □ □
Am Freitag den 29. Mai d.., Vormittags 11½ Uhr, 8 kommt vor dem Königl. Amtsgericht, Abth. 2, hier, 8 Gereonstraße 42, 0
ein am Hansa=Ring, zwischen Crefelderstraße und# Hamburgerstraße, gelegenes Bauterrain mit einer c Größe von 968 Quadratmeter(ca. 22 Meter Front 0 und 45 Meter Tiefe) 0
zum Verkauf, worauf Reflectanten hiermit aufmerksam gemacht werden.?? 2O00000OOT
2 Gelegenheitskauf
# in Uhren, Gold= und Silber= # waaren; daselbst Ankauf von ##altem Gold und Silber.
##d. Bourel, Hosengasse 19. RoRUNgs
Ausverkauf.
Tandem=Dreiräder, Sicherheitsräder, beste Maschinen, von 130 M. an. Auch kl. Drehbank, Schraubstöcke 2c. billigst.
Steinstraße 24.
Neu. Emaille Malerei. Neu!
Ohne Vorkenntnisse im Zeichnen und Malen von Jedermann sofort zu erlernen; reizende Beschäftigung als Liebhaberei.
von
Das in unserer Fabrik unter Leitung einer tüchtigen Mal=Lehrerin errichtete Atelier steht —12 Uhr Vormittags und—6 Uhr Nachmittags täglich Jedermann behufs Erlernung dieser Neuheit offen, und sind mit dem Besuch keinerlei Kosten verknüpft, da sowohl Unterricht als auch die Benutzung der Farben unentgeltlich ist. Wir bezwecken mit dieser Einrichtung lediglich, die leichte Handhabung dieser Malerei praktisch zu veranschaulichen.
Köln, Seligmann&amp; Hamberg,
4
Mühlenbach 51A.
Farben-Fabrik.
Kehnermeister Koln's.
Morgen, Montag=Abend 9 Uhr, findet eine Versammlung sämmtlicher Metzgermeister, sowohl Innungs= wie Nicht=Innungsmitglieder im großen Saale des Krystallpalast(Schildergasse) statt.
Tages-Ordnung:
subventionirtes Kühlhaus.
Zur Kenntniß der Herren Collegen, daß in diesem Kühlhaus vollauf genug für die höchsten Anforderungen geschaffen ist.
Um dem Gerede von gegnerischer Seite, daß das Kühlhaus unmöglich vor September fertiggestellt werden könnte, entgegenzutreten, bemerke ich, daß die Eröffnung jedenfalls in der zweiten Hälfte des Monats Juni, voraussichtlich aber früher, stattfinden wird.
Die Liste zum Einschreiben, pro Quadratmeter 50 Mark, ohne alle Nebenkosten, mit größter Sicherstellung, liegt offen.
Um zahlreiche Betheiligung bittet I..:*
Jean Klein.
X Jo eben erschienen: 2
a Pfarrer Seb. Kneipp's Kraftnährmittel.
Ein Leitfaden für Gesunde und Kranke. 80 Pfg. Früher erschien von demselben:
Meine Wassercur, gev. K.20. 49
A So sollt ihr leben,„„ 3,20. T
Jos. Zacher's Buch= und Kunsthandlung, * Köln, Salomonsgasse 1214.#
Herren.
Havelocks, Paletots
aus feinen Woll= und Lodenstoffen, in allen Modefarben von 20 K. und höher empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
V. F. Gerke in Köln,
Ar—
Hohestraße 120/122, Ecke der Salomonsgasse.
K
6
8 Inhoffen's####
## Tietoria-Melange 5#
G in ½ Pfd.=Packeten### S frisch eingetrossen bei Jean Fritz, Breitestraße.
Jahn. K4
Diverse Bestandtheile zu Schaufenster=Gestellen.
Laden= und SchaukastenEinrichtungen
liefert in kürzester Zeit bei billigster Berechnung, allen V Anforderungen der Jetztzeit entsprechend,
die Schreinerei für Laden=Einrichtungen
Wormser Geld=Lotterie 4p
Antheile an 100 Loosen à 4 J Eiserne Krent=Lotterie à 1#. Weimar=Lotterie 2. Zieh. 1 A. Schneidemüler PferdeLoose a 1 M. Berliner Ausst.=Loose 1 M. 2 Ziehungen, zu haben bei Rob. Böltz, Komödienstraße 31.
Der auf den 26. Mai 1891 angekündigte
Verkauf des Hauses Breitestraße Nr. 88
zu Köln,
in Sachen Erkelenz, findet einstweilen nicht statt.
Köln. Justizrath Lauff, Notar.
von
8
Jalm
Köln, Streitzeuggasse 10.
Großes Lager sämmtlicher Ladengebrauchs=Artikel in Messing, Eisen, Glas und Holz; Stoff= und Nohrbüsten für Herren,
Damen und Kinder.
Glas- u. Mechanik-Klammern jeder Art. Täglich Eintreffen von Neuheiten.
Den geehrten Einwohnern Linden thal's steht ein Miethkutscher zur Ver fügung." Für jede vorkommende Früh-, Nachtfahrten, auch zweispännig, zu mäßigen Preisen. Um geneigten Zuspruch bittet
Heinr.
Albertstraße 24, Köln=Lindenthal, gleich oberhalb der Kirche.
Möbel=Ausverkauf.
1 Plüsch=Causeuse mit Sessel, Paneel Sophas, 1 Paneel=Causeuse mit Sessel, Ausziehtische, Verticos, Spiegelschränke, complete Betten, Federbetten, Wasch commoden, Kleiderschrank, 1 Schlaf sopha, eiserne Kinderbettchen, 100 Stück Teppiche, Bettvorleger, Läufer, Stühle in v. Holzarten, große Auswahl in Spiegel sollen billig verkauft werden.
Große Budengasse 9, A. Kaufmann.
An eine einzelne Person
ein Zimmer erster Etage zu vermiethen, sowie eine gut erhaltene Badewanne, zwei große Ephen in Kübeln und ein Aeguva zu verkaufen.
6. 1. Etage.

in grossartiger Auswahl
Reizende Neuheiten
Billigste Preise
C. Sasse, Passage Nr. 11
Unterhaltung und Einrichung von Samariter=Stationen verwandt wird,
finden gegenwärtig noch weitere Erhebungen statt. Wegen des schweren
Diebstahles in Brück wurde der Verbrecher mit sechs Jahren und drei Monaten Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust bestraft.— Die gewohnheitsmäßigen Landstreicher haben größere Scheu vor der ArbeitsAnstalt als vor dem Zuchthause. Der Cigarrenmacher M. Kurschneider aus Warschau sollte aus dem hiesigen Depot nach Brauweiler gebracht werden. Um dem zu entgehen, zerschnitt er in der Zelle sein Bettzeug; als die Beamten ihn abholen wollten, leistete er heftigen Widerstand, geberdete sich wie ein wildes Thier und schlug 42 Fensterscheiben entzwei. Schließlich wurde er gebändigt und zur Bahn gebracht. In Lövenich riß Kurschneider sich plötzlich los, mit seinen Handschellen versetzte er dem Transporteur einen so heftigen Stoß wider die Brust, oaß er zu Boden fiel, dann knieete er sich auf den Beamten. Als es diesem gelang, sich zu befreien, entsprang der Mensch und flüchtete in ein nahegelegenes Gehöft, wo er schließlich mit Hülfe anderer Personen festgenommen wurde. Das Gericht erkannte auf ein Jahr Gefängniß; nach Verbüßung dieser Strafe muß K. dennoch nach Brauweiler.
zr Das Schöffengericht verhängte eine Geldstrafe von 410 M. eventuell 40 Tagen Gefängniß über einen hiesigen Kaufmann. Derselbe hatte in der Nacht zum 4. März d. J. auf der Palmstraße em Bedürfniß verrichtet und war in Folge dessen von einem Nachtwächter zum Polizeipräsidium abgeführt worden. Als man nach Feststellung seiner Persönlichkeit ihn wieder entlassen hatte, beschimpfte und beleidigte er an der Wallgasse einen Wächter durch die Aeußerungen: „Essen Sie ihre Erbsen zu Haus, für welche ich Steuern bezahle,— halten Sie ihren horkigen Rachen, ich bin Reserve=Offizier" usw. Er wurde zum zweiten Male abgeführt. Kaum befand er sich wieder in Freiheit, als die Schimpferei von neuem losging. Einem andern Wächter rief er zu:„Da steht schon wieder so ein dreckliches, dummes Luder, gehen Sie, trinken Sie sich eine Flasche Wein, auf meinen Namen bekommen Sie überall geborgt, Sie haben doch Durst dafür.“ Hierauf wurde er zum dritten Mal abgeführt.
X Kalk, 23. Mai. Dem von hier nach Osterath versetzten Herrn Pfarrer Groß hat die hiesige Kirchengemeinde zum Andenken einen prachtvollen Kelch gewidmet. Letzterer ist von Hrn. Hofgoldschmied
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat April 1891.
Darunter
todtseher. Geborene m. w. m. w.
auf sich, wovon die vielen Abbildungen in den illustrirten Zeitungen Zeugniß ablegen. Es ist in der That eine merkwürdige Menschen=Art, die uns Hr. Castan hier vorführt. Schon der Umstand, daß sie jenem fast ausgestorbenen aztekischen Stamme angehören, dessen sehr geringe Ueberreste gegenwärtig nur noch hier und da in den tief verborgenen, geheimnißvollen Höhlen=Städten von Mexico zu finden sind, verleiht ihrer Vorstellung einen besondern Reiz. In Berlin wurden diese Azteken der Anthropologischen Gesellschaft vorgeführt, wo Hr. Geheimrath Prof. Dr. Virchow einen längern Vortrag über dieselben hielt. Er lenkte die Aufmerksamkeit seiner Zuhörer ganz besonders auf die Kopfbildung der Azteken, und betonte dabei, daß diese als Mikrocephalen die äußerste Grenze der Menschheit nach unten bildeten.
( Im Kunstgewerbe=Museum sind von heute ab nur auf wenige Tage ausgestellt: ein Blattfächer in reichem Spitzenmuster in Häkeltechnik auf sarbigem Seidengrund, ausgeführt von Frl. Geschw. Engels hierselbst; eine Silberschale mit biblischen und allegorischen Darstellungen sowie Familienwappen, nach eigenem Entwurf in spät=gothischem Stil gravirt von Frl. W. v..; ferner der in Lichtdruck von Hof=Photograph A. Schmitz reproducirte Umschlag der Speisenfolge beim Festmahl im Gürzenich aus Anlaß des Kaiserfestes am 5. Mai 1891. Das farbige Original, gemalt von L. Mausz(Köln), ist im Besitz Sr. Majestät des Kaisers.
Diebstähle. Ein junger Mann stahl seinen hier wohnhaften Eltern 175 Mark und ging damit auf Reisen.— Aus einem Neubau am Karolinger=Ring wurden zwei Mal die Bleirohre der Wasserleitung und vor einigen Tagen aus einem Zimmer daselbst zwei FederKopfkissen, ein Feder=Oberbett, zwei Leintücher und zwei Decken gestohlen. Ferner wurden entwendet: unter erschwerenden Umständen aus einer
ohnung zu Deutz drei Kassenscheine von je 50 Mark, ein Tablet von Neusilber, zwei Etuis zu Kinderbestecken und kleinere Sachen, sowie aus einer Wohnung an der Hermannstraße zu Deutz eine Portemonnaie mit 23 Mark.
c. Fundvericht. Es wurden gefunden Portemonnaie mit etwa 25 Mark und Pax pert lautend; im Briefkasten eines Hauses silbernes Armband, eine silberne Uhrkette, zeichnet) uno zwei Paar Ohrringe
Gestorbene (excl. d. Todtgeborenen.)
Geborene
überhaupt
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nippes Köln=Deutz Neustadt Altstadt
Köln
Polizeilich gemeldet als
Zugezogen: Personen Weggezogen:
Mehr=Zugang:„
Auf 1000 Lebende und 1 Jahr berechnet:
Lebendgeborene Gestorbene Eheschließende
40.42 22.33 23.74
l 189o 39.19 22.12 21.65
1890..... 40.28 25.85 19.84
Die Gestorbenen nach den hauptsächlichsten Todesursachen
in einem
„„„ auf der Neußerstraße zu
Nippes ein Sack Kartoffeln; auf der Bonnerstraße zu Arnoldshöhe ein Tuch=Anzug, eine graue Tuchhose und ein blaues Jaquet; am Kümpchenshof und auf dem Habsburger=Ring je ein Portemonnaie mit etwa 1 bzw. 12 Mark Inhalt; vor dem Aachenerthor eine Dienstauszeichnung dritter Klasse; auf der Freiheitstraße zu Deutz ein goldenes Kreuz nebst Kette; in einer Wohnung an der Bürgerstraße eine silberne Cylinderuhr mit schwarzer Schnurkette; auf der Hohestraße eine Nickeluhr; während der Kaisertage ein Eisernes Kreuz zweiter Klasse und Kriegs=Denkmünzen von 1866 und 1870/71, sowie eine goldene Herrenuhr. Die Eigenthümer der genannten Stücke mögen sich auf dem Bureau der ersten Polizei-Inspection einfinden.
5 Wasserrehrbruch. Die Feuerwehr wurde gestern Morgen gegen ½11 Uhr nach der Straße Vor den sieben Burgen gerufen, woselbst ein Wasserrohr der Straßenleitung geplatzt war. Der Schaden war schnell beseitigt.
∆ Mosaik=Fußboden. Der für den nördlichen Theil des Kapellenkranzes im Dome bestimmte Mosaik-Bodenbelag traf gestern Morgen aus Mettlach ein. Anfangs nächster Woche wird mit dem Verlegen desselben begonnen.
9. Der Männergesang=Verein Arion wird am Sonntag den
28. Juni per Extraschiff einen Ausflug nach Honnef machen und daselbst ein großes Vocal- und Instrumental=Concert geben. Die herrAngeborene Lebensschwäche..
Atrophie der Kinder Kinderkrämpfe Masern
Scharlach..
Pocken.....
Diphtheritis u. Crouz Keuchhusten Unterleibstyphus Kindbettfieber Lungenschwindsucht Acute Erkrankungen der Athm.=Org. Acute Darmkrankh. Brechdurchfall im 1. Lebensjahr bei höherm Alter Gehirnschlagfluß Altersschwäche Unglücksfälle Selbstmord Uebrige Todes=Urs.
Zusammen
8 27 48 49 27
Die Gestorbenen nach dem Alter
20—39„„ 2
40—59„„"—
60 und mehr Jahrealt! 1
Locales.
Der Samariter=Verein wird heute Vormittag 11 Uhr im KaiserGarten eine öffentliche Prüfung und Vorstellung der in den jüngsten Cursen ausgebildeten Mitglieder veranstalten. Die Prüfung erstreckt sich auf die erste Hülfeleistung bei Unglücksfällen sowie auf dem Schlachtfelde. Anlegen von Verbänden, Wiederbelebungsversuche und Beförderung von Verwundeten sind die Hauptfertigkeiten, welche in jenen Cursen gelehrt werden. Die humanen Bestrebungen und Ziele des Vereins verdienen in der That die Anerkennung und Unterstützung aller Mitglieder, und da der Erlös aus dem Eintrittsgeld für die heutige Vorstellung zur
Wegen Abbruch des Hauses
nur noch bis zum 20. Juni
15 Procent Rabatt
Waaren bestehen aus dem hochseinsten Material, als:
Chevreaux=, Lack=, Kid= und Kalbleder, zum Knöpfen, Schnüren und mit Gummizügen, ebenso in H.
bsätzen für Herren, Damen und Kinder in breiten und spitzen Facons. Großartige Auswahl in hellen farbigen
Alle Sorten Salon=, Braut= und Gesellschaftsschuhe.
„Wiener Schuhlager“,
Johann Penn
S Mein Hauptgeschäft bleibt vor wie nach Heumarkt 59

Rölner Local-Anzeiger Nr. 133&a Bonntag, 24. Mai 1891.
Seite 7.
Amtliche Bekanntmachung.
20. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Mittwoch den 27. Mai 1891, Abends 64 Uhr. Tages=Ordnung:
1. Wahl von Revisoren zur Prüfung von Jahres=Rechnungen;
2. Feststellung von Jahres=Rechnungen:
3. Grundstücks=Entschädigungen Buttermarkt Nr. 13, Gr. Griechenmarkt 4448, 85, Kl. Witschgasse 2, Breitestraße 126 und Flur 5 Nr. 797/85 zu Poll;
4. Vertrag mit der Kölner Straßenbahn=Gesellschaft betreffend die Uebernahme der Reinhaltung der Schienenwege und die Ausführung der Schnee=Abfuhr;
5. Vertrag betreffend den Ausbau eines Theiles der Bonnerstraße;
6. Vertraa betreffend den Ausbau eines Theiles der Aachenerstraße:
7. Pflasterung der Uebergänge des Glacisweges an den Kreuzungspunkten der Thorpassagen;
8. Beitritt der Stadt zu der beabsichtigten Bezirks=Fernsprech=Einrichtung;
9. Berufung eines weitern Elementarlehreis an die höhere Bürgerschule;
10. Veräußerung des Canton=Gefängnisses zu Müngersdorf und Entschädigung für den Depot=Verwalter desselben;
11. Vereinnahmung des in Folge der Auseinandersetzung mit dem Landkreise Köln der Stadt zugesallenen Baarvermögens:
12. Anträge des Vereins zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheiles.
Verkauf.
In der Beneficiar=Nachlaßsache des zu Köln verlebten Herrn Justizrathes August Bessel wird der Unterzeichnete in dessen Sterbewohnung, Röhrergasse Nr. 23 zu Köln,
am Montag den 25. Mai dieses Jahres, des Vormittags um 9 Uhr,
auf Grund der von dem Kal. Amts gerichte, Abtheilung 16, zu Köln, am 20. Mai dieses Jahres ertheilten Genehmigung die nachbezeichneten Gegenstände öffentlich gegen gleich baare Zahlung meistbietend versteigern, nämlich:
1 fast neues Pianino in Palissander, 1 vorzügliches Cello eines alten Meisters, 1 Sopha und 6 Stühle mit Plüschbezügen, 1 Mahagoni Bücherschrank, Oefen und Tische, 1 Pendul=Uhr, 1 Pfeilerspiegel, 1 Schreibpult, Actengestelle, Betten, Wasch commoden, 1 Kleiderschrank, Vorhänge, Gold= u. Silber sachen, eine Partie Musi kalien, ferner eine Bibliothek juristischen, geschichtlichen, bellettristischen Inhalts, unter andern Entscheidungen des Reichsgerichtes 26 Bände und Registerband; rheinisches Archiv 82 Bände und Register Zachariae, Bormann und Daniels 8 Bände; Sirey=Gilbert 4 Bände; Marcadé 9 Bände; Toullier droit civ. frane., 16 Bände; Recueil des lois et ordonnances 16 Bände; Gesetzsammlung von 1855 bis 1880, sodann die Werke von Schiller, Calderon, Lamartine, Molière, Macaulay, BictorHugo, Scherr, deutscher Klassiker und sonstige Gegenstände.
Die Bibliothek kommt gegen 11 Uhr zum Verkaufe und können die Bücher wie das Pianino und Cello am Samstag den 23. d. Mts., Nachmittags von 3 bis 5 Uhr, im Sterbehause, Röhrergasse Nr. 23, besichtigt werden. Köln, 22. Mai 1891.
Der Königliche Notar: Le Hanne.
Bekanntmachung.
Im Anschluß an die Bekanntmachung vom 13. April d. J. wird hiermit zur Kenntniß gebracht, daß das für das Kalenderjahr 1891 aufgestellte Einquartierungs=Kataster von Alt=Köln und den Vororten bis heute zur Einsichtnahme offen gelegen und durch den Unterzeichneten definitiv abgeschlossen worden ist.
Köln, 22. Mai 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
* Der Beigeordnete:
Mann.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher das Nivellement für einen Theil des Hönningerweges enthält, liegt vom 25. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau (Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 22. Juni d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 21. Mai 1891.
Der Oberhürgermeister.
Der Beigeordnete,* Spiritus.
Freiwilliger
Hausverkauf.
Das Haus zu Köln
Humboldtstr. Nr. 37
ist Familienverhältnisse halber
sehr preiswerth zu verkaufen.
Näheres beim Unterzeichneten. Köln.
Justizrath Goecke, Notar,“
Licitation
mit Zuschlag zu jedem Preise, auch unter der Caxe.
Auf Anstehen der Wittwe und Kinder des zu Köln verlebten Fisch händlers Herrn Peter Karp wird behufs Theilung durch den unterzeichneten zu Köln am Rhein wohnenden Königlich Preußischen Notar Peter Hilgers auf Grund
1. Vereinbarungsactes vor dem Unterzeichneten vom 7. März 1891,
2. des diesen Act genehmigenden Beschlusses des Königlichen Amts gerichts, Abth. 9, zu Köln, vom 25. März 1891,
3. Versteigerungs= Protokolles mit darin enthaltener Vereinbarung vor dem Unterzeichneten vom 21. April 1891,
4. des letztere Verhandlung genehmigenden Beschlusses dess. vorgenannten Königl. Amtsgerichts vom 14. Mai 1891,
am Montag den 8. Juni., Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Mohrenstraße 1A,
das zu Köln, Altermarkt Nr. 24 gelegene Wohnhaus, catastrirt Flur 31 Nr. 453 mit 1 Ar 1 Meter Fläche,
taxirt zu 75.000 Mark
öffentlich zum Verkaufe ausgestellt
und zu jedem Preise, auch unter der Taxe, zugeschlagen werden.
Eine spätere Genehmigung dieses Zuschlages durch das Vormundschaftsgericht bleibt vorbehalten.
Bedingungen und Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 23. Mai 1891.
Hilgers, Notar.
Oeffentlicher
Verkauf.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln verlebten Eheleute Rudolph Lauterbach und Regina, geb. Guilleaume, bei Lebzeiten der Erstere früher Klempner, dann Rentner, die Letztere ohne besondern Stand, sowie des daselbst wohnenden Zouabrechners Herrn Joseph Niemann, wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Justizrath Carl Maria Hubert Graffweg, Notar im Bezirke des Königlich Preußischen Oberlandesgerichtes zu Köln, auf Grund eines vor ihm am 25. April 1891 errichteten Vereinbarungs=Actes mit Beitritts=Actes vom 27. April 1891 und eines Genehmigungs=Beschlusses des Königlichen Amtsgerichts, Abth. 10, zu Köln vom 8. Mai 1891
am Donnerstag den 4. Juni., mittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse Nr. 13 zu Köln,
die nachbezeichneten, zum Nachlasse der genannten Eheleute Lauterbach beziehungsweise rücksichtlich der nacherwähnten vierten Parzelle zur unabgetheilten Hälfte dem genannten Herrn Joseph Niemann gehörigen, zu Köln, Stadtgemeinde und Kreis Köln, gelegenen Häuser, unter Zugrundelegung der nachangegebenen Werth=Ansätze öffentlich versteigern, nämlich:
Erste Parzelle: das Haus Minoritenstraße Nr. 11 zu Köln, katastrirt in Flur 19, Nr. 935/421, mit 1 Ar 20 Quadratmeter Fläche, zum Werth=Ansatze von 75,000 Mark; das Haus Perlengraben Nr. 35 zu Kölu, katastrirt in Flur 11, Nr. 534/81, mit 1 Ar 2 Quadratmeter Fläche, zum Werth=Ansatze von 20,000 Mark;
Dritte Parzelle: das Haus Bachemstraße Nr. 1 zu Köln,
katastrirt in Flur 7, Nr. 908/488, mit 55 Quadratmeter Fläche, zum WerthAnsatze von 10,000 Mark;
Vierte Parzelle: die beiden, unter einem Dach belegenen Häuser Alte Maner am Bach Nr. 4 und Hundegasse Nr. 1 und 3 zu Köln, katastrirt in Flur 9, Nr. 1348 566, mit 26 Quadratmeter Fläche, und Nr. 1346/558 2c. mit 1 Ar 45 Quadrat= meter Fläche, zum Werth=Ansatze für's Ganze von 25,000 Mark.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, den 14. Mai 1891.
Justizrath Graffweg, Notar.
Pfarrer Seb. Kneipp
Normal-Leinen-Wäsche
Ordentliche Haudwerker
finden gute Kost und Logis, pro Woche 9 M. Großer Griechenmarkt 111.
—3 junge Leute
erhalten Pension, monatlich 45 J, gutes Essen wöchentlich 10 M.
Urfulagartenstraße 31.
Indische Pflauzendaun=(Gesundheits)Matratzen
*<space> v o n<space> 1 8<space> M a r k<space> a n,<space>
franz. Woll=Matratzen in jeder Größe vorräthig
in der Bettwaaren=Handlung von
F. Mellmann, Unter Goldschmied 13
Haupt-Niederlage
Neuss.
CrrarNwumm,
Special-Leinen-Wäsche-Geschäft. Unter Küster 9.
R
A la
A
10
Vinle de Brulches. Fest= und Hochzeits=Geschenke
in reicher Auswahl, in allen Preislagen, von 40 Pfg. bis 50 M. Specialität: Photographie-Albums, Schmuck-, Arbeitsund Handschuh-Kasten, Holz-, Bronze- und Zinkguss-Waaren.
Dadurch, daß ich für den Einzel=Verkauf genau dieselben Preise, wie in meinem Enaros= u. ErportGeschäft stelle, erwachsen dem Käufer ganz besondere Vortheile.. 1 4*
*—.Marx, Jahnstraße 20.
Corsets
Neue elegante Formen, vorzüglicher Sitz.
Kaihi M. 1,50
Greichen„
Adele
.75
Verschönerung der elegant R. 8,50.
Anna
Clara
Elsa
Büste
ohne
.—
.— 475
jede Einlage,
elegant N. 5,50. 92.0
„Hygienische Frauencorsets“ für starke Damen. „Corsets für Magen= und Leberleidende.“ Nähr= und Umstands=Corsets. Kinder=Corsets.
Franz Schatter,
Breitestraßze 19. S
* Die Weiterführung der geplanten Ringbahn, nämlich über Niehl hinaus bis Langel, begründet der Verein zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheiles wie folgt. Der Herr Eisenbahnminister hat durch eine Verfügung vom 20. December 1890 seine Bereitwilligkeit bekundet, nach vorgängigen nothwendigen Erhebungen der Frage wegen Herstellung einer sogenannten innern Ringbahn näher zu treten: dadurch ist der Bau dieser Linie in eine nicht allzu ferne Zukunft gerückt. Von der größten Tragweite wäre es, wenn diese Bahn nach Norden hin, von Niehl aus über Merkenich, Rheincassel bis Langel ergänzt würde; dadurch würde den Bewohnern der nördlichen
Uferdörfer, vornehmlich Arbeitern, welche theilweise in Hin= und Rückmarsch bis bzw. von der nächsten Arbeitsstätte täglich mehrere Stunden zurückzulegen haben, der Marsch über schlechte, bei ungünstiger Witterung aufgeweichte, ja bodenlose Wege erspart. Des weitern würde durch die auf etwa sechs Kilometer sich erstreckende Fortsetzung der Ringbahn die schon oft in Vorschlag gekommene Uferbahn von Köln bis zur Hammer Brücke außer Wunsch bleiben. Sehr wichtig wäre diese Linie auch für die am rechten Ufer gelegenen Rheindörfer und die landeinwärts gelegenen benachbarten Orte, weil für die Bewohner derselben dieser Bahnweg vortheilhafter sich gestalten würde, als der weitere über Mülheim—Deutz. Wenn erst die geplante Verbindungsbahn Opladen=Hitdorf den starken rechtsrheinischen, für Köln bestimmten Verkehr, etwa durch ein Traject, dem gegenüber liegenden Langel, bzw. hier der Ringbahn übermittelte, so würde die Rentabilität dieser Uferstrecke der Ringbahn außer Frage sein, und es erführe der sehr beschränkte Bahnhof Deutz wesentliche Entlastung. Die Verlängerung der Ringbahn würde aber auch die Möglichkeit bieten, auf der durch den großen Niehler Damm gegen Hochfluth geschützten Uferstrecke gewerbliche Anlagen zu gründen und dadurch Decentralisation bezüglich Köln, Nippes 2c. herbeizuführen. Die in Köln nicht seßhafte Arbeiterbevölkerung würde dadurch leichter in diesem District seßhaft werden können. Es dürfte gerade jetzt, da nur der südliche und westliche Theil von Köln bei Bahnprojecten in Frage kommt, auch auf den stiefmütterlich behandelten nördlichen Theil der tadt hingewiesen und die vorstehend geschilderte Fortsetzung der Ringbahn erstrebt werden.[Dieselbe hat bekanntlich inzwischen die volle Würdigung und Befürwortung durch die Handelskammer gefunden.]
8 Der Zoologische Garten im Jahre 1390. In der gestrigen Generalversammlung der Anstalt erstattete Hr. Director Wunderlich den Geschäftsbericht. Nach demselben betrug der Gesammt=Thierbestand des Gartens am Ende des Jahres 989 Exemplare in 384 Arten im Werthe von 147,049 M. Es befanden sich darunter 2 Reptilien in einer Art, 718 Vögel in 269 Arten; 8 Strauße in 4 Arten, 231 Schwimmvögel in 62 Arten, 91 Stelzvögel in 35 Arten, 41 Tauben in 13 Arten, 73 Hühner in 35 Arten, 63 Raubvögel in 36 Arten, 68 Papageien in
29 Arten, 7 Klettervögel in 5 Arten, 136 Singvögel in 50 Arten zum Gesammtwerthe von 2608 Mark; Säugethiere: 11 Beutelthiere in 6 Arten, 2 Zahnarme in einer Art, 140 Hufthiere in 46 Arten, 19 Nagethiere in 11 Arten, 4 Flatterthiere in 2 Arten, 56 Raubthiere in
30 Arten, 13 Makeis in 7 Arten, 24 Affen in 11 Arten zum Gesammtwerthe von 120,963 M. Im Vergleich zum Vorjahre besitzt der Garten 83 Thiere weniger, dagegen hat die Zahl der Arten um 6 zugenommen. Angekauft wurden 332 Vögel in 91 Arten und 113 Säugethiere in 49 Arten für den Gesammtpreis von 40,888 M. Es befinden sich darunter 2 Pinguine, 2 Tschejas, 1 Mantschuan Kranich, 1 Paar Gnus, 4 Rennthiere, 1 Paar Nilpferde, 1 männlicher Jaguar, 1 männlicher Löwe und ein Bärenpavian. Große Zuwendungen an Geschenken sind auch im vergangenen Jahre nicht zu verzeichnen gewesen. Der Hamburger Garten erhielt im vergangenen Jahre 118 Säugethiere und 239 Vögel als Geschenk überwiesen, während der hiesige Garten nur ein Bronzehuhn und einen Budang=Affen von Hrn. Dr. H. Langen hierselbst, eine Edelhirschkuh von H. E. Boch(Mettlach), fünf Gartenschläser von Füselir(Andernach), einen Makak von Th. Schlömer hierselbst erhielt. 54 Vögel in 11 Arten wurden im Garten ausgebrütet und 68 Säugethiere in 38 Arten geboren. Der Werth derselben beträgt 10,308 M. Für 30,105 M. Thiere verendeten, darunter der africanische Elephant, ein Nilpferd und der männliche Bär. Verkauft wurden 29 Vögel und 57 Säugethiere für 11,921., darunter für 10,707 M. im Garten gezüchtete Thiere. Die im Jahre 1890 ausgeführten Bauten erstreckten sich namentlich auf eine gründliche Ausbesserung der Holzbauten im Vordertheile des Gartens, der Hirsch=, Vogel- und Kaninchen= Häuser, in welchen sämmtlich neue feste Böden in Cementguß angefertigt wurden. Am Affenhause wurde die Kuppel und der Außenkäfig in Kupfer gänzlich erneuert. Die Pfauen=Volière wurde neu gebaut. Das Elephantenhaus erfuhr einen vollständigen Umbau, wodurch der innere Raum zweckmäßiger vertheilt und namentlich passende Räume für das Nilpferd gewonnen wurden. Nach dem Kassenbericht wurden im vergangenen Jahre an Eintrittsgeld 169,678 M. vereinnahmt. Die Durchschnitts=Einnahme betrug pro Tag 464,87 M. Die größte Einnahme erzielte der Garten am Pfingstsonntage mit 4028 M. Die Zahl der den Garten gegen Eintrittsgeld besuchenden Personen belief sich auf 247,022, die Zahl der Actionaire Ende 1890 auf 1300, die der Abonneuten auf 5316. Die Futterkosten erforderten pro Tag eine Ausgabe von 130,93., die General-Unkosten 488,60 M.
* Verkehrs=Erleichterung. Zur Erleichterung für diejenigen Reisenden, welche die Personenposten von Horrem nach Kerpen benutzen wollen, besteht die Einrichtung, daß bei der Eisenbahn=Fahrkarten=Verkaufsstelle auf dem Hauptbahnhof in Köln(Rhein) gleichzeitig mit den Eisenbahn=Fahrkarten Rast=Fahrscheine für die Fahrt von Horrem nach Kerpen, nach Mödrath und nach Sindorf gelöst werden können. Auch wird das Reisegepäck bei Vorzeigung des Post-Fahrscheines in der Gepack=Annahme auf dem Hauptbahnhof in Köln(Rhein) zur Durchbeförderung bis Kerpen bzw. Mödrath oder Sindorf angenommen, ohne daß demnächst eine Betheiligung der Reisenden beim Uebergange der Gepäckstücke auf die Post in Horrem erforderlich ist.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h o b e n e s<space> A b.<space> 4.<space> G a s t <space>
spiel von Margarethe Groß. Die schöne Helena. Anfang 7¼ Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Paris, König Priam's Sohn: F. Pagin. Menelaus, König von Sparta: L. Stauber. Helena, dessen Gemahlin: Margarethe Groß a. G. Agamemnon, König der Könige: Cl. Schaarschmidt. Klytaemnestra, dessen Gemahlin: Marie SchäferKruse. Orestes, dessen Sohn: Toni Nohäez. Pylades, dessen Freund: Mary Bauer. Colchas, Groß=Augur des Jupiter: O. Fiedler. Achilles, König von Phtiolides: H. Portz. Ajax., König von Salamis: M. Hecken. Ajax II., König von Lokrien: E. Schäzle, usw.— Montag, 25. Mai: 20. Ab.=Vorst. Fatinitza.
Ein Holzstoß fuhr vorgestern gegen Mittag durch die geöffnete
Schiffbrücke; obgleich vier Joche ausgefahren waren, stieß dasselbe doch an und rieß drei Joche mit fort. Dieselben wurden indeß an der festen Brücke verankert und demnächst durch ein Dampfboot an Ort und Stelle gebracht; um 2 Uhr war die Brücke wieder gangbar.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 23. Mai 1891. Gasfabrik 19,9. Lab. 20,2. Stadt—
Rheinhöhe am 23. Mai, Abends 7 Uhr m 3,61+ m.28. Wasserwärme am 23. Mai, Abends 7 Uhr 110 R.
Statt jeder besondern Anzeige.
Es hat dem Allmächtigen gefallen, meinen theuern, unvergeßlichen Gatten, Herrn
Bertram Arnold Freundgen,
unerwartet, in Folge eines Gehirnschlages, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von beinahe 79 Jahren, gestern Morgen um 7 Uhr zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bittet die trauernde Gattin.
Köln, den 23. Mai 1891.
Die Beerdigung findet Montag den 25. Mai, Mittags ½2 Uhr, vom Sterbehause, Großer Griechenmarkt 11, aus statt; die feierlichen Exequien finden am selben Tage, Morgens ½9 Uhr, in St. Jacob statt.
K

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133= Sonntag, 24. Mai 1891.
Ausstellung für Länder- und Völkerkunde. Köln 1891.
(Africa, Transvaal=Republik, Borneo, Indien, Molukken, Neu=Guinea, Brasilien, Pern, Feuerland, Guyana, America, Korea, Grönland, Labrador, Alaska, Türkei, Orient, Sibirien, Südsee=Insel, Bismarck=Archipel, Ceylon, Britisch=Columbien 2c.)
Kaisergarten:
Sonntag den 24. Mai, Vormittags 11 Uhr, auf dem Ballonplatze:
Prüfungs-Vorstellung
Ss
der in den letzten Cursen ausgebildeten Mitglieder des
Samariter-Vereins.
Die Prüfung umfaßt: a. die erste Hülfeleistung bei Unglücksfällen, b. Hülfeleistung auf dem Schlachtfelde.
Eintrittspreis zum Kaisergarten beträgt 25 Pfg. pro Person und ist die ganze Einnahme für den Samariter=Verein bestimmt.
Abonnenten des Kaisergartens und die Mitglieder des Samariter=Vereins haben gegen
Vorzeigung der Mitgliedkarte freien Zutritt.
Grosses Milltäir-Concert,
ausgeführt von der Kapelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Königlichen Musik=Dirigenten
Herrn Hubert.
Abends bei eintretender Dunkelheit:
Elektrische Beleuchtung der Park-Anlagen und des Kolossal-Springbrunnens. Volksbelustigungen aller Art, Berg=, Dampf= und Luftbahnen, Schießbuden 2c.
Wein= und Bier=Restaurationen, Cafés 2c. I. Ranges.
Pferdebahn= und Dampfschifffahrts=Verbindungen.
Kaisergarten 25 Pfg.,
Ausstellung und Kaisergarten 50 Pfg.
Auf allgemeinen Wunsch werden bis auf weiteres Abonnementskärten= M. 3 für Erwachsene, à M. 1 für Kinder unter 12 Jahren in der Cassa, Domkloster Nr. 1, ausgegeben.. Die Direction.
Entrée:
Sonntag, 24. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Polka-Marsch“ von V. Eustache.
" Ouverture zur Oper„Alphonso d’ Estrella“ von Fr. Schubert.
3.„Dorfschwalben aus Oesterreich“. Walzer von Joh. Strauss.
4.„Gute Nacht, au mein herziges Kind“. Lied von Fr. Abt.
5. Fantasie aus der Obel„fanner“ von A. Thomas.
6.„Humoristische Quadrille“ von H. v. Bülow.
Zweiter Theil.
7.„Jubel-Marsoh“ von Weiss.
Ouverture zur Oper„Des Teufels Anthell“ von Auber.
%. Walzer von JJoh Stranss
„.reuuensalven“. Walzer von Joh. Strauss.
Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai. Marsch und Finale aus der Oper„Aida“ von Verdi. „Die Heinzelmännchen“ von R. Eilenberg.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
98
Die Mitglieder und Freunde der Gesellschaft
Alaaf Köllen“
werden mit ihren Damen zu dem am
Montag den 1. Juni, Abends 8 Uhr, im Riehler Hause stattfindenden"
Sonntag den 24. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I. Krönungsmarsch aus„„vopner“ von Meyerbeer.
2. Ouverture zur Oper„Die Sängerfahrt“ von Conrad.
3. Paraphrase über das„Kornblumenlieg“ von Thiele.
4. Melodieen aus der Oper„Das Nachtlager“ von Kreutzer.
5.„’schicht’n aus'm Wiener Wald“. Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
6.„Concert-Ouverture“ von Latann.
7.„Willkommen-Gavotte“ von Kluss.
8.„Frauenherz-Mazurka“; von Strauss.
9.„Am Mühlbach“. Idvlle von Eilenberg.
10.„Patriotische Klänge“, Potpourri von Menzel.
Dritter Theil.
11. Soldatenchor aus„Carmen“ von Bizet.
12.„Frühlingslieg“ von Gounod.
13.„Aglaja-Quadrille“ von Leuter.
14.„Kaiser-Gavotte“ von Morley.
15.„Faust-Marsch“ von Hamm.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
ühlingsfeste
hiermit freundlichst eingeladen. Wilh. Koch.
Eintrittskarten sind niedergelegt in der Rest. im Pius=Bau.
Rttlluttlttlleel
Die neu errichtete
Papier= u. Zeichenwaaren=Handlung
— 100
Hugo Feldhaus,
Blaubach 164.
empfiehlt alle Gegenstände für Kontor und Schulbedars, sowie
feinste Künstler=Oelfarben
(von Dr. Fr. Schönfeld&amp; Co., Düsseldorf; Günther, Wagner u..),
flüssige und trockene Wasserfarben, Emaillefarben, Ausziehtusche, Zeichenpapier, Reißzeuge u. s. w.
Anfertigung von Drucksachen
(in Buchdruck und Lithographie), sowie von
Monogramms
geschmackvoll, preiswürdig und schnell.
Die mit meinem Geschäft verbundene
Bibliothek in= u. ausländischer Adreßbücher
bestehend aus den neuesten Adreßbüchern aller Länder der Erde und aus den Städte-Adreßbüchern neuester Auflage, steht den geehrten Kunden von Morgens bis Abends zur
unentgeltlichen Verfügung.
Jean Schmitz,
zu
den billigsten Preisen, von 18 Pfg. an.
Musterkarten und Kosten=Anschläge fr. zur Verfügung
Friedrich Wilhelmstr.—8, nahe d. Schiffbrücke. Fernsprecher 152.
Bei Beginn der würmern Jahreszeit bringe meinen angenehmen Garten in empfehlende Erinnerung.
Ausschank der in#m beliebtesten Biere der
Union-Brauerei, Dortmund,
Franciscauer=Leistbräu, München.
Weine in bekannter Güte aus eigener Weinkellerei. Mittagtisch im Abonnement a M. 1,20, wobei Bier und Wein verabreicht wird. Abendplatten in reicher Auswahl, der Jahreszeit entsprechend. Warme Frühstücks.
L. J. Brems.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich das bisher von
Herrn Strung
geführte altbekannte
Wein-Restaurant
Buttermarkt 43
vom 2. Mai an käuflich erworben habe. Ich bitte, das meinem Vorgänger geschenkte Vertrauen auch gefälligst auf mich übertragen zu wollen. Es wird mein Bestreben sein, durch nur gute reine Weine, eine vortreffliche Küche und aufmerksame Bedienung die Gunst meiner geehrten Gäste zu erwerben. Hochachtungsvoll und ergebenst
Wilhelm Bröhl, Restaurateur.
Sonntag den 24. Mai, Morgens 11½ im Saale der Lese-Gesellschaft
(Mörsergasse):
I. Volks-Sinfonie-Concert
des städtischen Orchesters unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender.
Programm:
1. Ouverture zu„Egmont"............ L. van Beethoven.*
2. Arie der Gräfin aus„Figaro's Hochzeit“
(Heilge Queue W. A. Mozart.
(Frau Margarethe Suren aus Wiesbaden.)
3. Clavier=Concert-moll Rob. Schumann.
(Fräulein Mathilde Wurm aus London.)
4. Zwei Gesänge Frz. Lisz. u. Koß.
(Frau Margarethe Suren.)
5. Sinsonie-moll. W. A. Mozart.
Abonnements zu 8., Einzelkarten zu 1 M. sind in den Musikalien= Handlungen der Herren I. F. Weber, Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger sowie an der Kasse zu haben.
Castan's Panopticum.
Frohngasse, am Zoologischen Garten und Flora.
Azteken
Neu!
Ureinwohner von Mexico,
die interessanteste Völkerrace, welche bis heute gezeigt wurde,
onne Extra-Entrée.
Volksgarten.
Sonntag den 24. Mai, Nachmittags 5 Uhr:
.Philharmonisa
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender.
Abonnements, Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 30 Pfg. an der Kasse.*
hof 12. Schützenlief’l. Hof 12.
Restauration H. Stang, vorm. Horn.
Täglich CONCERT
der Damen=Capelle Peinelt.
Jeden Sonn= und Feiertag von 11 bis 1 Uhr: Entrée frei! Matinée Entrée freil
ff. Speyerische helle und dunkele Exportbiere, gute Küche, Diner K. 1,25, Plats du jour 70 Pfg. empfiehlt
Stang.
Hotel-Restaurant
„Wordstern“.
Marzellenstr. 29, Köln.
von Gebr. Sünner.
Diners 80 Pfg. und höher,
Abendplatten in reichlicher Auswahl.
Angenehmer Garten. L. Britz.*
Fabrik u. grösst. Special-Geschäft für
AmateurPhotographie
von
Ad. Fischlir.,
Köln a. Rh., 110 Hohestr. 110.
r empfiehlt grösste Auswahl von photographischen Apparaten zu allen Preisen von 5 Mark an. Chemikalien und Utensilien für Amateur- Photographie unter Garantic I. Qual., sowie sämmtliche Neuheiten in reichster Auswahl vorrarung— Prospecte gratis.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.

Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Stahtigen Prei=: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Pfg.
S
#ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen
## Vororten unentgeltlich getragen.„ar Stockwerke und Hinterdäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
RRRRREZRERZRRRRZZ
Kölner
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Trrrrrrrrrr
Nr. 138.(Colonia.)
###
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 24. Mai 1891.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen,
empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei auen Postanstalten nur
34 Pfg.
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für den Monat Juni.(Postzeitungs=Verzeichniß Nr. 3235.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Mai 1891.
Die Deutschen in Australien.
Der Wandertrieb ist in den Völkern germanischen Stammes so eingewurzelt, daß er sozusagen eine Charaktereigenthümlichkeit derselben bildet. Den jungen Handwe#er, sobald er seine Lehrzeit beendet hat, treibt es, das Felleisen auf den Rücken zu nehmen, um fremde Länder, Völker und Sitten kennen zu lernen. Deutsche Handwerker sind in der ganzen civilisirten Welt anzutreffen, oft auch in Gegenden, die noch gar nicht oder kaum„von der Cultur beleckt“ sind. Dasselbe gilt von den deutschen Kaufleuten, welche an Thatkraft, Ausdauer und Unternehmungsgeist von den Angehörigen keiner andern Nation der Welt übertroffen werden. Wie der Wandertrieb eine Charaktereigenthümlichkeit des deutschen Stammes ist, so ist er leider oft auch eine Untugend. Während beispielsweise der echte Franzose, nachdem er sein Glück in der Fremde gemacht, sehnsüchtig in seine Heimath zurückkehrt, die nach seiner festen Ueberzeugung ihres Gleichen in der ganzen Welt nicht hat, um seine Ruhetage dort zu verleben, gilt bei dem Deutschen leider nur zu oft der Grundsatz:„Wo es mir gut geht, da ist mein Vaterland!" Der Deutsche vergißt in der Fremde nur zu oft und zu leicht, wie der Grund zu dem Wohlstand und dem Ansehen, dessen er sich erfreut, in seinem Heimathslande gelegt wurde; er rühmt die Freiheit in seiner neuen Heimath, die oft nichts weiter als eitle Herrschaft des Geldprotzenthums ist, eine Art Faustrecht, nach welchem Jeder sich sein Recht verschaffen oder seinen Neigungen fröhnen kann in dem Maße, als er die finanziellen Mittel dazu besitzt; er begreift nicht, daß in den dichtbevölkerten alten Culturländern, wo schon seit Jahrtausenden geordnete Zustände herrschen, der Freiheit des einzelnen Individuums gewisse Schranken auferlegt werden müssen, wenn nicht jeden Augenblick Störungen des öffentlichen Friedens stattfinden sollen. Der Deutsche vermischt sich im Auslande am leichtesten mit andern Nationen und nimmt deren Sprache, Sitten und Gebräuche an. Man kann im Auslande und namentlich auch in Australien manchmal die Erfahrung machen, daß Deutsche sich ihrer Abstammung und Muttersprache schämen, daß sie sich sogar an den Verlegenheiten und an der Nothlage ihrer eigenen Landsleute weiden, die der betreffenden fremden Sprache nicht mächtig sind. Am lächerlichsten ist es aber, wenn Deutsche ihre Abkunft hartnäckig verleugnen, obwohl sie die Sprache ihrer Adoptiv=Heimath kaum radebrechen können und man ihnen an jedem zweiten Wort ihre Herkunft anhören kann. Ich kann ohne Selbstüberhebung sagen, daß ich ein gutes Stück Welt gesehen habe; nirgends aber habe ich unter den Deutschen so viele Renegaten gefunden, als gerade in Australien. Es ist oft unglaublich, zu sehen, mit welchem blinden, fanatischen Haß Deutsche ihrem Geburtslande gegenüber erfüllt sind. Neben schon bejahrten Leuten sind es den Kinderschuhen kaum Entwachsene. Ist es nicht geradezu unnatürlich, das Land zu schmähen, in dem unsere Wiege stand, dem wir unsere Erziehung, und dessen vorgeschrittenen Einrichtungen wir zum großen Theil unsere Kenntnisse verdanken, welche uns befähigen, in fremden Landen eine gute und bevorzugte Stellung zu erobern? Und wie sich diese Leute mit ihren jetzigen glänzenden Verhältnissen brüsten und das Joch des Elends brandmarken, dem sie angeblich in Deutschland entronnen sind! Geht man der Sache aber auf den Grund, so findet man unschwer heraus, daß sie nichts weiter als die größten Egoisten sind.
Es dürfte in Australien nicht viele Leute geben, welche sich nach einer Losreißung von dem Mutterlande, d. h. nach vollständiger Unabhängigkeit, nach Gründung einer australischen Republik sehnten. Das hindert sie aber nicht, wie noch eine hervorragende Persönlichkeit Queenslands kürzlich constatirte, der Königin, so lange sie, wenn auch nur dem Namen nach, souveraine Herrin Australiens ist, wenigstens äußerlich den schuldigen Tribut der Achtung zu zollen und bei Gelegenheit das herkömmliche Hoch auszubringen. Bei festlichen Gelegenheiten nimmt hier der Trinkspruch auf die Königin neben der englischen National=Hymne einen ständigen Platz ein; außerdem wird gewöhnlich zum Schluß eines jeden Concerts oder gesellschaftlichen Abends das God sare the Queen gespielt. Das nennt man wahre Bildung. Wie ganz anders dagegen die verbissenen deutschen Renegaten! Als gelegentlich des Geburtstags des Kaisers Wilhelm der Melbourner Deutsche Turnverein, dessen Mitglieder, nebenbei gesagt, zur Hälfte Engländer sind, eine kleine Festlichkeit veranstaltete und der übliche Trinkspruch auf den Kaiser ausgebracht wurde, blieb etwa ein Dutzend dieser politischen Feuerfresser demonstrativ sitzen, während alle Andern, auch die anwesenden Engländer, sich von ihren Sitzen erhoben. Es entstand natürlich ein großer Aufruhr ob solcher Tactlosigkeit, und die betreffenden Mitglieder wurden in der nächsten Generalversammlung für mehrere Monate von dem Besuch des Vereinslocals ausgeschlossen. Das ist solchen Leuten das Ideal der Freiheit, daß sie sich solche Handlungsweise erlauben dürfen.
In das Dunkel, welches man hier sieht, fallen zuweilen auch Lichtblicke. So machte ich vor einiger Zeit die Bekanntschaft eines alten Goldgräbers, der bereits mehr als dreißig Jahre in Australien ansässig ist. Derselbe äußerte bei einer Gelegenheit:„Ich bin stolz darauf, daß ich ein Deutscher bin!“ Er fügte hinzu, daß er Australien als seine zweite Heimath betrachte, nichtsdestoweniger es aber als eine Ehre ansehe, einem starken, mächtigen und gebildeten Volke zu entstammen. Das gab einem anwesenden verbitterten Vaterlandslosen eine willkommene Veranlassung, seinem gepreßten Herzen Luft zu machen.„Vaterland“, sagte er,„ist Mumpitz. Ich gebe keinen Pfifferling dafür; wo ich mein Leben mache, da ist
mein Vaterland, im Uebrigen ist mir alles schnuppe!“ Auch begegnete ich im Auslande gut gestellten Leuten, welche in ihrer Heimath unter den allererbärmlichsten Verhältnissen gelebt, sich aber mit aller Kraft ihrer Seele dahin zurücksehnten, um, wenn auch nur für Augenblicke, dort zu verweilen. Obwohl ich selbst ein Norddeutscher bin, so muß ich nach den Erfahrungen, die ich in vier Welttheilen gemacht habe, doch bekennen, daß von allen deutschen Volksstämmen die Süddeutschen diejenigen sind, welche nicht nur am zähesten an ihrer Muttersprache, ihren Sitten und Gebräuchen festhalten, sondern auch im Auslande die reichstreuesten Deutschen bleiben.
Der Strom der deutschen Auswanderer, welcher wegen der Nähe und Billigkeit früher fast ausschließlich nach America ging, wendet sich in neuerer Zeit in Folge der schnellern, bessern und billigern Verbindung mehr Australien zu, obschon auch heute noch die Ueberfahrt fast das Dreifache kostet, als beispielsweise nach New=York, und dabei sechs Mal so lange dauert. Es ist interessant, während der Ueberfahrt zu hören, welche Hoffnungen und Erwartungen viele der Auswanderer auf Australien setzen, und doch winkt nur wenigen Auserwählten das Glück, unter hundert Ankömmlingen vielleicht einem. Viele, welche zu Hause sorgenfrei in den Tag hinein gelebt hatten, mußten zu den härtesten und niedrigsten Arbeiten greifen, wenn sie hierzu noch moralische Kraft genug besaßen. So mußte beispielsweise ein Apotheker, ein ehemaliger Einjährig=Freiwilliger, Pferdeknecht spielen. Durchgefallene Studenten, verabschiedete Offiziere und Handlungsbeflissene mußten in die Urwälder gehen und Holz spalten, wo sie bei der größten Anstrengung kaum so viel verdienten, um ein erbärmliches Dasein zu fristen, voll der größten Entbehrungen und Strapazen. Andere, welche noch ein kleines Capital besaßen, gingen auf Gold= oder Silber=Entdeckungen aus, und wenn Einer vielleicht das Glück hatte, einen Goldklumpen im Werthe von mehrern hundert oder tausend Mark zu finden, was zuweilen vorkommt, so setzten Andere ihr Geld und ihre Gesundheit zu und gingen in den unwirthlichen australischen Wäldern elendiglich zu Grunde oder verschmachteten in der Gluthhitze der öden Sandwüsten. Nur solche, welche gesunde Knochen, kräftige Hände und eine unbeugsame Willenskraft haben und sich vor keiner Arbeit scheuen, können noch mit einiger Aussicht auf ein Weiterkommen rechnen und es unter Umständen zu einem gewissen Wohlstande bringen. Namentlich für deutsche Kaufleute und Handlungsbeflissene hält es äußerst schwer, eine passende Anstellung zu erhalten. Die meisten Inhaber der hiesigen Geschäftshäuser sind keine Kaufleute von Beruf, sondern recrutiren sich aus allen Ständen, vom Ackerknecht und Tagelöhner bis zum studirten Mann hinauf, haben sich von klein an emporgearbeitet und sind mit den hier sich entwickelnden eigenthümlichen Verhältnissen fortgeschritten; sie verlangen daher von ihren Angestellten vor allem Colonial Experience, d. h. Vertrautsein mit den Verhältnissen und Bedürfnissen des Landes.
Als ich vor zwei Jahren Aegypten verließ, zog mich hauptsächlich die in Melbourne zu eröffnende Welt=Ausstellung nach Australien. Ich kam, trotz der rosenfarbenen Schilderungen, die ich früher schon über Australien gelesen, nicht mit großen Hoffnungen her,
bin aber dessen ungeachtet nicht wenig enttäuscht worden. An mir hat sich das Bibelwort über die Kinder Israels erfüllt; ich habe mich hier nicht im Geringsten verbessert, sondern sehne mich wirklich nach den Fleischtöpfen Aegyptens zurück. Die vor zwei Jahren in Melbourne eröffnete Welt=Ausstellung hatte einen großen Fremdenzufluß und einen kräftigen Ausschwung von Handel und Industrie zur Folge, und es konnte nicht ausbleiben, daß nach Schluß derselben ein Rückschlag eintrat. Es hielt während der Ausstellungszeit schwer, zu hohen Löhnen Arbeitskräfte zu erhalten; namentlich wurden Bauhandwerker gesucht. So konnte man tagtäglich massenhafte Anzeigen in den Localblättern lesen, in welchen Tischler, Zimmerleute und Anstreicher für 12 Mark den Tag(bei achtstündiger Arbeitszeit) gesucht wurden. Leute, welche niemals im Malen und Anstreichen beschäftigt waren, wurden angestellt und mit einer Mark die Stunde bezahlt. Zu jener Zeit hielt es für Einwanderer, selbst wenn sie des Englischen nicht mächtig waren, nicht schwer, Beschäftigung zu erlangen. Viele wurden von den Schiffen abgeholt und hatten schon Anstellung, noch ehe sie den australischen Boden betraten. Das hat sich dann mit einem Schlage geändert. Da es unter den jetzigen Verhältnissen vielen einwandernden Handwerkern nicht möglich ist, in ihrem Beruf Anstellung zu erlangen, so bleibt ihnen nichts weiter übrig, als auf das Land zu gehen und Farm-Arbeit zu verrichten oder Land urbar zu machen. Die letztere Beschäftigung ist für Solche, welche dieselbe nicht kennen oder gewohnt sind, eine wahre Sisyphus=Arbeit. Monate lang leben diese Beklagenswertheu einsam in elenden Hütten oder Zelten, am Nothwendigsten Mangel leidend, allen Unbilden der Witterung ausgesetzt. Für den Hectar urbar zu machenden Landes wird 50 bis 75 M. bezahlt. Dafür müssen nicht nur die Bäume abgehauen, sondern auch die Wurzeln, welche in der Regel sehr verzweigt sind und tief gehen, entfernt und alles verbrannt werden. Diejenigen, welche mit solchem Urbarmachen schon etwas mehr vertraut sind, kaufen sich ein oder mehrere Pferde, die hier ja nicht so theuer sind, und lassen, um Handarbeit zu ersparen, die nur eingehauenen Bäume vermittels Stricken oder Ketten niederziehen. Das Futter für die Pferde kostet nichts, da man die Thiere sich dasselbe in der arbeitsfreien Zeit selbst suchen läßt. Besser als die Land=Urbarmacher sind schon die Neulinge in der Farm=Arbeit daran. Sie wohnen meistens ebenfalls abgesondert von dem Farmer und seiner Familie und kommen nur gelegentlich mit andern Menschen in nähere Berührung. Der Lohn für Farm=Arbeiter ist nicht so schlecht und schwankt zwischen 10 und 20 M. die Woche bei freier Beköstigung. Die Farm=Arbeiter sind, wie die Busch=Arbeiter, gezwungen, zu sparen; freilich wenn sie wieder in eine Stadt oder bewohntere Gegend kommen, so suchen sie sich für die gehabten Entbehrungen zu entschädigen, und in wenigen Tagen ist das mühsam erworbene Geld wieder fort. Wenn solch' ein gezwungener Einsiedler nach monatelanger harter Arbeit wieder in einen größern Ort kommt, so quartiert er sich in einem Gasthaus ein und fordert ohne weiteres Jeden, ob bekannt oder unbekannt, auf, ihm Gesellschaft zu leisten und mit ihm zu trinken; das ist so Landessitte. Selbst eine höfliche Ablehnung wird schon als eine Beleidigung angesehen. Auf diese Weise geht das Geld bald zu Ende.
Die meisten deutschen Ansiedler befinden sich in Süd=Australien in der Gegend von Adelaide, wo es mehrere fast rein deutsche Ortschaften gibt, ferner in New=South=Wales in der Gegend von Albury, wo die deutschen Farmer ebenfalls vielfach dicht bei einander wohnen, und in Queensland, wo sie in einzelnen Districten häufig anzutreffen sind. In manchen Gegenden sind die englischen Ansiedler gezwungen, Deutsch zu lernen, um mit ihren Nachbaren geschäftlich zu verkehren. Auch in Neu=Seeland gibt es eine große Anzahl deutscher Ansiedler, welche vielfach in geschlossenen Gemeinwesen leben.
Ich will nun zum Schluß die gewiß von vielen Auswanderungs= lustigen beim Lesen dieser Zeilen gestellte Frage nicht unerörtert lassen:„Ist es rathsam für deutsche Auswanderer, nach Australien zu gehen, und eventuell, wohin ist es am besten, sich zu wenden?" Darauf kann ich ihnen nach meinen eigenen Erfahrungen und nach meiner Ueberzeugung nur erwidern: Ich kann Niemanden unter den heutigen Verhältnissen rathen, namentlich nicht Gewerbetreibenden, will indeß auch nicht unbedingt abrathen. Es kommen genug Leute hierher, welche auch heute noch ihr Glück machen; dazu gehört hier aber vor allem: Unverzagtheit, Thatkraft und zähe Ausdauer. Jemand, der arbeiten kann und will, verhungert so leicht nicht hier; man darf aber ja nicht denken, daß man hier das Gold nur von der Straße aufzuheben brauche. Besonders Solchen, welche mit wenigen oder gar keinen Mitteln hierher kommen wollen und der englischen Sprache nicht mächtig sind, möchte ich unbedingt abrathen, und ebenfalls allen Denen, für die keine zwingenden Gründe vorhanden sind, auszuwandern. Die Frage, wohin sich Diejenigen am besten zu wenden hätten, welche sich der Landwirthschaft widmen wollen, ist schwer zu beantworten. Was Klima und Fruchtbarkeit des Bodens anbetrifft, so käme Neu=Seeland zuerst in Betracht. Doch ist dabei zu berücksichtigen, daß dieses Land abseits der großen Verkehrswege liegt, daß es eine etwa vier bis fünftägige Seereise in Anspruch nimmt, um von dort nach dem austra3

Seite 2.
fernung nach America oder Europa, derentwegen die Landesproducte
an Werth verlieren. Sodann wäre Süd=Australien und New=South= Wales in Betracht zu ziehen. Das Klima in diesen beiden Colonieen ist mit Ausnahme einiger Landstriche, wo die Hitze einen hohen Grad im Sommer erreicht, ein gutes; die erstere Colonie liegt indessen theilweise in der regenarmen Zone, wo der Erfolg landwirthschaftlichen Betriebes sehr fraglich ist. Immerhin ist aber in beiden Colonieen noch genug brauchbares Ackerland vorhanden; namentlich in Süd=Australien dürfte Einwanderern das meiste Entgegenkommen und die größte Unterstützung und Erleichterung von der Regierung zu Theil werden. In der Colonie Victoria gibt es zwar auch noch uncultivirtes Land genug, doch ist es dort verhältnißmäßig am theuersten und die Auswahl beschränkter. Die Verhältnisse und Verkehrseinrichtungen in der Colonie West=Australien sind zur Zeit noch zu wenig entwickelt, um eine Auswanderung mit beschränkten Mitteln dorthin rathsam erscheinen zu lassen. Dieser Colonie steht indeß zweifellos noch eine große Zukunft bevor. Es bliebe noch die Colonie Queensland übrig; diese wäre für unternehmende, über einiges Capital verfügende und mit dem Landbau südlicher Gegenden vertraute Leute am meisten zu empfehlen; es gibt dort noch unermeßliche uncultivirte Landstrecken, auch wird von der Regierung jedwede Erleichterung gewährt. Die Zahl der in Queensland lebenden Deutschen ist keine geringe. Eine Einwanderung dorthin ist jedoch aus dem Grunde nicht zu empfehlen weil diese Colonie zum Theil ein tropisches und zum Theil ein subtropisches Klima hat, so daß viele Deutsche, welche noch nicht in südlichen Gegenden gelebt haben und direct von Europa kommen, der großen Sommerhitze nicht gewachsen sind. Eine Temperatur von 30—35 Grad Réaumur Hitze im Schatten ist im Sommer nichts Seltenes.
Aus Westdentschland
S Unkel, 19. Mai. Der hiesige Bürgermeister, Hr. v. Altrock, ist unerwartet gestorben. An einen unglücklichen Fall am 12. März, der zu wenig beachtet worden, hatte sich eine Rippenfell=Entzündung und nach scheinbarer Reconvalescenz eine Lungen=Entzündung angeschlossen, von welcher er ebenfalls zu genesen schien; ein Herzschlag führte gestern Abend sofortigen Tod herbei.
[:) Prüm, 21. Mai. Seit Montag=Morgen haben wir in hiesiger Gegend, da alles mit Schnee bedeckt ist, wieder vollständig Winter.
c Von der Saar, 21. Mai. Auf einem Tanzboden in Völklingen stürzte während des Tanzens plötzlich ein zwanzigjähriges Mädchen hin und war alsbald eine Leiche. Zu enges Schnüren soll die Schuld sein.
E Elverfeld, 21. Mai. Vier Personen drangen gestern Nachmittag in die Wohnung des Polizei=Inspectors Bartels am königlichen Arresthaus hier, unter dessen Obhut sie sich während ihres unfreiwilligen Aufenthaltes in der genannten Strafanstalt wohl nicht besonders wohl gefühlt haben mögen, ein und miß haudelten den Beamten schwer. Derselbe mußte sich schließlich schleunigst flüchten. Die rohen Burschen wurden von einigen Schutzleuten nach heftiger Gegenwehr verhaftet.
Dg Bünde i. Westf., 22. Mai. Der Personenzug von Löhne stieß bei seiner Einfahrt in den Bahnhof von Kirchlengern auf den dort stehenden Extrazug des Circus Carré, welcher sich auf der Fahrt nach Hannover befand. Zwar wurden von den Reisenden des ersten Zuges nur zwei leicht verletzt, von den Insassen des Carré'schen Zuges dagegen wurden mehrere getödtet, darunter Frau Carré, sowie Viele schwer verwundet.
* Dorstfeld, 21. Mai. Die Wittwe Dodt hier, welche im vergangenen Jahre zwei Kinder ermordete, ist aus der Untersuchungshaft entlassen worden, nachdem sich herausgestellt hat, daß dieselbe die That in geisteskrankem Zustande begangen hat. Die Dodt, welche auch jetzt noch in hohem Grade geisteskrank ist, wurde wieder der Irrenanstalt Marsberg zugeführt. Die Mutter der beiden Kinder, die Magd Sauermann, bleibt hingegen in Haft und dürfte sich wahrscheinlich demnächst vor dem Schwurgerichte zu verantworten haben.
* Dortmund, 20. Mai. Gestern Nachmittag stürzte in einem Neubau in der Märkischen Straße ein Gewölbe ein, wodurch ein Maurer unter den Steinen begraben wurde. Derselbe war sofort todt. Ein anderer Maurer erlitt eine Kopfverletzung, während ein dritter durch einen glücklichen Sprung sich rettete.
D Hamm(Westf.), 21. Mai. Im hiesigen Draht-Industriewerk wurde der Arbeiter Frigge von einem unversehens niedergehenden Krahnen derart auf den Kopf getroffen, daß der Schädel zerschmettert wurde. Der Tod trat sofort ein.
Hemer, 21. Mai. Am Mittwoch stand vor dem Iserlohner Schöffengericht ein hiesiger Kaufmann wegen Beleidigung eines Polizeidieners, von dem er gesagt haben soll, derselbe sei nicht werth, Potizeidiener zu sein, weil er zwei Mal bei Ausbringung eines KaiserToastes sitzen geblieben sei. Durch vier Zeugen wurde dies auch bewiesen; es fiel in's Gewicht, daß der Polizeidiener noch gesagt hat: er brauche sich bei solchen Gelegenheiten nicht zu erheben. Der Gerichtshof sprach den Angeklagten von der Beamtenbeleidigung frei und beschloß, die Acten der kgl. Staatsanwaltschaft einzusenden behufs Verfolgung des Polizeidieners wegen Majestätsbeleidigung.
F Höntrop, 20. Mai. Der 26 Jahre alte Bergmann Hinz von hier ist verhaftet worden, weil er dringend verdächtig ist, den Bergmann Pennekamp, mit welchem er auf der Chaussée in heftigen Wortwechsel gerieth, durch einen Stich in den Unterleib so schwer verletzt zu haben, daß P. schon bald nachher starb. P. hat kurz vor seinem Tode den H. als den Thäter bezeichnet.
I Petershagen, 21. Mai. Bei einem Brande in dem Dorfe Maaslingen kam ein alter Greis, welcher das Vieh aus den Ställen holen wollte, in den Flammen um's Leben.
* Metz, 20. Mai. Von vier jungen Leuten, welche auf der Mosel mit Kahnfahren sich vergnngten, ertranten am Sonntag drei unteralb der Esplanade.
d Echternach, 19. Mai. Die heutige weltberühmte Willibrordspringprocession nahm trotz unfreundlicher Witterung den gebohnten Verlauf. Ueber 10,000 Personen betheiligten sich an derselben. B Aus Rheinhessen, 20. Mai. Die unter dem Verdacht der Ermordung seiner Frau vorvergangene Woche erfolgte Verhaftung eines begüterten Bäckermeisters von Osthofen hat unter der Bevölkelung große Erregung hervorgerufen. Die Frau wurde erhängt aufzefunden, doch wollte Niemand an einen Selbstmord derselben glauben. Auf Anordnung des Gerichts hat eine Ausgrabung der Leiche stattgefunden.— Ein gestern Abend niedergegangenes Gewitter hat in einem Theil der diesseitigen Provinz beträchtlichen Schaden angerichtet In der Gegend zwischen Laubenheim und Guntersblum fiel ein mit Hagel begleiteter, wolkenbruchartiger Regen, der auf weite Strecken hin die Fluren unter Wasser setzte. Besonders die Obstbäume haben durch das Unwetter gelitten.
a Kölnische Wochen=Planderei.
„O Mai, du bist ein nasser Und kalter Freudenhasser!"
So sam vor Jahren schon ein verunglückter Dichter, und wenn er heute noch leben sollte, könnte er dasselbe singen. Die Verse
138• Tonntag. 24. Mai 1391.
sind zwar nicht besonders schön, aber zutreffend, und wenn der
Mai sich nicht ernstlich bessert, dann verliert er bei uns als „Wonnemonat“ in gleicher Weise den Credit, wie Rußland bei den Rothschilds. Das schönste Fest des Jahres, das„liebliche" Pfingstfest, ist vorüber; aber die Lieblichkeit bestand dies Mal in Schnee und Hagel, Sturm, Regen und Kälte. In gebirgigen Gegenden ist an den Pfingsttagen der Schnee fußhoch gefallen, und wenn es in Köln auch nicht gerade so schlimm war, war es doch schlimm genug. Die Eisenbahnen, die Dampfschiffe, die Pferdebahnen und die Gartenwirthschaften wissen ein Liedchen davon zu singen, und Tausende von Menschen, die sich auf die Tage gefreut hatten, machten ein betrübtes und saueres Gesicht, als steckten sie in einem Essigfasse. Die Winterröcke, so weit sie nicht schon abgelegt waren, kamen wieder zu Ehren, und die neuen Strohhüte auf den Damenköpfen und die duftigen hellen Sommerkleider waren ein schreiender Hohn auf das tiefgesunkene Quecksilber im Thermometer. Hilft aber nichts: wenn das neue Kostüm neuester Mode zu Pfingsten bestellt und mit Müh' und Noth fertig geworden ist, wird es auch getragen. Verblüffter mag das biedere Landmädchen, welches am Bahnhof eine mit 1500 Mark gespickte Brieftasche fand, nicht dreingeschaut haben, da es die „fürstliche Belohnung“ von zehn ganzen Pfennigen erhielt, als die Leute, welche auf Pfingsten ihre Hoffnung setzten, den grauen Himmel angestarrt haben. Mit den geplanten Ausflügen war es nichts, und viel edeles Naß ist ungetrunken, manches Schnittchen und manche Speise unverzehrt geblieben. Das schärfste„Regulativ", das der Vergnügungssucht steuern soll, hätte nicht wirksamer sein können als das Wetter es war.
Wie Köln sein Pfingstfest gefeiert hat, ist bald erzählt. Die beiden ersten Pfarrprocessionen von St. Gereon und St. Pantaleon machten Kehrt und verlegten die Feier in die Kirchen; auf dem Sportplatz belustigten sich die Radfahrer; in den Streit unter den verschiedenen Vereinen will ich mich nicht einmischen. Die Ausstellung für Länder= und Völkerkunde, die recht sehenswerth ist, sah in Folge des schlechten Wetters Tausende von Besuchern, die nicht da waren, während unsere Kraftmenschen, auf Hochdeutsch Athleten genannt, die auf den Wettstreit nach Elberfeld gefahren waren, die Freude hatten, den höchsten Ehrenpreis zu erringen. Ein besonderes Pfingstvergnügen leisteten sich die Leute, welche den Hof eines Hauses in der Follerstraße pflasterten, und jene nichtswürdigen Burschen, welche in der Neußerstraße mehrere Lindenbäume mit einem scharfen Instrument stark beschädigten; würdige Genossen dieser Rabauen waren die vier Bengels, welche am Pfingstsonntag einen mit blühenden dicken Bohnen besetzten Acker in der Nähe von Nippes verwüsteten. Auch das Bürgerhospital kann davon erzählen, in welcher Weise Pfingsten von gewissen Leuten„gefeiert“ worden ist: eine größere Anzahl von Personen wurde ihm zugeführt, welche bei Schlägereien mehr oder minder erheblich verletzt worden waren; acht hatten Kopsverletzungen erlitten, drei waren gestochen worden, und Einem mußte eine abgebrochene Messerklinge aus der Schulter entfernt werden!
Ueberhaupt war das traurige Capitel, das ich sonst nicht gern berühre, in den letzten Tagen so stark belastet, daß ich nicht mit Stillschweigen über dasselbe hinweggehen kann. In einem Hause am Neumarkt wurde ein Raubmordversuch gegen eine ältere Dame verübt, und trotzdem der muthmaßliche Thäter gekannt und vom Staatsanwalt genau gekennzeichnet ist, konnte es bis jetzt nicht gelingen, desselben habhaft zu werden. Ein überaus frecher Raub wurde in der Großen Budengasse ausgeführt, wo einem Amsterdamer, der einen Hundertmarkschein gewechselt hatte, das Geld mit der Uhr entrissen wurde. Auf dem Hohenstaufenring wurde am hellen lichten Tage ein kleines Mädchen von einem jungen Burschen in nicht näher zu beschreibender Weise überfallen. Das sind traurige Zustände, die ein grelles Licht auf die Sicherheit und die Sittlichkeit einer Großstadt wersen.
Die Lehrer, die sich geweigert hatten, den Zins für die Benutzung der Wasserleitung zu zahlen, hatten die Genugthuung, daß die Stadt mit ihren Klagen kostenfällig abgewiesen wurde. Hoffentlich hat auch die Bitte der Lehrerschaft um Aufbesserung der Gehälter, die nunmehr der kgl. Regierung vorgetragen werden soll, Ersolg. Der Werth des Geldes ist gesunken, alle Lebensmittel sind theuerer geworden, und da ist es nicht mehr wie recht und billig, daß auch die in frühern Jahren festgesetzten Gehälter der Lehrer den veränderten Zeitverhältnissen entsprechend aufgebessert werden. Wenn es sich darum handelt, die Steuerschraube in die Höhe zu drehen, dann ist die Stadt keineswegs sehr ängstlich, und Tausende, die in der letzten Woche mit den Steuerzetteln(die jetzt wenigstens theilweise in geschlossenen Briefumschlägen zugestellt werden) beglückt worden sind, wissen ein Lied von den Kletter=Uebungen der Einschätzer zu singen— da sollte denn die Hand, die so viel nimmt, auch nicht zu karg im Geben sein. Aber, heißt es auf der andern Seite, Köln hat so viel Geld norvia, um die Zukunftspläne und Zukunftsträume zu verwirklichen; der neue Hafen, der wieder in festem Schlafe zu liegen scheint, kostet Millionen; der Schlacht= und Viehhof, der gar nicht auf die hohen Quadratfüße kommen kann, kostet desgleichen einen netten Stüber Geld; die Canäle sind nicht umsonst zu haben; der nördliche Stadttheil verlangt die Durchführung der Maximinenstraße bis zur Trankgasse, der Marzellenstraße bis zum Hansaring, der Domstraße bis zum Deutschen Ring, und im Hintergrund all' dieser Wünsche steht als großes Ausrufungszeichen die zweite feste Rheinbrücke, und das alles verschlingt ganze Säcke voll Gold! Ganz recht; aber sollen deshalb die Männer, die unsere Kinder unterrichten und erziehen, zu kurz kommen? Die Verwaltung der Stadt hat ein sehr einnenmendes Wesen; man denke an den Gas= und Wasser=Tarif, an die neue Kehrordnung, an die Vergnügungssteuer usw., aber schön wäre es, wenn diesem einnehmenden Wesen auch das ausgebende da zur Seite stände, wo es unbestreitbar am Platze ist. Am 5. Juni wird unser früherer Herr Erzbischof, der nunmehrige Cardinal Paulus Melchers sein fünfzigjähriges PriesterJubiläum feiern, und die Dankbarkeit und Pietät gebieten uns, an diesem denkwürdigen Tage des langjährigen und gesegneten Wirkens des frühern Oberhirten besonders zu gedenken. Am 8. Januar 1865 wurde er auf den erzbischöflichen Stuhl von Köln berufen; zwanzig Jahre später, nachdem er zehn Jahre in der Verbannung geweilt, begab er sich nach Rom, wo Papst Leo ihn am 23. Juli 1885 mit dem Purpur schmückte. Schweren Herzens trat der Cardinal die Reise an, denn er liebte das deutsche Vaterland und hing mit allen Fasern des Herzens an seiner Kölner Erzdiöcese.
Unvergeßlich wird uns stets der 31. März 1874, der Dinstag
in der Charwoche sein, an welchem Tage der Herr Erzbischof unter Anwendung von Gewalt in's Gesäugniß abgeführt wurde. Schon früh Morgens gegen 7 Uhr erschien der Polizei=Präsident Devens im erzbischöflichen Hause, und da de hochwürdigste Herr Einspruch erhob und erklärte, nun und nimmer freiwillig zu folgen, zog der Polizei=Commissar Klose ihn zum Zimmer hinaus. Man hatte dem Verhafteten nur eine Viertelstunde gewährt, um seine Sachen zu ordnen; der Bediente mußte in größter Eile das Nothwendigste zusammenpacken. Trotz der frühen Stunde hatte sich auf dem Gereonsplatze eine große Volksmenge versammelt, die dem Wagen bis zum Gefängniß folgte und das Lied anstimmte:„Wir
sind im wahren Christenthum". Sechs volle Monate, bis zum 9. October 1874, bewohnte der Kirchenfürst, der bekanntlich als „Strohflechter“ in dem Anstaltsregister verzeichnet stand, eine kleine Gefängnißzelle, die nur durch eine Lucke, die in der Nähe der Decke angebracht war, Licht erhielt. Blutenden Herzens und nach langem innern Widerstreben eutschloß sich endlich der Herr Erzbischof, von der Grenze des Auslandes aus zu amtiren. Ueber die letzten Stunden des Oberhirten in der Erzdiöcese Köln theilt uns ein geistlicher Herr freundlichst Folgendes mit:„Erzbischof Paulus ließ sich am Morgen des 13. December 1875, früh zwischen 4 und 5 Uhr, mittels eines Wagens von Köln bis in die Nähe der Eisenbahnstation Worringen bringen, stieg dort aus, hieß den Wagen nach Köln zurückfahren und begab sich zu Fuß zu der nahe gelegenen Rectoratskirche(jetzigen Pfarrkirche) in Tenhoven. Hier las er eine h. Messe, frühstückte ein wenig und fuhr von Station Worringen mit der Bahn nach dem Orte seines Exils in Holland, von wo es ihm nicht mehr vergönnt war, in seinen Sprengel zurückzukehren.“
Zehn Jahre lang weilte Erzbischof Paulus in der Verbaunung — den vollendeten Dom sollte er nicht wiedersehen. Auch sein fünfundzwanzigjähriges Bischofs=Jubiläum am 20. April 1883 beging der damals siebenzigjährige Erzbischof im Orte seines Exils. Was sein Herz an jenem traurigen Jubeltage empfunden haben mag, macht uns die Erinnerung an die damaligen Zustände klar: seine Erzdiöcese, die er im Jahre 1866 im blühendem Zustand vorfand, war ein Feld von Ruinen, denn weit über ein Drittel aller Pfarreien war verwaist; das Priester=Seminar in Köln war seit dem 10. November 1875 geschlossen, und im erzbischöflichen Hause wohnten Soldaten.... Wie lebendig uns dies jetzt alles in die Erinnerung tritt, und doch ist seit jenen wirren Tagen schon so manches Jahr verflossen!
Zu den vielen Fragen, welche in Köln in der Schwebe sind und der Erledigung harren, gehört auch diejenige, ob das Gebäude des Marzellen=Gymnasiums Eigenthum der Stadtgemeinde Köln ist oder nicht, und in welcher Weise über das bisherige SchulGebäude verfügt werden soll, wenn die geplante Verlegung der Anstalt durchgeführt sein wird. Das frühere Jesuiten=Gymnasium gehörte eng zur Jesuitenkirche, und sollte die Anstalt nach dem Hansa=Ring, wie es heißt, verlegt werden, dann wird unbedingt darauf Bedacht genommen werden müssen, daß das Schulgebäude in möglichster Nähe einer dort zu erbauenden Kirche aufgeführt wird. Der Kaiser legt ja auch auf die religiöse Erziehung der studirenden Jugend besondern Werth, und es dürfte sich empfehlen, das Gymnasium so lange an seinem jetzigen Platz zu belassen, bis eine Kirche im nördlichen Theil der Neustadt erbaut sein wird.
Auf ein Sommer=Theater werden wir in diesem Jahre und vielleicht noch längere Jahre verzichten müssen, wenn die PolizeiBehörde an der Ansicht festhält, daß das jetzige Flora=Theater feuergefährlich sei und wenn der Erbauung eines feuersichern steineisernen Theaters allzu große Schwierigkeiten in den Weg gelegt werden. Der Fortfall des Sommer=Theaters wird vielfach beklagt, zumal eine ganz vorzügliche Künstlertruppe die Absicht hatte, in diesem Jahre hier Vorstellungen zu geben. Mit der Feuergefährlichkeit des von einem prächtigen Garten umgebenen Gebäudes ist es so schlimm nicht, wenigstens nicht schlimmer als in andern Städten, wo man weniger ängstlich ist. In dem Gebäude wird selbstredend nicht geheizt, und es darf in demselben auch nicht geraucht werden; die Gasflammen sind sämmtlich mir aus Draht geflochtenen Schutzkörben umgeben, auch befinden sich hinter denselben an den Holzwänden große Blechtafeln, und das Gebäude hat, wie ich mich unlängst selbst überzeugt habe, nicht weniger als siebenzehn Ausgänge, so daß von einer ernstlichen Gefahr kaum die Rede sein kann.
Wir haben heute uns so viel über ernste Sachen unterhalten, daß zum Schlusse auch einige heitere Dinge Platz finden mögen. Eine lustige Scene spielte sich am Malzbüchel ab wo ein Photograph das dem Abbruch verfallene Haus neben der Apotheke aufnehmen wollte: aber ein Scheerenschleifer, der die Gelegenheit zu benutzen gedachte, wollte sich auf dem Papier kostenfrei mit verewigen lassen, und lange dauerte es, bis er mit seinem musikalischen Kasten das Feld räumte. Die junge Dame, die ein Heirathsgesuch beantwortet hatte, mag auf heißen Kohlen gesessen haben, als in einer Wirthschaft vier Herren sich das sehr verwerfliche„Vergnügen“ machten, die eingelaufenen Schreiben laut vorzulesen, und kurz entschlossen riß das Mädchen, als auch sein Brief an die Reihe kam dem verblüfften Kleeblatt den Brief aus der Hand. Kurz entschlossen war auch der junge Mann, dem eben von einem Gerichtsvollzieher gepfändet werden sollte, als der Geldbriefträger erschien und hundert Mark auf den Tisch zählte. Anstatt die Karte zu quittiren, schrieb der Empfänger, um das schöne Geld nicht in die Hände des Gerichtsvollziehers fallen zu lassen, auf die Postanweisung:„Annahme verweigert.“
X Was draußen vorgeht.
In der Pfingstwoche herrschte Ruhe in der innern Politik. Nur der„Einsiedler im Sachsenwalde“ fuhr fort, die öffentliche Meinung zu beschäftigen, da man sich daran gewöhnt hat, die wichtigsten Auslassungen der Hamb. Nachr. auf ihn zurückzuführen. Spät, sehr spät äußerte sich das Blatt in den Pfingsttagen zunächst über die Welfenfonds=Frage. Der betreffende Artikel enthielt aber keineswegs irgendwelche Aufklärungen über die Verwaltung des Welfenfonds unter dem Bismarck'schen Regime, sondern nur eine Art Rechtfertigung für die Gepflogenheit, die Belege über die Verwendung des Welfenfonds zu verbrennen. Auch etwas spät kam aus Friedrichsruh durch die Hamb. Nachr. eine entschiedene Verleugnung jedweder Betheiligung an der berüchtigten Broschüre über die österreichische Armee. Der interessanteste Punkt in den jüngsten

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 138= Sonntag, 24. Mai 1891.
Auslassungen der Hamb. Nachr. war unzweifelhaft die offene FehdeAnsage des Fürsten Bismarck gegen den deutsch=österreichischen Handelsvertrag. Der Abg. Fürst Bismarck ist zwar— und das mit vollem Recht— der Meinung, daß sein Auftreten im Reichstage das Zustandekommen des deutsch=österreichischen Handelsvertrags nicht mehr hindern kann; aber er will doch„öffentlich frei seine Gegnerschaft gegen den Handelsvertrag bekennen.“ Uebrigens gibt es noch immer manche Leute, welche so etwas nur als Drohung betrachten, aber nicht daran glauben wollen, daß
Fürst Bismarck wirklich im Reichstage erscheint.
Im Eisenbahn=Ministerium steht ein Wechsel bevor. Hr. v. Maybach, dessen Rücktritt von national=liberalen Blättern so oft angekündigt wurde, hat jetzt thatsächlich seine Entlassung eingereicht. Ueber die Gründe des Rücktrittes braucht man sich wahrlich nicht den Kopf zu zerbrechen; denn der Minister nähert sich dem 70.
Lebensjahre, hat schwere Arbeit gethan, und seine Gesundheit ist
erschüttert. Unverkennbar machte sich bei Hrn. v. Maybach in den
letzten Jahren eine gewisse Ermüdung geltend. Der Minister hat sich nicht geringe Verdienste erworben. Wir haben zu den entschiedensten Gegnern der Eisenbahn=Verstaatlichung gehört, aber wenn ein Mal verstaatlicht werden sollte, konnte die schwierige Aufgabe in keine bessere Hand gelegt werden als in die des Hrn. v. Maybach. Hoch muß man es ihm auch anrechnen, daß er dem Drängen landwirthschaftlicher und industrieller Interessentenkreise auf Ausnahmetarife nachhaltigen Widerstand entgegengesetzt hat. Das ist ihm in jenen Kreisen sehr verdacht worden, und dieselben hatten wiederholt für ihn Nachfolger in Bereitschaft, von denen sie eine entgegenkommendere Berücksichtigung ihrer besondern Wünsche erhoffen zu dürfen glaubten. Am häufigsten wurde der bisherige Eisenbahn=Directions=Präsident Thielen in Hannover als künftiger Minister genannt; einzelne Blätter wollen aber wissen, derselbe sei nicht gewillt, das Amt anzunehmen. Der förmliche Rücktritt des Hrn. v. Maybach wird übrigens nicht vor Schluß der gegenwärtigen Landtags=Session erfolgen.
In der alten Kaiserstadt Aachen hat in den Tagen vom 17. bis 20. Mai die zweite General=Versammlung des Katholischen Lehrer=Verbandes stattgefunden. Vor zwei Jahren bei Gelegenheit der General=Versammlung der Katholiken Deutschlands in Bochum gegründet, hat der Katholische Lehrer=Verband manchfache Stürme zu überstehen gehabt, aber derselbe hat dadurch um so fester seine Wurzeln geschlagen. Unter dem Cultusminister v. Goßler war die Zugehörigkeit zum Katholischen Lehrer=Verbande halbwegs verpönt, während in Gegenwart von Räthen aus dem CultusMinisterium auf dem vorjährigen Berliner Lehrertage ein Mann von den Grundsätzen des Oesterreichers Dittes in überschwänglicher Weise gefeiert wurde. Der neue Cultusminister nimmt, wie es scheint, zu dem Lehrer=Verbande eine andere Haltung ein als Hr. v. Goßler. Wenn auch nicht mit besonders wohlwollenden Gefühlen, so steht Graf Zedlitz doch dem Verbande ohne ausgesprochene Abneigung, vielmehr Wesen und Wirken desselben objectiv beobachtend gegenüber. Wir zweifeln nicht daran, daß der neue Cultusminister die Verhandlungen auf der zweiten General=Versammlung des katholischen Lehrer=Verbandes mit Aufmerksamkeit verfolgt hat; aber noch weniger kann bei uns ein Zweifel darüber aufkommen, daß diese Verhandlungen dem Cultusminister nicht gefallen sollten. Möchte auch in der protestantischen Lehrerschaft recht bald ein Verband erstehen, der die christliche Volksschule offen auf sein Panier schreibt.
Die Germanisationsbestrebungen in den polnischen Landestheilen fanden eine eigenthümliche Beleuchtung durch einen von der liberalen Schlesischen Schulzeitung in Breslau veröffentlichten„Aufruf der nach dem Osten versetzten deutschen Lehrer". Dieselben möchten nach den westlichen Landestheilen zurück.„Die Arbeit in der Schule," heißt es in der Kundgebung,„ist mühsam und schwer; wie viel Geduld muß der Lehrer zeigen! Einen Dank von den Eltern hat er nicht. Diese sehen ihn vielmehr als Feind mit mißtrauischen Augen ans. Heimisch kann sich also der deutsche Lehrer in dieser Gegend niemals fühlen. Wir sehnen uns in unsere deutschen Lande zurück, um freudig und mit Lust und Liebe an dem Werke der Erziehung und des Unterrichtes der Jugend thätig zu sein. In unsern Erwartungen arg getäuscht, können wir uns hier niemals glücklich fühlen.“ Diese Klagen enthalten klipp und klar das Geständniß des Fiasco's der anti=polnischen Schulpolitik. Lehrer und Schüler quälen sich umsonst ab; der deutsche Lehrer verliert Geduld, Lust und Liebe; das polnische Schulkind lernt nichts und wird zum geistigen Krüppel gemacht. Die Eltern sind natürlich keine besondern Freunde der Fremden, die ihre Kinder der Muttersprache entwöhnen wollen und ihnen doch keine andere beibringen, überhaupt nicht die Kenntnisse vermitteln können, die sie für ihre intellectuelle und moralische Ausbildung brauchen. Von der katholischen Presse und den Abgeordneten des Centrums ist dieser Mißerfolg der Germanisations=Schule oft genug festgestellt worden. Den deutschen Lehrern würde es mehr zur Ehre gereicht haben, wenn sie der Wahrheit früher Zeugniß gegeben hätten.
Bewegte Tage hat Belgien durchgemacht. Eine abermalige Ausstandsbewegung ging durch das Land, und zwar sollte dieselbe in den Dienst der auf Einführung des allgemeinen Wahlrechts gerichteten Bestrebungen gestellt werden. Der Ausstand hat jedoch nicht den Umfang angenommen, welchen die Führer der SocialDemokratie erhofften. Inzwischen hat der Verfassungs=Ausschuß der belgischen Kammer einstimmig für die Nothwendigkeit einer Verfassungsänderung sich ausgesprochen, und diesen Beschluß haben die Socialisten als willkommenen Anlaß benutzt, um ihrerseits den Ausstand als beendet zu erklären. An der Annahme der von der Regierung gemachten Vorschläge zur Erweiterung des Wahlrechts, und zwar mit der erforderlichen Zweidrittel=Mehrheit, ist nicht zu zweifeln. Belgien geht jetzt einer stürmischen Wahl=Campagne entgegen. Möge dieselbe zu einer Beruhigung der Geister führen und in weiterer Folge auch zu einem entschiedenern Eintreten der Regierung und Landesvertretung für die unabweisbaren socialen Reformen.
Einen großen Krawall gab es an den Pfingsttagen in Serbien. Während der Erkönia Milan mit einer baaren Abfindung in der Tasche sein Land verlassen hat, weigerte sich die Exkönigin Natalie beharrlich, dem Ausweisungs=Beschlusse der Skupschtina Folge zu leisten. Nach wochenlangem Zandern hat endlich die Regentschaft die Exkönigin mit Gewalt aus dem Lande entfernt. Der eiste Versuch mißglückte freilich. Natalie sollte auf einen Dampfer gebracht werden; aber ein Theil der Bevölkerung von Belgrad, darunter
die Studenten, erhob sich für die Exkönigin,„berfeite" dieselbe
und„trug“ sie in ihre Wohnung zurück. Ohne Straßenkämpfe ist es dabei nicht abgegangen. Die serbische Regierung behielt schließlich die Oberhand, und am folgenden Tage wurde die Exkönigin per Bahn nach Semlin gebracht. Einstweilen hat nun auch die Regentschaft dafür Sorge getragen, daß Natalie nicht alsbald nach Belgrad zurückkehren kann. Aber weitere Krisen werden dem Lande sicher nicht erspart bleiben.
Die griechische Insel Korsu und in Verbindung damit die benachbarte Insel Zante ist in der letzten Woche zum Schauplatz eines Volksauflaufs gegen die Juden geworden. Anlaß dazu soll die Ermordung eines christlichen Mädchens durch die Juden, und zwar ein sogenannter„ritueller Mord“ gegeben haben, während von anderer Seite versichert wird, das Mädchen sei gar kein christliches Mädchen, sondern eine Jüdin gewesen und das Opfer eines Lustmordes geworden. Bei den einander widersprechenden Nachrichten halten wir es für angezeigt, mit unserm Urtheile über den Anlaß dieser Katastrophe zurückzuhalten und das Urtheil der griechischen Regierung und namentlich der Gerichte abzuwarten. Es wäre aber sehr wünschenswerth, daß bald authentische Feststellungen erfolgten, da die Parteigegensätze sich der Sache bemächtigt haben.
Buntes Allerlei.
** Unbeaufsichtigte Kinder. Der Berliner Polizeibericht meldet: Als am Freitag=Vormittag der zehnjährige Sohn des Graveurs Köhring, Gitschinerstraße Nr. 71, und seine zwei Jahre alte Schwester in der Küche der elterlichen Wohnung unbeaufsichtigt sich aufhielten, nahm der Knabe aus einem Schrank eine Flasche, in welcher sich verdünnte Schwefelsäure befand, und stellte sie auf den Fußboden. Die Schwester trank hierauf von dem Inhalt der Flasche und starb am folgenden Tage, trotz sofort herbeigerufener ärztlicher Hülfe, in Folge Vergiftung. — Als am ersten Festtag, Morgens, ein zwölfjähriges Mädchen in dem Vergnügungslocal Kellers Hofjäger, in der Hasenhaide, auf einer Wurfschaukel sich schaukeln ließ, wurde ihm vom Winde plötzlich der Hut vom Kopfe gerissen. Um den davonfliegenden Hut wieder zu ergreifen, erhob das Kind sich von seinem Sitze, wurde aber hierbei mit dem Kopfe gegen das Gerüst der Schankel geschleudert und erlitt dadurch einen Schädelbruch.
** In großer Gefahr schwebte am Sonntag der Luftschiffer Lattermann, welcher am Nachmittag vom Sternecker in Berlin mit seinem Ballon in die Höhe gestiegen war und einen Absturz mit dem Fallschirm zeigen wollte. Als sich L. mit seinem Begleiter in einer Höhe von etwa 1500 Fuß befand und eben den Absturz bewerkstelligen wollte, löste sich der Fallschirm durch einen Windstoß vorzeitig vom Ballon und sank hinunter, so daß er unter der Gondel hing, während L. sich noch auf dem Rande des Korbes befand. Das Experiment schien mißlungen, da sprang der kühne Luftschiffer dem Fallschirm nach und verschwand in seinen Falten. Ein Schrei des Entsetzens ertönte von den Lippen der Tausenden von Zuschauern, man hielt den Tollkühnen für verloren, als derselbe plötzlich unterhalb des Schirmes wieder sichtbar wurde. Noch einige Minuten ängstlicher Spannung folgten, dann sauste L. in rasender Schnelligkeit mit seinem Fallschirm in die Tiefe und fiel schließlich auf ein Dach der Langhausstraße. Mit einer leichten Wunde am Kopf erreichte L. von da aus den Erdboden und traf, jubelnd von dem Publicum empfangen, bald darauf wieder in Schloß Weißensee ein. Kurz vorher war auch der Ballon wohlbehalten mit dem Begleiter Lattermann's in der Nähe dieses Vorortes gelandet.
** Im Sachsenwald entstand am Pfingstsonntag ein größerer Waldbrand, der binnen kurzer Zeit einen Tannenbestand von über sechs Morgen niederlegte. Fürst Bismarck begab sich auf erhaltene Nachricht sofort nach dem Brandplatze. Die Friedrichsruher Feuerwehr befand sich dort in voller Thätigkeit und wurde bald des Brandes Herr.
** Vom Pfingstwetter. In Belfort und Nancy, sowie deren Umgebung ist den ganzen Sonntag=Morgen über Schnee gefallen; der Elsasser Belchen und die Gipfel der dortigen Berge sind völlig weiß. Auch aus Pontarlier. Grenoble und Lyon werden Schneefälle gemeldet.
** Ein Atteutat auf den Eisenbahnzug fingirt haben in der Nacht zum Freitag Diebe in einem von Bayonne nach Paris gehenden Schnellzug. Um Mitternacht hörte der Zugführer einige Schüsse und ließ den Zug halten um zu sehen, ob sich ein Hinderniß auf den Schienen befinde. Diesen Augenblick benutzten Diebe, um sich des Kastens zu bemächtigen, in welchem die Geldsendungen aufbewahrt wurden. Glücklicherweise enthielt derselbe nur 20,000 Frcs., während sich sonst oft Hunderttausende in demselben befinden.
** Gelves Fieber. Zwei von elf vom Bearn in Marseille gelandete, am Gelben Fieber erkrankte Passagiere sind im Lazareth gestorben.
Sonntag, 24. Mai. Erster Sonntag nach Psingsten. Evangelium. Mir ist gegeben alle Gewalt. Johanna.
Kinder=Communion: In St. Maria=Himmelfahrt, St. Martin.
Fest der allerheiligsten Dreifaltigkeit. Mit besonderer Feier: l. in St. Maria im Capitol, mit Pfarrvrocession und Octav; 7 Uhr Hochamt und um ½10 Uhr Auszug der Procession. An jedem Tage der Octav 6½ Uhr Hochamt und 7 Uhr Complet; 2. in St. Aposteln 8 Uhr Hochamt. darauf Pfarrprocession. 4 Uhr Predigt für die Polen mit Andacht. Die gewöhnliche Nachmittags=Andacht fällt wegen der Mai=Andacht aus; 3. in St. Cunibert mit vollkommenem Ablaß als Titularfest der Bruderschaft von der allerheiligsten Treifaltigkeit. Die Gmeral=Absolution wird Morgens ½8 und 11 Uhr und Nachmittags 5 U r###theilt, jeres Mal nach vorhergehender Predigt; 4. in St. Jacob als Tituarfest der Bruderschaft von der allerheiligsten Treifaltigkeit mit vollkommenem Ablaß für alle die Bruderschaftskirche besuchenden Christgläubigen; Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet, Litanei, Umgang und Tedeum, um 7 Uhr MaiAndacht mit Predigt. Die General=Absolution wird Morgens ½8 und 1211 und Nachmittags 4 Uhr ertheilt; 5. in St. Severin zweites Quartalfest der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament, Morgens 7½ Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion.— In St. Martin: Morgens 11 Uhr heilige Messe seitens der St. Rochns=Bruderschaft. Den beiwohnenden Mitgliedern ist ein Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen bewilligt.— In St. Peter: Nachmittags 5 Uhr Predigt und danach Andacht zu Ehren der heiligen Jungfrau und Martyrin Barbara, Patronin eines guten Todes— In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Vortrag für die Dienstmädchen.— In St. Maria=Himmelfahrt: Nachmittags ½5 Uhr Andacht der Bruderschaft Maria vom Trost mit Predigt und Umzug.
Montag, 25. Mai. Urban.
In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7¼ Uhr heilige Messe für die Lebenden und Verstordenen der Bruderschaft Maria vom Trost.— In St. Peter: Morgens 8 Uhr Seelenamt für die Verstorbenen der St. Rochus= und Sebastianus=Bruderschaft.— In St. Cunibert: Morgens 8½ Uhr Seelenamt für die Verstorbenen der Bruderschaft von der allerheiligsten Dreisaltigkeit.— In St. Jacob: Morgens um 9 Uhr GeneralExequien für die verstorbenen Mitglieder der Erzbruderschaft von der allerheiligsten Dreifaltigkeit.
Diustaa, 26. Mai. Philippus Neri.
In St. Maria=Himmelfahrt: Fest des heiligen Philippus Neri von Seiten des Priester=Seminars, Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.— Im Dom: Morgens 7½ Uhr Quartal=Seelenamt für die
Verstorbenen der St. Sebastianus=Bruderschaft.— In St. Andreas:
Sechster Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.— In St. Martin: Morgens 7½ Uhr Segensmesse für die verstorbenen Mitglieder der St. Rochus=Bruderschaft, den beiwohnenden Mitgliedern ist ein Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen bewilligt.
Mittwoch, 27. Mai. Luciana.
In St. Alban: Zweiter Mittwoch zu Ehren des heiligen Johann von Nepomuk.— In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag. 28. Mai. Frohnleichnam. Gebotener Feiertag. Wilhelm.
In den Pfarrkirchen, außer dem Dom und St. Columba, findet das Hochamt Morgens um 7 Uhr statt; die übrigen heiligen Messen bleiben unverändert.— Im Dom: Morgens 6½ Uhr Pfarrmesse, ¼8 Uhr Hochamt, 9½ Uhr Auszug der Frohnleichnams=Procession, nach deren Auszug, sowie um 11 und 11½ Uhr heilige Messen, 4½ Uhr Vesper und Complet.
— In St. Columba: Anfang der achttägigen Andacht der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacramente. Heute und an den drei ersten Werktagen Morgens 9 Uhr Hochamt und jeden Abend während der Octav um 6½ Uhr Andacht mit Predigt. An den drei letzten Tagen 40stündiges Gebet.
— In St. Martin: Nachmittags 5 Uhr Vesper— In der von Groote'schen Familienkirche: Morgens 9½ Uhr Hochamt mit Segen.— In der Kapelle der Alexianer: Morgens 6 Uhr Hochamt mit Segen, Abends 6 Uhr Andacht.— In der Kapelle der heiligen Elisabeth in der Antonsgasse: Abends 6 Uhr Andacht.— In der Ursulinenkirche an der Machabäerstraße als Titularfest der Kirche mit 1sstündigem Cebet und Octav: Morgens 6 Uhr Segensmesse und 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe. Nachmittags 5 Uhr Predigt, 6 Uhr feierliche Complet.— In St. MariaHimmelfahrt beginnt die Novene der Bruderschaft von der ewigen Anbetung, täglich Morgens 7¼ Uhr Segensmesse und Nachmittags 5 Uhr sacramentalische Andacht.— In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Tägliche Andachten
nit sacramentalischem Segen und Aussetzung des hochwürdigsten Gutes in der Frohnleichnams=Octav.
An den Werktagen der Octav ist Morgens 6½ Uhr Hochamt in St. Maria im Capitol und in der Kirche der Alexianer, um 8½ Uhr in St. Gereon.— 7 Uhr Segensmesse in St. Johann=Baptist, in St. Jacob, in der von Groote'schen Familienkirche(am Dinstag= und Donnerstag=Morgen aber um 8 Uhr),— 7¼ Uhr in St. Alban, in St. Aposteln, in der Aller=Heiligen=Kapelle, St. Maria in der Kupsergasse, St. Maria in Lyskirchen. St. Martin, St. Peter, St. Mauritius, St. Severin,— 7½ Uhr in St. Maria=Himmelfahrt.— 8 Uhr in St. Cäcilia.
Nachmittags=Andachten: um 3 Uhr in St. Peter und im Dom Vesper und Complet von Seiten des Dom Capitels. 5 Uhr in St. Cunibert. St. Maria=Himmelfahrt. in der Aller=Heiligen=Kapelle(Sonntags 3 Uhr) und in der von Groote'schen Familienkirche Complet nebst Herz=Jesu Andacht. In der Kapelle des Marien=Hospitals(Pantaleonswall).— 6 Uhr in St Johann=Baptist, St. Maria im Capitol, St. Peter, in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld und Lindenthal.— 6½ Uhr täglich mit Predigt in St. Columba, ohne Predigt in der Kirche der Alexianer.— 7 Uhr: im Dom, in St. Alban, St. Aposteln, St. Andreas, St. Gereon, St. Jacob, St. Maria in Lyskirchen, St. Martin, St. Mauritius, St. Pantaleon in der Schnurgasse, St. Severin, St. Urjula, St. Cäcilia und in der Ursulinen kirche.—#4 Uhr in St. Maria in der Kupfergasse und in St. Severin. Freitag, 29. Mai. Maximinus.
In St. Maria=Himmelfahrt: Sechster Freitag zu Ehren des heil. Franciscus=Xaverius.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Herz=Jesu Andacht nur für Männer und Jünglinge.
Samstag, 30. Mai. Felix, Papst.
Vermischtes.
** Großfeuer in Rirdorf. Die Vereinsbrauerei in Rirdorf ist am Mittwoch=Abend von einem größern Brandunfall betroffen worden; es handelte sich dabei übrigens nicht um die eigentliche Brauerei, sondern ausschließlich um eine Anzahl großer schuppenartiger Baulichkeiten und die thurmartigen Wasserbehälter, welche abseits letzteren liegen, und von denen erstere den verschiedenartigsten Zwecken des Brauereigewerbes, so wie auch als Remisen für den umfangreichen Wagenpark der Brauerei, als Tonnenlager und zu Stallungen dienen, während unter ihnen der Eiskeller sich hinzieht. Das Feuer, welches allem Anschein nach in dem mit frischgepichten leeren Fässern angefüllten Schwenkkeller ausgekommen war, verbreitete sich schnell über die mit Dachpapse gedeckten, zum Theil massiven, zum Theil aus Fachwerk bestehenden Betriebsgebäude. Im Schwenkkeller waren Tausende von leeren Fässern aufgestapelt, welche wegen ihrer frischen Verpichung sehr viel Qualm entwickelten. In dem großen Wagenschuppen standen etwa 35 Bierwagen sowie einige Fuhren Malz. Da von den brennenden Gebänden nichts zu retten war, legte man sich hauptsächlich auf den Schutz der benachbarten Häuser und auf das Ablöschen der Trümmer. Der Schaden, welcher von einem bei dem Feuer anwesenden Baumeister auf eine Million Mark geschätzt wurde, vertheilt sich auf mehrere Versicherungs=Gesellschaften. Der Kreuzzeitung wird gemeldet, es sei mit Bestimmtheit Brandstiftung anzunehmen, da das Feuer von sechs verschiedenen Seiten zugleich ausgebrochen sein soll. Ein bestimmter Verdacht soll bereits vorliegen. Sehr erschwert wurde die Thätigkeit der Feuerwehr durch das pöbelhafte Verhalten des Publicums. Der Feuerschein hatte sehr bald schon viele Tausende von Neugierigen angelockt. Aus Berlin heraus wälzte sich ein dichter Menschenstrom nach Rixdorf, die Pferdebahnen wurden geradezu bestürmt und vor'm Rollkrug stockte der Verkehr so, daß die Wagen nur im Schritt vorwärts kommen konnten. Man requirirte daher Berliner Schutzmannschaft, die aber dem Ansturm gegenüber einen sehr schweren Stand hatte. Am Rollkrug ist es zu ernsten Zusammenstößen gekommen, in Folge dessen noch berittene Mannschaften requirirt wurden. Noch stürmischer ging es in der Nähe der Brandstelle selbst zu. Die Menge riß die Zäune der Holländer Mühle und der Brauerei um und bewarf schließlich die Feuerwehr, welche sich Platz schaffen wollte, mit Steinen. Die hier anwesende Gendarmerie mußte daher geschlossen und mit erhobenem Revolver gegen die unvernünftige Menge vorgehen, die bei ihrem tollen Treiben auch viele Fensterscheiben eingeworfen hat.
** Eine Feuersbrunst, bei der ein zwei Stunden lang in banger Todesgefahr schwebendes Menschenleben wie durch ein Wunder gerettet ist, wüthete in einer der letzten Nächte auf dem Grundstück Manteuffelstraße 57 zu Berlin, bestehend aus einem hohen Vorderhause, einem fünfstöckigen ersten Quergebäude, welches in seinem ganzen Umfange Tischlereien und dergl. beherbergt, und einem gleichen Fabrikzwecken dienenden zweistöckigen zweiten Quergebäude. An der linken Seite des zweiten Hofes steht die Blech'sche Schneidemühle, die von Schuppenbauten flankirt ist. Nahezu zwei Stunden hatte die Feuerwehr überaus angestrengt gearbeitet, als plötzlich unter den Hausbewohnern das Gerücht entstand, daß ein Mann vermißt werde. In der Schneidemühle ist nämlich der Arbeiter Hähne beschäftigt, der des Nachts über im Keller zu schlafen pflegt. In der allgemeinen Aufregung, die alle Hausbewohner erfaßt hatte, war des Hähne zunächst nicht gedacht worden, und erst jetzt war sein Fehlen aufgefallen. Eine furchtbare Bestürzung bemächtigte sich Aller, nur die Feuerwehr vehielt zum Glück den Kopf oben und unternahm das kühne Wagniß, trotz Rauch und Flammen von drei Seiten aus in den noch intacten Theil des Kellers einzuLösung 92:

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 138= Sonntag, 24. Mai 1891.
dringen. Als man endlich in den ganz hinten gelegenen Verschlag einorang, fand man hier den Hähne vor. Er stand aufrecht im Keller, war allerdings, als er endlich an das rettende Tageslicht geführt war, kaum seiner Sinne noch mächtig. Er hatte zwei Stunden durchlebt, die ihm wohl ewig unvergeßlich bleiben werden. Als er vom Schlaf erwacht war, hatte er zu seinem Schrecken bemerkt, daß Rauch und Flammen ihm bereits den Rückzug abgeschnitten hatten. Zuerst hatte er sich einen Weg durch die Flammen bahnen wollen, allmälig aber hatte die Vernunft die Oberhand gewonnen; trotz der furchtbaren Hitze harrte er ruhig aus, und verlor auch den Muth nicht, als der Keller mehr und mehr eingestürzt war, so daß er von den Schuttmassen Schritt für Schritt zurückweichen mußte. Wie im Taumel beantwortete der Gerettete die Fragen der ihn bestürmenden Menge. Auch sonst ist bei dem Brandunglück noch ein merkwürdiger Glückszufall zu verzeichnen: funf Pferde, welche im Parterre des vollständig ausgebrannten zweiten Quergebäudes untergebracht waren, sind unversehrt aus den Flammen gerettet worden.
** Der Mord in Metz. Aus Metz, 16.., wird der Köln. Volkszig. geschrieben:„Der Mörder des Oberstlieutenant Prager, Kanonier Heinrich Uebing vom 33. Feld=Art.=Reg., ist aus der Rheinprovinz(Wehofen, Kr. Ruhrort) gebürtig und 21 Jahre alt. Die Entdeckung des Mörders wurde durch den Gymnasiasten Eugen Bestgen in Hollerich herbeigeführt, bei dessen Vater, einem Ackerer, Uebing als Knecht diente. Der Student las am Montag in der katholischen Zeitung Luxemburger Wort für Wahrheit und Recht die Einzelheiten der Mordthat, und sein Verdacht richtete sich sogleich auf den Knecht Uebing. Dieser hatte am Mittwoch=Mittag bemerkt, er wolle mit dem Trierer Zug nach Düsseldorf zu seiner Schwester fahren. Als man ihm sagte, der Zug fahre um 1 Uhr 6 Min., während es bereits 1 Uhr 30 Min. sei, versicherte Uebing, das thue nichts, er komme schon mit. Am Himmelfahrtstage, Abends 7 Uhr, kam er mit einem Bündel zurück und sagte: So. da war ich in Düsseldorf bei meiner Schwester und habe mir Sachen mitgebracht.. Er zeigte außerdem ein Portemonnaie mit Geld und trug elegante Halbstiefel, während er bei seiner Abreise schiefgetretene, mit Knöpfen besetzte Schuhe gehabt hatte. Der Umstand, daß nach dem Bericht des Lux. Wort solche Stiefel am Thatort aufgefunden waren, erweckte der Verdacht des Gymnasiasten, und zu seinem Schrecken erkannte er in den Kleidungsstücken, welche Uebing miti gebracht und in seiner Kammer aufgehängt hatte, die sämmtlichen als be den Metzer Mord geraubt bezeichneten Gegenstände. Der Mörder legte bei seiner Verhaftung ein offenes Geständniß ab. Er erzählte, er habe es eigentlich auf den Hauptmann Drimborn(In andern Blättern ist von Hauptmann Trimborn die Rede, der im gleichen Haus wie Prager wohnte, abgesehen gehabt. Bei Drimborn hatte er im November als dessen Bursche einen Diebstahl ausgeführt und war dann desertirt, an geblich, weil D. ihn wegen verspäteten Ausbleibens nach Zapfenstreich habe melden wollen. Da jedoch der Hauptmann nach dem Diebstahl sein Schloß hatte verändern lassen, so paßte der von Uebing gestohlene Schlüssel nicht, und er faßte nun den Entschluß, bei dem Oberstlieutenant Prager einzubrechen, dessen Lebensgewohnheiten er von früher kannte. Als er den um 1 Uhr Nachts Heimgekehrten eingeschlafen wähnte und die Thür öffnete, richtete sich Prager im Bett auf, und unn stürzte sich Uebing auf ihn, versetzte ihm mit einem mitgebrachten Hammer, wie man ihn zum Dengeln der Sensen gebraucht, mehrere Schläge auf den Kopf, bis der Stil des Hammers abbrach und bohrte ihm sein Taschenmesser in den Hals. Als er nachsieht, ob die Thüren geschlossen seien, richtet sich Prager wieder im Bett auf und greift nach seinem in der Schublade des Nachttisches liegenden Revolver, der ihm jedoch entsinkt, worauf Uebing ihn durch einen zweiten Schnitt in den Hals vollends tödtet. Der Mörder bekleidet sich nun mit den Sachen des Ermordeten und rafft zusammen, was er vorfindet. Dann floh er so hastig, daß er seine Mordwerkzeuge und seine eigenen Kleider vergaß. Die Polizei hatte die Spur des Mörders von Esch an völlig verloren. Uebing stand im Ruf eines arbeitssamen und nüchternen Menschen, dem Niemand eine solche Schandthat zugetraut hätte. Da der Verbrecher Deserteur ist, so untersteht er der Militair=Gerichtsbarkeit.“
Im Zollhaus in New=York ist man großartigen Einschmuggelungen von Damenkleider=Stoffen auf die Spur gekommen. Seit längerer Zeit merkten New=Yorker Händler in feinen Stoffen für Dnmenkleider eine bedeutende Abnahme in ihrem Absatz und geriethen auf den Gedanken, daß nicht alles mit rechten Dingen zugehe. Eine Anzahl dieser Leute wandte sich an Hru. Wilbur, den Chef des ZollGeheimdienstes, und theilte ihm ihren Verdacht mit. Wilbur betraute den Special=Inspector Cummings mit der Angelegenheit, und dieser ist nach sechswöchiger angestrengter Arbeit der Sache auf den Grund gekommen. Er brachte in Erfahrung, daß die Firma Charles H. Lauer in Paris, eines der größten Damenkleider=Geschäfte der Welt, welches Zweiggeschäfte in Lyon und in London hat und durch die Brokerfirma John Mac Sorley&amp; Son, in New=York vertreten ist, in letzter Zeit bedeutende Sendungen nach New=York machte, und daß von New=York aus ein Theil der Waaren weiter ging. Cummings setzte sich mit den Special=Zoll=Agenten der betr. Städte in Verbindung, und bald hatte er eine Liste der Adressaten in Händen, worauf er die Agenten auffordern ließ, diese Adressaten zu veranlassen, die BegleitFacturen der Waaren einzusenden. Nach der Mac Kinley=Bill sind die Adressaten unter Androhung schwerer Strafen gehalten, den ZollBeamten diese Facturen vorzulegen. Eine Weigerung fanden die Beamten nirgends. Aus dem Vergleich dieser Special=Facturen mit den Original Facturen, welche den Sendungen bei deren Ankunft in New=York beilagen, ergab sich, daß der Werth der Waaren um 700 pCt. unter dem Verkaufspreise im New=Yorker Zollhause deelarirt worden war. So waren die 34 noch in den Zollspeichern befindlichen Kisten von Paris aus mit 45,000 Frcs. facturirt, und als sie türzlich geöffnet wurden, erhöhte Appraiser Cooper sofort die Facturen auf 97,000 gres. Vergleicht man letztere Abschätzung jedoch mit den Special=Facturen der Adressaten, so würde sie kaum den vierten Theil des Kaufwerthes darstellen. Die Zahl der Adressaten derartiger Sendungen in New=York beträgt 41, in Boston 6, in Philadelphia 2, in Chicago 7, in Baltimore 2, in Pittsburg und Louisville je 1. Die Art, wie verfahren wurde, war einfach. Die Firma Lauer expedirte von Paris aus an die Adresse ihrer New=Yorker Agenten, Mac Sorley&amp; Son, welche die Zollformalitäten erfüllten und dann die Güter an einen gewissen Bradford aushändigten, der dieselben seinerseits Kiste für Kiste neu facturirte und an die Käufer sandte. Mac Sorlen&amp; Son bezahlten sofort 10.000 Dollars Geldbuße. Wie man jetzt herausgefunden hat, erstreckt sich dieser Schmuggel auf die letzten drei Jahre, und die Bundeskasse ist um viele Tausende von Dollars geschädigt worden.
* Eine aufregende Circus=Sceue. Während der Vorstellungen, die gegenwärtig der Circus Salamonski in Moskau gibt, spielte sich eine aufregende Scene ab. Es war gegen 9 Uhr Abends, auf dem Programm stand als nächste Nummer das Auftreten der Thierbändigerin Sengide. Dieselbe war in den hereingerollten Wagen=Käfig eingetreten
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
und begann die Vorstellung mit ihren Thieren: zwei Löwen, einem
Panther, einem Tiger und einem Bären. Ein Löwe wurde dabei plötzlich rebellisch und ließ sich auf keine Weise bewegen, über eine Barrière zu springen, wie es Frl. Senaide verlangte. Er hatte sich in eine Ecke des Käfigs an's Gitter gedrückt, sah seine Gebieterin mit drohenden Augen an und wedelte nervös mit dem Schweif. In der Arena stand beim Käfig ein Handlanger der Thierbändigerin, der deutsche Unterthan Karl Beckmann. Als er den Ungehorsam des Löwen bemerkte, ergriff er eine Eisenstange und wollte mit derselben den Löwen zum Sprunge zwingen. Allein in diesem Augenblick warf sich das wüthende Thier auf Frl. Senaide, riß sie auf den Boden des Käfigs und schlug ihr seine Zähne in die rechte Seite. Die Thierbändigerin schrie auf. Das Publicum war in eine unbeschreibliche Aufregung gerathen, mehrere Damen fielen in Ohnmacht, eine Anzahl Herren sprang auf, um auf die Arena zu eilen. In diesem kritischen Moment riß Karl Beckmann die Thüre des Käfigs auf, stürzte in denselben und versetzte dem Löwen mit der Eisenstange einen starken Hieb auf den Kopf. Das Thier ließ sofort sein Opfer los. Beckmann benutzte die momentane Verwirrung des Löwen, stieß die halb ohnmächtige Senaide aus dem Käfig und sprang ebenfalls hinaus. Die Vorstellung wurde unterbrochen. Ein Arzt fand sich sofort unter den Zuschauern und gewährte der Verletzten die erste Hülfe. Frl. Senaide hatte eine aufgerissene Wunde von den Zähnen und drei Schrammen von den Krallen des Löwen an der rechten Seite erhalten. Zum Glück waren die Verletzungen ganz ungefährlich, und Frl. Senaide wurde zur Beruhigung des Publicums bald in die Arena herausgeführt. Sie sah bleich aus, und ihr Costume war an der rechten Seite zerrissen und blutbefleckt.
** Die Heuschreckenplage, welche nun schon seit vielen Wochen die nordwestlichen, das Mittelmeer umsäumenden africanischen Länderstrecken verwüstet, ist europäischer Vorstellungsweise nur schwer zugänglich. Von der Massenhaftigkeit des Insects gibt die vom Telegraphen erwähnte Meldung einer in Marocco angelangten Karawane, wonach dieselbe durch volle 32 Tage inmitten von Heuschreckenschwärmen reiste, einen annähernden Begriff. Die Plage tritt nur in periodischen Zwischenräumen mit elementarer Gewalt auf. Jahre können vergehen, während deren die Thiere kaum beobachtet werden. Aber unter der Hand bereitet sich das Unheil vor. Beim Auftreten der ersten Sommerhitze legen die Heuschrecken ihre Eier in den Boden. Dort bleiben sie bis zum nächsten Frühjahre liegen, in welchem die junge Brut auskriecht. Dieser Vorgang bietet dem Beobachter ein Schauspiel, welches er nie wieder vergißt. Der Boden gleicht, so weit das Auge sieht, der Oberfläche einer in plötzliche scharfe Gährung gerathenen Flüssigkeit. Er zittert förmlich und wirft Myriaden kleiner Erhöhungen auf, als wenn er von Regenwürmern wimmelte; aber was zum Vorschein kommt, sind die wie Reiskörner aussehenden Heuschreckenlarven. Ein an Ort und Stelle gewesener Augenzeuge der Plage erzählt, daß binnen fünf Minuten eine Hand voll von ihm aufgeraffter Eier, 53 an der Zahl, bloß durch Einwirkung der Wärme eben seiner Hand ausgekommen sei. Von diesem Moment des Auskriechens an beginnt das Insect den Vernichtungskrieg gegen alles ihm erreichbare Pflanzenleben. In Algier führen die Franzosen gegen das Insect einen nach allen Regeln der Strategie organisirten Krieg. Zunächst geht man den Eiern zu Leibe. In einer einzigen Gemeinde wurden vergangenen Winter wöchentlich 18 bis 20 Millionen Heuschreckeneier vertilgt. Aber das ist erst der Anfang. Gegen die flügge gewordenen Heuschrecken bedient man sich ordentlicher Kriegsmaschinen, Fang=Apparate, welche aus breiten und hohen Banden von Wachsleinwand bestehen, die in Algier „Cyprioten“ genannt werden und barricadengleich Strecken von acht bis zehn Kilometer sperren. Die gegen diese Leinwand=Barricaden anprallenden Heuschreckenflüge fallen vor dem Hindernisse zu Boden und werden von den zu Hunderten bereitstehenden Mannschaften — Militairs, Colonisten, Freiwilligen— in bereits ausgehobene tiefe Gruben geschaufelt, mit ungelöschtem Kalk bedeckt und mit Erde überworfen. Anderorts errichtet man große Haufen trockenen Gestrüpps und Reisigs, tränkt dieselben mit Petroleum und zündet sie an. Aber so unerschöpflich ist die Zahl der Thiere, daß die nachkriechenden, hüpfenden und fliegenden Massen über die Cadaverhügel ihrer verbrannten Genossen hinweg drängen, das Feuer ersticken und ihren Verheerungszug fortsetzen. Und das ist immerhin nur die kleinere, minder gefräßige und deshalb auch minder schädliche Art. Dieses Jahr aber ist es die große Wanderheuschrecken=Species, welche etwa fingerdick und—6 Centimeter lang wird, die vom Sudan aus Nordafrica verheert. Ein französischer Offizier, der vorige Woche auf der Bahn von Tlemcen nach Algier reiste, berichtet, daß der mit Eilzugsgeschwindigkeit fahrende Zug eine volle Stunde durch Heuschreckenschwärme jagte, welche den Himmel in einer Breite von Kilometern bedeckten. Gegen diese Wanderheuschrecken der großen Species helfen weder Leinwand=Barrièren noch Scheiterhaufen, weder ungelöschter Kalt noch Petroleum; obendrein geht ihre Vermehrung so fabelhaft schnell vor sich, daß Menschenwitz und Menschenkraft diesem Phänomen gegenüber ohnmächtig sind wie gegenüber einem Cyklon der Tropen oder dem Samum der Wüste. Es scheint auch, daß namentlich die eingeborene berberische und arabische Bevölkerung Algeriens wie Marocco's sich schon mit orientalischer Resignation in ihr Kismet ergeben und den aussichtslosen Kampf gegen die Heuschrecken eingestellt hat. Die Schwärme treten in solcher Dichtigkeit auf, daß sie oft vollständig den Himmel verfinstern. Man hat deren beobachtet, die über 1000 Meter breit und—3 Kilometer lang waren. Der Wind, welcher sie aus der Sahara nordwärts führt, ist leider nicht stark genug, um sie, wie das sonst so oft geschieht, bis in das Meer zu treiben. Wo sie einfallen, ist alles verloren, und ihr Auftreten ist so massenhaft, daß die ergriffenen Vorsichtsmaßregeln als ganz unzureichend sich erweisen. Dabei sind das jetzige Erscheinen der Heuschrecken und die Verwüstungen, die sie anrichten, voraussichtlich nur ein kleines Vorspiel. Die um diese Zeit einfallenden Heuschrecken zeigen verhältnißmäßig geringe Gefräßigkeit. In einigen Tagen sterben sie dann; aber Ende Juni bis Anfang Juli werden dann die zahllosen Eier gereift sein und die jungen Heuschrecken werden dann den wahren Vernichtungskampf beginnen. Man verzweifelt daran, daß man in Anbetracht der Mächtigkeit des diesjährigen Einfalles ihrer Herr werden wird. Jedenfalls wird man alles Mögliche versuchen, und der neue General=Gouverneur von Algerien will sich dieser Tage nach Paris begeben, um sich außerordentliche Geldmittel zu ihrer Bekämpfung bewilligen zu lassen. Aus Tlemcen(Algerien) wird von Donnerstag gemeldet, daß von früh an ungewöhnlich große Heuschreckenschwärmununterbrochen über die Gegend ziehen und sich niederlassen; alle Anstrengungen, dieselben zu verscheuchen, hätten sich als ohnmächtig erwiesen. Eine in Marocco angelangte Karawane berichtet gleichfalls von Heuschreckenschwärmen; die Karawane soll während eines Zeitraums von 32 Tagen inmitten der Schwärme ihre Reise haben fortsetzen müssen. Die betreffenden Länderstriche seien gänzlich verwüstet.
** Aus Constantinopel, 14. Mai. schreibt der Berichterstatter der Köln. Volksztg:„Im Kreise Agtsche=Dagh(Klein=Asien) hat es einen ziemlich heftigen Kampf zwischen den dortigen Kurden und den türkischen Autoritäten gegeben. Mehrere Kurden überfielen ein Ortsgefängniß, um einige ihrer gefangenen Genossen zu befreien, und flüchteten dann mit ihnen in die Berge, wo sie sich bei Kantscher= liköy verschanzten und die ihnen nachsetzenden Gendarmen= und Soldaten=Abtheilungen erwarteten. Als letztere heranrückten, ließen die Kurden ihre Weiber und Kinder aus dem Dorfe wegschaffen, während die Soldaten zum Angriff schritten und das Dorf erstürmten. Der Häuptling der Kurden, sein Sohn und noch sieben Andere wurden getödtet und zehn verwundet, der Rest flüchtete.— Der erste Mai, d. h. derjenige nach griechischem(julianischem) Kalender, ist auch hier
ganz fiu verlaufen. Aufzüge gab es auch, doch diese hatten einen ganz friedfertigen Charakter. Es waren Griechen mit ihren Familien, die nach dem hinter Pera gelegenen reizenden Thale von Kutschük=Flamur zogen, um dort in aller Früh, womöglich bei Sonnen=Aufgang, Milch zu trinken und zu frühstücken. Diesen Gang nennt man oden Mai einfangene(na piasome ton mai; er bedeutet den Frühlings=Beginn. Auch in der Stadt selbst feiert man sinnbildlich den Anfang der schonen Jahreszeit. Jeder gute Grieche hängt an seiner Hausthüre am ersten Mai einen Blumen=Kranz oder=Strauß an, den er sich von den Landbewohnern kauft, die vor Sonnen=Aufgang in die Stadt kommen und ihre Blumen(maitika luludia) zum Kauf anbieten. Auch die Tramway=Kutscher und andere Vehikel=Besitzer schmücken ihre fahrenden Kästene mit Grün.— Obgleich wir schon beinahe die Mitte des Mai haben, ist das Wetter recht kühl, das Mailüftchen weht sogar manchmal kalt. Die kühle Witterung wirkte schädlich auf die Entwickelung der Früchte; es gibt jedoch schon ziemlich Kirschen, auch Erdbeeren, die wir sonst früher hatten.“
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Laßt uns dafür sorgen, daß unser Leben gleich Kleinodien nicht viel Raum einnehme, aber viel wiege. Seneca.
„Den Feigling müssen wir bedauern,
Der einzig nur sein Leben schätzt, Der es nicht froh mit Wonneschauern An eine große Sache setzt. R. Prutz.
Ueber dir auf gold'ner Schwinge ruht die Phantasie im Licht:
Aber hier im Erdenringe irdisch ist der Lauf der Dinge;
Fliegen oder Gehn ist Pflicht; kannst du fliegen, flatt're nicht.
92. Preis=Schieb=Räthsel.
Die senkrechten Reihen sind so zu schieben, daß die Silben, in wagerechten Linien gelesen, einen Dichterspruch ergeben.
Auf vorstehendes Preis=Schieb=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 30 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Ein Geheimniß des Köniasee. Von Sophie Gräfin Brockdorff. Diamar. Friesische Novelle von Andrä Fogowitz) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
93. Bilder=Räthsel.
94. Räthsel.
Wer sich, wie es ja Viele gibt, mit B nur durchzuschlagen hofft Und alles nur auf M verschiebt, wird S davon nur tragen oft! (Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
vorigen Sonntags-Beilage.
87. Bilder=Räthsel. Zwei grobe Steine malen nicht gut.
88. Altrömische Inschrift. Pfingstrose.
(P.— P, capiebat— fing, stramentum— Stroh, lacus— See.) 89. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. D. H4—E7 T. C7 nimmt C4
2. D. E7—05 T.(4 nimmt C5
3. S. 11—B2+ K. 44—B5
4. S. C2—D4 4
Schwarz macht den ersten Zug am besten wie oben angegeben. Wollte der Thurm C7 sogleich die weiße Dame auf E7 schlagen, so wäre im nächsten Zug das Matt durch den Springer O1—B2 unausbleiblich. Zieht Schwarz mit einer andern Figur, etwa mit dem Springer 48 oder Läufer F3, so jetzt die weiße Dame auf B4 matt.
90. Preis=Rösselsprung.
Pfingstmorgen.
Pfingsten! Um der Birke Locken Glänzt ein heil'ger Frührothschein,
Festlich mahnen fromme Glocken,
Süß erschauert Flur und Hain,
Schwellt und blüht und flammt und sprüht,
Geist des Herrn die Welt durchzieht.
91. Pfingst=Arithmogryph.
Pfingstmorgen=Andacht.
Maiglöckchen läutet Pfingsten ein,
Die Birke grüßt den Tag mit Prangen.
Vor Gottes Odem bebt der Hain,
Von süßem Blüthentraum umangen.
Und alles rings den Schöpfer preist,
Vom Pfingstfestzauber hold umflossen;
Das macht, es ward der heil'ge Geist,
Der Geist des Herrn heut' ausgegossen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.