Geschäftsstelle und Anzeigen-Aunahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setg tsen gteis; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
11#ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
KAuxEEKZRRRZRSSS
Nr. 112.
Köln, Montag, 27. April 1891.
Fünfter Jahrgang.
Fuchs&amp; Comp., Köln,
Christophstrasse 44,
Lieferung vollständiger Aussteuern.
Anfertigung von Damen- und Herren-Wäsche, Herren-Anzüge,
Regenmäntel, Jaquettes, Damen-Costumes
nach Maass unter Garantie für guten Sitz.
Grosses Lager in Tuchen u. Buckskins, Leinen, Drell, Damast, Bettwaaren. Gardinen. Normal-Hemden, Flauelle, schwarze u. farbige Cachemires, Kleiderstoffe,
sowie sämmtliche Artikel der Manufacturwaaren-Branche.
Specialität: Leinen-Artikel in ganzen Stücken und Dutzenden. Sendung ab Fabrik. Auswahl nach Muster gegen Cassa zu Engros-Preisen.
1“ dicke Bohnen
in Flaschen,
1*
pr. 2=Büchsen à 50,
Ia. franz. Erbsen,
Kaiserschoten,
Ir Stangen=Spargel,
alle Sorten eingem. Obst
in Flaschen und Büchsen,
I“ Preißzelbeeren,
Blumenkohl, franz Kopfsalat, fr. Gurken, Radieschen,
*- Mainz. Sauerkraut
empfiehlt zu den billigsten Preisen
I. Rolden, Malzbüchel-11.
Fernsprech Nr. 1471.
Norddeutscher Lloyd.
Post- und Schnelldampfer
BREMEN
von
Newyork
Ostasien
Südamerika
nach
Baltimore Australien La Plata
Nähere Auskunft ertheilt:
W. Lippmann, Köln, Filzengraben 19.
*
*
Bei Eröffnung des Hauptbahnhofes
Maximinenstrasse—Johannisstrasse
bringe ich mein Hôtel-Restaurant
36 Johannisstraße 36, dicht am Bahnhof,
in empfehlende Erinnerung.
Zum Ausschank kommt das so sehr beliebte Henningerbräu,
reine Weine renommirter Häuser, guter Kaffee 2c. 2c.
Diners von 80 Pfg. und höher, reichhaltige Auswahl in warmen Krüstchen und Abendplatten, gute, neue Betten, aufmerksame und propere Bedienung, billige Preise, Hausknecht am Bahnhof. Schöner, großer Garten und angenehmes, lustiges Local.
Hochachtend!
36 Johannisstraße 36, dicht am Bahnhof.
#
2
#
#
*
∆
an Familien zum
1Abonnement.
Preise für jeden Kalender-Monat:
K 6,— an jedem 2. Tag für ca. 12 Kilo— ½ Block Eis.
„.— täglich„„ 6„= ¼„„
„ 10.—„„„„„— ½„„
Wer auf vier Monate abonnirt, erhält das Gleiche im fünften Monat kostenfrei.
Durch den demnächst vollendeten Umbau und Neubau der Eisfabrik wird die Production auf
täglich 1000 Centner Krystalleis
onne trüben Kern
gebracht. Mit der Bitte, sich gütigst des anhängenden Bestellscheines bedienen zu wollen, empfichlt sich
#
#
#
#
8
die Blockeis-Fabrik und Fleischkühlhalle Köln
von Gottfr. Linde.
Köln a. Rh., im April 1891.
4 Ecke Perlengraben— Gr. Spitzengasse.
Bestellschein. 2
Ich abonnire hiermit für die Monate
Mai— Juni— Juli— Augus:— September— October?)*
*
auf ca. 12½ Kilo Eis an jedem 2. Tag für M..—*) für jeden Kalender-Monat. 1
„ 6„„ täglich„„.—*)„„„
12½"„„„„ 10.—„„„ 4
„„ 12„„„„„ 4%„„„„
Wenn ich auf vier Monate abonnire, erhalte ich von Ihnen während des fünften Monates
das Eis in gleicher Menge und Anlieferung kostenfrei. 0
Köln a. Rh., den
Name:
#
1
*)<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> G e w ü n s c h t e s<space> a b e r<space> u n t e r s t r e i c h e n.<space><space>
Anlnnnnnntnntttlult
Wohnung
Annnnttnttttillll
Kibitzeier, Spargel, Gurken, Artischocken, Salade romaine. Kartoffeln, Forellen. Rheinsalm, Steinbutten, Seezungen, Hummer, täglich frisch, empfiehlt billigst
A. H.
Fernspr. 379. Hof 46, Köln.
Ich empfehle:
Inhoffen's Kaffee
(Victoria-Melange)
in ¼ und ½ Kilo=Packeten zu 88, 90, 95 u. 100 Pfg.
J. Metzmacher,
Severinstraße.
Ueberall käuflich
von N..20 ½ Ko. an aufwärts.
Kölner Haus- u. Grundbesitzer-Verein.
Unser Wohnungs=Nachweisungs=Bureau befindet sich jetzt
Albertusstraße 15, parterre,
und ist alle Wochentage geöffnet Nachmittags von—7 Uhr.
SEE
Wegen vollständiger Aufgabe der Damen-Mäntel
muß das gesammte Waarenlager in aller Kürze ausverkauft sein.
Sämmtliche Neuheiten für die Saison sind in colossaler Auswahl vorräthig.
Jaquettes, Umlänge, Regenmäntel, Promenadenmäntel, Staubmäntel, Kindermäntel etc.
werden ohne Unterschied zu Preisen abgegeben, wie solche thatsächlich hier noch nicht gekannt sind.
Kleiderstoffe in riesiger unübertrefflicher Auswahl ebenfalls fabelhaft billig.
na- Ich bitte die Auslage meiner 6 großen Schaufenster zu beachten.
Köln. □ VEANAE. Köln,
9 Unter Seidmacher 9, VIANTT““ Ece Unter Käster,
verläugerte Obenmarspforten.# 8# 9 zwischen Altermarkt u. Heumarkt.

2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 112 n Montag, 27. April 1891.
Offene Stellen.
Schweinemetzgerlehrling
Hosengasse 27.
Hausknecht gesucht.
Nur starke, zuverlässige Unverheiratheie mit guen Zeugnissen wollen sich melden bei
Joh. Klesisch, Al. Hutmacher 29
1 ordentl. unverh. Kutscher
mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
Fr.=Offei#en unter Nr. 770 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Lehrling,
katholisch, von ordentlichen wlcher gein zeichnet, sucht lla. Grar
M. Schmolla,
Eltern, Braveur, Neumarkt 43.
ordentlicher Zapfjunge
gesucht. Sternengasse 10
Wir suchen
per sofort einen im
Rösten von Getreide
durchaus bewanderten Mann. Zeugniß=Abschriften erwünscht. Mittelrhein.
Getreide=Rösterei E.., Koblenz.
Stadt=Reisender,
mit Wirthe=Kundschaft vertraut, fü leicht zu er###elende Geschäfte gesucht.
Eine österreichische
Färbermeister.
Offerten mit unter Chiffre H
stein&amp; Vogler
(Schweiz).
3582 G in
St.
Klempnerlehrling
gesucht. Enggasse 10.
Wagen=Lackirer
für gute und dauernde Stelle gesucht.
Hermann Heffening, Elberfeld, Kipdorfstraße 47.
Ein Malergehülfe
der auch vergolden kann, gesucht.
Kupfergasse 3.
###ucht.
Dominicaner 5.
Vororte Köln's wird ein tüchtiger
Clavierspieler
ür Concert, nicht Tanzmusik, Sonn= und Feiertagen von Na ittags 5 bis 11 Uhr gesucht. Fr.-Offerten unter Nr. 838 an die Gerchästsstelle d. B.
sofort gesucht Junge strebsame Kar leute, welche sich der Branche widm wollen, finden auch Berücksichtigun Fr. Offerten unter Nr. 833 an d Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Knecht
für Kohlengeschäft gesucht, 18—20 Kost und Logis im Hause. Ehrenfeld, Cäcilienstraße 39—45.
Zimmergesellen gesucht.
Lindentaal, Franzstraße 30.
im Hause.
Cunibertskloster 16.
Ein tüchtiges Mädchen,
welches bügeln, bürgerl. kochen ur
alle Hausarbeit verr. kann, gesuch
Köln=dippes, straße 33.
Lehrmädchen
für Kurz= u. Weitzwaaren ges
Station außer dem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 809c Geschäftsstelle d. Bl.
Laden=Gehülsin, katholisch,
mit guten Zeugnissen für Manufactu und Leinen Handlung, verbunden m Hemden=Confection, gesucht.
Franco=Offerten unt. G O 1309 be die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
33
Zweit und Drittmädchen fur se äuser gegen hohen Lohn ges. Zimme Herd= und Spulmädchen für Hotel
sucht. Fr. Neufeind, Kupfergasse
Ehrenfeld.
n im Mittelpunkte geleg. Haus, .Geschäftshaus geeign., m. Gärtch., u. Wasserleit., steht u. günst Bed. zu verkauf. Besch. Köln, Mechtildisstr. 3.
complete nußb. Schlafzimmer=Einrichtung, eine Causeuse, zwei Sesse in roth. Plüsch, ein Schreibtisch, e Leinenschrank sehr billig abzugeben.
Langgasse 9.
Zu
verkaufen
das Haus Am Hof Nr. 44,
Taschenmacher 11.
Bescheid Ursulagartenstraße 18.
Baustellen
verkaufen: Gereonstraße, 8,50 it, 37,50mtief, Kämmergasse, 8,0 it, 67,00 m tief. Näheres
i 8,00 m Kleine
Ein
Hochrad, zu verkaufen.
Agrippastraße 50.
Schürzen
in den neuesten Facons und schön soliden Stoffen für Damen, Mädch Kinder empfiehlt zu billigen Preise
Eckermann,
Altermarkt 33.
kaufen. St. Apernstraße 67.
neu, billig zu verkaufen.
Severinstraße 26.
Regulir=Füllosen, Kochöfen, kasten, Schaufeln, Stocheisen, eimer 2c. wegen Umbau meines zu Selbstkostenpreisen.
Eine
Ehrenstraße 10
Fahne verkaufen 10—12, II. Etage.
Slipse und Cravatten,
große Auswahl, staunend billig
Paul Zündorf,
Ehrenstraße 3.
Die billigsten und schönsten
Kleiderstoffe
kauft man nur
22— Schildergasse 22—.
Kauf-Gesuche.
SA
Gebrauchte Möbel, O werden fortwährend gekauft. Merheimerstraße 94.
gekauft.
M
angekauft. Große Neugasse 21
Junger
reine Race,
Fox-terrier, zu verkaufen.
Sternengasse 46.
Zu vermiethen.
billig zu vermiethen. Bescheid
Schönes Privathaus
Weidenbach 18, vierfensterig Zimmern, 4 Mansarden nebst H u. kl. Garten, für Engros sor vat passend, zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
Kleines Haus Hämergasse Nr.
enthält 6 Räume, per 15. Mai z
mietzen. Besch. Hämerg.
Ecke Dürener= und Johannisstr 9 Räume, mit großem Hofraum separater Waschküche zu vermie oder auch mit vorliegendem Ba schulenterrain zu verkaufen.
Bescheid: Köln,
Weyerstraße 103.
Villa
zu Köln=Nippes
per 1. Juli mit Garten, Stall und Remise zu vermiethen.
Gärtnerei
zu Köln=Nippes zu vermiethen.
neue Haus, ca. 450 Qu.=Fuß,
Hühnergasse 1,
zwischen Altermarkt und Unter Käster in verkehrreicher Lage, mit schönem Laden und geräumigem Keller, für jedes Grschäft, auch Bäckere passend, sofort preiswerth zu ver miethen event. zu verkaufen.
Bescheid Benesisstraße 38.
2 Zimmer 1. Etage
e der Beschäftigung erbeten unter 832 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Etagen
Luxemburgerstraße 57, vis--vis dem Bahnhof, abgeschl., je sechs große luftige Zimmer, eine Küche, mit allen Bequemlichkeiten per sofort preis würdig zu vermiethen.
Bescheid im Hause, 1. Etage.
Zimmer.—=49. 31. verm.
Blindgasse 16.
u. Engros=Geschäfte
Pension in ruh. Privathause zu miethen. Steinfeldergasse 21.
Säle,
rs geeignet, Mittelpunkt der zu vermiethen. Näheres
Kleine Sandkaul 3.
Zweite Etage
Alte Wallgasse 26.
3. Etage,
Breitestraße 42.
Ladenlocal
in günstiger Lage, am Domhof 42,
sofort zu vermiethen.
Bescheid beim Bureau=Vorsteher
es Königlichen Eisenbahn=Betriebseubach 32, enthaltend 5 Räume, Mansarde und sonstigen Beuemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
Christophstraße 19.
Schöne zweite Etage,
Pantaleonsmühlengasse 50,
2, 3 Zimmer, Schnurgasse
1. Nr. 34! 1, 2, 3 Zimmer, Neuau in Kalk, zu vermiethen.
Buchheimerweg 8.
Ein Ladenlocal
Wohnung, am
Weyerthor, zu
let, billig zu
Franco=Offerten u. Nr. 803 an die
Hohenzollern=Ring 97 sehr schöne 1. Etage,
große Zimmer, Küche, Mansarde
II. Et. R. 16.50 ier zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Ein schön möbl.
Zimmer
Fr.=Offerten unter Nr. 843 an die
Eine Dame
Fr=Off.
Etage zu 14 M zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Zwischen Hohenstaufenbad und Palmstraße ein kleiner verschließb. Raum gesucht zur Aufstellung eines Belocipedes(Dreirad). Fr.=Off. u. Nr. 823 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 K Montaa. 27. April 1891.
Seite 3.
Pfarrer Seb. Kneipp's Kraftnährmittel
ul: 80
Kraftsuppenmehl, Klosterkraftbrod, Nährzwiebacke und Kindermehl
für Magenleidende, schwächliche, blutarme Personen u. Kinder, Reconvalescenten unentbehrlich, fabricirt von der allein durch hochw. Herrn Pfarrer Kneipp berechtigten Brod- u. Zwieback-Fabrik Augsburg, empfichlt zur geneigten Abnahme Franz Esser, Colonialwaarenhdig., Ehrenfeld b. Köln.
Jedes Fabricat nur echt, wenn dasselbe die gesetzlich geschützte Schutzmarke mit der Unterschrift des hochw. Herrn Pfarrer Kneipp trägt.
Braunkohlen-Brikets.
Wir beehren uns, mitzutheilen, daß uns
die Vertretung des Braunkohlen=Bergwerks Kendenich u. Francisca in Hermülheim,
die bisher Herr C. Kersten führte, übertragen worden ist, und offeriren
1000 Stück franco Haus Mark 5,
größere Quantitäten billiger.
Loosen&amp; Huppertz,
Comptoir u. Lager: Friedrichstraße 4.
Fernsprecher 1534.
B. J. Fürth,
Marspforteugasse 13, Ecke Obenmarspforten. und Verkauf von Staats=Papieren, Actien, Pfandbriefen 2c. Börsen=Aufträge, Cassa=, Zeit= und Prämien= Geschäfte, Beleihung von Werthpapieren zu coulanten Bedingungen. Prompte reelle Bedienung.
Für die hh. Oster= und Communionzeit.
Gebet= und Gesangbücher
in den verschiedensten Einbänden.
Feine religiöse Bilder
mit und ohne Spitze.
enkränze,
sowie sonstige zu Andenken geeignete Artikel in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Locales.
( Kaiserfest. Nach endgültigen Bestimmungen sollen die Oberklassen sämmtlicher 60 Kölner Volksschulen, rund 15—16,000 Kinder, ferner die höhern Schulen auf dem Kaiser Wilhelm=Ring bei der Umfahrt des Kaisers Aufstellung nehmen. Die städtische Verwaltung hat beschlossen, fur jede Volksschule eine besondere Schulfahne zu beschaffen. Inmitten des Rondells auf dem Kaiser Wilhelm=Ring wird die von weiß gekleideten Jungfrauen umgebene Bülste des Kaisers Wilhelm I. sich erheben. Eines der jungen Mädchen wird Sr. Majestät eine Blumengabe Namens der Kölner Jugend anbieten.— Wie in einer gestern Nachmittag im Römer stattgehabten Delegirten=Versammlung der dem Kreisverband Köln der Rheinischen Kriegerkameradschaft angehörigen Krieger=Vereine mitgetheilt wurde, werden diese Vereine auf Wunsch des Hrn. Polizei=Präsidenten Abends bei Ankunft des Kaisers vom Bahnhof aus behufs Aufrechterhaltung der Ordnung Spalier bilden. Als Sammelpunkt der zahlreichen Krieger=Verbände für den 5. Mai ist der Hansa=Ring bestimmt worden, von wo die Vereine mit ihren Musikcorps gegen 11 Uhr auf ihre Standorte am Ring sich begeben. Bei der Abfahrt Sr. Majestät bilden sämmtliche Vereine des Provincial= Verbandes Spalier vom Heumarkt bis zur Schiffbrücke. Abends soll im Victoria=Saal ein großes Verbandsfest stattfinden.
= Der Deutsche Krieger=Verein sandte gestern einen mächtigen, mit Widmung auf einer schwarz=weiß=rothen Schleife gezierten, Lorbeerkranz nach Berlin, welcher auf den Sarg seines verstorbenen Ehrenmitgliedes, des Feldmarschalls Graf v. Moltke, niedergelegt werden soll. Der Kranz war gestern Mittag im Schaufenster der Gebr. Best zur Ansicht ausgelegt und fand allgemeinen Beifall.
b Abschiedsfeier. Die Meister und Arbeiter der städtischen Gas=, Elektricitäts- und Wasserwerke brachten gestern Abend ihrem langjährigen Vorgesetzten, Hrn. Director Hegener, welcher bekanntlich am 1. Mai den Dienst bei der städtischen Verwaltung verläßt, um in die Leitung der Maschinen=Anstalt Humboldt in Kalk einzutreten, eine schöne und überaus herzliche Abschiedsfeier. Gegen 9 Uhr zogen dieselben in einem imposanten Fackelzuge unter Begleitung der Capelle des 65. IufanterieRegiments von der Restauration Stauff an der Severinstraße aus nach der Wohnung des Hru. Hegener an der Rosenstraße und nahmen vor dem Hause Aufstellung. Zwischen mehrern Musikstücken der Capelle trug der Gesang=Verein Apollo die Lieder„Heute ist heut'",„Morgenlied" von Rietz und„Reiters Abschied“ mit großer Frische und Klangfülle vor. Hr. Obermeister Schade widmete dem scheidenden Vorgesetzten warme Abschiedsworte, pries ihn als einen strengen, aber gerechten Vorgesetzten und brachte ein begeistert aufgenommenes Hoch auf denselben aus. Hr. Director Hegener dankte vom Balcone aus für die schöne Veranstaltung. Noch nie habe ihn ein Lob so sehr gefreut, wie das vorhin von einem Untergebenen ihm gespendete. Wenn er streng gewesen, so sei dies in der großen Verantwortung begründet, welche auf ihm und allen Mitarbeitern an dem großen Werke gelastet habe. Die Feier mache ihm
den Abschied doppelt schwer; denn an sich sei es schon nicht leicht, in gereiftem Alter aus einer Stellung zu scheiden, in welcher man 18 Jahre hindurch nicht ganz erfolglos thätig gewesen sei. Er erinnere an die Entwickelung der Gas= und Wasserwerke während dieser Zeit und sei stolz darauf, daß die ordnungsmäßige und präcise Arbeit in dem großen Betriebe wiederholt die Anerkennung und Bewunderung hervorragender Fachleute gefunden habe. Die erzielten Erfolge seien in hervorragendem Maße der Pflichttreue der Mitarbeiter zu danken. Möchten dieselben fortfahren, diese Pflichttreue auch unter dem neuen Vorgesetzten zu üben. Redner schloß mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm II. als einem Vorbilde in Eifer und Pflichttreue. Nachdem die Capelle die Nationalhymne gespielt, bewegte sich der mehrere Hundert Theilnehmer zählende Festzug wieder nach der Restauration Stauff zurück, woselbst in dem hintern Saale die Abschiedsfeier in einer großen Festversammlung, der auch Hr. Hegener beiwohnte, ihren Abschluß fand.
—8 Der Verein der Gas. und Wasser=Fachmänner von Rheinland und Westfalen hielt gestern Vormittag im Wein=Restaurant Heuser an der Herzogstraße seine erste Vereins=Versammlung, welche sehr stark besucht war; als Gäste waren auch viele Elektrotechniker anwesend. Einen Hauptgegenstand der Tagesordnung bildete ein Vortrag des Hru. Directors Heaener über die Anlage der elektrischen Central=Station in Köln. Der Redner gab zunächst eine kritische Uebersicht über die Entwickelung der Elektricitätsfrage im Allgemeinen, durch welche auch die Behandlung der Sache in Köln bedingt war. Für viele deutsche Städte war die Art des Vorgehens in Berlin bestimmend, aber in Köln liegen doch die Verhältnisse etwas ungünstiger. Die Kabel=Legung ist in Berlin wegen der durchgängig breiten Trottoire sehr bequem, während dieselbe noch dieser Tage in der Sternengasse hierselbst große Schwierigkeiten bereitete. Auf der Hohestraße ist stellenweise gar kein Trottoir vorhanden, so daß die kürzlich neu angelegte Straße wieder aufgebrochen werden muß. Eine andere Schwierigkeit bieten bei dem Wechselstrom=System die Transformatoren, welche in breiten Straßen auf diesen selbst, etwa in Kiosken, Placatsäulen usw. angebracht werden können, während sie hier in die Häuser verlegt werden müssen. Der Redner schildert den Kampf zwischen den Vertretern des Gleich= und Wechsel=Stromes und theilt dann sein der Stadtverordneten=Versammlung in Köln s. Z. unterbreitetes Schluß=Gutachten mit, welches zur Annahme des Wechselstrom=Systems mit Transformatoren geführt hat. Der Hauptgrund, weshalb er der Einführung der elektrischen Beleuchtung widerstrebt habe, sei der, daß nach seiner Ueberzeugung eine elektrische Beleuchtungs=Anlage bei den in Köln festgesetzten niedrigen Preisen sich nie reutiren werde. Es sei aber nicht zu billigen, daß die Gas=Anstalten als Einnahmequellen behandelt und der Ueberschuß derselben dazu verwendet werde, um auf Kosten der an der Peripherie der Stadt wohnenden kleinen Gewerbetreibenden, welche die hohen Gaspreise bezahlen müssen, für die im Mittelpunkt der Stadt liegenden großen Geschäftshäuser eine elektrische Beleuchtung zu schaffen. Die Ertragsfähigkeit städtischer Elektricitäts=Anlagen hänge nicht von Kohlenpreisen und Arbeitslöhnen ab, denn der Aufwand hierfür sei verhältnißmäßig gering; sondern das Rechen=Exempel sei lediglich mit Verzinsung und Amortisation des angelegten Capitals zu machen. Aber gerade bezüglich der Abschreibungen werde in den RentabilitätsBerechnungen viel gesündigt, und manche Verwaltung werde darin noch bittere Erfahrung machen. Aus einem aus Darmstadt vorliegenden Jahres=Bericht gehe hervor, daß, wenn man richtig abschreiben wolle, der Selbstkostenpreis der elektrischen Leuchtkraft auf 7½ bis 8 Pfg. sich stellen werde. Es wäre wünschenswerth, daß statt der Phrasen und hohen Versprechungen für die Zukunft mehr positives, aus der Erfahrung gesammeltes Material bekannt gegeben werde, dann werde die Richtigkeit seiner Ansicht noch klarer zu Tage treten. Der Entwickelung der Elektricitäts=Frage würde besser gedient, wenn man dem Publicum gerade heraus sagte: Für diesen Preis geht es und anders nicht. Wenn hernach ein Deficit herauskomme, dann werde der Katzenjammer nicht ausbleiben. Nach diesen allgemeinen Erörterungen ging Hr. Hegener zur Schilderung der in Verbindung mit den Wasserwerken am Zugweg errichteten elektrischen Centralstation über, welche auf rund 20,000 Flammen berechnet ist. Im Maschinenhaus werden vier gleich große Maschinen Aufstellung finden, von denen drei im Stande sein würden, die Maximal=Leistung zu übernehmen; die vierte wird indeß zur Reserve aufgestellt. Da für die erste Zeit der Consum, namentlich am Tage, gering sein wird, soll eine kleine Maschine von 150 Pferdekräften für den Tagesdienst angeschafft werden, welche für 1000 Flammen genügte. Wenn das Bedürfniß es erfordert, wird dieselbe durch eine große Maschine ersetzt. Jede der vier großen Maschinen wird als
Maximum 700 Pferdekräfte leisten können. Der Betrieb wird vorläufig mit zwei großen und der erwähnten kleinen Maschine eröffnet. Die Ausführungen des Hrn. Hegener wurden mit großem Beifall aufgenommen, und der Vorsitzende, Hr. Director Söhren(Bonn), stattete ihm noch besonders den Dank der Versammlung ab. Im Anschluß an den Vortrag erläuterte Hr. Director Cörper die von der Gesellschaft Helios(Ehrenfeld) ausgestellten Kabelnetz=Anschlußmodelle. Ausschaltungen für einzelne Kabelstrecken, Transformatoren usw. Das städtische Kabel war in den Saal geleitet und mit der vom Helios in der Brückenstraße angelegten Station verbunden worden.—
+ Im Katholischen Gesellen=Verein feierte man gestern das Namensfest des verdienten Hausmeisters Hru. Fidelis Gulde. In Liedern und Reden wurde der wackere Mann, welcher schon 24 Jahre mit bestem Erfolge im Vereine wirkt, gefeiert.
h Unfall. In der Komödienstraße wurde gestern Vormittag ein Hund von einem Pferdebahnwagen überfahren. Das Thier erlitt eine ziemlich bedeutende Verletzung am rechten Vorderbein und eine leichtere am Kopfe. Der Hund lief nicht erst im letzten Augenblick vor den Wagen, sondern war bei Ankunft desselben bereits zwischen dem Geleise. Einige Passanten waren entrüstet darüber, daß der Kutscher nicht den Wagen angehalten habe.
X Gerechte Strafe. Gestern Morgen wurde bei einer Schlägerei auf dem Thurnmarkt einem Messerhelden ordentlich heimgeleuchtet. Ein junger Bursche war mit einem ältern Manne in Streit gerathen und zog, während Beide sich gefaßt hatten, ein Messer. Umstehende machten den alten Mann hierauf aufmerksam, und nun verabreichte dieser seinem Gegner solche Prügel, daß derselbe sein Messer einsteckte und schleunigst Reißans nahm.
à Zahlreiche Landwehrleute des 12. Sächsischen ArtillerieRegiments besuchten gestern unsere Stadt. Dieselben sind zu einer zwölftägigen Schießübung auf der Wahner Haide eingezogen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 208. Ab.=Vorst. Gastspiel von Charlotte Huhn und von Leonore Better. Der Prophet. Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr. Johann von Leyden: Dr. G. Seidel. Fides, dessen Mutter: Charlotte Huhn a. G. Bertha, dessen Braut: Leonore Better a. G. Jonas, Mathisen, Zacharias(Wiedertäufer): R. Kaps, F. Litter, W. v. Schmid. Graf Oberthal: A. Grienauer.— Dinstag den 28. April: Aufgeh. Ab. 29. Maria Stuart.
Mülheim a. Rh., 26. April. Heute Nachmittag von 2 Uhr ab strömten die Social=Demokraten schaarenweise von Köln hierhin und sammelten sich in der Schützenhalle an der Frankfurterstraße, wohin der hiesige Katholische Arbeiter=Verein die Gesinnungsgenossen aller Stände von Mülheim und Umgegend zu einer großen Volksversammlung eingeladen hatte. Saal und Galerieen hatten sich um 4 Uhr über und über mit Menschen angefüllt; die Gesammtzahl der Anwesenden belief sich auf etwa 1500, wovon die eine Hälfte aus Katholiken, die andere aus Social=Demokraten bestand. Hr. Kaplan Buffen, der Präses des Katholischen Arbeiter=Vereins, eröffnete als Leiter des einberufenden Theiles nach 4 Uhr die Versammlung mit dem Spruche:„Gott segne die ehrsame Arbeit".(Antwort:„Gott segne sie").„Aus diesem Gruße,“ so fährt der Redner fort,„entnehmen Sie schon, daß nur unsere Gesinnungsgenossen eingeladen sind, und nur diese haben ein Recht, hier anwesend zu sein.(Widerspruch bei den Social=Demokraten.) Andersgesinnte sind als Gäste willkommen; es steht ihnen natürlich nur das Recht und die Pflicht des Gastes zu, nämlich zu schweigen!“ Darauf erhoben die auwesenden Social=Demokraten einen gewaltigen Scaudal; wirre Rufe, Gebrüll und Schreien hallten durcheinander. Unter den Rufen„Bureauwahl!" besteigt der social=demokratische Parteiführer(a..) Woldersky aus Köln den verlassenen Stuhl des Vorredners, ob welcher That ein neuer ohrenbetäubender Lärm als Beifall der Social=Demokraten sich erhebt. Woldersky ermahnte die Gesinnungsgenossen zur Ruhe; seine Worte wurden jedoch durch den Lärm übertönt. Hr. Kaplan Buffen hatte unterdeß die höher gelegene Rednerbühne bestiegen. Durch starkes Ziehen der Glocke gelang es, eine ganz kurze Ruhepause herbeizuführen. Hr. Kaplan Buffen:„Es scheint, daß wir die Versammlung schließen müssen.“ Erneuertes Gebrüll, Lärmen, Schreien und Wüthen der social=demokratischen Menge, aus welcher Einzelne ein Lied anstimmen. Hr. Kaplan Buffen sucht nochmals die Aufmerksamkeit auf sich zu lenken und ruft:„Ich erkläre die Versammlung für geschlossen!" Darauf lebhafte„Nein"=Rufe bei den Social=Demokraten und erneuerter Tumult. Woldersky stimmt, auf dem Stuhle stehend, die ArbeiterMarseillaise an, deren einzelne Strophen von den Social=Demokraten mit wahrer Wuth abgeschrieen wurden. Der Pöbel drang bis an den Vorstandstisch vor und schrie einzelnen geistlichen Herren die Melodie mit triumphirenden Mienen in's Gesicht. Die Katholiken verhielten sich ruhig und entfernten sich. Unterdessen war die Polizei herbeigerufen worden, welche in die Schützenhalle eindrang und die rasende Menge zerstreute. Die Katholiken begaben sich alsdann zum Stammhause des Katholischen Arbeiter=Vereins bei Hrn. Mak, wo der Raum für die große Zahl der Gäste als viel zu klein sich erwies. Die Zahl der Anwesenden wurde auf nahezu 1000 geschätzt. In eingehenden Reden wurden folgende Punkte behandelt: Die von Seiten der Social=Demokraten geplante Mai=Feier; Nachweis der Religionslosigkeit der Social=Demokratie und Darlegung der Zwecke des Volksvereins für das katholische Deutschland. Ueber den letztern Punkt sprach Hr. Rechtsanwalt Trimborn aus Köln mit solcher Beredtsamkeit, daß die Zuhörer geradezu hingerissen wurden. Das„Vorspiel" im Schützenhause schien die Versammlung in die richtige Stimmung versetzt zu haben. Nach wiederholtem Beifall am Schluß der Rede sang die Versammlung stehend„Wir sind im wahren Christenthum". Hr. Börsch verlas eine Resolution, worin die Versammlung mit den Zwecken des Volksvereins für das katholische Deutschland sich einverstanden erklärt und ihrer tiefen Trauer um den verstorbenen Centrumsführer Windthorst zum Ausdruck bringt.
2 Mülheim a. Rh., 27. April. In der Nacht vom Samstag zum Sonntag entstand in der Nähe eines Wirthschaftsgebäudes auf der Deutzerstraße, in der Nähe der Krummgasse, ein blutiger Streit, bei dem wieder das Messer eine Rolle spielte. Ein junger Mann wurde hierbei durch mehrere Stiche in den Kopf so schwer verletzt, daß er per Wagen fortgeschafft werden mußte. An seinem Aufkommen wird gezweifelt. Mehrere an der That betheiligte Burschen wurden noch in derselben Nacht von der Polizei dingfest gemacht.
0 Bochum, Sonntag 20. April,.40 Nm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) In der heutigen BergarbeiterDelegirten=Versammlung sind 166 Schächte durch 274 Delegirte des Ruhr=Reviers vertreten. Bauer(Weitmar) leitet dieselbe. Auch Sachsen, Wurm, Saar und Schlesien sind vertreten. Belgien läßt erklären, daß es im Falle eines Ausstandes die Ausständigen unterstützen werde. Einstimmig wurde der Beschluß gefaßt, die strikenden Bergleute durch einen allgemeinen Ausstand auf Grund der bekannten Forderungen zu unterstützen.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 26. April 1891. Gasfabrik 19,8. Lab.—. Stadt—.#
*<space> R v e i n d ö d e<space> a m<space> 2 7.<space> A p r i l,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 5 8<space>—<space> m<space> 0. 0 7.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 a Montag, 27. April 1391.
Amtliche Bekanntmachung.
17. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
im Donnerstag den 30. April 1891, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Feststellung von Jahresrechnungen;
2. Vermehrung der Wannenbäder 2. Klasse im Hohenstaufen=Bad;
3. Grundstücks=Entschädigungen Friesenstraße 63 und Siegburgerstraße 3236 zu Köln=Deutz:
4. Preis für die an die Baustelle „An der Linde Nr. 1“ fallende Straßenfläche;
5. Baufluchtlinien der Straßenkreuzung Mauritinswall=Pantaleonswall=Weyerstraße;
6. Vertrag betreffend den Ausbau eines Theiles der Rolandstraßund Austausch von Grundflächen;
7. Vertrag betreffend den Ausbau von Theilen der Merovinger=, Vondel= und Metzerstraße, sowie Austausch von Grundflächen;
8. Vertrag betreffend den Ausbau der Meister Gerhard= und Dasselstraße und Abtretung von Wegeflächen;
9. Aubringung weiterer Tafeln an dem Denkmal der Kameradschaftlichen Vereinigung von 1866 auf dem Friedhof zu Melaten:
10. Vertrag mit dem königlichen Eisenbahn=Betriebsamt(linksrh.) be treffend die Untertunnelung der neuen Maximinenstraße und Anlage eines Spülcanals auf dem Terrain des Südbahnhofes;
11. Concessionirung weiterer Omni bus=Linien;
12. Credit zur Deckung des seit Einführung des neuen Etatsjahres als Vorschuß bestehenden einviertel jährlichen Steuerbetrages für den ländlichen Grundbesitz der ArmenVerwaltung.
Verkauf von Eisenschrott.
Der im Geschäftsjahr 1891•92 sich ergebende Eisenschrott auf dem städtischen Materialien=Lager in der voraussichtlichen Höhe von etwa 20,000 Kil. soll an den Meistbietenden verkauft werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum Samstag den 9. Mai d.., Vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle einzureichen, bei welcher um die angegebene Stunde die Elöffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Die Anbieter bleiben vier Wochen lang an ihre Angebote gebunden. Köln, 24. April 1891
Tiefbau= Amt.
I..:
Genzmer.
Städtische Gas=, Elektricitäts= und
Wasserwerke.
Unsere Meldestelle für KölnNippes befindet sich jetzt im Erdgeschoß des Hauses
Steinweg Nr. 30. Bestellungen für Wasser=Anschlüsse und Reparaturen der Wasserleitung werden daselbst entgegengenommen; auch leistet der dort wohnende Auf seher in Nothfällen, bei Rohrbrüchen u. s.., die erste Hülfe.
Köln. 20. April 1891.
Direction
der städt. Gas=, Elektrieitäts= u. Wasserwerke.
Baustelle
resp. Lagerplatz
in der Kämmergasse Nr. 39, 9 m Straßenfronte, ca. 977 qm groß, pro am 75 M. Näheres
Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
Privathaus
Agrippastrasse 23. in der
Nähe der Hohepforte, drei Fenster Front, besonders für einen Arzt geeignet, ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Salier-Ring 55.1 Elage.
Gas-, Elektricitäts- und Wasserwerke.
Verkauf.
Der Preis des Coak beträgt vom 18. d. M. ab bis auf weiteres, frei an's Haus geliefert, für Köln=Altstadt,=Neustadt, Ehrenfeld, Bickendorf, Ossendorf, Lindenthal, Melaten, Sülz und Nippes:
1. Gewöhnliche Qualität, gegabelt,pro
Centner= 50 kg. Mk. 0,90
2. Nußcoak, pro Centner.„ 1,00
3. do. in Säcken, pro
Centner„ 1,05.
Nach andern Theilen der Stadtgemeinde gemäß Uebereinkunft.
Vorstehende Preise gelten bei Abnahme in Fuhren von mindestens 20 Centner; bei geringern Mengen erhöhen sich dieselben um 10 Pfg. pro Centner.
Köln, 16. April 1891.
Direction
der städt. Gas=, Elektricitätsund Wasserwerke.*
Der Bunzlauer Töpfermarkt
8(am Friesenplatz, gegenüber dem Edengarten) • endet unwiderruflich am 1. Mai incl.
Frische Sendung angekommen!
Reelle und billige Bedienung!
* Hochachtungsvoll
Gebr. Ranft.
OP
Regen-Mäntel
Kölner
Haus= und Grundbesitzer=Verein.
Am Donnerstag den 30. April, Abends 8 Uhr,
findet in der Restauration„Zur neuen Welt“, Breitestraße, unsere
diesjährige
zweite Mitglieder=Versammlung
statt, wozu alle Haus= und Grundbesitzer Zutritt haben.
Tagesordnung:
1. Allgemeiner Bericht; Referent Herr Rudolph Scholz.
2. Vortrag über die neue Grundbuch=Ordnung; Referent Herr Justizrath Bulich.
3. Die neue Kehr=Ordnung in der Praxis; Referent Herr C. Bier.
4. Verschiedenes
Köln, 24. April 1891. Der Vorstand.
0
89*
Gänzlicher Ausverkauf
von
Uhren, Diamanten, Gold= u. Silbersachen Kr. Kr.
Um möglichst bald zu räumen, verkaufen wir sämmtliche Sachen trotz den billigen ausgezeichneten Preisen mit noch extra 20% Rabatt.
„. B.&amp; H. Neukirchen,
7r b.„„
2% 139 Hohestraße 139.
7
Wein-Vertheilung
zu Faßzpreisen. Natur=Reinheit garantirt ohne Zucker.
1886er Rüdesheimer, öfillung Siche
1887er Kinheimer Abfzistonug Häise Phus- G1bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.
32
Havelocks, Paletots
für Damen und Herren.
Aus gummirten Stoffen, vollständig wasserdicht.
Ohne Gummi. aus Wollstoff und Loden. wasserdicht präparirt: zugleich Staub- und Reise-Mäntel.
Marh
DUHR
20
1580
D. F. Gerke in Köln,
Hchestrasse Nr. 120/122,
Ecke der Salomonsgasse.
Fernsprecher Nr. 1392.
Neu!
Neu!
Neu!
6 Olivier=Frenger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
G(Ecke Bahnhofstr. u. Marzellenstrasse): Frei-Saal in der Geschäftsstelle der Kolnischen Volkszeitung u. des Kölner LocalAnzeiger zur Benutzung für die Geschaftsfreunde beider Blätter Bahnhofstrasse 1: Verlagsbuchhandlung. Bahnhofstrasse S: Buchdruckerel J. P. Bachem.
Illuminations
Laternen,
achteckig, fein buntfarbiges Glas.* 50 Pfg. Bazar, 50 Pig.
B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Hosenschneider
für seine Maass-Arbeit finden sofort dauernde und gut bezahlte Beschättigung.#P, IV.
*<space>„ z u r<space> g u t e n<space> Q u e l l e“,<space> a m<space> W a i d m a r k t.<space>
Marke Duhr“.
39 Staats-, Goldene Medaillen u. Ehrendiplome.
In- und ausländische Weine,
persönlich an den Productionsorten eingekauft. daher für deren Reinheit jede Garantie.
Specialität:
Spanische, Portugiee, sische, Italienische,
Griechische, Angaru. Asiatische Weine
von N..20,.50. 2,—,2 50,.— à Flasche und höher.
Deutsche und Französische Champagner. Deutsche und Französische Cognacs.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Buhr&amp; Co..
Hoflieferanten.
Frankf. a. M.
Neue Zeil 28. Telephon-Anschluss Nr. 608.
Köln a. Rh.
Rheinberg—5.
Telephon-Anschluss Nr. 215.
Giro-Conto bei der Reichsbank.
Unsere Weine sind zu Originalpreisen in den bekannten Nieder“<space> l a g e n,<space> w o s e l b s t<space> a u c h<space> a u s f ü h r l i c h e<space> P r e i s l i s t e n<space> z u<space> D i e n s t e n<space> stehen, käuflich.
28 Braunkohlen-Briquettes,
1000 Stück franco haus 5 Mark
liefert
C. Kersten, Nachenerstraße 82.
Größtes Brannkohlen=Briquettes=Geschäft in Köln.
Frühschoppen.
Zu einem großen Special à 20 Pfg. und reichlicher Auswahl divers. Krüstchen à 30 Pfg. ladet freundlichst ein
C. Bourfeind,
Restaurateur,
Pius-Bau, Sternengasse 3.
Vergischer Hof, Thurnmarkt—5,
O bringt seinen guten Mittagtisch in empfehlende Erinnerung. Diners (½ Fl. Wein) K. 2,—, im Abonnem.
R. 1,60. Adolph Tils.*
Kathol. Arbeiterverein
(südl. Stadttheil) bittet,
Arbeiter=Gesuche
unter näherer Angabe zu melden dem Präses, Hru. Kaplan an St. Severin, oder Hrn. Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Haut- und Unterleibsleiden. ####- Dr. med. E. Schreiber,
prakt. Arzt, Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.
K
In Glacé= u. SeidenHandschuhen
unterhalte stets großes Lager von 75 Pig. bis 3 M. Wiederverkäufern Rabatt.
H. Stein-Leydel,
19— Marzellenstraße 19—, 66 Schildergasse 66*
Inhosfen's
Victoria=Melange,
fein, kräftig, aromatisch,
zu 88, 90, 95 und 100 Pfg. in 19 Pfund=Packeten bei
Ludw. M. Breuer,
Ehrenstraße 34.
Damen= und HerrenKleider
werden schön und billig unzertrennz gereinigt und gefärbt
W. P. Werkes, Alrichgasse 30.
Bestellung per Postkarte pünktlichst dbgeholt.
Das Frühjahr
ist eine geeignete Zeit, um mit des Haartracht zu wechseln.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschnitt u Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel), Bequemste und angenehmste Haartracht für Herren. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Für Herren.
Eine gebild. kath. Dame aus feiner Familie, 40 Jahre, von tadellosem
Ruf und angenehmem Aeußern, mit disponibelm Vermögen, besonders Sinn für Häuslichkeit, sowie im Hauswesen gründlich erfahren, sucht, eingetretener Verhältnisse wegen, die Bekanntschaft eines gebild. kathol. Herrn aus guter Familie, der sich in gesicherter Lebensstellung befindet, wenn auch ältere Herren oder Wittwer, zu machen.
Gut situirte Herren, die sich nach einer gemüthlichen Häuslichkeit sehnen, mögen vertrauensvoll ihre, aber nur ernst gemeinte Fr.=Offerten unter F S 1288 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung gelangen lassen. Discretion Ehrensache.
Gute Belohnung
für schleunige Zurückgabe eines zu Verlust gegangenen feinen, hellen Sommer=Ueberziebers mit einer Brieftasche von Reisepapieren auf den Namen Koenig lautend.
Abzugeben bei Herrn Lippmann, Filzen fraben 1.
Warnung!
Ich warne Jeden, meinem Sohne Philipp anf meinen Namen etwas zu borgen oder Geld zu leihen, indem ich für nichts hafte.
Beinrich Michels, Friesenwall 104
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.