777T
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Seuztigen Oerts: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
Mird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/3 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 252.
Köln, Mittwoch, 16. September 1891.
Fünfter Jahrgung.
Wegen gänzlicher Aufgabe des Geschäftes
St
85
meines gesammten Waarenlagers. Das Lager enthält sämmtliche Neuheiten der Saison in nur besten, solidesten Fabricaten und findet der Verkauf„—
zu und unter Einkaufspre
sesen Baarzahlung star. August Essmann, Wallrafsplatz
S
Hefte und Diarien in allen vorgeschriebenen Liniaturen, Tafeln, polirte und unpolirte, Griffel, Bleistifte, Federhalter, Stahlfedern, Federdosen, Federwischer, Gummi, Griffelspitzer, Bleistiftspitzer 2c. 2c.
Specialität: Federkasten in allen Preislagen.
E. Janning.
En gros. En détail.
Nur noch Apostelnstraße 9.
Wiederverkäufern Rabatt.
*
S ax- Concurs-Verkauf.
Der Restbestand, die aus einem Concurse herrührenden
8 Kurz-, Weiss- und Wollwaaren&##
4 und andere Waaren, nur gute Qualitäten, sollen zu jedem## annehmbaren Preise
spottbillig verkauft werden.##
# Poststrasse 15, Ecke Gr. Griechenmarkt. 8
Sünztige Celegenheit für klaueirer. 82
Possssssusdes
Verlegte meine Filiale„Wiener Schuhlager“ von Hohestraße 56 nach Heumarkt Nr. 59—,
am Königs-Denkmal, zum Haupt-Geschäft.
demselben werden sämmtliche feine Artikel wie auch in meiner frühern Filiale Hohestraße 56 weitergeführt, als: Chevreaux=Knopf=, Zug=Stiefelchen und Halbschuhe für Herren, Damen und Kinder, mit englischen und hohen Absätzen, in breiten und spitzen Facons, sowie alle Sorten farbige Sommer99e. Das Modernste der Neuzeit.
Reise=Schuhe, Braut=, Ball= und Gesellschafts=Schuhe.
Wiener Schuhlager
von Johann Pennig.
: Kath. Pensionat:
* 1100„
höhere Mädchenschule?
3 von
•<space> M.<space> D r a m m e r,:<space>
Köln, Hohenstaufen=Nina53.2
* Vorzügliche Referenzen. 2
* Beginn des Winter=Semesters X
X am 19. September.
* Prospecte durch die Vorsteherin.
9
in allen Farben, hochglänzend, zum Bronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c. nebst dazu gehörender Tinc= tur und Pinsel in Packeten von..30 bis K 1,50 empfiehlt
Ladenlocal
mit drei Schaufenstern, Severinstraße 172, billig zu vermiethen. Bescheid Drususgasse—7.
Sper.=Arztf. Frauenleiden
H. Sächs. San.=Rath Wendel,
Köln, Hohenzollern=Ring 37.
Privatklinik im Hause.
Kaesmacher,
Altermarkt 62
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Deutsche Rothweine Marke„Duhr“,
garantirt rein Nr. 9: 75 Pfg., Nr. 10: 90 Pfg. per Flasche.
Deutsche Weingesellschaft Buhr& Cie.
u Hollieferanten.
Köln am Rhein und#e Frankfürt am Main.
41 Staats-, goldene und silberne Medaillen 41
In- und ausländische Weine, persönlicher Einkauf von den Producenten, daher für die Reinheit grösste Sicherheit.
Specialität:„Medicinal-, Dessert- und Frühstücks-Weine“.
Marke
DUHR%
35
Central-Bureau und Permanente Ausstellung Köln, Rheinberg 3/5, Köln.
Giro-Conto bei der Reichsbank Köln.— Fernsprecher Nr. 215.— 600 Niederlagen in Deutschland
Interessenten ist Einsichtnahme des Betricbes sowie Ausstellung gern gestattet.
Verkauf zu Original-Preisen in nachstehenden Niederlagen, woselbst ausführliche Preis-Courante zu Diensten
„„ B a Gunff. an CpAf-Ch
Export nach allen Ländern unter Garantie für tadellose Ankunft.
Köln:
Karl Becker, Trutzenberg 70. Fr. Decker, Höhle 2A.
Jean Elsen, Schildergasse 90. Jean Fasbender, Severinstr. 149. Ant. Fog, Duffesbach 14.
M. Frohwein, Humboldtstraße 33. Heinr. Heep, Kümpchenshof 13. Heinrich Hecker, Severinstraße 19. August Hübges, von Werthstr. 1. Geschw. Jansen, Aachenerstr. 51.
Theod. Jansen, Perlengraben 37. L. Jacobs, Follerstraße 105.
C. Kampmann, Zeughausstraße 32.
Keller sel. Wwe., Heumarkt 67. J. Kemp, Hahnenstraße 28.
Franz Hub. Körnig, Herzogstr. 31. Arn. Kohlhaas, Weyerstraße 17. S. Krudewig, Weichserhof 27. Theod. Mauel, Metzerstraße 9. Gottfr. Mertznich, Ehrenstraße 70. Joh. Mörsch, Luxemburgerstr. 17.
M. Moll, Breitestraße 29.
W. Münch, Johannisstraße 69. Jos. Neukirchen, Limburgerstr. 37. Ant. Hub. Pelzer, Rudolphplatz 6. Hub. Pott, Plankgasse 18.
Wwe. Radermacher, Venloerstr. 4. I. Reichel, Waidmarkt 8A.
W. Schlehecker, Schaafenstr. 37/39. Frau W. Thielen, Poststraße 41. M. Thönnes, Blaubach 5.
To. Aug. Ullrich, Rinkenpfuhl 2 E.
Wwe. A. Weinhaus, Tempelstr. 50. B. I. Willms, Apostelnstraße 29. I. Windeck, Friesenstraße 86.
Nic. Wülfrath, Weidengasse 51.
Köln=Nippes:
Paul Bolder, Neußerstraße 45.
I. W. Witthaus, Eisenbahnstr. 9.
Köln=Lindenthal:
Th. Düster, Dürenerstraße 78.
Köln=Ehrenfeld:
H. J. Fischer, Cäcilienstraße 56. H. Hönig=Grüne, Venloerstraße 250. F. J. Tix, Venloerstraße 102.
Köln=Bayenthal:
Aug. Kother, Kölnstraße 262.
Rodenkirchen:
F. J. Sauer, Hauptstraße 58.
Köln=Deutz:
Edm. Boecker, Victoriastraße 44.
Ses A.
Fr. Breideneichen, Heinrichste. Joh. Rick, Siegburgerstraße 43.
Mülheim a. Rh.:
Jean Kramer, Wallstraße 15¼1. Wilh. Siebert, Buchheimerstr. 56.
Kalk:
Aug. Karrey, Hauptstraße 98.
Köln=Riehl:
Barb. Maus, Villenstraße 137. Joh. Ritterbach, Schützenstraße.
9

Seite 2.
Mblner gvral-Anzeiger Nr. 252 u Mittwoch, 16. Geptember 1391.
Offene Stellen.
Ein Schweinemetzgergeselle
gesucht. Eigelstein Nr. 82.
Sattler,
unverh., sucht Stellung als Portier, Castelan oder sonst. Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1730 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klempnerlehrling,
Schreinerlehrl., Buchbinderlehrl., Meiserschmiedlehrl, Backerlehrl., Lehrz it 3 Jahre, 150#. Lohn, freie Kost, Logis,
Wäsche, gesucht. Große Neugasse 36,
I. Etage.
Sattler=Gehülfen gesucht
auf Geschirr=Arbeit. Maihiasstr. 18.
Selbständ. SchweinemetzgerGehülfe gesucht. Huhnsgasse 43.
Lindenthal.
Ein tüchtiger Ackertnecht ge sucht. Dürenerstraße 123.
Ein erfahrener Huf schmiedegeselle ges.
Schönsteinstraße 31, Ehrenfeld.
40
50„tüchtige
Erdarbeiter
gesucht. Lohn KK.20 bis 3,50.
Näheres durch Schachtmeister Lemper, Arbeitsstelle Central=Bahnhof.
Tii
üchtige Dachdecker gesellen
gesucht.
Chlodwigplatz Nr. 4.
in ordentliches Mädchen zum
Kleidermachen in die Lehre gesucht. Klapperhof 23, 2. Et.
Ein jung. Dienstmädchen gesucht. Sassenhof 17, markt.
1Erfahrene Wärterin sowie ein E Küchenmädchen für auf ein Schloß gesucht. Auskunft:
Ursulaplatz 11, Frau Buchholz
Besseres Kindermädchen
gesucht, Lohn 20 K. Küchen= und Mädchen für alle Arbeit gesucht.
Burgmaner 16
(Zin braves katholisches Dienst mädchen sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 22.
Ein ordentl. Dienstmädcher
gesucht. Sachsenhausen 26.
Ein Mädchen
für Ausgänge und kleine häusliche Arbeiten sofort gesucht.
Cunibertskloster 16.
Dachin u. Drittmädchen für e. sein de bchin herrschaftl. Haus außerhalb geg. hohen Lohn. Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen, Kamwirjungser, für Hotels I. Rang. Kaffee=, immer=,Waschmädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse l, a d. Hohrstr.
Ein starkes Dienstmädcher
gesucht. Nippes, Eisenbahnstr. 42.
Ein Arbeitsmädchen gesucht.
G Fettenhennen 9, rechts.
E
Ein prop. Stundenmädcher
ges. Martinsseld 5, 1. Et.
(indenthal. Für Nachmittags wird 2 zu einem zweijährigen Kinde ein raves Mädchen gesucht.
Dürenerstraße 213, 2. Etage.
(gin fleißiges Stundenmädchen
E oder Stundenfrau gesucht.
Deutz, Kalkerweg 36.
Bruh, Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit gesucht.
Stellen-Gesuche.
T
Junger Barbiergehülfe
ucht Stelle. Fr.=Offerten u. Nr. 1732 an die Geschäftsstelle d. B.
sucht Stelle, kann sofort eintreten. Köln=Deutz, Adolphstraße 20.
Ein Gärtner=Gehülft,
in der Binderei gut erfahren, sucht Stelle. Alexianerstraße 27.
Ein junger Mann
von 20 Jahren, der auch Gartenarbeit ersteht, sucht Stelle als
Hausknecht
oder sonstige Beschäftigung.
Melaten, Peterstraße 6.
Junger katholischer Mann,
mit Packen von Leinen und Baumwollwaaren vertraut, desgleichen mit allen in dieses Fach schlagenden Lagerarbeiten, wünscht, auf prima Zeugnisse und Referenzen gestützt, seine jetzige Stelle zu verändern.
Franco=Offerten u. Nr. 1728 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in Mädchen, über 16 Jahre, sucht Beschäftigung für leichte Hausar. beit. Ferculum 23.
Tüchtige Köchin sowie Mädchen für alle Arbeit mit guten Zeugnissen suchen Stelle.
Ursulaplatz 11, Frau Buchholz.
errschaften erhalten tüchtige und propere Dienstmädchen.
Achterstraße 41.
Arbeits-Gesuche.
Kinder=Garderobe
für Mädchen und Knaben wird nach den neuesten Facons elegant u. billig
angefertigt. Bobstraße 5, 1. Etage.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zu gestellt. Färberei nach Uebereinkunft Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Kostüme,
neueste Mode, werden zu 6 M, Kostüm röcke 4., Hauskleider 2 R. Trauer kleider in einem Tage angefertigt.
Eintrachtstraße 27, I. Etage.
Ein Junge sucht
Beschäftigung nach der Schule.
Ehrenfeld, Elisenstraße 17.
errenkleider werden reparirt Friesenstraße 71—, 3. Etage.
Kleißig. Mädchen uden im
Ausbessern, pro Tag 80 Pfg. Ursulaplatz 11. Frau Buchholz.
Zu verkaufen.
Haus Rheingasse Nr. 19
zu verkaufen oder m vermiethen. Besch. Köln=Deuß, Neuhöfferstr. 31.
Einrichtung u. Käsezeschäft zu
verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1720 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kartoffeln.
Vorzügliche Speisekartosfeln, magnum bonum, werden zu KK 3,50 frei an's Haus geliefert. Näheres durch die Gutsverwaltung Marhof bei Köln,
Filzhüten. Sammerband=Reste nach Gewicht. Velvet zu Kinderkleidchen. Cachemires, usw. 2B Rinkenpfuhl 2B.
Buffets und
Schreibtische, Leinenschr. mit Spiegel, Kleiderschr., Tische, Stühle, Betten, Wasche, Kameeltaschen=Garnitur usw., selbstverfertigt, zu verkaufen.
Rothgerberbach 20.
Kelegenheitskauf! Prima Regenmantel=Stoffe und Buckskin für Knaben=Anzüge, per Meter N..80.
2B Rinkenpfuhl 2B.
flastersteine,
gebrauchte und neue, Hausteine sowie Niedermendiger Platten zu verkaufen Pflasteimeister Ossendorf, Nippes
Ein starker Feder=Rollwagen zu C verkaufen. Pfeilstraße 29.
Hinderwagen, fast neu, m. neuer Lederkappe, w. Mangel an Raum bill. zu verkaufen. Severinstraße 127.
Fettgrieben,
bestes Schweine= und Hunde=Futter abzugeben. Ehrenfeld, Cäcilienstr. 62.
Rothwein.
Ahrbleichart Liter Mr. 1,00 Dattenberger„„ 1,20
Walporsheimer„„.50
empfiehlt F. König. Ehrenfeld Venloerstraße 341.
Käse.
Holst. Holländer, Centner 26 K. Holst. Edamer, Centner 32 M. ab hier gegen Nachnahme empfiehlt
Fr. Bülck, Neumünster Holst.
10 Pfd.=Probepostcolli 3 K. 70 Pfg. und 4 K 30 Pfg. franco jeder Poststation.
30000000
s Herren-Cravatten,#
elegante Neuheiten.
en gros& en détail.
empfichlt 5
* Georg Holst, Pipinstrasse 1.
So0686
Arbeitshosen von echtem Commisdrilch, in jeder Größe, billig, vorräthig bei L. Royé, Richmodstraße 29.
ehätelte Tischdecke, neu, Handarbeit, passend für ganz runden, für 10 A zu verkaufen.
Eulengarten—.
Großes Firmenschild billig zu verkaufen. An den Dominicanern 3.
ein Ablußbecken sehr billig zu ver kaufen. Ursulaplatz 9, 2. Etage.
91mericanisches Nußzbaumholz.
E Zöllige Bretter billig zu verkaufen. Stolkgasse 25.
Palmatiner=
A W. Hund mit 4 Jungen, sehr II schön gezeichnet, zusammen
billig zu verkaufen.
Köln=Deutz, Adolphstraße 20
1 Waschmaschine, 1 Glasthüre, 1 großes Fenster, 1 Velociped für Knaben von —10 Jahren billig zu verkaufen.
Wachstuche,
Ledertuche, Betteinlagen erhält man billig Mathiasstraße 13.
(Ein gebrauchter Milchwagen zu verE kaufen. Elsaßstraße 30.
Wer eine wohlschmeckende Tasse Kaffee wünscht, der
versuche
Inhoffen's
Java-Kaffee
(Vietoria-Melange).
Ich empfehle denselben auf's beste.
Joh. Metzmacher,
Severinstraße 179.
Telephon Nr. 1326.
Schuh= und Schäftenmacher!
Eine Säulenmaschine, eine Flachemaschine, zwei Cylindermaschinen, eine Maschine zum selbstthätigen Ringeeinmachen sowie eine Partie schwarzes Wachs zu sehr billigen Preisen zu verkaufen bei
Ignatz Hartmann, Lederhandlung,
Unter Sachsenhaosen 5.
Waschofen nebst kupf. Kessel
billigst zu verkaufen. Bürgerstraße 5.
Specereiladen=Einrichtung billig zu verkaufen. Eulengarten 11A.
Pferd.
Ein brauner Wallach, schöne Figur, siebenjährig, für Luxus= und Geschäfts=Wagen ge eignet, zu verkaufen. Fr-Off. unter Nr. 1713 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine sch. messing. Balkenwaage, be*“ sonders für Metzger geeignet, sehr billig zu verkaufen. Elstergasse 5.
Kauf-Gesuche.
11öbel und Oefen werden stets an200 gekauft. Achterstraße 4.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft. Buttermarkt 48. W. Thelen.
Eine gehr. Tafelwaage(Kartoffelwaage) zu kaufen ges. Elstergasse 5.
Zu vermiethen. Lür Schweinemetzgerei
ein passendes Haus in volkreicher Straße, Nähe Severin, zu vermiethen, eignet sich auch für jedes andere Geschaft;
Bescheid A. Köllen, Rosenstr. 16, 1. Et.
Eckhaus, Bäckerei,
zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid A. Köllen, Rosenstr. 16, 1. Et.
Haus zu vermiethen
Buschgasse 5A, 14 Zimmer, großer Hof und Keller.
Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Ein neu □ „lin, erbautes Maus,
m mit großem Ladenlocal, auf dem Lande, in volkreicher Gegend, zwei Stunden von Köln, ist im Ganzen oder getheilt sofort billig zu vermiethen. Das
Local eignet sich zu jedem ConsumGeschäft.
Näheres Heumarkt Nr. 73.
Köln=Sülz.
Haus Friedensstr. 2, mit Stallung und Garten, zu vermiethen. Bescheid Kettengasse 9.
Marzellenstraße 64 zu vermiethen. Gereonstraße 33,—4 Nachmittags.
vermieth.Haus Quatermarkt 9,
ruhig und abgeschlossen gelegen(acht Räume), mit hübschem Vorgarten, gegenüber der Kirche von St. Alban. Näh. zu erfr. Unter Seidmacher 14.
zu vermiethen.
Bescheid Kattenbug 8.
Pantaleonswall 58,
worin seit mehrern Jahren eine
Ochsenmetzgerei
mit gutem Erfolg betrieben wurde, per 1. Oct. zu verm. Preis monatlich 100 K Bescheid Rinkenpfuhl 21.
Lager, Werkstätt., Hinterhaus, part., 5 helle, große Räume,
mit Gas= und Wasserleitung, mit oder ohne Wohnung, auf Jahre zu vermieter. Hämergasse 33.
Hübsch möbl. Zimmer
zu vermiethen. Lichhof 24, Nähe Bismarck=Denkmal.
Solon und Schlafzimmer
1 Etage, straßenwärts, zu vermiethen
Cäcilienstraße 34.
Wohn= und Schlaßzimmer,
1. Etage, gut möblirt.
Ursulagartenstraße Nr. 28.
Anständige Näherin od. Ladensräulein
findet gute Schlafstelle.
Elgekstein 90.
Gerconswall 36:
Auterhaus,„Magsirde su1
miethen. Bescheid Weideng. 68.
1. Etage, Zülpicherplatz 5:
3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 27.
Ein Wohn= und ein
zweiter Etage, straßenwärts, möblirt, an einen(auch zwei) Herren mit zwei Betten zu vermiethen.
Burgmauer 38.
Hübsch möbl. Zimmer,
sep. Eingang, sofort zu vermiethen. Marzellenstraße 74, Bescheid 2. Et.
Möblirtes Zimmer
10 M Antonitterstraße 31.
Ein heller trockener Lagerraum
zu vermiethen. Cäcilienstraße 34.
Großes Zimmer Buschgasse 5
an ordentliche Leute bill. zu vermit Bescheid Perlengraben 33.
Unterhaus,
zwei schöne große Räume, zu Bureauzwecken 2c. am besten geeignet, per sofort zu vermiethen.
Pilzengraben 19
.Etage,-4 Räume,
an stille Familie zu vermethen.
Breitestraße 167.
Ladenlocal,
20 Große Neugasse 20
mit Wohnung und großem Keller, vermiethen.
Bescheid Nebenhaus 22.
2. Etage, Moltkestraße 79.
8 Räume mit Balcon und allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Bescheid: Aachenerstraße 62, Unterhaus.
Gereonsmühlengasse 20
(Neustadt anstoßend) 1 und 2 herr schaftliche Etagen, je 10 Räume, alle Bequeml., per September resp. October preiswerth zu vermiethen.
Unterhaus
bestehend aus großem Laden nebs Wohnung zu vermiethen.
Sternengasse 54.
Herrschaftl. ruh. Wohnung,
zehn Räume, sehr schön und bequem eingerichtet, im Hause Sachsen=Ring 52, nur vom Besitzer bewohnt, zu vermiethen. Gesunde, herrliche Lage.
Hochparterre=Wohnung.
sechs Räume, Küche und Mansarde, am Friesenplatz, in herrschaftlichem Hause, Venloerstraße 47, Stadtgarten gegenüber, zu vermiethen. Einzusehen von —5 Uhr Nachmittags.
1 Speicherzimmer EElstergasse 14.
I. Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Probsteigasse 13.
Für Handwerker. Wohnungen
zu vermiethen. Besch. Blaubach 10—12.
Erste Etage,
5 Räume, nebst Küche, Keller 2c. ganz oder getheilt an stille Leute zu vermiethen. Weichserhof 13A.
Abgeschlossene
Etage,
4 Zimmer, Küche, nebst allen Bequem. lichkeiten, in herrschaftlichem Hause zu vermiethen. Filzengraben 23.
Lübeckerstraße 9:
Abgeschlossene
Parterrewohnung,
6 Räume, und Mansarde sofort zu vermiethen. Monatlich 65 M.
Bescheid Rinkenpfuhl 2D.
2 Zimmer u. Speicherzimmer.
Ehrenfeld, Johannstraße 12.
1 gr. Zimmer, 2 Fenster, straßenw., 1 bill. zu verm. Weberstraße 6, 1. Et,
Ein Zimmer
zweiter Etage zu vermiethen.
Königsstraße 3.
.3 schöne, luftige Zimmer 1. Etage O billig zu vermiethen. Köln=Mannsfeld, Brühlerstraße 24
2) Zimmer zu 16 K. zu vermiethen. — Tratzenberg 44.
Eine hübsche Wohnung
von 3 Räumen im Anbau zu verm Neußerstraße 6, am Deut chen Ring.
Zwei nette Zimmer,
Anbau, an eine einzelne Person billig zu vermiechen. Plankgasse 30 B.
Möblirte Mansarde
billig zu vermiethen.
von Werthstrafse 2, 2. Etage.
Deutz.
Unterhaus(Eckhaus), für jedes Geschäft passend, zu vermiethen.
Bescheid Helenenwallstraße 4.
2 Ltago 5 durcheinanderg. Räu0. Etüge, me, Mans. und alle Bequeml., in bess. Hause. Ursulaplatz9.
Zwei Zimmer u. Küche,
Anbau, an stille Leute billig zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 65. 1. Et.
Hleine dritte Etage zu vermiethen. 5 Salzmagazinstraße 29.
Mieth-Gesuche.
Ein hübsch., bequemes Häus.8n mit Garten zum Alleinbewohnen crn per 1. December 1891 gesucht. Fr.=Off. u. E 347 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld. Johannur. 12.

Seite 3.
al,
20
Keller,
ße 79
allen Beniethen.
ße 62,
len2 herr ume, alle o. October
us
sen neb
sse 54.
huung
d bequem =Ring 52,
zu verLage
ing.
lsarde, am em Hause, en gegensehen von
ermiethen. ergasse 14.
imer,
isse 13
kstätte u. hnungen ch 10—12.
ge
r 2c. ganz e zu ver13A.
ne
Bequem. Hause zu
u 25.
9
Vorbereitungs=Anstalt für die Postgehülfen=Prüfung,
Severinstraße 74.
ne
ung,
sofort zu
K.
h1 21.
immer.
aße 12.
straßenw., je 6, 1. Er,
8
aße 3.
rI. Etage
straße 24
ermiethen. serg 44.
nung
zu verm hen Ring.
imer,
rson billig sse 30 B.
sarde
Etage.
erg. Räualle Benlaplatz9.
Küche,
ig zu ver, 1. Et.
ermiethen. ße 29.
bewohnen I<space> g e s u c h t.<space> ahmestelle
annur. 12.
Ein kl. Haus zu miethen gesucht in der Nähe von St. Johann bis Schintbrücke. Fr.=Off. u. X 142 a. d. Annahmest.
von W. Imhoff, Verlengraben 13. Eeperinstraße.—
Ein kleines Häuschen werd, gründl u. gewissenh. vorbereitet.
un zu miethen gesucht. Joh. Mahlberg, staatl. concessionirt.
Fr.=Offerten nebst Preis
angabe Große Neugasse 1.
Zwei bis drei geräumige. Verloren&aa Gefunden
zusammenhängende schön möbl
Zimmer,
1. Etage ooer parterre, Hohestraße oder deren Nähe per sofort für längere Zeit zu miethen gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1726 an die Geschäftsstelle d. B.
Köln=Ehrenfeld sucht ein j. Ehepaar eine Wohnung
von 4 Räumen nebst Mägdezimmer, am liebsten in der Nähe der Johannstraße. Fr.=Offerten unter A an Geschäftsstelle d. Bl.
(Sine Dame sucht in gutem Hause
zwei bis drei unmöbl. Zimmer,. 2915122#
Nähe St. Mauritius od. St. Aposteln. Kräftig. Privat=Mittag= und
Gefl. Fr.=Off. u. T 226 a. d. Annahmest.„#am. 00 Alta guch
von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Goldene Damen=Uhr verloren Albertusstraße
Gegen Belohnung abzugeben
Palmstraße 36.
Vermischtes.
werden nach und von dem Pfandrr Leihhause unter strengster Verschwiegenheit prompt und billigst besorgt. Antonitterstraße 15.
Kalk.
Möblirtes Zimmer mit Frühstück und Abendbrod gesucht Fr.=Offerten unter R 100 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
J bandtisc zusamm. 90 Pfg., auch
Abendrisch, im Abonnement. Für 2 anst. j. Leute hübsches Zimmer mit 2 Betten frei. Ursulagartenstraße 31.
Jacob Röhrig,
Unterricht.
Huf= und Wagenschmied, Köln=Ehrenfeld, Schönsteinstr. 31, empfiehlt sich für alle in seinem Fach vorkommenden Arbeiten u. Lieferungen. Spccialität: Hufbeschlag. Für jedes von mir angefertigte Fuhrwerk garantire vorzüglichen Gang.
Ein bestehendes
Geschäft oder Filiale
*.„„[für eine alleinstehende Dame wird zu
Schule Köln's. Gründlicher, praktischer
Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen.
68.
Für Damen.
Zuschneide=Cursus.
Gründlicher Unterricht im Musterzeichnen, Zuschneiden und Einrichten
aller Damen= und Kinder=Garderoben nach Wiener, engl. und französischen Facons.
norar 20 MK. Beste Referenzen.
Adele Schader,
Marstlstein 8, früher Herzogstr. 41.
Eltern und Vormünder,
welche ihren Kindern rasch zu einem gesicherten Lebenslauf verhelfen wollen, empfiehlt sich die rühml. bekannte
Kölner Postsachschule,
früher Aachenerstraße 64, jetzt Hahnenstraße 37—39, welche in kürzester Zeit junge Te#n im Alter von 14—23 Jahren zum
kaiserlichen Postdienste sicher vorbereitet.
Prospecte gratis.„
Anmeldungen täglich.
Die Direction.
Kaffee
946846
esc
R
Zu verpachten.
Zwei Grundstücke am Hansa=Ring und an der Hamburgerstraße, groß etwa 2800 Quadratmeter, als Lagerplätze geeignet, sind vom 1. Octoder d. J. ab ganz oder getheilt zu verpachten.„
Die Pachtbedingungen sind im Secretariat der Stadterweiterung, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 6, einzusehen, woselbst auch Pachtgebote entgegengenommen werden Köln, 11. September 1891.
Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigeordnete
Jansen.
V 4
TPIGT
Universal-Leibbinde
nach Prof. Dr. Bardenheuer.
Patent u. System C. Klaes,
Die C. Klaes'sche Leibbinde ist die billigste und beste. Sie unterstützt den Leib in der vollkommensten Weise. Das Gittersystem wirkt automatisch und behindert nicht die Transpira-a tion. Die Binde sitzt fest ohne Hülfsmittel; sie wird mit%
ton. Die Binde UngtfUnr Unne
grossem Erfolge angewandt nach Operation, nach der Niederkunft, bei Hängebauch, Bauchbruch erc. etc.
9
K
Knaben=Mützen in Tuch u. Sammet v. 70 Pfg. an.
in allen karben von M..50 an.
Hutfabrik Schildergasse 85, parterre,
gegenüber Krenzgasse.
Internationaler Gesang=Wettstreit. III
) Köln, 16. September 1891.
Der Kampf der Gesänge“ ist zu Ende; es war eine friedliche Schlacht, bei der es wohl Sieger aber nicht eigentlich Besiegte gab. Ueber den Werth dergleichen Wettstreitens kann man verschiedener Ansicht sein.
Vor Jahren glaubte man mit derartigen Veranstaltungen patriotische, politische Zwecke verbinden und erreichen zu können; heute denkt man nüchterner darüber, und mit Recht. Der Hauptwerth dieser Wettstreite liegt darin, daß die theilnehmenden Vereine zeitweise angestrengter und tüchtiger üben wie sonst; ferner daß denselben die seltene Gelegenheit geboten ist, gute, zuweilen sogar vollendete Leistungen zu hören. Namentlich können aufmerksame Dirigenten Vieles und Gründliches lernen und sich vor einem leicht einreißenden Schlendrian behüten. Ein Uebelstand, den wir schon bei frühern Gelegenheiten erwähnt haben, ist freilich nicht ganz zu vermeiden. Manche Vereine üben die vorzutragenden Stücke nicht künstlerisch genug; sie pairken dieselben vielmehr dermaßen ein, daß die Ausführung fast etwas Drehorgelartiges oder doch zu Mechanisches hat. Wenn am Sonntag in der höchsten internationalen Klasse der Kgl. Gesang=Verein Cäcilia aus dem Haag die übrigen Vereine schlug, so lag es keineswegs an dem bessern Stimmmaterial, sondern außer der Feinheit ganz wesentlich an der Freiheit des Vortrages, obschon auch die andern Vereine, namentlich die belgischen, wirklich Gutes und Anerkennungswerthes darin leisteten. Der Preischor von Edgar Tinel, dem genialen Componisten des Oratoriums Fran ciscus, welches wir diesen Winter im Gürzenich hören werden, war eine tüchtige, nicht allzuschwere Composition. Ein Einsatz nach einer
Fermate war aber so halsbrechend, daß sein Gelingen mehr vom Zufall als von der Geschicklichkeit der Sänger abhing. An dieser Klippe scheiterten denn auch Einige.„„
Für die höchste internationale Ehrenklasse, welche sich aus den drei höchstpreisgekrönten Vereinen der höchsten internationalen Klasse des vorhergehenden Tages bildete, hatte unser Wüllner eine Motette„Jubilate Deo“ geschrieben, zu deren Einübung eine Stunde Zeit belassen wurde. Diese Composition wie auch zwei andere für das Fest geschrie bene desselben Meisters verlangte nichts, was nicht von tüchtigen Ver einen, deren Mitglieder wenigstens der Mehrzahl nach aus musikalisch gebildeten Männern besteht, und die einen umsichtigen und zugleich etwas kaltblütigen Dirigenten haben, gefordert werden konnte. Daß diese Arbeiten auch an sich musikalischen Werth haben, soll dankbar anerkannt werden, wenn es sich auch bei Wüllner ziemlich von selbst versteht. Es traten nur zwei Vereine auf. Beim Publicum erregte es Befremden, daß der erste Ehrenpreis nicht dem Gesang=Verein Cäcilia“ aus dem Haag, sondern der Société Royale du Chaut des Cristalleries du Val St. Lambert zuerkannt wurde. Bestimmend für diesen Richterspruch ist unstreitig gewesen, daß die genannte belgische Gesellschaft fast ausschließlich aus Arbeitern bestand, welche die der Kunst zu widmenden Stunden einem mühsamen Berufe abringen müssen. Man muß in der That staunen, wie ein aus solchen Kräften gebildeter Chor Derartiges leisten kann. Den wackern Sängern soll daher ihr Preis herzlich gegönnt sein. Der begrüßende Verein, der Kölner Männer gesang=Verein, feierte gerade den Geburtstag seines Dirigenten Singer Der sehr zahlreich erschienene Verein trug„Hymne an den Gesang von Hegar wirklich prachtvoll und unter großem Beifall vor— ein prächtiges Geburtstagsgeschenk für seinen Leiter. Es würde zu weit führen, wenn wir die sonstigen musikalischen Erlebnisse dieser Tage besprechen wollten. Nur glauben wir Eines nicht unerwähnt lassen zu dürfen: Im Ganzen haben die deutschen Vereine, und speciell die größern, sich nicht ganz ebenbürtig den ausländischen gegenüber bewiesen. Möge die Feier den erstern ein starker Antrieb sein, wacker voran zu schreiten, damit die wenn auch kleine Scharte gelegentlich ausgewetzt wird.
o. Herr Bischof Matthaeus Hukins von Providence in den
Vereinigten Staaten von Nordamerica besuchte vorgestern den Dom und celebrirte gestern Morgen daselbst eine h. Messe.
∆ Etwa 300 Pilger aus Viersen trafen gestern auf der Rück fahrt von Trier hier ein und besichtigten den Dom.
s Militairisches. Die hier in Garnison liegenden Truppentheile kehren in der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag aus dem Manöver zurück. Am Samstag erfolgt die Entlassung der Reservisten.
∆ Die Gerichtsferien sind mit dem gestrigen Tage abgelaufen § Internationaler Gesangwettstreit. Gestern Vormittag 11 Uhr fand im großen Saale der Lese=Gesellschaft die feierliche Preisvertheilung an die Sänger statt. An Stelle des verhinderten Hru. Regierungs=Präsidenten überreichte Hr. Oberbürgermeister Becker den glücklichen Sängern die Preise. In seiner Ansprache betonte er, daß den auswärtigen Sängern der Aufenthalt in Köln in angenehmer Erinnerung blelben möchte. Die Sieger möchten aber nicht auf ihren Lorbeeren ruhen, sondern suchen, sich in der Kunst des Gesanges noch immer weiter zu vervollkommnen. Dann nahmen die Vertreter der einzelnen Vereine die Medaillen und Ehrengaben in Empfang, wobei die Capelle des siebenten Artillerie=Regiments Tusche blies. Der Verein Solinger Liedertafel leistete auf seinen Preis(Vierter Preis) Verzicht. Hr. Oberbürgermeister Becker sprach Namens des Festausschusses des Vereins den Preisrichtern für ihre unermüdliche und unparteiliche Arbeit und endlich dem festgebenden Verein, der das Fest in so wohlgelungener Weise veranstaltet habe, Anerkennung aus und schloß mit einem Hoch auf den Kaiser, in das die Versammlung vegeistert einstimmte und die Nationalhymne sang. Der Präsident des Kölner Sängerkreis dankte für das Entgegenkommen des Herrn Oberbürgermeisters, wodurch dem Festausschuß die Arbeit wesentlich erleichtert worden sei. Den fremden Sängern dankte Hr. Schmidting für die zahlreiche Theilnahme. Gestern Nachmittag vereinigten sich viele Theil nehmer des Festes zu einem Festmahl im Volksgarten.
Internationaler Gesangwettstreit. Die Freude der belgischen Sänger über die errungenen Preise ist überaus groß. Dieselben zogen gestern singend durch die Straßen unserer Stadt. Viele trugen kleine preußische Soldatenhelme und kleine deutsche Fäbnchen, welche sie in einem 50 Pfg.-Bazar gekauft hatten. bereits gestern Nachmittag abgereist.— Ein hiesiges Cigarren=Gel„äft hing nach dem Siege der Belgier und Holländer deren Nationalflaggen aus. Die Folge davon war, daß die Sänger nur in diesem Geschäfte ihre Cigarren kauften. Der Mann machte ein gutes Geschäft.
□ Elektrische Beleuchtung. Auf dem Appellhofplatz ist man damit beschäftigt, Apparate für die elektrische Beleuchtung tigen Placatsäule unterzubringen. Um später mit leichter Mühe an die Apparate gelangen zu können, hat man an der Säule eine Thüre
nsd euicht##. Muse ist eine Anzahl neuerer Kölner
Buchbinder=Arbeiten zur Ausstellung gelangt, wohl geeignet, ein Bild von der heutigen Leistungsfähigkeit dieses Gewerbes in unserer Stadt zu geben. Nehen einer Reihe guter, gediegener und ansprechender Gebrauchsbände in Halbfranz— theils aus der Bibliothek des Museums, theils aus Privatbesitz— sind auch mehrere Kunsteinbände von vornehmer Schönheit sowie eine prächtige Leder=Cassette in vollendeter Technik vertreten; diese Stücke stammen sämmtlich aus Privatbesitz. Die Arbeiten sind in den seit Jahrhunderten geübten Techniken der Ledereinlage und der Handvergoldung mit einzelnen Stempeln ausgeführt und zeigen durchaus geschultes Können. Die Halbfranz=Ge brauchsbände weisen sehr hübsche Bezüge in Relief= und Bunt=Papier,
Die Anstalt, welche bei neunjährigem Cursus das besondere Ziel verfolgt, auf eine gewerbliche oder geschäftliche Thätigkeit vorzubereiten, umfaßt bis jetzt fünf Klassen(1. bis 5. Schuljahr einschließlich). Das Winterhalbjahr beginnt am 19. September. Anmeldungen werden von dem Unterzeichneten von 10—1 Uhr, Rothgerberbach 15, entgegengenommen. Köln, im September 189..„
Dr. Hoymann, Rector.
Höhere Mädchenschule,
Casinostraße Nr. 3.
Winter=Halbjahr beginnt am 19. September.
Anmeldungen nimmt entgegen die Vorsteherin:
Regina Köllen.
Für Haushalt und Manöver
sind Quaalio's Bouillon=Kapseln unentbehrlich Einzig echte und beste Marke. Zur Herstellung klarer Fleischbrühe Verbesserung von Saucen und Suppen, Kräftigung sämmtlicher Gemüsund Fleischspeisen vorzüglich. Man achte auf den Namen
44
# da minderwerthige Nachahmungen
S 85 eristiren.
1 große Tasse Bouillon. Packung in Blechbüchsen à 10 Stück.
In allen bessern Delicatessen=, Droguen= und Colonialwaaren= Handlungen zu haben.
Vertreter und Engros=Lager für Köln und Umgegend:
C. Cloever, Köln, An den Siebenburgen 54.
4
Preis per Kapsel 10 Pfg., Caiton à 5, Blechbüchsen à 10 E
tel-Sseblefehicher Burt:
□
—
Papiel
soiwseiste 3, Emil Ulmer. Köln
an der Pipinstrasse.—r—
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Kupferschlägerei
von Josef Welmaus, königl. Hoslieferaut,
Aachenerstraße 18,
—„„„——„—
empfiehlt sich für alle vorkommenden Arbeiten. Lager in kupfernen und Küchen=Geräthen gediegenster Handarbeit. Reparaturen
jeder Art. Neu=Verzinnen mit echtem engl. Zinn. Specialität: Getriebene Arbeiten. Neuversilberung und Vergoldung. Reparaturen werden abgeholt und schnellstens wieder zugestellt.
sowie gute Rückentheilungen auf. Die Arbeiten sind von den beiden hiesigen Meistern G. Brechtel und F. C. Eckertz Sohn gefertigt und geben uns Veranlassung, in Rücksicht auf das vorhandene Können dem Wunsche Ausdruck zu geben, daß auch dem Kölner BuchbinderGewerbe entsprechende lohnende Aufträge zu Theil werden möchten.
P Diebstähle. Unter erschwerenden Umständen wurden aus einer Wohnung an der Berrenratherstraße zu Sülz etwa 45 M. gestohlen — Eine an der Triererstraße wohnhafte Frau hörte auf dem Hausflur Geräusch, ging hin und fand eine unbekannte Frauensperson, welche vor einem Wandschrank stand und die in demselben befindlichen Sachen ausräumte und in einen mitgebrachten Korb vackte. Sie hielt die Person fest und rief um Hülfe; da aber Niemand kam, riß sich dieselbe los und entfloh, den Korb zurücklassend.. m e
E Feuer. Vorgestern Morgen drang dichter Rauch aus einem Zimmer, welches in unmittelbarer Nähe eines großen Waarenlagers einer Colontal= waaren=Handlung an der Columbastraße sich befindet. Die Feuerwehr, welche man sofort herbeirief, wurde nach angestrengter einstündiger Arbeit Herr der Flammen. Das Waarenlager wurde in Folge des energischen Eingreifens der Feuerwehr von dem Feuer verschont.
∆. Schwindler. Ein Kunsthändler übergab einem Reisenden fün
vergoldete Kreuze, einen Musterkasten und 10 Mark Reisegeld, um die Kreuze zu verkaufen. Derselbe kehrte nicht zurück und ließ auch nichts von sich hören.— Ein Schneidermeister übergab einem Lehrling 10 Mark, um in einem Manufacturwaaren=Geschäfte Stoff zu kaufen. Derselbe behielt das Geld und trieb sich umher.„„
* Kölner Stadt Theater. Heute 16. Ab.=Vorst. Zum ersten Mal: Die Sonne. Schauspiel in drei Acten von Paul Lindau. Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr. Clemens v. Hohenrade: Otto Pahlau. Mathilde, dessen Frau: Adele Doré. Marietta, deren Tochter: Anna Braga. Sabine Berg, Erzieherin im Hause Hohenrade's: Tilly Waldegg. Arnold Alexis, Banquier: Julius Eyben. Dora, dessen Frau: Jaroslava Roberts. Gregor Eggstädt, Rechtsanwalt: Rudolph Leyrer. Victor Holle, Maler: Edmund Heding. Graf Arditez, Vicomte de Pen, Escuada(Attachés): Willy Benthien, Hans Portz, Max Hecken usw.— Donnerstag 17. Sept. 17. Ab.=Vorst. Zar und Zimmermann
Köln, 15. Sept
das Pfund. Eier 2,20—
Hasen 4,50, Schnepfen 0,00,
Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar. .00, Feldhühner 1,50, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen.00 das Stück. Krammetsvögel 0,.00 das Bund. Hühner.40.
Enten 3,00, Gänse 5,50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 3,00, Schleien 9,70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,70, Hammelfleisch.70, Speck, geräuchert.80, gesalzen,.70, Schmalz.80, ## Omieheln.06 das Pfd. Aepfel 15.00 die 100. Pfd. KarBohnen zum
.30, Nieren=.00 die 100 Pfd.
Einmachen 0/1 das Pid.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(892] Unfug. Der Weg nach der Marienburg am Rhein entlang war Sonntag=Nachmittag von vielen Spaziergängern(Herren, Damen und Kindern) belebt und auf den Flößen trieben sich ungenirt erwachsene und halberwachsene Knaben im Adamskostüm umher. Man darf wohl erwarten, daß von maßgebender Seite die nöthigen Anordnungen zur Verhütung dieses Unsuges getroffen werden. M4.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 15. September 1891. Gasfabrik 19,0. Lab. 19,2.
Stadt
* Rheinhöhe am 15. September, Abends 7 Uhr 2,60— m.08.
* Wasserwärme am 15. September, Abends 7 Uhr 150 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 252&a Mittwoch, 16. September 1391.
Paris 1889 gold.Medaille.
500 Mark in Gold,
wenn Crème Grolich nicht alle
Hautunreinigkeiten, als Sommersprossen, Leberflecke, E
O EI Sonnenbrand,
Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigt u. den Teint bis ins Alter blendend weiß und jugendfrisch erhält. Keine Schminke. Preis Mk..20. Man verlange ausdrücklich die„preisgekrönte Creme Grolich“.da es werthlose Nachahmungen giebt. Savon Grolich, dazu gehörige Seife 80 Pfg.
Grolich's Hair Milkon, das beste Haarfärbemittel der Welt! bleifrei. Mk..— und Mk..—. Hauptdepôt J. Grolich, Brünn. Zu haben in allen besseren Handlungen.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 16. September, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
unter Leitung des Herrn Fr. Buschardt.
In Köln: Einhorn=Apoth,Glockengasse—.— von Werth Apotheke,
„—
Alteimarkt 48 und bei den Coiffeurs H. Köhler, Herzogstr. 4 u. F. Essenberger. En gros bei O. Opdenhoff Nachf. Apoth., Domstr. 8.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Réunion-Marsch“ von C. Latann.
2. Ouverture zur Oper„Die Grossfürstin“ von F. v. Flotow.
3. Arie aus„Stabat mater“ von G. Rossini.
4.„Studententräume“. Walzer von J. Strauss.
5.„Ich suche dich!“ Lied für Trompete von J. Beck. 6. Finale aus der Oper„Adlers Horst“ von J. Gläser.
Zweiter Theil:
03•5 W gun 09·8 M u 0 W Mc M M
W
7. Ouverture zur Oper„Das Nachtlager in Granade“ von C. Kreutzer.
8.„Die Tochter der Wellen“, Präludium von G. Michaelis.
9.„Mein einzig Glück“, Polka-Mazurka von F. Seidemann.
10. Fantasie aus Rossini’s„Barbier von Sevilla“ von R. Zerbe.
10. Fantasie aus Rossini's„Barbier von Sevilla“ von 11.„Offizier-Quadrille“ von A. Leutner.
2.„Laura-Polka“ von J. Seitz.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
9 M
Flora.
Baumschule.
Mittwoch, den 16. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert
unter Leitung des Capellmeisters Herrn W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Um abzuräumen, wird der Bestand an Obstbäumen auf einem Terrain von circa 4 Morgen, bestehend in prachtvollen Hochstämmen, Pyramiden und Spalieren äußerst billig verkauft. Bescheid Mohrenstraße 21 in Köln.
R. Quensel,
## Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Acherren=Hemden
E# eigener Anfertigung nach
# Maß, bwl. mit lein. Eins. #### von M. 18 per ½ Dtd. an.
Erster Theil.
Siegesmarsch aus der Oper„Maccabaeus“ von Zopf.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien.
„Das Vergissmeinnicht“, Lied von Suppé.
Chor und Duett aus der Oper„Der Postillon von Lonjumeau von Adam.
„Erinnerung an Peterhof“, Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
„Fest-Ouverture“ von Latann.
„In weiter Welt“, Lied von Ullrich.
„Leicht um's Herz“, Polka von Bullerjann.
„Nocturno“, Quadrille von Strauss.
„Ein Immortellenkranz auf das Grab Lortzing’s“ von Rosenkranz Dritter Theil.
„Nebucadnezar“, Ouverture von Verdi.
„Barcarole“ von Polume.
„Sommerfrische im Gebirge“ von Neibig.
„Laura“, Walzer aus dem Bettelstudent von Millöcker.
„Auf hoher See“, Marsch von Schild.
Volksgarten.
Mittwoch den 16. September, Nachmittags 4 Uhr:
Grosses
Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Einzelkarten 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark. Donnerstag den 17. September
Operetten-Abend.
Becker's Weinrestaurant
Perlenpfuhl 1,
vis--vis dem Café Monopol (früher Tewele),
Weinrestaurant 1. Ranges. Wiener Küche.
* Fr. J.
Deutscher Privatbeamten=Verein, Zweigverein Köln a. Kh.
(Pensions=, Wittwen=, Kranken= und Begräbniß=Kassen, Waisenstiftung, Vortheile bei Abschluß von Lebensversicherungen, Stellenvermittelung, Unterstützung in Nothfällen, Gewährung von Rechtsschutz 2c.) Donnerstag den 17. September., Abends 8½ Uhr, in der Restauration„Zur Lenz=Erholung“, Sandbahn 1:
Monats=Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Geschäftliches.
2. Vortrag des Herrn L. v. Bongardt über„Bank und Börse.“ Um zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Altenberg
(im Thünthal). Lufteurort. Gasthof
zum Bergischen Dom.
Comfortables Pensionshaus.
Sehr zu empfehlen für kängern, ruhigen Aufenthalt. Post= u. TelegrStation Odenthal. Wagen auf Bestellung an der nächsten Bahnstation Burscheid. Joseph Porzberg.
25 Eigelstein 25,
gegenüber der Allerheiligenstraße.
Conditorei K. Dewald
hätt sich zur Anfertigung von Torten, Aufsätzen, Eis 2c. bestens empfohlen.
Künstl. Zähne à 3 M.
Zahnoperationen schmerzlos Amit Lachgas u. Chloroform.
#Dr Piel Dental Surgery, ##r: TIeI, Köln, Breitestr.34.
Besonders beliebt sind E# die Marken
#### BA zu K. 26,
BB zu M. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthia
Kölner Athleten-Club.
Achtung!
Sonntag den 20. September feiert der Club sein
IX. Stiftungsfest
Einen festen hochglänzenden
Fußboden=Anstrich
erzielt man nur mit meinem
Metallfussbodenlack.
Ich führe denselben in 5 Farben in Büchsen von 1 Kilo Inhalt die Büchse
* Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Joh. Kirsch,
Köln, Herzogstrasse,
königl. preussischer Hoflieferant, Fernsprecher 794, empfichlt
Inhollen's VictoriaMelange
im Schloßgarten Hohenlind,
bestehend in:
Concert, Aufführung von athletischen Uebungen, Ringkampf und Pyramiden, BrillantFeuerwerk und Tanz.
Anfang des Concerts Nachmittags 3 Uhr, der atbletischen Uebungen punkt 4 Uhr. Für Brauer!
Preisstemmen eines gefüllten Bierfasses.— Derjenige Brauer, welcher das Faß nachhebt, erhält eine Remontoir=Uhr.
ein Musikliebhaber ist und ohne Lehrer und Mühe gute Salonmusik treiben will, der lasse sich sofort das neue Streichinstrument Monochora tommen.
In
4 und ½ Kilo-Packeten,
E.
frisch gebrannt. zu 88, 90, 95 und 100 Pfg.
6
„ Die Besorgung
von Anzeigen für den Kölner Local Anzeiger hat auch Herr Karl Fritz Friesenstraße 16, übernommen.
Monochord
ermöglicht Jedermann (auch ohne musikalische Vorbildung) nach kaum nennenswerther Uebungszeit seine LieblingsIm unterzeichneten Verlage erschien:
betr. Gewerbegerichte.
melodieen, Lieder, Couplets vortragen zu können Monochordmusik erregt wegen seiner Originellität in jeder Gesellschaft Aufsehen und eignet sich vermöge seiner guten Ausstattung und sonstigen Vorzüge zu Gelegenheits=Geschenken jeder Art.
Monochord wird complet versandt. Dazu gehört: eine Schule— ein Violinbogen guter Qualität— ein Griffstab— ein Stimmschlüssel— eine Schachtel Colophonium— und ein hübscher Carton, wo alles hineinpaßt.
Zweite Pilgerfahrt von Köln nach Trier.
Dieselbe findet am 21. September statt. Morgens ½5 Uhr wird in
findet
St. Aposteln für die Pilger eine heilige Messe gelesen und der sacramentalische Segen ertheilt. Darauf zieht die Procession nach dem Westbahnhof, wo der Zug 5 Uhr 48 Min. abfährt. Am 22. September geschieht die Rückkehr. Am Nachmittag 3 Uhr 43 Min. fährt der Zug von Trier ab.
Die Retour=Billets zu 7 M. 50 Pfg sind bis Sonntag den 20. September, Abends, zu kaufen bei: Antoni, Breitestraße 167; Falkenbach, Severinstraße 45; Frey, Peterstraße 20; Kleinertz, Eigelstein 76; Linnartz, Komödienstraße 10; Schülter, Fettenhennen; Lülsdorff, Altermarkt 30; Richter, Weidengasse 26; Soist, Ursulastraße 42; Schlösser, Severinstraße 178; Schmitz, Weyerstraße 55.
Wallfahrt nach Trier.
Grosse Auswahl von Andenken an den“
heiligen
empflehlt die Kirchliche Kunstanstalt
Th.
Vereine u. Congregationen erhalten Preisermässigung.
GAEDKE's
CRCKO
Von
Dr.
der Neise zurück. med. Hendrichs.*
C
Dr.
hirurgie und—
-Hautkrankheiten
Spezialarzt
med. HAHN, pract. Arzt.
Köln, jetzt Korbertstrasse 1011—1.—5
Haut- und Unterleibsleiden.
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
der Reise zurückgekehrt.":
Dr. Wette.:
Niederlage der echten langjähr. erprobten, berühmten
Kölner
Kloster.
(Bleichsucht=)
Pillen.
Eisen, Fliederkraut, Benedicten gleich. Theile. 1 Pille 0,2. Or.=Sch. 1,25.
Apotheke, Glockengasse.
ist unübertrefflich!
Gegen Einsendung von.50 Mark in Baar oder Briefmarken erfolgt
Gegen„„„„„„
franco Zusendung nach jedem Ort. Nur allein durch den Erfinder zu beziehen.
Reinhold Klinger, Berlin NO. 18, Friedenstraße 50.
Zum praktischen und wissenschaftlichen Gebrauch erläutert von
Dr. iur. Karl Bachem,
Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht in Köln,
Reichstags= u. Landtags Abgeordn. 144 Seiten 80. Gebunden K. 2.
Großer Ausverkauf!
Das Gesetz trat am 1. Apeil in Kraft!
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag I. P. Bachem, Köln.
Wegen Abbruch des Nebenhauses und Umbau meines Hauses verkaufe zu Einkaufspreisen.
Nur noch bis Ende d. M.
Uhren- und Goldwaaren-Handlung von
N. Zehe, Unter Käster 3.
Vertreter für Gaedke’s Cacao: Steinberg& Linden, Köln
In der Frren=Heil= und Pflege=Anstalt
ORE R Mf O. th I T gege; tteluroe Mahe No
der Barmherzigen Brüder zu Köln=Lindenthal(in unmittelbarer Nähe der Lindenburg gelegen) finden Kranke Aufnahme und sorgsame Pflege. Wegen der Aufnahmebedingungen wolle man sich wenden an Honorius Bergweiler, Rector der Alexianer=Anstalt in Köln=Lindenthal.
Magnum bonum
vorzügliche Speise=Kartoffel,
liefere ich per Centner zu 4 J. frei an's Haus. Bestellungen unter 5 Centner können nicht berücksichtigt werden.
Hub. Müngersdorff,
Gut krohrhef in Esch bei Köln=Longerich.
Herzogstraße.-13.
rockenes
Eichenholz
billig abzugeben. Richmodstraße 39
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derautwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendaen. für den AnAnzeiger
20 Ot9.— Seite) 20° und=Ang Zeilen 5 selben An,
10i•d 1äg
W
Dorort
Nr.?
Mein
mit guten Mk. 1
Kopfmit guten Mk. 3
mit g. Halb
Mk. 7
Dieselbe
Mk. 11 Für die Güt
H. Ros
20 Kreb
Srisch geschost
Fasanen, ferner frische braten. RehPid. 60 Pfg., Truthähne. französische Hähne, fette sS Tauben empf Waare äußerst Peter 30 Breitestr.