###
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln un. Dororte 12½
#tts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen K Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
F
„ Rendgrseielln chelien bet bechrsbelelung dun bur un:
zeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen MI. 2 50, 3/4 Bogen.—, ½1 Bogen.50 für je 100 Stück
Kölner
E
m
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Bhn
TIETT
Nr. 338.
Köln, Freitag, 11. December 1891.
Fünfter Jahrgang.
Verlagte mein
Passementerie-, Mode-, Besatz- und Kurzwaaren-Geschäft
von Altermarkt Nr. 13 in meinen Neubau
Ecke Obenmarspforten, gegenuber dem Gülichsplatz,
und unterhalte ich ein reiches Lager in
sämmtlichen Saison-Neuheiten der Besatzbranche feinsten Genre’s, sowie in gediegenen schwarzen u. farbigen Seiden- u. Sammet-Stoffen für Costumes u. Besatz, Krimmer, Plüsch, Astrachan für Mäntel u. Mäntelbesatz,
Steppatlas in allen Farben für Mäntelfutter.
6
Köln, Ecke Obenmarspforten, gege
dem Gülichsplatz.
800
Ecke
Mühlenbach.
mit 19°. Rabatt.
*
Um eine möglichst große Räumung der Waaren=Bestände wegen der Anfang Januar vorzunehmenden Inventur zu erzielen, stelle ich sämmtliche Artikel, als:
Winter-Mäntel, Winter-Jaquettes, Capes, Regen- und Kinder-Mäntel, Kleiderstoffe, Leinen und Siamosen, wollene und seidene Tücher, Tischdecken,
wollene, baumwollene und Stepp-Decken 2c., Ausverkauf und bewillige bis zum 31. December c. auf die niedrigsten Preise noch einen
Extra-Rabatt von 10% gegen Baar.
P Grösse ganz unter Preis.
zum
Reste
A4
u für Weihnachts-Einkäufe
CAAR
Smit Sicherheitsschloß
und zwei Schlüsseln
„ billigst lei
Fernsprecher 874.
SindAonn
Nippes, Merheimerstraße 94.
Be
Oeffentlicher Verkauf.
Am Mittwoch den., Donnerstag den 10., Freitag den 11. cr. und folgende Tage, jedes Mal Vormittags von 10 bis 1 Uhr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr,
sollen in der Restauration„Im Holz“, Breitestraße 66,
eine reiche Auswahl in Spitzen, matte und
Perl=Agrements, Balageusen, Federn, Sammtband, Sammt= und Seidenstoffe, Futterstoffe 2c. 2c., in nur besten Qualitäten und Nouveantés,
öffentlich meist bietend versteigert werden.
Der Anciionator: Bienemann.

Seite 2.
Offene Stellen.
Colporteure
auf gangbare Werke sofort gesucht. Deutz, Tempelstraße 81.
Tüchtige Vertreter
werden für eine leistungsfähige, größere Dampffl.ischwaaren=Fabrik Norddeutschlands gesucht. Offerten u.
J P 5399 an Rudolf Mosse, Berlin S W.
Feinmechaniker
gesucht!
Ichsuche mehrere jüngere, solide u. fleißige Leute, welche an sauberes u. genaues Arbeiten gewöhnt sind. Stundenlohn 35—40 Pfennig, bei Stückarbeit 40—50 Pfennig. Trie
Metallgießerei u. Metallwaaren fabrik, Werkstätte für FeinMechanik,
Ludwigshafen a. Ph. Ein ordentlicher Lehrling oder Brauergeselle,
welcher schon in Kölner Brauerei gearbeitet hat, gesucht.
Brauerei W. H. Esser, Unter Goldschmied 21—23.
Gesucht
ein geschicktes Fräulein für ein Para menten=Geschäft. Fr.=Off. u. Nr. 2173 an die Annahmestelle d. Bl.
mit guten Zeugnissen findet Stellung in besserm Hause. Zu erfragen in der Geschäftsstelle d. Bl. 122705
Modes!
Volontairin und Lehrmädchen sofort gesucht. Herzogstraße—1.
katholisch, für Colonialwaaren durchaus tüchtig, sofort gesucht.
Severinstraße 138.
Stellen-Gesuche.
Stellmacher=Geselle sucht Stelle.
Franco=Offerten unter N M post lagernd Weilerswist erbeten.
Ein hrav., Reißiges Mädcher sucht Stelle
für Küche und Hausarbeit in stillem, runigem Hause. Fr.-Off. u. L 307 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe Georgstraße 19.
Oerkäuferin. Ein anst. gewindtes
Mädchen sucht Stelle in Colonial= o. Delicatessen= Geschäft oder ähnliche Branche. Näheres Weidengasse 10.
Kin Mä Steite
sen von 21 Jahren sucht zu großern Kinden oder Stütze der Hausfrau bei bescheid. An sprüchen in kath. Hause. Fr.=Off. u Nr 2209 an die Geschäftsst. d. Bl
Braves kath. Mädchen
sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Unter Goldschmied 37
Arbeits-Gesuche.
Zu verkaufen.
Haus-Verkauf
auf einer Thorstraße:
in bester Lage. Fr.=Off. u. Nr. 2208 an die Geschäftsstelle d.
Bl.
Lohkuchen,
Wesselinger, größtes Format, 1000 Stück 13 M. frei an's Haus. Bestellungen werden Blaubach 52 erbeten.“
Bruch=Printen
wieder vorräthig à Pfd. 50 Pfg. Eintrachtstraße 83,
P. Homberg.
Zwei neue Kronleuchter und eine Ampel billig zu verkaufen.
Dürenerstraße 165.
Ordentliches Mädchen
von braven Eltern sucht Kunden im Waschen und Putzen. Tasselberst auch in Besorgung der Hausarbeiten er fahren. Friesenwall 90, Hinterhaus
Schaukelpferdchen werden reparirt, neu gesattelt.
Waisenhausgasse 26.
Wasch= und Bügel=Anstalt,
Enggasse Nr—,
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften im Waschen und Neu=Glanz=Bügeln bei prompter u. reeller Bedienung.
Cravaten, sauber
Facon, werden und billig an gefertigt; nach Belieben kann Stoff beigegeben werden.
Follerstr. 105, 1. Et. Eing. Georgstr.
M. Hopmann,
Ludwigstraße 15, Ludwigstraße 15,
Gamaschen-Fabrik.
Sachschiefer sowie gute alte Ziegel= Jagdschuhe ganz wasserdichter Consteine zu verkaufen. Fr.-Off. u. struction(Fagon Seppel), Jagd=UtenNr. 2194 an die Geschäftsstelle d. Bl. silien, Portefeuilles, Reise=Artikel.
(in Feder=Rollwagen zu ver9. kaufen. Pfrilstrah# 90 IA go Nur 1 Mart#
kostet 1 8 Biber.
30 Mark 1,25*
à 1 8 Biber feine Kleidermuster, ca. 4 Meter auf 1 S. A nr 39 Pfg. per Meter## 7 feine Hemdenflanelle, wß. Biber 8 und Fancy in allen Farben.# du- 45 Pfg. per Meter5 1 # prima Hemdenflanell und Kleider= A flanell.
60 u. 68 Pfg. p. Meter ∆ schwerer Rockflanell
I und Calmuck(Rocklänge).„ ## Mark 1,75 p. Meter
schwerer, woll Regenmantelstoff.
.=Gladbacher Fabriklager,
0 213 Severinstraße 213.
55000000000
2 Mantelösen aufen.
Mittelstraße 6.
Laden=Einrichtung:
Cheke, Reale, Schaukasten,
für Kurzwaaren=Geschäft, zu verkaufen im Ausverkauf
Nippes, Wilhelmstraße 21.
Einspänniges Pferdegeschirr, neu, billig Czu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Muster=Corsets vorräthig. SpecialGeschäft Probsteigasse 3.
Med. Leberthrau, „ Tokayer,
„ Weine,
ärztlich empfohlen. Zu haben bei
H. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 326.
Käumungshalber zu verkaufen: Kleiderschrank 14 J, Stühle, gute PlüschPuff-Causeuse 60 J. Mah. Sopha, oliv. Bezug, Pferdeh., Nähmaschine, 12 M. Mantelosen, Tafelherd 16 K. Eis. Bett 5. Bettstelle u. Matratze 15., compl. 25 A. Schaukasten, Theke, Reale.
180.
gesu
Zu vermiethen
In einem zur Stadtgemeinde Köln ein feis möbl. Zimmer
gelegenen Vororte(Kalk nicht aus= sowie ein Zimmer für zwei anständige geschlossen) wird ein zu Lagerplätzer. Arbeiter, mit allen Bquemlichkeiten Grundstück von 30=—40,000
Fgneres GrundstücUhn Ban
u. Fuß gegen Baarzahlung zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe der genauen Lage und des äußersten Preises unter N G 3483 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. Vermittler ausgeschlossen.
1 gut erhaltenes Halbverdeck zu kaufen
4 gesucht. Allerheiligenstraße 2.
Friesenwall 45.
Getragene Herrenkleider,
Frackröcke, auch Schuhe werden zum höchsten Werthe angekauft.
Franz Gordes, Mühlengasse 24, am Altermarkt.
Zu vermiethen.
Ein Haus Biberstraße 62, zu verVin Zund, miethen per Monat zu
39 Mark. Bescheid:
Stolkgasse 9.
Zillig Ehrenfeld. Blalg. billig zu verkaufen.
Kleiderstoffe
jeder Art in Resten, reine Wolle, von R. 1,20 an und höher bei
Frau Johanne Brink,
50 Blaubach 50, 1. Et.
Keine Mustercorsets,
nur reelle Waare, wegen Aufgabe des Artikels unter
Bobstraße 9.
Für Herrschaften!
Als passende Weihnachtsgeschenke für Dienstmädchen empfehle wollene Kleiderstoffe und Cachemir weit unter
Bobstraße 9.
Goldene Ringe
von 3 A an bis zu den feinsten, sowie alle andern Schmucksachen in Gold, Silber 2c in bekannter reeller Waare zu den allerbilligsten Preisen.
van
57 Breitestraße 57.
ChristbaumFür haßbinder! in verkeunsen.“
Fr.=Off. u. X 149 a. d. Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
3000ou8
3 Ehrenstraße 3.
8
Confect
Kiste 440 Stück, reichhaltige Mischung 2,80, Nachn. Bei 3 Kisten 1 Präsent.
Friedrich Fischer, Dresden-N. 12.
#35
59148s8s
Pianino, 55
Hübsche Neuheiten in Regenschirmen, Slipsen und Cravatten 2c. 2c. Reiche Auswahl zu billigen Preisen.
nzsaitig, fast neu, billigst zu verkaufen
mödienstr. 50.
4 f. Mild=Enten frei
E. Degener, Swinemünde.
60
Drachtv.fette Suppenhühner, jesige, itol. u. hamb. junge hähne, dicke Tauben,
für Kranke(Wöchnerinnen) sehr zu empfehlen,
sowie alle andere Sorten Geflügel und Wild empfiehlt billigst
Peter
5er 30 Breitestraße 30.
876 Telephon 876.
Apotheker Lahusen'
Jodeisenleberthran
gegen Drüsen, Scropheln, euglische Krankheit, Blutarmuth,
tismus und Gicht ärztlicherseits warm empfohlen. Bedeutend wirksamer, milder schmeckend u. leichter bekömmlich wie der gewöhnliche Leberthran.
Originalflaschen mit Gebrauchsanweisung à 2 M nur durch die Apotheken
beziehen. Hauptniederlage in Köln bei Herrn Apotheker Pick, Tom=Apotheke, Komödienstraße 1.
oder direct durch die EngelApotheke von W. Lahusen in Bremen.
Man achte auf die Schutzmaike„Engel=Apotheke“ Namenszug.
Zu vermiethen gutgelegenes Geschäftshaus
Minoritenstraße 25—.
Auskunft Brüderstraße 2A.
Bäckerei zu vermiethen.
Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
Ehrenfeld.
Großes Hintergebäude mit Thoreinfahrt, geeignet für Werkstelle oder Lagerranm, zu verm. Jacobstr. 23.
Schweinemetzgerei
zu verm. Besch. Rosenstr. 16, 1. Et.
Ein möblirtes Zimmer
mit Pension 42 Mark
Weidengasse 54.
2 bis 3 Zimmer erster Etage
zu vermiethen. Allerheiligenstr. 2.
Laden=Local,
auf Wunsch mit Wohnung, billig zu vermiethen.
Bechergasse 6, bei Grein, Lederhandlung.
Zimmer zu vermiethen.
Domstraße 32.
vermiethen.
Heumarkt 39.
4 Zimmer zu verm.,
ganz oder getheilt. Stavenhof—3. Näheres Salzmagazin—10.
Schöne 1. Etage,
4 große Räume, 45., zu vermiethen.
Plankgasse 7.
Unterhaus, 1. und 2. Etage,
jede 5 Räume, abgeschlossen, 1 Mansarde, Keller, Balthasarstraße 6, zu vermiethen. Unterhaus 45, erste Etage 50, zweite 45 K.
Bescheid Hosengasse 12-14.
Eine 3fenstr. Mansaide an eine einz.
* Person zu verm. Martinstraße 7.
Möbl. Zimmer zu vermiethen.
Marzellenstraße 45.
Zwei geräumige Zimmer
O Unterhause zu 18 M zu vermieth Schuu gasse 10
Ein, zwei, drei, vier Zimmer, E Achterstraße 36, zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
Ladenlocal, Achterstraße 36,
zu verm. Besch. Rosenstr. 16, 1. Et.
s Ladenlocal
nebst Ladenzimmer, 2 große Schaufenster, 2 übereinanderliegende Keller sowie Wohnung, 1. Etage,
Bechergasse 1, a. Altermarkt,
per März zu vermiethen. Näheres im Hause selbst, 2. Et., bei Geschw. Fischer.
Capitalien
Wer leiht
bis zum 25. März 1892 500 K. gegen 50 K. Zinsen. Genügende Sicherheit.
Fr=Offerten unter Nr. 2207 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.—6000 Mark
liegen zum Austhun. Fr.=Off. u. X 148a. d. Annahmest. v. Imhoff, Perlengrab. 13
Verloren&amp; Gefunden.
Graubranner
* Spitz
in Ehrenfeld entlaufen. Gegen Belohnung abzu liefern an
Heinrich Becker in Nippes, Eisenbahnstraße 34.
Einschwerer männl. Hofhund,
mit weißen Füßen und geschnittenen Ohren, zugelaufen. Abzuholen
Longerich, Hubert Schiefer.
SSE EA
Vermischtes.
Ein Zimmer
(6.) an einzelne Person zu vermiethen.
Waisenhausgasse 22.
Schöne luftige Wohnung zu vermiethen. Pantaleonsmühleng. 25A.
1 heizbares Speicherzimmer
an einzelne Person zu vermiethen.
Mauritiussteinweg 35.
Parbierstube mit Wohnung sofort zu vermiethen. Domstraße 32.
Freundl. möbl. Zimmer
zu vermiethen. Deutz, Freiheitstr. 30.
2 Parterrezimmer mit Hofraum zu ver# miethen. Follerstraße 38.
I. Etage,
drei Räume, zu verm. Elogiusplatz 6.
2 schöne Zimmer,
möblirt, zu vermiethen.
Hohenstaufen=Rina 2.
Interhaus zu vermiethen.
65 Botengäßchen 2, am Dom.
Coulissentisch f. 16 Personen,
nußbaum, zu 100 M unt Garantie zu verk. A. Seidel, Gr. Brinka. 24, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
Mehrere Pendul=Uhren,
Candelaber, neu, billig zu
ine mit
verkaufen. Fr.=Off. u. 2210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ette Gänse von 98 Pfg. p. Pfd., Enten 60 Pfg. p. Pid. vers. fr. geg. Nachn. A. Petereit, Gutsb. Kattwen, Ostpr.
Ein Haus mit guter Wirthschaft, event. mit Inventar, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2205 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Zebr. Betstuhl zu kaufen gesucht. O Bescheid Stolkgasse 41.
m1öbel u. Oesen werden zum höchsten 2A Wertbe angekauft. Achterstraße 4.
Möblirtes Zimmer,
heizbar, zu vermieth. Schnurgasse 22.
Etage sofort zu vermiethen. Ernge Kann sofort bezogen
werden. Marzellenstraße 49.
Mieth-Gesuche.
Ein. Schüler des Conservato=
riums sucht ein möblirtes Zimmer mit oder ohne Clavier und mit Verpflegung im Hause.
Offerten mit Preisangabe erbeten Dagobertstraße 7, parterre.
Ochseumetzgerei
oder Ladenlocal
per 1. März zu miethen gesucht.
Fr.=Off. u. M 10 a. d. Annahmestelle von G. Hitz, Ehrenstraße 57.
Eine Etage oder
Offerten
kleines
sofort zu miethen gesucht. postlagernd C B 100 Köln.
Ich habe mich in Köln niedergelassen:
Dr. med. A. Eich,
prakt.
früher langjähriger Assistenzresp. Secundair=Arzt der medicinischen Abtheilung des hiesigen Bürger=Hospitals.
Köln,
Salier=Ring 52, part.
Sprechstunden: —10 Vorm.,—4 Nachm. Sonntags—10 Vorm.
Lafaire's Institut
für Zahnleidende,
D 85 Komödienstraße 35. Vorzügliche Behandlung. Vielfach empfohlen.
Sprechst.: von—1 und—6 Uhr
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Gut möbl. Zimmer
mit Frühstück(18.) zu vermiethen.
Mauritiussteinweg 45.
Klegant möbl. Wohn= u. Schlafzimmer “ in seinem, ruhigem Hause sofort zu vermiethen. Schwalbengasse 28.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu verm. Elsterg. 14.
In einem nur vom Eigenthümer bewohnten Privathause am Berlich sind zwei oder drei Zimmer möblirt oder unmöblirt, an soliden Herrn billigst zu vermiethen. Off. sub Nr. 2195 an die Geschäftsst. d. Bl.
Keller,
Tempelstraße, Plankgasse oder Nähe auf unbestimmte Zeit zu miethen gesucht.
Offerten mit Preis unter H 25 an die Annahmestelle von Wwe. Hennes, Plankgasse 28.
1. und 2. Etage,
je 3 Zimmer nebst Alcoven, zu ver miethen. Große Neugasse 30.
Möbl. Zimmer mit 2 Betten
zu vermiethen. Gereonswall 124.
Schöne 2.
Räume, 36 K, zu vermiethen.
Bescheid Plankgasse 7.
helle Zimmer zu vermiethen.
Vor St. Martin 36.
2 möbl. Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 89.
2 große
parterre und 2. Etage, zu 18 u. 16#. zu vermiethen. Annostraße 58.
Hübsches
oder 1. Etage,—4 Räume, Centrum der Stadt, als Privat wohnung zu miethen gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. L 309 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
AAS SA
Unterricht.
Mal=Unterricht
(event. Sonntags) für Landschaften, Blumen, Früchte 2c.(auch EmailMalerei) in wenigen Siunden. Anmeldung: Triererstraße 26.
Eröffne am 12. c. einen UnterrichtsCursus in der Stenographie(W. Stolze). Honorar sehr gering.
Anmeld. bei Ch. Zingsheim,
Nippes, Steinbergerstraße 40.
Amtliche Bekanntmachung.
Die zunehmende
Einfuhr
von Schweinefleisch
aus nicht deutschen Ländern gibt Veranlassung, darauf aufmerksam zu machen, daß solche Flei schwaaren nach der Polizei=Verordnung vom 7. October 1878 an dem Verkaufs=Orte mikroskopisch untersucht werden müssen, auch wenn dieselben anderwärts auf Trichinen und Finnen untersucht worden sind.
Köln, 7. December 1891.*
"<space> D e r<space> O b e r b ü r g e r m e i s t e r.<space>
I..:
Der Beigeordnete, Pelman.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Häuser Sternengasse Nr. 7— und 7= die Bezeichnung 7A bzw. 7B erhalten haben. Köln, 7. December 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:*
Dr. Sträter.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Aufhebung der festgestellten und die Wieder herstellung der alten Fluchtlinie für die Häuser Siegburgerstraße Nr. 28 bis 32 in Köln Deutz enthält, liegt vom 12. d. Mts. ab im städtischen eometer=Bureau Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am8. Jauuar k.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 5. December 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter. 6

te 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr: 338“ Freitag, 11. December 1391.
Bekanntmachung.
Zufolge einer Zeitungs=Nachricht soll die Strafkammer in Siegen unter dem 23. September c. entschieden haben, daß Kinder nach vollendetem 14. Lebensjahre nicht mehr schulpflichtig seien. Auf Grund dessen haben hier viele Eltern, Vormünder usw. theils ihre Kinder ohne weiteres der Schule entzogen, theils Antrag auf Entlassung gestellt. Um die Betheiligten vor unliebsamen Folgen zu bewahren, wird hierdurch darauf aufmerksam gemacht, daß den bestehenden Bestimmungen gemaß Kinder, welche im Laufe des Schuljahres das 14.
Lebensjahr vollenden, nur zum Oster=Termine nach vorhergegangener Prüfung entlassen werden können.
Auch hat die Königliche Regierung hierselbst diesbezüglich durch Verfügung vom 2. v.., B. 8891, angeordnet, daß mit allen gesetzlichen Mitteln, selbst mit polizeilicher Sistirung, die Regelmäßigkeit des Schulbesuches bis zur Entlassung in der bisher vorgeschriebenen Form herbeigeführt werden soll.*
Köln, den 2. December 1891.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete, Jesse.
Butter! Butter! Butter!
Feinste Schweizerbutter, ohne Salz K. 1,20, mit Salz K 1,15; beste Margarinbutter von 50 Pfg. an und höher. Schweizerkäse 75 Pfg., Holländer Käse 40, 45 und 50 Pfg.
Specialität in Kaffee
eigener Rösterei mit Maschinenbetrieb:
Geröstet K. 0,95, 1,20, 1,30, 1,40, 1,50, 1,60, roh N. 1,00, 1,10, 1,20, 1,30, 1,40, 1,50.
Alle nicht aufgeführte Waaren zu billigsten Preisen empfiehlt
C. Preiling,
Mülheimerstraße Nr. 1.
eesese).
Ziehung 28. December.
Berliner Rothe Kreuz-Loose.
Hauptgewinne von 150,000, 75,000, 30,000, 20,000 Mark. Loose à 3 Mark, 21 Stück 60 Mark, ½ Loose à.75, 11 halbe 17,50 Mark, ¼ Loose à 1 Mark, 11 viertel 10 Mark.
Kölner Dombau-Loose.
Hauptgewinne in Baar Mark 75.000.30,000, 15,000 etc.
Ganze Loose à 3 Mark, 27 Stück 75 Mark, halbe Loose a 1,75 Mark, 11 halbe 17,50 Mark, Viertel-Loose a 1 Mark,
11 Viertel 10 Mark, zu beziehen durch die Haupt-Agentur
S. P. van Peristein,
Bank- und Lotterie-Geschäft,
Köln a. Rhein, Obenmarspforten 25.
St. Maria
im Capitol.
Die Kirchenstühle
werden am 22. December 1891, Nachmittags 3 Uhr, im Gesangsaale der Kirche auf drei Jahre vermiethe!
Pisit-, Verlobungs= und
Gratulationskarten
sertigt in schöner Ausführung
P. von Lennep,
Laurenzplatz 4. Billiges Logis. Buttermarkt 6.
Maschinenfabrik z. Ausführung e. pa20 tentirt. Maschine gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 2208 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mitteser d. Köln. Volksztg.
gesuch. Helenenstraße 1B.
krau Leuz, Josephstraße 16,
empfiehlt sich im Massiren.
Der- Billiger Preis.
(rdentlicher junger Mann sucht Kost und Logis in Deutz. Adressen Deutz, Freiheitstraße 57.
Schöne Kegelbahn
für Freitags=Abends zu vergeben.
Weyerstraße 49—51.
Locales.
* Hr. Schriftsteller Wilh. Koch ist gestern Nachmittag 2 Uhr aach längerm Leiden im Alter von 46 Jahren in Köln=Riehl gestorben. Mit aufrichtigem Schmerz bringen wir diesen Todesfall zur Kenntniß unseres Leserkreises.
o. Prinz Albrecht von Preutzen kam vorgestern Abend mit dem Berliner Schnellzug, welcher vierzig Minuten Verspätung hatte, hier an und setzte seine Reise 10 Uhr 45 Min. nach Lissabon fort, wo derselbe der Begräbnißfeier für Dom Pedro beiwohnen wird.
2 Fürst Pleß traf gestern Morgen 5 Uhr 30 Minuten von London hier ein und fuhr um 7 Uhr 40 Minuten nach Berlin weiter.
§ Stadtverordneten=Versammlung. In der gestrigen nichtöffentlichen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung wurde zum Vorsteher des 56. Ortsbezirks Hr. Rentner Tillmann gewählt, und die von der Verwaltung vorgeschlagene Grundstücks=Entschädigung Grabengasse zwischen 7 und 9 in Köln=Deutz genehmigt.— Von dem Ankauf der Häuser Bayardsgasse—10 soll Abstand genommen werden.— Mit dem Verkauf von Grundstücken des Armenfonds in den Gemeinden Elsen und Afgen zum Preise von 800 M. pro Morgen erklärt sich die Versammlung einverstanden, ebenso mit der Erhebung der Klage gegen den Mühlenbesitzer L. zu Schleifkottenmühle auf Erstattung der Kosten für das Aufeisen des Duffesbaches im Winter 1890/91.— Darauf erfolgte die Weiterberathung der Bestimmungen über die Besoldung der Beamten. Die übrigen Gehaltsklassen für die städtischen Beamten wurden in folgender Weise festgesetzt: 10. Klasse. Anfangsgehalt 1800 M.(bisher 1750.), Zulage alle zwei Jahre 160 M. bis zum Höchstgehalt von 2920 M.(bisher 2550.): Secretaire 4. Klasse, Calculatoren 3. Klasse, Krahnenmeister, Straßenmeister. Nachtwachtmeister, Controleur der Hafenkasse und des Bürger=Hospitals; neu treten hinzu: Kassenbuchhalter 3. Klasse und Rechnungsführer der Friedhofs=Verwaltung. 11. Klasse. Anfangsgehalt 1600 M.(bisher 1500.), Zulage 160., höchstes Gehalt 2720 M.
(bisher 2300.): Bureau=Assistenten 1. Klasse, Kassen=Assistenten 1. Klasse, Botenmeister, Bau=Aufseher, Zeichner, Marktgehülfen 1. Klasse, Hausmeister des Museums, Oberwärter der Irrenanstalt, WaisenhausAufseher, Vollziehungsbeamter des Einziehungsamtes, Aufseher des Fuhrparks, Schlachtmeister, Marktgeld=Empfänger des Altenmarkts. 12. Klasse. Anfangsgehalt 1400 M.(bisher 1350.), Zulage 100 M. bis 2100 M.(bisher 1850.): Bureau= und Kassen=Assistenten 2. Klasse, Marktgehülfen 2. Klasse, Marktgeld=Empfänger. Castellan des Kunstgewerbe=Museums, Aufseher der Straßen=Reinigung, Hausmeister des Gürzenich. 13. Klasse. Anfangsgehalt 1200 M.(wie bisher). Zulage 100 M. bis 1900 M.(bisher 1700.): Kassendiener, Stadtdiener, Archivdiener, Hausdiener des Rathhauses, Schulsergenten, Oberfeuerwehrmänner, Schlachthallen=Aufseher, Hafen=Aufseher, Oberwächter, Oberfeldhüter. Hinzutreten der Lagerverwalter im Leihhause und die Schuldiener an den höhern Schulen. 14. Klasse. Anfangsgehalt 1100 M.(wie bisher), Zulage 60 M. bis 1520 M.(bisher 1400.): Marktbeschauer. 15. Klasse. Anfangsgehalt 1000 M.(wie bisher), Zulage 60 M. bis 1420 M.(bisher 1300.): Aufseher im Museum, Markt=Aufseher, Lagergehülfen im Leihhause. Nichtpensionsberechtigte persönliche Zulagen neben dem Gehalt kommen auf das höchste Gehalt derjenigen Gehaltsklasse in Anrechnung, welcher der Beamte angehörte, als die Zulage bewilligt wurde. Für freie Dienstwohnung werden 15 pCt. des Anfangsgehaltes, für freien Brand und freies Licht 2 pCt. des Anfangsgehaltes, mindestens aber 30., für Brand allein 1½ pCt. des Anfangsgehaltes, mindestens aber 20., am Gehalte gekürzt. Besonders tüchtigen und strebsamen Beamten können auch über das Höchstgehalt hinaus durch Beschluß der Stadtverordneten-Versammlung persönliche Zulagen gewährt werden. Nur das Anfangsgehalt der betreffenden Klasse wird sofort gewährt mit der Maßgabe, daß bei denjenigen Beamten, welche durch das Aufrücken in das Anfangsgehalt keine volle Alterszulage erhalten, der Lauf der Frist für die Alterszulage nicht unterbrochen wird. Ferner beschloß die Versammlung, daß den Kassirern der verschiedenen Kassen auch in Zukunft je nach dem Umschlag der Kassen Mancogeloer gewährt werden.— Die Berathung über die neuen Besoldungs=Bestimmungen für die Lehrpersonen an den Volsschulen und der gehobenen Schulen wurde mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit bis zur nächsten Sitzung vertagt. Die Angelegenheit soll in geheimer Sitzung verhandelt werden.
Der Neubau der Kleinkinder=Bewahrschule an der Dreikönigenstraße wurde gestern Morgen durch den Herrn Erzvischof Philippus feierlich eingeweiht, aus welchem Anlaß das Gebäude selbst sowie die Häuser der benachbarten Straßen festlich geschmückt waren. Gegen 8 Uhr traf der Hr. Erzbischof ein, legte in der Hauskapelle die bischöflichen Insignien an und richtete an die zahlreichen Andächtigen eine herzgewinnende Ansprache.„Eine freudige Veranlassung,“ so begann der hochwürdigste Herr,„führt uns heute hier zusammen; es gilt der Einsegnung dieses schönen Hauses, welches zur Ehre Gottes und zum Nutzen und Frommen der Armen und Nothleidenden errichtet wurde, eines Hauses der Liebe und Barmherzigkeit. Bekanntlich hat vor mehrern Jahren ein Verein edeler Damen zu dem Zwecke sich gebildet, um für die armen, verlassenen und vernachlässigten Kinder dieser volkreichen Gegend zu sorgen. Die heutigen Zeitumstände bringen ja mit sich, daß manche Familie auf ihre Kinder nicht die Sorgfalt verwenden kann, deren sie bedürfen, daß die Mutter krank und elend ist oder dem Verdienste nachgehen muß. Damit jene Kinder nicht geistig und leiblich verkümmern, haben edele Wohlthäter die Mittel zur Errichtung dieser Kinder=Bewahranstalt aufgebracht und Schwestern der christlichen Liebe zu ihrer Leitung berufen, welche für die leibliche Pflege, Ordnung und Nahrung der kleinen Kinder Sorge tragen und, was noch mehr werth ist, ihrer geistigen Pflege sich widmen, damit sie vorbereitet werden für den spätern Eintritt in die Schule und gelehrt werden, Gott zu dienen und in Freude aufzuschauen zu dem Vater im Himmel,
zu dem sie beten gelernt haben. Und da die erwachsene weibliche Jugend einer besondern Vorbereitung für das Leben bedarf, so hat man die aus der Schule entlassenen Mädchen gesammelt, um sie in den nöthigen Fertigkeiten zu unterrichten. Gott hat das Unternehmen gesegnet, und da die Bedürfnisse immer größer wurden und die Anstalt erweitert werden mußte, ist man zur Errichtung dieses Neubaues geschritten. Heute ist nun der Tag gekommen, wo wir den Segen Gottes auf dieses Haus herabrufen wollen, auf daß sein Geist der Sauftmuth, Demuth, Liebe und Geduld in dasselbe einziehe. Gott segne die Gründer und Wohlthäter dieses Hauses, auf daß er in ihnen den Geist der Barmherzigkeit bewahren und sie selbst dereinst den Segensspruch an sich erfahren:=Selig sind die Barmherzigen, denn sie werden Barmherzigkeit erlangen.. Er segne die guten Schwestern der christlichen Liebe, damit er sie erfülle mit der Liebe zu Gott und zu den unsterblichen Seelen der Kleinen; er segne die Kinder selbst, damit die Gnade Gottes an ihnen gute Früchte bringe; er segne die erwachsenen Mädchen, damit sie stets wandeln in der Gegenwart Goltes; er segne endlich uns Alle, damit er nach diesem kurzen Leben uns aufnehme in das große Haus der Barmherzigkeit dort oben.“ Nach diesen Worten betete der Herr Erzbischof die Litanei von allen Heiligen und nahm alsdann die kirchliche Einsegnung unter Assistenz der Pfarrgeistlichkeit von St. Severin vor. Der nach dem Plan des Hru. Architekt Erben in gefälligen Formen ausgeführte Neubau ist schon seit einiger Zeit seiner Bestimmung übergeben. Sieben Schwestern der christlichen Liebe leiten die Anstalt; die Verwaltung steht unter einem Curatorium, welches aus dem zeitigen Pfarrer von St. Severin, der Oberin der Schwestern und mehrern hiesigen Damen besteht. Das sehr praktisch eingerichtete Gebäude enthält im Kellergeschoß Koch= und Waschküche, im Erdgeschoß mehrere luftige Säle für die kleinen Kinder, im ersten Stockwerk außer mehrern für denselben Zweck bestimmten Sälen die mit einer Empore für die Schwestern sowie mit einem würdigen Altar und hübschen, bunten Glasfenstern ausgestattete Hauskapelle, ferner im zweiten Stockwerk außer den Schlafräumen für die Schwestern einige größere Säle, in welchen erwachsene Mädchen in Näharbeit und andern Handfertigkeiten unterrichtet werden. Seither werden in dem Neubau bereits über 650 kleine Kinder beaufsichtigt und verpflegt, denen neben der liebevollen Wartung, welche ihnen die Schwestern angedeihen lassen, Mittags eine nahrhafte Suppe verabreicht wird. Das Unternehmen ist gänzlich aus wohlthätigen
Spenden hervorgegangen und bedarf darum auch fernerhin der wirksamen Unterstützung edelgesinnter Mitbürger.
( Klurschäden=Regulirung. Als Sachverständige zur Abschätzung von Flurbeschädigungen nach Maßgabe des Gesetzes von 1875 wurden die HH. Gutsbesitzer Jacob Contzen in Nippes, Joseph Contzen in Volkhoven, Ackerer Otto Jüssen in Kriel, Gutspächter Lintermann in Müngersdorf, Gutsinspector Hoitz in Ossendorf und Oeconom Jacob Müller in Deutz wiedergewählt.
* Der Maler Bock. Ein Freund unseres Blattes schreibt uns: „Dieser Tage war ich in Düren, und ein dortiger Einwohner machte mich aufmerksam darauf, daß auf dem vergrößerten katholischen Kirchhof daselbst ein berühmter Kölner als Erster beerdigt worden sei, und zwar der Maler Bock. Es ist jedenfalls für die Kölner von Interesse, zu wissen, wo Maler Bock seine letzte Ruhestätte gefunden hat. Ich erinnere mich noch, wie s. Z. die Germania in Berlin schrieb, der berühmte Maler Bock aus Köln habe sich auf seiner Villa in Brauweiler niedergelassen. Von Brauweiler ist Maler Bock in die Irren=Anstalt nach Düren gekommen, wo er gestorben ist.“
V Straßenscandal. In der Restauration von Hohlweck an der Komödienstraße ist es in jüngster Zeit wiederholt zu heftigen Auftritten
gekommen, wodurch die Nachbarschaft und auch die über die Straße kommenden Passanten peinlich berührt wurden; aber eine so wüste Scene, wie sie vorgestern Abend zwischen 10 und 11 Uhr daselbst sich abspielte, hatte man bisher denn doch noch nicht erlebt. Lauter Lärm drang aus dem Locale auf die Straße, übertönt von jämmerlichen Hülferufen einer Weiberstimme. Dann ging die Hausthüre auf und ein junger Mann flog auf das Trottoir, gefolgt von einem Stück Besen. Nach einer kleinen Pause begann der Scandal mit erneuter Heftigkeit. Einige Gäste zerrten den Wirth auf die Straße und verhauten ihn dort gründlich, bis es diesem endlich gelang, sich wieder in sein Haus zurückzuziehen. Eine beträchtliche Zuschauermenge hatte sich angesammelt, und nun erschienen auch fünf Nachtwächter, welche auf Wunsch des Wirthes in das Haus eintraten, dasselbe aber nach wenigen Augenblicken wieder verließen. Es ist wahr, daß es für die Nachtwächter schwer ist, solchem Unfug zu steuern, da sie ohne Aufforderung des Wirthes in keine Wirthschaft eindringen können; um so mehr dürfte es Sache der Polizei sein, dem stets zunehmenden Aergerniß Einhalt zu gebieten.
∆. Schwindelei. Eine unbekannte Frauensperson erschwindelte auf gefälschte Bestellzettel in einem Colonialwaarengeschäft zu Ehrenfeld Kaffee, Zucker, Salz, Mehl und bei einem Metzger Speck, Schmalz und Bratwurst.
P Diebstähle. Aus einer Wohnung an der Subbelratherstraße zu Ehrenfeld wurden verschiedene Wäschestücke gestohlen; aus einer Wirthschaft an der Aachenerstraße drei Billardbälle im Werthe von 75 M aus einem Hühnerstall auf einer Ziegelei am Klettenberg elf Hühner und ein Hahn.
8 In Straßenbahnwagen wurden im Laufe des Monats November c. gefunden: ein Paar neue braune Damen=Stoffschuhe ein Paar neue Kinderschuhe, ein Paar neue Kinder=Filzpantoffeln, ein Rosenkranz, zwei Dutzend Mantelknöpfe, ein Geldstück, ein Packet Musterläppchen, ein Muff, ein Kneifer, ein Strickzeug, ein Packet Strickwolle, ein Manschettenknopf, ein Paar Strümpfe, vier Regenschirme, ein Paar und ein einzelner Handschuhe, sowie drei Schlüssel. Die Eigenthümer können die genannten Stücke auf dem Geschäftszimmer der 1. Polizei=Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 12, abholen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 96. Ab.=Vorst. Barfüßige Fraulein. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 9½ Uhr. Baronesse Sophie von Bärenklau, Stiftsdame: Caroline Lanius. Heinrich von Plauen ihr Neffe: Willy Beuthien. Helene von Plauen, Margarethe von Plauen (ihre Nichten): Adele Doré, Paula Levermann. Baronin Holz von Holzhausen: Bertha Flies. Jutta, ihre Tochter: Franzy Skopal. Freiherr von Bärenklau: Rudolph Leyrer. Graf Ebenthal, Assessor: Alfred Biehler. von Mühlenau, Banquier: Ludwia Zimmermann. Ella, seine Tochter: Tilly Waldegg. Wilhelm Schnelle, Postsecretair: Otto Pahlan Hans Grube: Max Hecken. Frau Werner: Johanna Einöder. August, Diener bei Mühlenau: Georg Herr usw.— Samstag 12. Dec. 97. Ab.=Vorst. Oberon.
Vereins=Nachrichten.
□ Landwirthschaftlicher Verein(Local=Abtheilung Köln). In der vorgestrigen General=Versammlung wurde, wie bereits mitgetheilt, die vorgelegte Jahresrechnung genehmigt. Da Hr. Director Herstatt nicht anwesend war, konnte ein Bericht über die Thätigkeit der LocalAbtheilung Köln im Jahre 1890/91 nicht erstattet werden. Den fol genden Punkt der Tagesordnung bildete ein Vortrag des Hrn. Regierungs=Baumeisters Scherz(Köln) über das Thema:„Wie baut der Landwirth zweck= und zeitgemäß?" Derselbe wies darauf hin, daß der Westfälische Bauernverein zur Einrichtung eines eigenen Baubureau's mit Anstellung eines besondern Baubeamten übergegangen sei und regte an, die Localabtheilung Köln des landwirthschaftlichen Vereins möge dem Central=Vorstande dieses Vorgehen zur Nachahmung empfehlen. An diesen Vortrag schloß sich eine eingehende Besprechung von Einzelfragen. Der Grundgedanke des zum Schluß gemachten Vorschlages wurde als richtig anerkannt und soll auch dem Central=Vorstande unterbreitet werden, die Feststellung der Form des Antrages wurde dem Vorstande der Local=Abtheilung überlassen. Hr. Dr. med. Anton Sticker machte sehr beruhigende Mittheilungen betreffs der seit zwei Jahren auch in der Presse ventilirten Frage, ob der Genuß von Milch enterkranker Kühe bei Menschen Scharlach oder andere epidemische Krankheiten hervorrufen könne. Redner habe schon vor zwei Jahren erklärt, daß für diese Annahme bisher kein vollgültiger Beweis vorliege. Inzwischen hat namentlich ein englischer Arzt, Dr. Klein, seine Auffassung von der eigenartigen Euterkrankheit bei Rindern in Hendon und ihren Zusammenhang mit der daselbst gleichzeitig beobachteten Scharlach=Epidemie bei Menschen auf's neue verfochten und versprochen. weitere Beirräge in dieser Frage zu bringen, welche einschlägige Verhältnisse in Edinburgh betreffen. Diese sind nun auf dem siebenten internationalen Congreß für Hygiene und Demographie in London(im Sommer dieses Jahres) erfolgt, aber in der betreffenden Section erlitt Klein eine vollständige Niederlage. Es steht nunmehr fest, daß bis heute noch kein glaubwürdiger Fall beobachtet worden ist, wonach durch Milch von euterkranken Kühen bei Menschen Scharlach oder Diphtherie hervorgerufen worden ist.
Der Vonifalius=Sammelverein hielt vorgestern Abend im Pius=Bau seine Hauptversammlung ab, der u. A. Hr. Weihbischof Fischer beiwohnte. Hr. Kaplan Dr. Esser von St. Aposteln hielt einen Vortrag über die traurigen Zustände in den Diaspora=Gemeinden. Nach dem Bericht einzelner Vorsteher des Sammelvereins für Köln und Umgegend stehen die Jahresbeiträge für 1890/91 auf derselben Höhe wie bisher, nur einzelne Stellen haben ein geringeres Ergebniß erzielt wie früher. Hr. Weihbischof Fischer richtete an die Versammelten erhebende Worte. Er habe heute die Schule für verwahrloste Kinder am Klapperhof besucht; wenn auch diese Kinder recht unterstützungsbedürftig seien, so seien es diejenigen in den Diaspora=Gemein den noch mehr, da dieselben größern Gefahren ausgesetzt seien. Von der herrschenden Mildthätigkeit am hiesigen Platze habe er zwei besondere Fälle zu erwähnen. Ein Herr und eine Dame hätten ihm zu Zwecken des Bonifatius=Vereins je 6000 M. geschenkt. Zum Schluß ermahnte der Herr Weihbischof die Mitglieder, außer den leiblichen Liebeswerken auch die geistigen zu üben.
n Dem Kircheabau=Verein von St. Jacob wurden vom Kölner Sängerkreis 1111 M. übergeben als Ergebniß des am 22. v. M. im Gürzenich stattgehabten Concertes.
§ Bienenzucht. Vor einiger Zeit ist hierselbst eine Anzahl Bienenzüchter zu einer„Gesellschaft rheinischer Bienenfreunde" zusammengetreten. Der Sitz der Gesellschaft befindet sich in Köln. Dieselbe besteht aus 40 Mitgliedern.
F Hörde, 9. Dec. Auf das Preisausschreiben für den Neul. eines Kreishauses hierselbst sind 41 Entwürfe eingegangen. Als Sieger gingen aus dem Wettbewerb hervor die Herren: Architekten Seché(Köln), Hildebrandt&amp; Rang(Berlin) und Plücker(Dortmund): außerdem wurde der Entwurf von Hrn. Architekt Speer(Mannheim) zum Ankauf empfohlen.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 10. December 1891. Gasfabrik 18.8. Lab. 18,6. Stadt—
Rheinhöhe am 10. December, Abends 7 Uhr m.27+.01.

Seite 4.
kölner Local-Anzeiger Nr. 338 8 Freitag, 11. December 1891.
Ausverkauf..Alaaf' Köln“.
Mart
Frauenhemden, stark 0,85 Kinderhemdchen, Madp. 0,15 .=Hemden m. lein. Eins..00 Manschetten, gut, Paar 0,20 Kragen, 4fach rein Lein. 0,20
Für Arbeiter:
B berhemden, waschecht 1,20 Blousen, groß u. stark.0 Normaljacken, blaulein..75 Engl Lederhosen, stark 2,20 Buckskinhosen, gut sitzend 4,50
Carl Rosenthal,
102 Eigelstein 102,
in dem etwas zurückgebauten Hause.
Butter-, Käse
und
DelicatessHandlung
Humoristische Monatsschrift in Kölnischer Mundart.
Abonnement vierteljährlich 1 Mark. Expedition: Dominicaner 9.
Rodenstock's
CorrectFleischund
WurstWaaren,
Wein und Spirituosen.
Für Festgeschenke
empfehle:
Kleiderstoffe
spottbillig,
Kleidertuch-Reste
zur Hälfte des Werthes,
Wollene Tücher, Unterzeuge etc. etc.
unter Preis.
#lager
##. Gebr. #Krämer
David Alekander.
Höhle 37.
*
17 Die Firma
H. G. Schmitz, Breitestraße 49, nimmt Anzeigen für den Kötner Local=Anzeiger an.
Guassccddchu
Zum Puppenkönig
Köln,
Hohestr. 132, det Passage,
empfiehlt Neuheiten
in Aluminium,
4 wie: Cigaretten= u. Cigarren=Eluis, * Damenbörsen, Couvertständer, Schmückkästchen, Visitenkartenschalen 2c. 2c.
Die Conditorei u. Café
von
J. Müller,
Dominicaner 1A.
halt sich in allen in das Fach einschlagenden Artikeln bestens empforlen.
Holländ. Butterlettres.
Täglich frische Fleisch= pasteichen und Bouillon.
hrinten, Speculatins.
Zum Puppenkönig s Zum Puppenkönig
8 Köln,
ohestr. 132, de Passage,
empfiehlt
" Neuheiten und
Specialitäten
in Leder= u. Galanteriewaaren Lurnsgegenstände aller Art,
das Stück 3 A*
Waaren
KnaXn
E
Nur seiner Güte
und stets gleichmäßig vorzüglichster Qualität verdankt der
Echte
aus den Fabriken von Heinrich Franck Söhne in Ludwigsburg, Linz, Basel, Mailand,
Bukarest u. s..,
seine allgemeine Beliebtheit und Verwendung in allen Kreisen.
Vielfach aber wird seine Verpackung in Paketen und Kisteln nachgemacht.
Es kann daher nicht geuugsam die dringendste Bitte und
Warnung un die verehrten Hausfrauen
gerichtet werden, beim Einkause von Paketen und Kisteln genau auf die Erkennungsze chen des
Echten Franck-Kaffee
Unterschrift und Schutzmarke:
sechreeo-Wrreit““..
Linz.
SCHUTZMARKE.
zu achten. Zu haben und empfohlen in den meisten Colonialwaaren=Handlungen.
Vertreter für Köln u. Umgegend Schramm&amp; Veit, Ankerstraße 19.
Theatergläser, Feldstecher, Doppelfernrohre,
neueste und vollkommenste Instrumente für Theater und Reise, übertreffen sämmtliche bisherigen Arten.
n Vorräthig in allen Ausstattungen.
Dieselben sind für Jedermann gleich gut verwendbar, ob breite oder schmale Augenweite, weil dieselben so verstellbar und auch firirbar sind, daß die Entfernung der Achsen der beiden Rohre genau der Entfernung der beiden Augen von einander eingestellt werden kann, wodurch der von Jedermann schon empfundene Uebelstand beseitigt wird, daß bei längerm Gebrauch des I strumentes die Augen ermüden und schmerzen.
Feiner zeichnen sich diese Instrumente aus durch vorzüglichste Optik in Folge Anwendung der neuern Glasarten und sonstigen Vervollkommnungen— durch größere Achromasie, Verringerung der sphärischen Aberration und bedeutende Lichtstärke. Allein zu erhalten in der
Haupt=Niederlage der optischen
G. Rodenstock, München,
Carl Pichon, Optiker, Minoritenstraße 12.
Verkauf zu Original=Fabrikpreisen. Preislisten gratis und franco.
Gänz. Ausverkauf uahz=Mathigsstr.11
Viele Neuheiten!
Grossartige
Auswahl
praktischer
Geschenkel
5% Rahatt.
Zurückgesetzte Waaren
mit 50% Rabatt.
im Eden-Garten.
Samstag den 12./12., Abends 8½ Uhr:
Einführungs-Abend mit Damen.
später ein
Tänzchen.
Der Kleine Rath.
NB. Liste zum Einzeichnen liegt im Eden=Garten, sowie in folgenden Restaurants offen: P. Rahn, Hohenzollern=Ring; Café Hohenzollern; Schmitz, Hohenzollern=Ring 74; Wirtz, Limburgerstr.; Schopp, Friesenplatz; Hôtel Krusing, Hansa=Ring; Möller, Nachenerstraße; Giffels, Zülpicherplatz; Fuss, Cigarrenhandlung, Weyerstraße.
O
Zum Puppenkönig 8
Köln, 8
Hohestr. 132, Ler Pasage, 8
empfiehlt 62
Neuheiten in PorteteuilleLuxus- u. Galanteriewaaren aller Art 8
im Preise von 4 bis 50 M.
Marianische Congregation für junge Kaufleute zu Köln.
Heute, Freitag den 11. December 1891, Abends 9 Uhr, im großen Saale des Pius=Bau,
Vortrag
des Herrn Gymnasiallehrers Dr. Kour. Cüppers: „Wallensteiv's Verrath und Ende“.
Um pünktliches Erscheinen bittet Der Vorstand.“
Sestesesere esteseee
I Kranken= u. Sterbekasse I deutscher Gastwirthsgehülfen. 5 Eingeschriebene Hülfskasse Nr. 63. Berlin.
— Oertliche Verwaltungsstelle„Köln“.
□ Freitag den 11. December, Nachmittags 3½ Uhr:
□ General-Versammlung 0
im Hotel=Restaurant Aufsem, Dominicaner 11.
Es wird nochmals aufmerksam darauf gemacht, daß ein Mit- glied unserer Kasse sich keiner Ortskasse anzumelden hat und überall,s? wo er Engagement annimmt, sei es, wo es wolle, Ausland oder Inland, immer Mitglied bleibt, so lange er den statutarischen Verpflichtungen nachkommt.
Im Namen des Vorstandes:
I..:
H. Spalding, Vorsitzender. 2
7
Köln,
Hohestr. 132, de: Paß“ 7, 8
empfiehlt
aller 5
Art. 8
das Stück 1 Mark. 8
nes
VGr
Hansa-Canal.
Project Kölner Sechafen zwischen Riehl und Niehl.
Den Herren Interessenten und zugleich als Beatwortung der vielen Anfragen, theilen wir hierdurch mit,
daß die Angelegenheit 11I)I, wie hier und da gesagt wird, in's Wasser gefallen ist, sondern daß das Comité, welches in der Versammlung vom 4. c. gewählt wurde, die Ausarbeitung resp. Berechnungen der naheliegenden großen Vortheile eines Kölner Hafens im Norden, stat im Süden, einem Fachmanne übergeben hat. Sobald diese A beit soweit gediehen, daß wir mit nähern Erläuterungen und mit Zahlen dienen können. wird, wie ja auch am 4. c. bestimmt worden, eine größere Versammlung in Köln zu dem Zwecke anberaumt werden. Das provisorische Comité.
Bürger=Gesellschaft.
Samstag, 12. December,
Abends 8 Uhr:
Ballotage.
OOOÖCCOOOOOOÖSOEE
0 So eben erschien:
5 Mlar Arend,
2 Die Schlüssel= und Transpositions=Lehre in der
5 Musik.
□- Preis 1 Mark
02000T5OOSEGE
Sbee Sese. S ec. esh
G
0
SA a
5
ur
Um unserm Lager in
elektrischen Beleucht
Gegenstanden
die nothwendige Ausdehnung geben zu können stellen wir einen grossen Theil un cres Lagers in
Gas- und PetroleumBeleuchtungsGegenständen
zur diesjährigen Saison zu bedeutendermässigten Preisen zum
Ausverkauf
Heichemer&amp; Schmeiden,
Sch Special-Geschäft für Beleuchtungs-Artikel,
Brückenstrasse 6.
IXV. Kölner Domban=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinuc: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 18. Februar 1392.
Tobse zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.)
F
Siehst du, Männchen, daß du mir Venzolinar geschenkt hast, freut mich sehr; das praktischste Geschenk ist doch immer das beste.
Benzolinar
ist das beste aller Fleckenmittel, enthält kein Benzin. Man hüte sich vor werthlosen Nachahmungen. In Droguen= u. Parfumerie=Handlungen in Originalflaschen zu 50 Pfg. u. 1 Mr. Goldene Medaille Sept. 1891.* Ehemische Favrik Wilh. Roloff. Leipzig.
Sch
I
en
WeihnachtsAusstellung
der Blumen= u. Federnfabrik von
Adolph Meyer, Köln,
1 Laurenzplatz, am Moltkedenkmal, Eingang Salomonsgasse, neben Hohestr., Passage schräg gegenüber.
Ueberraschungen
in Blumenfüllungen der verschiedensten Art.
Arbeitskörbe und Tische 2c.
Tausendschön.
Brautkränze, Ballgarnituren.
Numa Roumestan.
Künstliche u. natürliche conservirte Palmen in nie dagewes Vollend.
Wandbouquets,
terial zum belieb. Selbst, ebrauch.
Wetterfeste
Blumen und Bätter. Arbeitekasten mt Material und # Anleitung zum Selbstverfertige
der Bl
der Blumen.
bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
150.000.
Liste 30 Pfg.
vBerliner Rothe Kreuz Loose. Haupfgewinn M.
4 Ziehung am 28. December. Loose zu 3 Mark. Porto und L
Schilf-Bretter.
absolnt feuersicher, Schall und Wärme schlecht leitend, em pfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden.* Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34.
Fortlaufende Neuheiten
in
aufgezeichneten Stickereien, Tischläufer, Buffetdecken, Nachttaschen.
Deckschen von 15 Pfg. an, waschechte Seide zum Besticken. Sophakissen, Pantoffel 2c.
Moth. u Rosa Beruardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil&E. Böhm. Alle in Köln.