Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Unnig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#14is; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
77Yird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen e Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
Kölner
mit
Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 35.
Köln, Donnerstag, 5. Februar 1891.
Heute 6 Seiten.
Des Carnevals wegen erscheint der Kölner Local=Anzeiger am nächsten Montag und Dinstag nicht.
Das große Loos der Kölner Dombau=Lotterie
75,000 Mr., 51183g zu ünfereer Glücks=Collecte.
c. is; Lose Mr..73. Aur Geldgewinne.
per Loos Mk. 3,50, , ½ Loose Mk. 1,75
Haupttreffer: Mk. 75,000, 30,000, 15,000, 2 à 6000, 5 a 3000, 12 à 1500,
59 à 600. 100 à 300 2c. 2c. Ziehung am 23. Februar 1391.
Für Zusendung des Looses 10 Pfg., Liste 20 Pfg. beizufügen.
# Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Grschäft 28 Stankan 108 5
Telephon 1376. Ko'n. Unter Fettenhennen 6. Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königs=Allee 26, Telephon 498.
Dauerhaft u.
Schuhe
in grossartiger
Auswahl.
Wiener Schuhlager. 56 Hohestrasse 5b.
Haut- und Unterleibsleiden
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13 (Nähe Reichshallen-Theater).
Unterleibsleiden,
Blasenleid., nerv. Schwäche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags. Köln, Mohrenstrasse 3.
5 Siet
Neul
Kein
Plassavabesen mehr.
Stander's verbesserter Stahldrahtbesen
Neu
Kein
Eisstösser mehr.
mit Sperrvorrichtung.
Zu neuerdings herabgesetzten Preisen empfiehlt in reichhaltigster Glas, Porzellan, Emaille=Waaren
Der anerkannt beste
aller Toilette=Pondres ist R
Gründer's weltberüh
Schwauennnt
Fernsprech=Nr. 1257.
Zusammenklappbare Betten
von Schmiedeeisen auf Rollen.
Bett mit Matratze u. Keilkissen R. 17 „<space>"<space> S e e g r a s m a t r.<space> u.<space> K e i l<space>„<space> 2 2<space>
„„ Drellmatratze u. Keil„ 24
„<space>„<space> D o p p e l m a t r.<space> u n d<space> K e i l<space>„<space> 3 4<space>
„„ Seiten, Doppelmatratz.
und Keil„ 42
Neu! Schrankbett Neu!
mit gepolst. Sorungsedermatr.,#. 34 leicht handhablich. Fremdenbett,
Bett sammt Bettzeug verschließb.
Kinderbetten
in großer Auswahl von 9 M. an,
Holzbetten
in 30 Sorten m. Matratze vorräthig,
Matratzen
aller Art und Größe auf Lager, Specialität:
Gesundheits matratzen
m. ungemischter indisch.Pflanzendaune, sehr elastisch, geräuschlos u. dauerhaft,
Steppdecken,
Wolldecken, Teppiche, Gardinen,
Federbetten,
Plumeaux, Kissen 2c. zu den
billigsten Preisen
unter Garäntie strengster Reellität
Emil Philippi, 14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
zum Dacken WNAA und Rochen. Der köstlichste Wohlgeschmack!
Feiner und ausgiebiger als Vanille-Schoten, dabei gänzlich frei von den nervenerregenden Bestandtheilen derselben. In Speisen und Getränken sofort löslich, verleibt es selbst den einfachsten Gerichten, sowie Thee, Kaffee, Milch, Cacao, Punscn etc. den feinsten Wohlgeschmack. Kochrecepte gratis. in Oi ginalpäckchen mit Schutzmarke à 25 Pfg., 5 Päckchen 1 Mark, sowie
Neu! Dr. Haarmann's Neu!
Vanillirter Bestreu-Zucker
in Dosen à 50 Pfg.
In Köln bei:
Gustav Busch, Hohestrasse 8. Adolf Cader, Herzogstrasse 2B. Helene Ehienbeck, Minoritenstrasse 2B.
Ant. Engels&amp; Co., Pfeilstrasse Jean Fasbender, Severinstr 149. Jean Frings, Christophstrasse. Glocken-Apotheke, Malzmühle. Gerstner&amp; Enes, Breitestr. 165. Hecker&amp; Loevenich, Gereonstrasse 57."
Hubert Giersberg, Droguerie, Johannisstrasse. M. Hamecher, Germania-Droguerie, Schildergasse 41. Aug. Hassler, Weyerstr.—7. Friedr. Hayne, Droguerie,
Weyerstrasse 103. Herm. Hild, Christophstrasse 18. Nebinger&amp; Esch, Steinweg. Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97. Aug. Hübges, von Werthstr. 1. Jung&amp; Wirtgen, Breitestr. 151. Joh. Keller sel. Wwe., Heum. 67. Peter Kessenich, Bechergasse 2.
.Kölzer-Stockhausen. Hohestr.
Fritz Lupprian, Droguerie, Eigelstein 48.
Mich. Moll, Breitestrasse 29.
Friedr. Rahm. Hoflieferant, Schildergasse 92.
C. Rother, Droguerie, Marzellenstrasse 57—59.
J. B. Schloemer, Breitestr. 21 G. Schmalfuss, Breitestrasse 64. Leopold Seyfried, Apostelnstr.241 Herm. Stirn, Gr. Budengasse 15. J. B. Schlosser, Breitestr. 21. Ludwig Schulz, Hansa-Ring 17. L. Voosen, Gr. Budengasse.
B. J. Willms, Apostelnstrasse. Peter Wingen, Ehrenstrasse 4 Wirz&amp; Schlösser, Columbastr. 6 Hans M. Zscheyge, MohrenDroguerie, Schilderg. In Ehrenfeld bei: Franz Esser, vorm. Th. le Roi.
In Deutz bei:
Jul. Stumpf, Freiheitstrasse 22. In Lindenthal bei:
W. J. Antoni, Dürenerstrasse 3.
Lager für Wiederverkäufer bei
Arthur Pietzsch in Köln a. Rb., Eigelstein 24.
Ceneral-Vertreter: Max Elb, Dresden.
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
haftet unsichtbar u. macht die Haut jugendlich zart und### rosig. Depöt bei Herren####
Hecker&amp; Loerenich, K
55 Gerconstraße 55.
Americanisches Apfelgelée,
Marke„am. Flagge“, als gesunde, feinschmeckende Brodauflage empfohlen, dürfte in keinem Specereiladen und in keinem Haushalt fehlen.
Für Wiederverkäufer erhältlich bei fast sämmtlichen Colonialwaaren=Grossisten oder durch die Fabricanten
Peter Rath&amp; Co., Koblenz.
Vertreter für Köln: Herr Gerhard Funck in Köln.
Während der drei Fastnachtstage:
Grosses carnevalistisches Concert.
Von 3 Uhr Nachmittags an: Entrée 50 Pfg.
Passe-partont-Karten à 1M. sind am Bußfer zu haben.
Diners von 12—3 Uhr sowie à la carte zu jeder Tageszeit.
Barthel Wey.
Feuerversicherungs=Gesellschaft Kheinland
ne Grundeapital in Neuß a. Rh.
Nach dem Tode unseres geschätzten Mitarbeiters Herrn F. W. Starke in Deutz ist die Agentur unserer Gesellschaft dem Herrn
Peter Offermann, Rentner, Siegburgerstr. 121 daselbst,
ühertragen worden. Der Vorstand:
Neuß, im Januar 1891. Broix, Frz. Werhahn.
Bezugnehmend auf vorstehende Anzeige halte ich mich zur Vermittelung
von Feuer= und Spiegelglas=Versicherungen bestens empfohlen und vn
Versicherten Theslam Geschaiftigewinn ozue Rachichudverzüschtung.
Peter Ofermann.
Preise:
88, 90, 95 u. 100 Pfg. per I. Kilo-Packet.
Niederlagen: in fast allen bessern Colonial- und Deliostesswaaren-Geschäften.
Vertreter
für den
Engros-Verkauf:
Steinber g&amp;L inden, Köln,
Saarstrasse 10.
am Duffesbach.
Mark 75,000, 30,000 15,000,
2 Mal 6000 2c. in Baar
die Hauptgewinne der Geld=Lotterie
1891 Sichung Kölner Dombau, Pleiulter TrnerGanze Loose.50 J. 10 Stück 33., ½ à.75 R. ¼4 Locse a 1 M
Betheiligungsscheine an 100 Original=Loosen: ½0 18 M. 1/0 9 M, 1/100 f beziehe man durch das
Bank= und Lotterie=Geschäft
S. P. van Perlstein, Köln,
Obenmarspforten 25.— Stettiner Pferde=Lotterie=Loose à 1 Mark. 11 Stück 10 Mark.
Porto und Liste 30 Pfg.
Aufgepaßt!
Carnevalshüte für Herren, Damen und Kinder am billigsten
Friedrichstraße 21.
Wein-Vertheilung
zu Faßzpreisen. Natur=Reinheit garantirt ohne Zucker.
1884er Graacher Abfüllung diese Woche;
1886er Geisenheimer Abfüllung nächste Woche,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
de gegründet 1799.
*
E..*

Seite 2.
Kölner#cal-Anzeiger Nr. 35- Vounerstag, 5. Jebruar 1891
Standesamt der Stadt Köln. 3. Febr.
GI.. GrlaunTeic SSclun aorf Schroiner 28
Geburten. Heinrich und Heinrich Gottfried, Zwill. v. Gottfr. Kolzem, Tagl., Kupferg. 23.- Peter Herm., S. v. Herm. Brokelmann, Schuhm., Friedrichstr. 6d.- Wilh., T. v. Ludw. Menkhoff, Maurer, Pantaleonswall 16.- Anna Clara Hub., T. v. Valentin Derkum, Colonialwaarenh., Severinswall 33.- Anna Maria, T.
v. Adam Monschau, Decorationsm., Zülpicherwall 2.- Joh, S. v. Joh Jos. Hollstein, Bureaugeh., Alexianerstraße 8.- Anna Maria Kath., T. v. Wilh. Esser, Tagl., Poststr. 47. Joh., S. v. Georg Breuer, Tagl., Kl. Spitze 14.- Frieder. Emma, T. v. Alb. Ed. Wilh. Gerhardt, Kfm., Aachenerstr. 42.
Elisab., T. v. Heinr. Wichterich, Tagl., Bayenthal, Kölnstr. 313. Barb., T. v. Ant Hagen, Feuerwehrm., Neußerstr. 53.- Peter Jos., S. v. Jos. Roitzheim, Tagl., Alte Wallgasse 38.Anna Ther. Jos., T. v. Bernh. Heinr. Baarlage, Maler u. Anstr., Römerg. .- Marcus, S. v. Peter Jos. Gütz, Putzer, Kl. Spitze 13.= Elis., T. v. Arnold Reuter, ohne Gew., Carthäusergasse 24.- Elis., T. v. Clem. Limbach, Maschin., Holzmarkt 29.- Maria Wilh. Charl., T. v. Karl Schmidt, Küster, Antoniterstr. 28.— Rudolph, S. v. Heinr. Henseler, Diener, Rubensstr. 6.- Wilhelm. Hel. Paula Jos., T. v. Paul Wilh. Peche, Conditor, Eigelstein 77.-Clem. Joh., S.
v. Joh. Pet. Nic. Krupp, Bäcker, Friedensstr. 36.- Math. Hub., S. v. Math. Tromm, Tagl., Hundeg.-9. Anton, S. v. Bernh. Kalker, Fuhrm., Thürmchenswall 8.- Kathar., T. v. Wilh. Gemünd, Kohlenh., Kahlenhausen.- Karl Franz, S. v. Franz Esser, Schlossermeister, Geronsmühlengasse 29.- Johann Alfred, S. v. Ludwig Schmitz, Kaufm., Appellhofplatz 22.- Caroline Sophia, T. v. Andr. Eller, Schlosser, Apernstr. 73.Heinr. Theodor, S. v. Heinr. Wilh. Redeker, Kutscher, Josephstraße 33.Elisab. Henr., T. v. Joh. Peter Schiffer, Tagl., Bonnerstr. 27.- Michael, S. v. Bernh. Miebach, Kellner, Raderthal, Im Sträßchen 78.- Daniel, S. v. Hub. Nieksch, Tagl., Katharinengr. 16—18.- Friedrich Wilh., S. v. Emil Willecke, Kürschner, Bobstraße 29. Magd. Franc., T. v. Alb. Klaucke, Fris., Breitestr. 37. Emma Paul., T. v. Ferd. Rud. Dannenberg. Specereihändler, Altengrabeng..- Jacob, S. v. Peter Rob. Groß, Weber, Josephstraße 49.- Karl Friedr., S. v. Karl Friedr. Krone, Eisendreher, Thurnmarkt 51.-Heinr., S. v Jos. Schiefer, Wirth, Neußerstr. 47.= Emma Kath., T. v. Karl Wilh. Becker, Maurer, Heinsbergstr. 28.- Oscar Martin, S. v. Mich. Büdefeld, Bureau=Assistent, Severinstr. 198.- Carol., T. v. Herm. Jöckel, Schuhm., Dreikönigenstr. 2A.
Eva Sophia, T. v. Bernh. Saalmüller, Maler, Heinsbergstraße 2. Friedr. Karl Maria Hub., S. v. Karl Norrenberg, Architekt, Aachenerstr. 76.
Vertha, T. v. Anton Fuchs, Schlosser, Ehrenstr. 68.- Louise Wilh., T. v. Wilh. Borchmann, Schreiner, Gereonswall 40.- Anna Maria, T. v. Jos. Oepen, Hülfslademstr., Tempelstraße 27.- Pauline Maria, T. v. Joh. Schmitz, Kaufm., Weyerstr. 55.Isab. Kath. Bertha, T. v. Balduin Trimborn, Rechtsanw., Sachsen=Ring 78. Albert Peter Jos, S. v Christian Alb. Stöcker, ohne Gew., Alexianerstr. 5.
- Heur. Anna Maria, T. v. Franz Haupts, Schlosser, Machabäerstr. 41.— Franz Peter Goswin, S. v. Franz Brodmühler, Schreiner, Carthäuserhof 1.
Maria Gertr., T. v. Martin Heinr. Simons, Schlosser, Mühlenbach 49.
Louise Huh., T. v. Jos. Pey, Tagl., Carthäuserhof 35.- Friedhelm Maria,
S. v. Martin Kappes, HandlungsGehülse, Moltkestraße 75.- Michael Hub., S. v. Franz Adam, Tagl., Zugasse 21- Jos. Ludwig, S. v. Lamb. Bolder, Schreiner, Josephstr. 36. Rudolph, S. v. Nic. Ahl, Fris., Weideng. 65.- Franz Heinr., S. v. Franz Rudolph, Commis, Zülpicherstr. 20. Jacob Gottfr., S. v. Joseph Weimer, Schreiner, Thieboldsg. 60.„ Anna Maria, T. v. Hugo Gustav Kromm, Tagl., Eigelstein 72.- Agnes, T. v. Adolph Clemens, Pflasterer, Carthäuserhof.- Kath., T. v. Andr. Gast, Schreiner, Achterstr. 16. Gertrud, T. v. Heinr. Adolfs, Tagl., Gr. Griechenmarkt 135.- Georg, S. v. Franz Auweiler, Bildh., Hundegasse 2.
Sterbefälle. Jos. Thönig, Faßbindermstr., 59., Mauritiussteinweg 59.- Jos. Becker, verh., Tagl., 42., Alte Mauer a. B. 42. Heinrich Schluch, verh., Schreiner, 28., Gr.s Griechenm. 102.= Edm. Klein, unverh., Commis, 30., Allerheiligenstr. 16.- Peter Hubert Worringen, verh., Schlosser, 40., Eigelstein 127.
* Franc. Müller, 1 J. 4., Silvan= straße 23.= Engelb. Kreutzer, 3 J. 1 ., Kl. Griechenm. 38.— Barbara Schondey, 2 J. 10., Alte Mauer a. B. 74.- Anna Kiel, 2 J. 3., Am Hof 23. Sev. Jansen, verh., Steinh., 60., Himmelreich 2.-Gerhard Heider, verh., Schulrector, 57., Cunibertsklosterg. 1.- Aloysia Ebeler, Wwe. Blum, 80., Hochpfortenbüchel 16.- Math. Gräf, 2 J. 5., Lintgasse 14.- Jos. Emil Waltzer, 9 ., Achterstr. 7.- Joh. Hollstein,
6., Alexianerstraße 8. Martha Virnich, 4 J. 6., Alexianerstr..Math. Lülsdorff, verh., Schreiner, 32 J. Friesenw. 126.- Mich. Kaiser, Wwr., ohne Gew., 73., Ferculum 28.- Andr. Lemper, 3 M. 15., Perlengraben 43 45.. Jacob Jeck, 4 M. 13., Zülpicherstraße 23.- Adolph Krings, Wwr., Organist, 70., Pantaleonswall 65.— Anna Kath. Langenberg, Wwe. Kuhn, 64., Eigelstein 108. Joh. Jorberg, geb. Harff, 33., Alexianerstr. 14. Emanuel Nix, 1 J. 2., Buschg. 3A.- Apoll. Büllesfeld, geb. Zervos, 53 J, Am Hof 49.
Jos. Hub. Paffen, 4 M. 3., Poststraße 1AB. Kath. Maria Moritz,
1 M. 5., Benesisstr. 21.- Johann Peter Schoog, 7 M. 24., Elsaßstr. 61.- Karl Konrad Hartung, 21., Eifelplatz 4.— Christ. Urban, 2 M.
5., Severinswall 20.- Arn. Breuer, Wwr., ohne Gew., 76., zu Bachem.
Theodor Otter, 1., zu Sülz. Karl Busch, 6 M. 5 T, Zugweg 56.
Jos. Büttgen, 5 M. 23., Buschg. 8.- Cäcil. Schuch, 6., Friesenstr. 51.- Jos. Kolvenbach, 1 M. 9., zu Arnoldshöhe.- Ferd. Dönike, verh., Kaufm., 60., Reinoldstr. 4.- Kath. Müller, 1 J. 2., Thürmchenswall 28.— Elis. Henr. Schiffer, 1., Bonnerstr. 27.= Heinr. Felten, verheir., Hülfswagenmstr., 37., Jacobstr. 12.
"<space> J o s.<space> S t r a c k,<space> v e r h.,<space> F a b r i k a r b.,<space> 2 5<space> ., Ferculum 24.- Joh. Markheuser, verh., Tagl., 25., Friesenstr. 51.Anna Meisen, 9 M. 19., Schnurg. 10.- Anna Maria Gast, geb. Kramer, 36., Achterstr. 16.
Heirathen. Lud. Roder, Fuhrku. v. hier, und Elis. Hunkirchen, v. Wormersdorf.- Leon. Porschen, Handelsmann, v. Bickendorf, und Kath. Pohl, v. hier. Heinrich Schiefer, Tagl., v. Frechen, und Magdalena Becker, v. Blatzheim. Wilhelm Kleinfeldt,
Friseur, v. Heiligenbeil, und Clara
Elbert, v. Barmen.- Wilhelm Seidel, Wwr., Commis, v. Mülheim a. Rh., u. Amalie Hupp, v. Crefeld.= Wilh. Nehrlich, Vers.=Beamter, u. Anna Siefers, Beide v. hier.- Jacob Zander, Hauskn., v. Lüftelberg, u. Anna Menten, v. Mesenich.- Joh. Esser,
Metzger, v. Heyden, u. Hel. Wilden, v. Iversheim.- Alb. Schilling, Kaufmann, v. Halberstadt, u. Theresia Pallenberg, v. Wiesdorf. Adam
Herten, Posthülfsbote, v. hier, u. Anna Görgens, v. Rheidt.- Friedrich Rinke, Schneider, v. Borgeln, u. Wilh. Bering, v. Hofgeismar.- Jos. Sleuwen, Schmiedemstr., v. Veert, u Marg. Orth, v. Happerschoß. Karl Baum, Schreiner, v. hier, u. Marg. Frank, v. Leubsdorf.- Jacob Küster, Schneider, v. Liblar, u. Anna Vogel, v. Lechenich.- Ant. Mayer, Bäcker u. Cond., v. Mülheim a. Rh., u. Hel. Brehm, v. Müngersdorf.- Ludwig Ernst Nöhrig, Fris., v. Essen, u. Anna Hub. Töll, v. Reifferscheid.= Christ. Scheu, Wwr., Kaufm., u. Gertrud Faust, Beide v. hier.- Herm. Böttcher, Zimmerm., v. Lauenburg, u. Anna Löbach, v. Ahe.- Lamb. Pesch, Kaufmann, v. Schürhof, u. Kath. Becker, v. hier.- Wilh Hommelsheim, GutsBesitzer, v. Obermerz, u. Sib. Möhr, v. Delrath.
Heiraths=Ankündigungen.Theod.
Schmitz, Tagl., zu Berzdorf, u. Agnes May, Wwe. Becker, Severinsw. 18.Jac. Broustin, Anstr., Severinstr. 29, u. Joseph. Charon, Wilhelmstr. 4. Bern. Antoni, Friseur, Fiedrichstr. 54, u. Gertr. Mainz, Weyerstraße 71.Wald. Const. v. Falkenhayn, Prem.= Lieut., Zülpicherstr. 25, u. Adeline Aug. Ottilie Georg. Sartorius, zu Burtscheid.- Bernh. Schmitz, Kanonier, hier, u. Anna Harlos, zu Hochheide.- Dr. phil. Karl Felix Scheidt, Chemiker, hier, u. Maria Frese, zu Elberfeld.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Febr. 1891.
5 Ein Märchen aus
13] Erzählung von M. Ludolff.
Raoul erkannte ihn; er war gern bei den liebgewonnenen Freunden. Mit männlicher Geduld ertrug er die Ungewißheit über das Schicksal seiner in Frankreich zurückgebliebenen Familie, die Bechwernisse seiner Krankheit und endlich die Nachlässigkeit seiner Beinnten. Indeß fehlten ihm trotz dieser heroischen Ergebung die schweren Stunden nicht, und ein schlimmer Gast, die Langweile, ließ sich bei seinen geschwächten Kräften nicht gänzlich bannen, was immer die aufmerksamen Pfleger dagegen thun mochten.
Jugend sehnt sich nach Jugend, sie verlangt nach Neuem, nach Veränderung, nach einem frischen Austausch der Gedanken. 5
Stillen seufzte Raoul danach. Seine Sehnsucht fand Befriedigung und ihm schien es, als sei ein Engel vom Himmel herabgestiegen, damit sein Wunsch erfüllt werde.
Von jenem Tage an, wo Therese zuerst mit Mutter Mariann zu den Demassés gekommen, hatte sich zwischen diesen und ihr schnell eine warme Freundschaft entwickelt. Dadurch lernte sie auch Raoul kennen, der in ihrer Gegenwart alsbald den Sonnenschein seines einsamen Krankenzimmers sah. In der That mußte Therese ihr Heiterkeits=Recept richtig gebraut haben; denn sie war schnell das belebende Element des kleinen Kreises geworden. Sie kam und ging daselbst ungenirt wie ein alter Freund. Gleich einem solchen half sie bald hier, bald dort, unterstützte die Hausfrau in ihren Arbeiten, scherzte mit dem alten ritterlichen Papa Demassé und unterhielt den kranken Raoul. Sie beschrieb demselben das gesellige Treiben in Koblenz, plauderte mit ihm von den dort bekannten Personen; sie las ihm vor, brachte ihm Neuigkeiten aus Frankreich und ließ sich wiederum von ihm erzählen. Wenn seine Kräfte es erlaubten, so that er das mit Vorliebe; schön und froh sprach er dann von seiner geliebten Normandie, von dem Hause seiner Väter, von einer glücklichen Kindheit— amusant plauderte er von Versailles und dessen üppiger Pracht, begeistert aber wurden seine Worte, sobald er der schwärmerisch von ihm verehrten Königin Marie Antoinette gedachte. Nie wußte er genug deren Güte zu preisen, ihre Huld zu schildern, von der er sich rühmte, schon als Knabe einen Beweis erhalten zu haben, da die hohe Frau ihm einst eigenhändig eine goldene Kette umgehangen, wobei sie ihn scherzend ihren kleinen Ritter genannt. Er war noch heute stolz auf dieses Wort und trug die Kette noch zur Stunde, wie er Theresen mit der Schwärmerei seiner siebenzehn Jahre versicherte. Ließ er sich in diese ergehen, so wurde er nie müde, von seiner schönen Königin zu erzählen, und zürnend gedachte er des Pariser Pöbels, der dieselbe frech zu verhöhnen wagte, der nämliche Pöbel, welcher einst, bezwungen von dem jugendlichen Liebreiz der holden Monarchin, ihr tausendstimmig zugejauchzt hatte.
Sobald aber das Gespräch diese Wendung nahm, gerieth Raoul in Aufregung; er wünschte dann nichts sehnlicher, als mit dem Degen in der Hand für die Befreiung der königlichen Familie entweder siegen oder sterben zu können.
In solchen Augenblicken fühlte er tief seine Ohnmacht, und einst, da er sich kränker fühlte als sonst, rief er aus:„Ich werde Frankreich nicht wiedersehen— indeß, ob dort oder hier, ich gebe als treuer Royalist mein Leben im Dienste des Königshauses hin! Ich sterbe für meine schöne Königin Marie Antoinette!
Jedoch das Sterben ist nicht so leicht, wie eine jugendliche Phantasie sich's wohl in einer Stunde enthusiastischer Begeisterung erträumt. In dieser sprach auch der junge Vicomte leicht vom Tode, obgleich er in Wirklichkeit noch mit allen Fasern seines Herzens am Leben hing. Er wußte dies selbst nicht, eben so wenig wie er es ahnte, daß der Todesbote bereits dicht neben ihm stand.
Doch die Zeit war nicht mehr fern, wo Raoul des Todes Aufforderung verstand; denn riesenschnell nahmen seine Kräfte ab. Das Bewußtsein davon kam eines Nachmittags, als er sich hinfälliger denn je fühlte, mit plötzlicher Klarheit über ihn, und mit derselben entbrannte ein furchtbarer Kampf in seiner jungen Seele— der
letzte Kampf.
Seine ganze Natur, seine Jugend, sein lebhafter Sinn, sein Lebensmuth, alles in ihm sträubte sich gegen den frühen Tod.
Es verzerrten sich seine schönen Züge, seine bisher allzu glänzenden Augen verdunkelten sich, laut schrie er auf, daß er nicht sterben könne, nicht sterben wolle, fern von der Heimath, fern von den Seinen, unter Fremden, um in fremder Erde begraben zu werden.
Seine ganze Seele empörte sich, sträubte sich, Gott das verlangte Opfer zu bringen; als ob rings umher unsichtbarer Weise die Mächte der Finsterniß mit dem Engel des Lichtes stritten um diese Seele, welche während ihres kurzen Lebens sich rein bewahrt von schwerer Schuld, welche wohl gegen ihren Schöpfer gefehlt, vielleicht selbst in augenblicklicher Schwäche Ihn vergessen— niemals aber Ihn verleugnet hatte. Daß sie jetzt in ihrer letzten Stunde dies thue— sich empören, verzweifeln möge an Gott, ablassen solle von dem Glauben an einen gütigen Vater im Himmel, welcher ein jedes seiner Kinder heimruft zur rechten Zeit, dies war eine Versuchung, die alle andern verschlang und dem bösen Feinde eine Waffe bot, unter deren Schärfe die ermattenden Geisteskräfte Raoul's zu erliegen
drohten.
Die beiden Demassé, sowie Therese, welche in dem Zimmer zugegen, trostlos um das Krankenlager standen, litten mit unter dieser geistigen Agonie des Leidenden; sie fühlten mit ihm die ganze Seelenqual dieser schweren Stunde, die volle Bitterkeit dieses einsamen Sterbebettes des bis vor kurzem noch nur von Glückswogen getragenen Jünglings. Alles, was ihm lieb und theuer, es war ihm fern, fern das Land seiner Geburt, fern das stolze Haus seiner Väter, die Stätte einer glücklichen Kindheit und Jugend. Nicht Vater, noch Mutter, kein Kindheitsgespiele, kein Verwandter stand neben seinem Lager, arm und verbannt lag er unter Fremden in dieser seiner bittersten Noth.
Frau Demassé schickte nach dem Ortsgeistlichen, von dessen Besuch sie richtig annahm, daß er dem Kranken keine unnütze Aufregung, sondern ein Trost sein werde. Und ein solcher wurde er in Wahrheit dem sterbenden Vicomte.
Raoul wollte das; er wandte sich nicht von dem Boten seiner Kirche ab, vielmehr hörte er auf dessen Worte, und aus dem Kampfe der unsichtbar um ihn ringenden Mächte ging sein guter Engel als Sieger hervor; die bösen Geister flohen, der Seelenkampf war ausStill und bleich, doch unendlich friedlich lag Raoul in den weißen Kissen; sein Auge beobachtete das Thun Theresens, die mit geschickter Hand vermittels eines Crucifixes, Lichter und Blumen einen Altar herrichtete, damit Er, der Herr der Welt, einen Moment darauf ruhe, wenn er einzukehren kam in dies arme Haus.
Die heilige Handlung hatte stattgefunden. Es war Abend darüber geworden; langsam brach die Nacht an. Der Kranke winkte den im Zimmer Anwesenden. Er lächelte seinem treuen Pfleger, dem alten Demassé zu.„Wenn Sie einst nach unserm schönen Frankreich zurückkehren, so grüßen Sie es von mir. Ich folge willig dem Rufe in ein schöneres Vaterland!“
Ja, sie ging jetzt willig und ergeben, die junge Seele, ohne zu wissen, wie gut ihr Gott war, daß er sie davor bewahrte, jenes volle verheerende Elend zu schauen, das über alle Diejenigen hereinbrach, die sie so heiß geliebt hatte.
„Ich gehe willig!“ wiederholte der Kranke, indem er die abgemagerte Hand der Matrone ergriff und dieselbe, ehrfurchtsvoll küssend, flüsterte:„O, Mama Demassé, nehmen Sie den innigsten Dank meines Herzens für alle Ihre Liebe und bewahren Sie das kleine Kreuz meiner Mutter zur Erinnerung an mich.“„Und Ihnen, Mademoiselle,“ fuhr er, zu Therese gewandt, leise fort,„darf ich Ihnen gleichfalls ein Andenken bieten?“
Mit diesen Worten löste er vom Halse eine verborgen getragene Kette, deren Schloß das Wappen der Bourbonen, die weißen Lilien verschlungen mit den Initialen M. A. zeigte. Diese, das einstige Geschenk Marie Antoinette's, reichte er dem jungen Mädchen, indem er sagte:„Meine Königin gab sie mir, diese Kette; ich könnte sie in keinen bessern Händen zurücklassen, als in den Ihrigen. Tragen Sie dieselbe zum Andenken an Einen, der sterbend Sie für Ihre Herzensgüte gesegnet.“
Seine Stimme war sehr, sehr schwach geworden, und die Frauen, nicht fähig, sich länger der Thränen zu erwehren, zogen sich leise zurück. Raoul schlummerte ein. Madame Demassé blieb in seiner Nähe. Therese konnte sich nicht entschließen, mit der auf sie wartenden Forstwartin heimzukehren. Gänzlich erschüttert von den Vorgangen, entsprach sie dem Wunsche der Matrone und ging in deren Stübchen, um dort ein wenig zu ruhen. Aber kaum graute der Morgen im Osten, als sie jäh erwachte. Ein leises Klopfen an der Thüre hatte sie geweckt, Père Demassé stand vor derselben und bat: „Kommen Sie, Mademoiselle Therese, stehen Sie Madame Demassé bei; denn ich glaube, der Augenblick ist nahe, wo unser Liebling scheidet!“
Im Nu war Therese aufgesprungen; sie ordnete hastig ihre Kleider, die sie gar nicht abgelegt hatte, und eilte nach dem Zimmer des Sterbenden. Als sie leise dort eingetreten, blieb sie stehen, betroffen von dem wunderbaren Ausdruck in Raoul's Antlitz. Dasselbe erschien wie verklärt, seine Augen, groß geöffnet, blickten wie in weite Ferne. Er hatte den Kopf ein wenig in die Höhe gehoben, gerade als ob er lauschte. Plötzlich sagte er schwach, aber mit unsagbarer Freude:„Ich höre die Glocken von Lillebone!“(Städtchen in der Normandie.) Und die Augen starr nach einer Richtung hinwendend, als ob er dort etwas sehe, lispelte er freudig:„Ich komme— ich komme!“
Sein Kopf sank zurück; ein leichtes convulsivisches Zucken ging durch den ganzen Körper, lautlos bewegten sich die farblosen Lippen, die schönen Augen brachen, das junge Herz that den letzten Schlag. Racul war todt. Draußen aber in der linden Morgenluft läuteten hell die Glocken der Dorfkirche, sie grüßten den 1. Mai.
Einige Tage später klangen die Glocken noch ein Mal, sie läuteten dem jungen Fremdling zur letzten Ruhe. Auf dem Friedhofe zu Braubach bettete man die irdische Hülle Raoul de Pragas' zu dem langen, traumlosen Schlummer. Die armen Demasses zierten die Stätte mit einem schlichten, hölzernen Kreuz, zu dessen Füßen aber lange Zeit die schönsten Blumen blühten. Eine zarte Mädchenhand pflanzte und pflegte diese Blumen, welche gar bald schon weiter wucherten auf einen zweiten Hügel, der im selben Sommer noch sich über Madame Demassé's Ruhestätte wölbte. Sie war schnell ihrem Liebling gefolgt. Nach ihrem Tode verließ Monsieur Demassé den stillen Ort; er siedelte nach Ehrenbreitstein über, wo er durch Vermittelung des Geheimrathes Mainsberg eine traute Heimstätte fand. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
Die neue Treppen=Anlage des südwestlichen Neben=Einganges des Südportales des Domes wird vom 8. d. ab zur Benutzung freigegeben.
s Unfall. Von den drei Arbeitern, welche am vergangenen Freitag bei dem Unfall in der Blockeis=Fabrik an der Spitzengasse durch die Ammoniak=Dämpfe betäubt wurden, sind gestern Nachmittag zwei beerdigt worden; der dritte befindet sich noch in Behandlung.
∆ Diebstahl. Als gestern Nachmittag gegen zwei Uhr ein am Domhof wohnender Alterthumshändler zu einem Mittagschläfchen sich zurückgezogen hatte, vernahm er plötzlich ein Geräusch an einem Silberkasten und sah, nachdem er sich erhoben hatte, wie ein baumlanger Mensch— anscheinend ein Bettler— sich eiligst aus dem Staube machte. Der Kunsthändler eilte ihm nach, hielt ihn fest und fand bei dem Spitzbuben drei werthvolle antike Uhren nebst Ketten vor. Nachdem ihm eine kräftige Tracht Prügel verabreicht worden, ließ man den übereifrigen Alterthumssammler laufen.
Dem Kölner Garde=Verein wurde eine ehrenvolle Ueberraschung zu Theil, indem laut Schreiben des Hrn. Hofmarschalls Grafen Kanitz der Kaiser dem Prinzen Friedrich Leopold von Preußen die Genehmigung zur Uebernahme des Protectorates über den Verein ertheilt hat.
( Die Kölner Schützen=Gesellschaft wird heute Abend im Gürzenich ein großes Maskenfest veranstalten, zu welchem von der Vergnügungs=Commission umfassende Vorbereitungen getroffen sind. Einen besondern Reiz wird das Fest durch historische Gruppen erhalten, an welchem zahlreiche Mitglieder sich betheiligen.
∆ Das von dem Männergesang=Verein Polyhymnia am 2. Februar abgehaltene Damen=Comité gestaltete sich zu einer glänzenden Sitzung. Wenn sich der Anfang auch etwas verzögerte, so stiegen hernach unter der redegewandten Führung des Hrn. Marx, Vice=Präsidenten der Polyhymnia, um so schneller die Wogen des Frohsinns. Die theils hochpoetischen, theils humoristischen Reden der HH. Müller, Breuer, Rings, Grüsser, Fischenich, Dederichs, Flemm und Brocker erzielten stürmischen Beifall. Angenehme und dankbar aufgenommene Abwechselung brachten die Liederspenden der HH. Schüll und Arnold. Würdig der glanzvollen Sitzung waren auch die gediegenen gemeinsamen Lieder, welche zum Theil wiederholt werden mußten, und als deren Verfasser Frau Andreas und die HH. Imhorn, Schulz, Hau, Klütsch, Weißweiler und Augstein genannt wurden. Sämmtliche Spender der köstlichen Gaben wurden durch den diesjährigen„PantoffelOrden" geehrt. Es war bereits 2 Uhr, ehe man zum Tanz übergehen konnte. Eine für die Speise-Anstalten armer Kinder veranstaltete Tellersammlung ergab die Summe von M. 112.05, ein schönes Zeichen dafür, daß auch bei den frohen Festen der Polyhymnia der Dürftigen gedacht wird.
Stimmen aus dem Leserkreis.
763] Wohnungsverhältnisse in Köln. Wie die Wohnungs. verhältnisse in Köln sind, wird es wohl in wenigen Städten der Fall sein; denn namentlich die kleinern Wohnungen sind hier sehr theuer. Selbständige Handwerker finden mit Mühe eine Wohnung, weil ihr Geschäft vielleicht etwas unruhig ist. Und wenn der Handwerker eine passende Wohnung findet, muß er gewöhnlich für ein 3 bis 3½, Meter langes Zimmer im Anbau oder sonst an minderwerthiger Stelle 15 bis 16 Mark pro Monat bezahlen. J. S.

die abgevoll küssend, gsten Dank das kleine nd Ihnen,
„darf ich
n getragene eißen Lilien das einstige chen, indem könnte sie en. Tragen e für Ihre
die Frauen, en sich leise eb in seiner uf sie warn den Vorng in deren graute der pfen an der en und bat: adame Deunser Liebg ihre Kleiem Zimmer stehen, beitz. Dasselbe ckten wie in she gehoben, iber mit un(Städtchen er Richtung udig:„Ich
Zucken ging losen Lippen, tzten Schlag. luft läuteten
i.
sie läuteten Friedhofe zu gas' zu dem s zierten die Füßen aber Nädchenhand schon weiter zommer noch war schnell ieur Demassé wo er durch mstätte fand.
en=Einganges enntzung freigenen Freitag sse durch die zwei beerdigt
Uhr ein am schläfchen sich einem Silberbaumlanger dem Staube und fand bei i vor. Nachließ man den
nvolle UeberHofmarschalls h Leopold Protecto=
e Abend im lchem von der etroffen sind. ppen erhalten,
shymnia am
ner glänzenden so stiegen herx, Vice=Präsies Frohsinns.
HH. Müller, nd Brocker eraufgenommene und Arnold. genen gemeinßten, und als Schulz, Hau, Sämmtliche en„Pantoffelanz übergehen nstaltete Telleres Zeichen daDürftigen gereis.
ie Wohnungs. ädten der Fall ier sehr theuer. ung, weil ihr andwerker eine bis 3½ Meter ziger Stelle 15
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 8 Donnerstag, 5. Februar 1891.
Offene Stellen.
Barbier= u. Friseur=Gehülfe
findet sofort gute Stelle bei*
8. Funke, Friseur=Geschäft,
Altenkirchen(Westerwald).
Ein starker Metzger=Lehrling
gesucht. Nippes, Niehlerstraße 96.
Ein ordentl. junger Mann
von 16—18 Jahren, welcher schon in einer Restauration thätig gewesen, ges. Nippes, Restanration zur Post.
Ein tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit für sofort gesucht. Köln=Nippes, Peterstraße 57.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann, welcher Östern aus der Schule entlassen wird, sucht Stelle als
Lehrling
in einem kaufmännischen Geschäfte.
Fr.=Off. u. Nr. 228 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftshaus, gaget
Ehrenfelds, Schattenseite 35000=., zu jedem Geschäft geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Köln, St. Apernstraße 2A.
Nur
tüchtige Schreiner
für dauernde Arbeit auf Kastenmöbel &amp; Alb. Rauch, Hohestraße 47.
Bäckerlehrling
gesucht. Nippes, Eisenbahnstr. 39.
Braver tüchtiger Junge
für Bureau sofort ges. Anfangssalair 15 M. monatlich. Bescheid KaiserWilhelm=Ring 11, Hochparterre.
Ein Bäckerlehrling gesucht.
Peterstraße 16.
Thorstraße, mit 3 Schausenstern, zu jedem Geschäft geeignet, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres Komödienstraße 43.
Ein zuverl., ged. j. Mann, aus anst.
Beamten=Familie, unverh., noch in Stellung, s. u. besch. Anspr. Stelle als
oder sonstig. Vertrauenspost. Selbiger spricht etwas Französisch und könnte bis 300 R. Caution stellen.
Fr.=Offerten unter Nr. 260 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei geräumige Wohnhäuser
mit großem Garten, vorzüglich geeignet für Rentner oder klösterliche Niederlassungen, besonderer Umstände halber äußerst
billig zu verkaufen.
Die Objecte sind gelegen in einer Kreisstadt von ca. 10,000 Einwohnern. Knotenpunkt mehrerer Bahnen. In unmittelbarem Anschlusse an das eine Besitzthum befindet sich eine hübsche, sehr besuchte Kapelle. Näheres auf Franco=Anfragen unter 0 K 314 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein braver Junge von 18 Jahren, mit gutem Zeugniß sucht ordentliche
Fr.=Offerten unter Nr. 248 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kutscher
mit guten Zeugnissen, unverheir, auf sofort von einem Arzt gesucht. Fr.=Off. u. W W 84 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Eine tüchtige Verkäuferin,
in der Kurz=, Weiß= und Wollwaaren= Branche erfahren, sucht Stelle.
Nippes, Florastraße 67.
gelter. Mädchen in der Kinderpflege 61 erfahren, sucht Stelle.
Fr.=Offerten u. Nr. 254 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Eine Haushälterin,
kath., in der bürgerlichen Küche gut erfahren, im Besitze guter Zeugnisse,
erfahren, im Besitze
Zweit. Backergeselle sucht baldigst Stelle. gesucht. Kahlenhausen 23. 1. Franco=Offerten 1
Tüchtige Möbelschreiner
und Stuhlmacher
finden sofort dauernde Beschäfngung. Nach vierwöchentlicher Arbeitszeit Mk. 20. ReiseEntschädigung. Näheres bei Füldner=Freutz, Betzelsgasse 30 in Mainz, ArbeitsNachweise=Bureau des Möbelfabricanten= und Meister=Verbandes.
Geumte Enserkel unter Nr. 255 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
welche gut Französisch und ein wenig Deutsch spricht, auch alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle in gutem Hause. Fr.=Off. u. G 85 an die Annahmestelle von C. Fritz, Friesenstraße 16, erbeten.
Die neu gebauten Häuser Siebachstraße 52 und 54, jedes 4 Fenster Fronte, mit abgeschlossenen Etagen, nach hofwärts Balcone, solide ausgeführt, enth. 17 Zimmer mit allen Bequeml., abgeschlossene Keller und Speicher nebst Garten, stehen unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Gut gelegenes Bauterrain wird in Zahlg. gen. Näh.: Dagobertstraße 23.
Tafelherd mit Messingstange und
— Kessel billig zu verkaufen.
Merheimerstraße 19
Für Fastnacht.
Zwei Artillerie=Offizierröcke billig. 48 Buttermarkt 48.
Mehrere Strickmaschinen
zu verkaufen. Thurnmarkt 29, 1. Et.
Billard, gut erhalten. mit Marmorplatte;
Pianino,
gut erhalten, Palissanderholz, beides mit dem Weiergans'schen Inventar übernommen, sind Malzmühle 5 billig zu verkaufen.
Frco.=Offerten sind an Herrn Dr. Compes, Victoriastraße, zu richten.“
Oelgemälde,
Sommer und Winter, billig zu verkaufen. Elstergasse 8.
Lohkuchen,
Wesselinger(1/3 größer als Kölnische), 500 Stück K. 6,50 frei an's Haus.
Blaubach 52.
Grabschüppen, groß Auswahl, unter Garantie. Pfeilstraße 40. Bitte auf Hausnummer zu achten.
Für Gärtner!
Bandweiden zu haben.
- Friesenwall 20.
Moseler weiße, Ctr. 3 R. 50 Pfg., Moseler rothe, Ctr. 4 K 20 Pfg., Heilbronner Nieren, Ctr. 4 J. 50 Pfg. ab Engros=Lager Kämmergasse 47. Prima Waare. Partieen billiger.
Seine Harzer Kanarienvögel I billig zu verkaufen.
Propsteigasse 34.
Prei Zimmer, Aubau an stille
vermiethen.
Leute zu
Stolkgasse 19.
Die Glas=Eindeckung
der Perron=Hallen des Central=Bahnhofes ist auf
sofort zu vergeben.
Gefl. Offerten erbittet
Arn. Georg in Neuwied.
Cine neue Commode billig zu E verkaufen. Deutz, Schncebergerstraße 23.
Arbeits-Gesuche.
Nare nee nen an mnensan# Len erspesser,—#bu
o s
junger Barbiergeh#ffe ge= Chemische Reinigung S sucht. Tempelstraße 3. in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Ro
n Meste.10 Damer
Teistenschreiner
DiehäuserSchnurgasse 60. 64
neu gebaut, dicht an der Paulstraße, der bevölkerten Lage wegen für viele Geschäfte geeignet, bes. für Specerei=, Butter=Geschäft, Metzger günstig, billig zu verkaufen od. zu vermieth.(a. einzelne Wohnungen), sowie gegen alte Häuser oder Baustellen zu vertauschen. Näheres in Nr. 65 oder Vogteistr. 17.
Lindenthal. schäftshaus mit Garten, an der Hauptstraße, f. jedes Gesch. geeign., günst. zu verk. oder zu verm. Näh. Friedrichstraße 20, hier.
la. Niederbair. Schmolzbutter Cocosnußbutter sowie feinst. Oberländisches Spelzmehl
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Kartoffeln,
prima Moseler rothe und weiße, Heilbronn.Nieren, Mühlhäus. u. Blauaugen.
Trock.
klein gemacht, Ctr. à K. 1,50, bei 10 Ctr..1,40, auf Ofenlänge geschnittenes Buchenholz K. 1,10. Gerhd. Kittel, Kettengasse 8.
i Fer. n„„ Rock
1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. rtstrischreiner Auf Bestellung(per Postkarte), auch #f o######aus den Vororten, abgeholt und zusuchen Schulze&amp; Co. gstelt. Sme
Klug, Ferculum 23,
Gärtnergehülfe gesucht, nahe der Severinskirche.
in Topfcultur u. Landschaftsgärtnerei erfahren. Köln=Lindenthal,
Bachemerstraße 150.
Für Bäcker!
Bäckergeräth billig zu verkaufen.
Hahnenstraßze 27.
Für Wirthe!
150 geaichte Gläser zu verkaufen. Daselbst ein Breakwagen zu verkaufen. Kalk, Mülheimerstraße 63.
(Ein ordentliches *“<space> g e s u c h t.<space>
Dienstmädchen Eigelstein 22.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Kalk, Restauration Schützenhof, Hauptstraße 154.
Alle Arbeiten
auf der Strickmaschine(Kinder=Jäckchen, Nabelschnuren, Leibbinden, Unterjacken für Damen, Strümpfe, neu= und anzustricken), werden schnell und sauber ang.fertigt für Private und Geschäfte.
Heinrichstraße 26,
2 Mal schellen.
Muster=Corsetten
billig abzugeben.
Große Auswahl in Corsetten
aller couranten Facons.
- Apostelnstraße 32.
Für Wirthe!
Biergläser, ¼ Liter, von 11 Pfg.an, do. 3/10„„ 14„„
Th. Schmitz Nachf.,
Eigelstein 34
Nußb.
sowie einzelne Möbel zu verkaufen.
Salzmagazin 48.
Eichenholz
baier. u. slav., ½ bis“stark geschn., offerirt zu den billigsten Preisen
Jos. Greven, handlung,
Zugweg 28•30, vor dem Severinsthor. Fernsprech-Anschl. Nr. 1796.
Gebrauchte Möbel nebst Wirthstischen
billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
in Spar=Tafelherden, FüllRegulir= u. Mantel=Oefen, Kochöfen u. Comfoire
zu den billigsten Preisen.
Thieboldsgasse 70.
(Tmaillirte Kochgeschirre, ZinkE Eimer, Spülbüttchen,Waschbretter, Spülablaufbretter zu den billigsten Preisen in großer Auswahl vorräthig.
Reparatur=Werkstätte im Hause.
26 Pfeilstraße 26.
Bitte Hausnummer zu beachten.
Carneval!
Kopfbedeckungen
für Herren und Damen, en gros zu bill. Preisen, en détail Filz in schöner Qualität und allen Farben M. 2,50 per Meter.
Clemens Heinen,
Follerstrasse 77—79.
Zu verkaufen Beit, 35.4,großer
Pfeilerspiegel, 2th. eich. Kleiderschrank, Küchen Glasschrank, eichenes Leinenschränkchen, lsitzges Pult, Copirpresse.
Autonitterstraße 31.
Trauerhüte.
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11, Friesenstrasse 25.
Tapeten
in größter, schönster und billigster Auswahl findet man
6— Glockengasse—.
Reste in bessern Tapeten werden sehr billig ausverkauft.
Für Brantleute.
Selbstangefertigte Plüsch=Causense mit 2 Sessel, Plüsch=Causeusen, Cau seusen in Damast und Fantasie, Divan in Kameeltaschenbezug und fertige Betten äußerst billig zu ver
kaufen. Thieboldsgasse 123.
Großer, gebr. Sprungherd
billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 70.
Ein Clavier Hfort, hir 30. 4C 3
verkaufen. Eigelstein 82—, 2. Etage.
1
Alle Sorten Wein=, Bier=, Liqneur= und BranntweinGläser
in nur prima rhein. Waare, unter Garantie, sowie Wirthschafts=Porzellan empfiehlt zu Fabrikpreisen
W. Loeff, Perleugraben 34.
Mantelösen, Kochöfen, Ofencomfoire, Küchengeratua um mein großes Lager zu grrncht, räumen, außergewöhnl. sehr billia. 40 Pfeilstraße 40.
Geübte Kleidermacherin
empfiehlt sich für gute Arbeit in dem Hause bei bill. Preisen u. prompt. BeEtage.
empfiehlt sich für gute Arbeit in den Rathol. Mädchen Hause bei bill Preisen u. prompt. Be vom Lande für Küche und Hausarbeit dienung. Severinstraße 1, 1. Etage straße 44.— Küchtiger#ach hält sich den ge
Perfecte Arbeiterin schaften, Hoteliers 2c. zu Aushülf
„„.„ begeue. nrtr.#ahion
um Röckearrangiren gesucht.
Berlich 16, 1. Elage.
Rädchen für kleine Haushaltung gesicht. Friedrichstraße 24.
Eine unabhängige Frau
für halbe Tage gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 321.
311
seltene, zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 213.
Billig!
Hochzeits=, Trauer=Decoration(in schwarz) mit Zierbäumen von 10 M. an. Daselbst frischer Palm angekommen in der Gärtnerei
J. Hamacher-,
Lollerstraße 39.
bei Fefllichkeiten bestens empfohlen. Beste Reserenzen und Zeugnisse.
Nachenerftraße 73.
Tran sucht Kunden f. Waschen u. Patzen.
C Friesenstr. 83, II. Et., Hinterhaus.
Ein junger Mann sucht Beschäftigung E auf halbe Tage.
Müller, Elsaßstraße 3, 2. Etage.
4<space> M a n u.<space> m e h r,<space> e m p s i e h l t<space> s i c h<space> f ü r<space>
ehtennräßr 25.11. Carneval. Bescheid Blaubach 2.
#grror nran Zlentmädmen Erfahrene Kleidermacherin such Aeiter. prov. Denstmödchen E nech einige Kunden. in kleinern Haushalt gesucht. 1 Ehrenfeld, Venloerstraße 231.
Deutz, Siegburgerstraße 93. 1
Dombau=Loose!
Gesellschaftsspiele an 100, 200 und 309, sowie Einzel Loose zu haben bei
Dab Dält: Komödien= Nov. Doltz, straße 31.
50 Ctr.
gute Aepfel sehr billig
abzugeben.
Mühlenbach 4
Zu verkaufen.
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Veniortstr. 412, Ma
Dienstmädcen ESHPE
gesucht. Lungengasse 14, Blumen= Ghhrenzers.
geschäft.
Ein
für alle Hausarbeit gesucht. Vogleistraße 39, parterte.
Feen
Ein hübsches, dreifensteriges
’wech
Heribertusstraße 1, zum 1. April zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Köln, beim Eigenthümer, Mechtildisstraße 3 oder Breitestraße 45.
kauf= und leibweise, billigst.
13 Stephanstraße 13.
Für Carneval.
Mausefallen= und Neger Garnituren stets vorräthig und nach Bestellung
angefertigt. Perleugraben 46.
Gelegenheitskauf
für Wirthe!
Bierbecher, polirt, 3/10 Liter geaicht,
10 Pfa. Stück 10 Pfg. Jacob Martau, gasse 344
Gebrauchte Hobelbank, einfaches Schreibpult u. Bett
zu verkaufen. Hahnenstraße 27
Anthracit= X Nußkohlen
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Bünlner, großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Ablieferung in geaichten Wagen.
FPAIOV
in origineller Ausführung zu billigsten Preisen; daselbst werden alle vorkommenden Kopfbedeckungen schnell und billig angefertigt.
Lerzogstraße—.
nahe Schildergasse.
Hildesheimer
A. Senking,
Berlich 29.
Kugelkaffeebrenner und Oefen sehr billig abzugeben.
Kauf-Gesuche.
Aln= und Verkauf von getragenen * Schuhen und Stiefeln jeder Art.
48 Buttermarkt 48.
Ein gut erhaltener Küchenschraus, ** Eichen oder Tannen, zu kaufen gesucht. Off. mit Preis erb. Cigarrenhandlung O. Lippert. Schildergasse.
CigarrenAusverkauf
zu Fabrikpreisen sowie vollständige Laden=Einrichtung, diverse CarnevalsAnzüge.
Deutz, Kalkerstraße 66.
runder Tisch,
. m 15 cm Durchmesser, billig zu verkaufen. Kautz, Rosenstraße 15.
Weine.
Rheinwein, Roth= und Weißwein, per Flasche billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Zeige ergebenstan, daß * Dich nur morgen, Freitag “ den o. dss.,
in Köln, Heumarkt, auf d. Fischmarkt stehe, und bei schönem Wetter
Goldfische,
letztere 6 Stück zu 1 A. verkaufe.“
H. Orths, Düsseldorf.
1500 Kellner
finden dauernde Arbeitsschuhe für 2 M. 50 Pfg.
M. Karsch,
Unt. Hutmacher 13, Ecke Bolzengasse.
Sammlungen werden jederzeit an gekauft zu hohen Preisen.
2— Krebsgasse—,
nahe der Schildergasse.
Altes Gold, Silber
sowie alle Edelmetalle kauft gegen Baar zu höchsten Preisen Franz Degraa, Kupfergasse 23.
Clavierstuht, braucht, zu kausen gesucht. Fr.=Off. u. W 69 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Friedrichstraße 38.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweis. höchstem Werthe.
Gold= und Uhren=Handlung Fleischmengergasse 3, a. Neumat#
Zu vermiethen.
E
Kleines Geschäftshaus,
Hahnenstraße 27, zu vermiethen.
wieder vorräthig, beste Plaidter,
liefert billigst
Nippes, Bahnhofstraße 93.
250 lange Weinflaschen und ein Gasreflector, wenig gebraucht, billig verkaufen.
Nr. 27.
Jagdgewehr!
Ein Zündnadel=Gewehr mit Doppellauf, neuester Construction, Schlagbolzen; feinster türkischer Damast, fast neu, billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. T 213 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Salzmagazinstr. 3u.5
am ürfulaplatz.
nahe dem Centralbahnhofe gelegen. zwei dreifenstr. Häuser, neu gebaut und schön eingerichtet, mit je 15 Räu men, preiswerth zu vermiethen.
Näheres Gerconstraße 65.
Zu vermiethen
ein groß. Kaus in Ehrenfeld,
Ecke Venloerstraße und Piusstraße, mit großem Keller, Hofraum und Einfahrt und allen Bequemlichkeiten, für jedes Engros=Geschaft geeignet auch sind daselbst in der Piusstraße mehrere Wohnungen von vier bis fünf Räumen zu haben. Näheres beim Eigenthümer Jac. Schloesser, Venloerstraße Nr. 209.
—•5

Haus an der Weberstraße,
passend für Kohlen=, Holz= u. GemüseHandlung, zu vermiethen. Bescheid Arnold Köllen, Rosenstraße 16, 1. Et.
l.
.„„
S' Krummerbüchel 32
gute
Geschäftshaus, Lage,
zu ver zmiethen
Zu vermiethen
eine schöne abgeschl. 2. Etage,
enthaltend 5 Zimmer und Speicherzimmer, Steinweg Nr. 5. Zu erfahren beim Eigenthümer.Schloesser, Ehrenfeld, Venloerstraße 209, oder im Hause selbst.
Bonn.
Im Eckhause 1A Thomastraße, dem Bahnhofe gegenüber: Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen. Die Lage eignet sich besonders für ein Geschäft des Bäckers oder von Colonial-, Delicatessenwaaren 2c. Fr.=Off. u. G an die Geschäftsstelle d. Bl
iinterhaus, vier Räume und Garten,
44 mit oder ohne Specerei=Einrichtung billig zu vermiethen. 10
Kalk, verl. Marienstraße 33.
3 Zimmer Salier=Ring Nr. 85.
Prop. Schlafstelle Blindgasse 43.
lindgasse 43
Ein möblirtes Zimmer
10 K. Antonitterstraße 31.
Helle 1. Etage, 6gr. Räume,
Eckhaus, für Engros=Geschäft geeignet, per 1. März zu verm. Zu besichtigen von—4 Uhr Nachmittags. Zu erfragen Unter Fettenhennen Nr. 6.
Abgeschlossene zweite Etage,
acht Zimmer, Küche, Keller, Speicher,
Waschküche, Mansarden.
Albertusstraße 46.
Erste
(liche
Etage, 5 Räume, an bürger— liche einzelne Dame, 2 Geschwister oder kleine Familie sehr billig zu vermiethen. Eigelstein 93.
Egin hübsch movlirtes Wohn K und Schlafzimmer zu ver miethen. Allerheiligenstraße 2.
Ein Zimmer an stille Person
zu vermiethen. Nächelsgasse 17.
(Zweite Etage,—5 Räume, zu verO miethen. Jacobstraße 31.
Freundliche 1. Elage, 5 Räume, mit allen Bequeml. zu vermiethen.
Gartenstraße 3.
(Sin eventuell zwei möblirte Zimmer G mit oder ohne Pension in besserm Hause zu vermiethen.
Ehrenfeld, Glasstraße 82.
hübsches kleines Ladenlocal
nebst Wohnung zu veimiethen. Großer Garten, Bleiche, Waschküche, kleine Werkstätte. Bescheid
Hohestraße 21.
in möbl. kleines Wohn= und E Schlafzimmer im Preise zu 16 J, auf Wunsch mit Pension, zu vermieth.
Komödienstraße 95.
WVerkstatt u. kl. Wohnungen
zu vermiethen. Gereonswall 85.
Zweite Etage
(mit dem Eigenthümer allein) an stille Leute zu vermiethen.
Deutz, Mathildenstraße 57.
Zu vermiethen
1. und 2 Etage, 7 schöne Räume, 1 od. 2 Mansarden, Lagerraum, passend für ein feines Etagen=Geschäft, in der Nähe des Hohenzollern=Rings. Fr.=Off. u. T 200 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
(Zweite Etage, 5 Räume, an kleine
Familie zu vermiethen
Karlstraße 4.
Ein möblirtes Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Sternengasse 42.
Ladenlocal
mit geräumiger Wohnung, Keller und Souterrain, sowie 2. Etage billig zu vermiethen. Bayardsgasse 22. Bescheid Höhle 2.
Angenehme Wohnung.
Vier tapezierte kleine Zimmer mit Wasser= und Canal=Anschluß sofort wohlfeil zu vermiethen.
Alte Wallgasse 10
I. Etage,
vier helle luftige Zimmer, ev. mit
Mansarde, an eine Dame oder stille Familie zu vermieth. Mathiasstr. 14.
In roperes Zimmer mit Bett an
zwei ordentliche Leute zu vermieth
Altes Ufer 17.
am Eigelstein: zweite Etage, vier Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Familie billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
Gr. Unterh.„ Marienplatz 14,
8 sch. Räume, Mans., Gärtchen, für Privat und Engros geeignet, zu vermiethen. Bescheid 10—1 Uhr.
2 große Speicherzimmer
zu vermiethen. Filzengraben 12.
Unterhaus, 6 Näume,
für Metzger oder jedes andere Geschäft, auch für Handwerker passend, zu vermiethen. Bobstraße 30.
Möblirte Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen. Deutz, Siegburgerstraße 7.
2. Etage,—6 Näume,
mit aller Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Mörsergasse 17.
Schöne erste Etage, drei große
S Zimmer, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Agrippastraße 41. Bescheid Kämmergasse 22, 1. Etage.
öblirte Parterre= und Mansardenzimmer zu vermiethen.
Salzmagazin 25.
M
Kalt, zweite Etage,
3 Zimmer, 1 Mansarde, zu vermiethen.
Breuerstraße 16
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Brüderstraße 9.
Leines, groß., möbl. Zimmer
erster Etage billig zu vermiethen.
Hunnenrücken 6.
Nippes, Bahnhofstr. 5:
Unterhaus, vier Räume, mit Spiegelscheiben versehen, billig zu vermiethen.
Bescheid Bahnhofstraße 7.
2 möblirte Zimmer
zu vermiethen. Allerheiligenstr. 10.
2. Etage, 6 Räume
ganz, auch getheilt, zu vermiethen.
Nachenerstraße 16.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen
Schaafenstraße 27.
Bescheid 3. Etage.
vermiethen:
Achterstraße 16: Hinterhaus, 2 luftige Zimmer,
Achterstraße 18: Vorderhaus, 2 lustige Zimmer, Hinterh., 1 geraum. Zim., Buschgasse 3A: Erdgeschoß, 2 helle Zimmer,
Katharinengraben 20—22: 1. Etage, “ geräumige Zimmer.
□ Rosenmontagszug. Das Programm für den diesjährigen Rosenmontagszug ist wie folgt zusammengestellt. 1. Zugführer. 2. Medaillenträger zu Pferde und zu Fuß. 3. Zwei Herolde und ein Banner träger. 4. Musikcorps: Herolde. 5. Die Automaten und Kehrjungen.
6. Ein besetzter Pferdebahnwagen. 7. Vorreiter: Zeitungsverkäufer.
8. Wagen der Zeitungs=Referenten. 9. Musikcorps der Funken=Infanterie.
10. Generalstab der Funken=IJufanterse. 11.
12. Der Bagagewagen. 13. Die Funkenpost. 14. Wagen:„Die Pfalz im Rhein", belagert durch die Funken. 15. Wagen:„Lieb ich sleisch=Extract. 16. Wagen:„Kochkunst und Armeeverpflegung mit Preisessen.“ 17. Musikcorps der Funken=Artiklerie. 18. Generalstab der Funken=Artillerie. 19. Die Funken=Artillerie mir zwei Geschützen. 20. Der Munitionswagen, 21. Wagen: Panzerthurm aus dem Sruselwpexte zu Mägdeburg. 22. Vorreiter: Gärtner. 23. Wagen: Der Zukunfts=Stadtwald. 24. Musikcorps: Stadtgärtner. 25. Vorreiter: Akreonauten.
26. Der neue lenkbare Luftballon.(Die beiden letzten Nummern von der Gesellschaft Närrische Neustädter.) 27. Vorreiter: Holländer und Holländerinnen. 28. Wagen: Künstliche Fischzucht und Aquarium für Gold= und Silber=Fische. 29. Musikcorps: Armbrustschützen. 30. Buffalo Bill. 31. Cowboys, Vaqueros und Indianer, beritten. 32. Der alte Postwagen. 33. Wagen: Indianerzelt.(Letztere drei Nummern von der Gesellschaft Rheinlust.) 34. Der reitende Löwe und der reitende Bär. 35. Vorreiter: Dr. Rich. Brands Schweizerpillen, Zahn= und andere Aerzte. 36. Wagen: Geheimmittel. 37. Musikcorps: Köche.
38. Vorreiter: Feuerwehr. 39. Wagen: Café Monopol mit der Rabitzwand.(Gesellschaft Reichstag.) 40. Vorreiter: Architekten und Unternehmer. 41. Wagen: Springbrunnen in Cemento mori.
42. Die Heiligen=Mädchen und=Knechte, geführt vom Gecken=Bähnchen.
43. Musik=Corps Venetianer. 44. Herold. 45. Pagen mit den Insignien des Herzogs von Cleve. 46. Hellebardiere. 47. Der Herzog von Cleve. 48. Vorreiter des Kölner Bauer und Jungfrau. 49. Wagen: Landwirthschaft mit Kölner Bauer und Jungfrau.(44 bis 49 von der Gesellschaft Narrenzunft.) 50. Vorreiter: La jeunesse dorée. 51. Wagen: Champagner=Pavillon. 52. Vorreiter: Familie Klotzig, 53. Wagen: Klotzig's Volks=Theater. 54. Musik=Corps: Altdeutsches Kostüm(Gesellschaft Ossian). 55. Vorreiter: Die Räthe der Carnevals=Gesellschaften. 56. Wagen: Hansaschiff mit den Preisrichtern(Fest=Comité). 57. Wagen mit Medaillen und Diplomen. 58. Berittenes Gala=Musik=Corps: Schwanenritter. 59. Ehrengarde des Prinzen Carneval. 60. Wagen:
Flora mit dem Prinzen Caxne.., 62. Musik=Co. s: Pferdebahnwagen, von der Ausstellung zurückkehrend. 63. Viel Volk. Der Zug berührt folgende Straßen: Neumarkt links, Laach, Apostelnkloster, Neumarkt rechts, Schildergasse, Hohestraße links, Obenmarspforten, Marsplatz, Altermarkt rund, Unter Kästen, Heumarkt(dreißig Minuten Pause), Malzbüchel, Mathiasstraße, Georgstraße, Waidmarkt, Hohepforte, Hohestraße, Wallrafsplatz, Unter Fettenheunen, Trankgasse, Domhof, Hotel du Nord, Unter Taschenmacher, Am Hof, Wallrafsplatz, Rechtschule, Drususgasse, Breitestraße, Apostelnstraße, Neumarkt, Schluß.
* Stadt=Fernsprech=Einrichtungen. Die Bauarbeiten zur Erweiterung der Stadt Fernsprech=Einrichtungen zu Köln, Köln=Deutz, Mülheim, Bonn und Gummersbach werden voraussichtlich im Laufe des Monats April d. J. wieder aufgenommen werden. Diejenigen Personen und Geschäftsfirmen, welche den Anschluß an die genannten Einrichtungen wünschen, werden von der Ober=Postdirection hierselb aufgefordert, ihre bezüglichen Anmeldungen spätestens bis zum 1. März d. J. an dieselbe gelangen zu lassen.„„
00 Am Marzellen=Gymnasium hierselbst hat vorgestern die schriftliche Abiturienten=Prüfung begonnen. Der lateinische Aufsatz fällt fort.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Eine Frauensperson aus Paris befand sich vor einiger Zeit hier in Köln, um unerfahrene Mädchen für zweifelhafte Häuser in Paris anzuwerben. Einer stellenlosen jüdischen Tienstm d versprach sie 60 M. monatlichen Verdienst und sämmtliche Kleidungs stücke. Diese machte Anzeige. Als die Polizei erschien, war die Kupplerin verschwunden. Drei Ausländer, von denen zwei seit längerer Zeit in Köln wohnen(der dritte kam ebenfalls von Paris), waren in die Sache verwickelt. Alle Drei waren wegen Kuppelei angeklagt. Beweise reichten jedoch zu einer Verurtheilung nicht aus, weshalb Freisprechung erfolgte und die Angeklagten aus der Haft entlassen — Der Tagelöhner Conrad Arenz aus Rath, der über 20 Jahre seines Lebens im Zuchthause zugebracht hat, stahl in dem Laden eines Althändlers ein Paar Stiefel; auf der Hohestraße wurde der Verbrecher abgefaßt, als er von einem Rollwagen einen Ballen Leinen entwenden wollte. Die Strafe lautete auf drei Jahre Zuchthaus.— Der Fabrikarbeiter Otto Christ von hier, welcher aus einem Glaswaarenladen einen Krug gestohlen hatte, erhielt ein Jahr Zuchthaus.— ein muß der Tagelöhner Wilhelm Pohe von hier in's Gefängniß, weil er am 17. December v. J. auf der Weyerstraße von einem Rollwagen ein Packet mit Butter gestohlen hat.
Preußische
h Berlin, 4. Febr.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 183. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.)(Ohne Gewähr.) Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 115,293; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 170,704; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 45,881 82,235 und 124,440.
(Nachmitt.) Ein Gewinn zu 300,000 M. fiel auf Nr. 172,489; ein Gewinn zu 10,000 M. auf 26,344; fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 11,066 27,500 131,218, 38,555 und 65,597.
4 Etage(Hinterbau) ein großes Zim1. mer zu verm. Mauritiuswall 84.
mit Alcoven zu vermiethen.
18 Buttermarkt 18.
2 freundliche Zimmer
zweiter Etage, in gutem Hause, Steinstraße 27, a 17 M an stille Leute sofort zu vermiethe.
Ein Unterhaus,
welches sich für ein Specereigeschäft, Obst= und Kartoffel=Handlung eignet, steht zu vermiethen.
Große Brinkgasse 6. Bescheid im Nebenhause 4.
Heller
Lagerraum,
90=Meter groß, nebst 2 Comptoirräumen, ev. mit Keller, zu vermiethen. Thoreinfahrt u. Telephon vorhanden.
Lungengasse 284.
Mieth-Gesuche.
M
Mieth=Gesuch.
Altstadt zwischen Gereonstraße, Hohestraße, Schildergasse 2c. vier= oder fünffensteriges Haus auf 1. April von einem Arzt gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 267 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Sa S
Capitalien
auf 1. Hypothek(bis 60 pCt. der Taxe) auf Kölner Objecte auszuleihen.
Kaiser Wilhelm=Ring 29.
Associe
mit 3000—4000 M. zu einem guten Geschäft, welches über 20% abgibt. Capital gesichert in der Waare bekannter Artikel.
Franco=Offerten erbitte bis 10. d. M. unter Nr. 268 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckerei,
gut gehend, miethweise zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u W L an die Annahmestelle von Joh Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Capitalien
werden zur 1. Hypothek auf gute Objecte jederzeit placirt. Fr.=Off. u. Nr. 262 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Kölner Liederkranz.
Donnerstag den 5. Februar: Probe und Ausgabe der Karten zum Maskenfest.
3 schön geleg. Fenster, 1. Et.,
während des Rosenmontags=Zuges zu vermiethen.
Mathiasstraße 14.
(rbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
sucht gesunde Wohnung v. 2 Zimmern, Preis bis 15 M, im südl. Stadttheil, bis 1. März. Offerten erb. Cigarrenhandlung O. Lippert, Schildergasse.
von kinderlosem Ehepaar Grfucht 3 Zimmer 1. Etage und Mansarde oder Alkoven. Fr.=Off. u. L 251 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Pension.
Vorzügl. Mittag= und Abendtisch für Beamte und Kaufleute, auch im Abonnement. Zollstraße—3A.
(Ein anständiges gewandtes Mädchen G mit guten Zeugnissen sucht e. Filiale oder Stelle in Restauration per 15. Februar. Fr.-Off. unter Nr. 263 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Zum
Kin besseres möblirtes Zimmer so fort zu vermiethen.
Peterstraße 450, 3. Etage, gegenüber dem Hospital.
mit Wohnung, in verkehrreichster Straße Köln's, passend für jedes Geschäft, sofort zu vermiethen. Fr.=Off u. W 68 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 50.
##. 781## 6 Räume, hell
Etage, und lustig, auch getheilt, zu vermiethen.
Perlengraben 43—45, separ. Eingang.
Zwei
zu vermiethen.
Perlengraben=Ecke, Schnurgasse=Ecke.
Für Großhandlung und Lager
steht das geräumige Erdgeschoß Kleine Sandkaul Nr. 3 zur Wiedervermiethung.
Näheres im Hause selbst.
suchen zwei Damen(Lehrerinnen) in hübschem, ruhigem Privathause eine Wohnung von 3 bzw. 4 Räumen nebst Mansarde. Lage: Aposteln— Mauritius. Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 265 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein möblirtes
Zimmer
in gutem Hause gegen Ende Februar gesucht. Franco=Offerten nebst Preisangabe incl. Frühstück und Bedienung unt. Nr. 264 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Logis— Logis mit Frühstück 1 M.
Guter Mittagtisch und Abendessen sowie kalte u. warme Speisen zu jeder Tageszeit.
Lriedrichstr. 72, am Secinstaurenruhiges
Reitpferd
zu verleihen für Carnevalszug. Wahlgasse 7,
am Heumarkt.
Ein ungebetener Gast, welcher wohl in keiner Familie fehlt, ist der durch die jetzige Witterung bedingte Husten. Daher sollte nirgends eine Dose W. Voß'scher Katarrhpillen fehlen. Rasch, oft schon in wenigen Stunden heilend, Dank dem in diesen Pillen enthaltenen Chinin, haben
sie sich mit Recht als das einzig rationelle Katarrhmittel einen Ruf erworben.— Apotheker W. Voß' Katarrhpillen sind a Dose M. 1 in
den meisten Apotheken erhältlich, doch achte man darauf, daß jede Dose die Unterschift des controlirenden Arztes Dr. med., Mittlinger trägt. Hauptdepot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2.
Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 Gr., Salzsäure 1 Gr., Dreiblattpulver 1,5 Gr., Dreiblatt=Extract 0,15 Gr., Süßholzpulver 2,2 Gr., Traganth.1 Gr., zu 50 Pillen formirt mit Benzosgummi und Chocolade 96886 86
Ochterstraße 10: Erste Etage, 3 helle 4* geräumige Zimmer; Katharinengäßchen 3: zwei luftige Zimmer zu vermiethen. Bescheid Heinrichstr. 2A.
Kyffhäuserstraße 30:
Zweite Etage, drei Zimmer, Keller, zu vermiethen.
Den Empfehlungen der Frauen haben die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, welche in den Apotheken a Schachtel N. 1 erhältlich, unzweiselhaft einen großen Theil ihres heutigen Erfolges zu verdanken, indem ihre angenehme, sichere, absolut schmerzlose Wirkung bei den Frauen alle andern Mittel verdrängt hat und heute allein bei Störungen in der Verdauung(Verstopfung), Vers'kepiogz,L augegehenen, Voestandtheile
Zülpicherstraße 26:
Erste Etage, vier Räume; dritte Etage, drei Zimmer(abgeschl., mit Bequemlichkeiten) zu vermiethen.
4 Etage ein Zimmer mit Al1. koven zu vermiethen.
Blindgasse 43.
gleichen Theilen und im Quantum, .12 herzustellen. Haupt=Dépöt: gasse—.
um daraus 50 Pillen im Gewicht von
Köln, Einhorn=Apotheke, GlockenPfarre Gereon.
Zu Ende September d. I. wird in der Gereons=Pfarre eine abgeschlossene
Stockwerk=Wohnung von 8 bis 9 Räumen
gesucht, am liebsten Neustadt. Höhe gleichgültig.
Fr.=Anerbietungen mit Preisangabe u. Nr. 270 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
e
Gründlicher
Clavier=Unterricht
wird ertheilt, pro Stunde R. 1,50. Beste Referenzen. Fr.=Off. u. Nr. 238 an die Annahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
Samstag=Abend
auf dem Männergesang=Vereins=Balle ein schwarzseidenes Herren=Domino gegen ein Damen=Domino vertauscht worden. Näh. i. d. Geschäftsst.[2225
G
Gymn.=Obertertianer
ertheilt billigst energische Nachhülfe. (Sext. Latein) Quint. Französi ch.
Franco=Offerten unter Nr. 266 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bei leichter Verschleimung genügen—4 Fay's Sodener Mineral-Pastillen, Morgens und Abends genommen, den Schleim zu heben und die Heilung der Schtexgstzseginzhghnstigen,
Erfolg sicher. Fay's echte Sodener Minerar-Pastillen sind in allen
Apotheken, Droguerien und Mineralwasser=Handlungen a 85 Psg. zu haben
13 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisbe rechnung, sehr bequem beim Inseriren. liegt offen in der Anzeigen=Annahme= stelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
Vivat Hoch dem Fräulein
Johanna Strempel,
6 Fleischmengergasse 6,
zu ihrem 24. Wiegenfeste. Gewidmet von Freundin P.
Vivat Agatha!:
4 Ein dreifach donnerndes, bis nach Nippes I schallendes Lebehoch der
Frau Agatha Cremert
zu ihrem
heutigen Namenstage!“
. De Speetakelsbröder.
Danksagung.
Als Ergebniß einer Sammlung durch eine italienische Gruppe, unter Leitung der Frau Dullens und des Herrn Böcker, bei Gelegenheit des Festes des Männergesang=Vereins auf dem Gürzenich, ist uns ein Betrag von 230 K überwiesen worden, und sprechen wir der genannten Gruppe sowie der „Cäcilia Wolkenburg", welche stets ihren Wahlspruch bewährt:„Durch das Schöne stets das Gute“, hierdurch unsern verbindlichsten Dank aus.
Namens des Asyls armer Knaben: Schumacher, Pfarrer zum h. Gereon. Namens des Vorstandes des Marien= heim: Frau B. Maus.

der Taxe) sen.
1g 29.
m guten 0 abgibt. aare beis 10. d. Beschäftsgute ObGe Nr.
kranz.
: Probe ten zum
.61.,
=Zuges zu
aße 14.
eiter=Geiter=Verein graben 12.
Abendtisch auch im —3A
's Mädchen hte. Filiale ion per 15. Nr. 263 an
ogis
straße 20.
ogis
1
und u. warme ageszeit. ohenstaufenRing.
ruhiges
ferd
rnevalsse 7,
irkt.
bend
ereins=Balle ren=Domino o vertauscht iftsst.[2225
räulein
empel,
asse 6,
nfeste. n P.
tha!
ierndes,
pes
och der
Fremert
Istage!?
bröder.
500.
lung durch er Leitung es Herrn Festes des em Gürzeon 230 K. rechen wir sowie der elche stets „Durch das hierdurch aus. Knaben: h. Gereon. 9 Marien=
PolizeiBeleuchtung dient, eine hinreichende Anzahl Nothlichter anzubringen. Sämmtliche Aus= und Eingänge, sowie die Corridore im Innern der Locale sind frei zu halten und nicht durch Tische, Stühle oder Bänke zu verstellen; auch ist das Verschließen der Ausund Eingänge untersagt.
§. 15. Alle Nachtbälle, ohne Unterschied, müssen spätestens 3 Uhr Nachts geschlossen werden.
§. 16. Contravenienten verfallen in eine Geldbuße von—30., an deren Stelle im Unvermögensfalle eine verhältnißmäßige Haftstrafe tritt, in so fern durch die Handhabung nicht etwa eine höhere gesetzliche Strafe verwirkt ist.
Köln, 27. Januar 1891.
Der königliche Polizei=Präsident, v. König.
Vorstehende Polizei=Verordnung ist am 31. Jan. 1891 an den Eingängen zum städtischen Rathhause und zum königlichen Polizei=Präsidium durch Aushang bekannt gemacht worden.
Köln, 1. Februar 1891.
Der Polizei=Präsident,
v. König.
Verordnung
Auf Grund der§§. 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 und in Gemäßheit der§§. 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landes= Verwaltung vom 30. Juli 1883 wird für den Polizeibezirk der Stadt Köln unter Zustimmung des Gemeinde=Vorstandes folgende Polizei=Verordnung auf die Dauer der Carnevalstage erlassen.
§. 1. Die Maskeraden auf den Straßen und öffentlichen Plätzen sind bloß an den drei Faschingstagen, nämlich am., 9. und 10. Fe bruar 1891, erlaubt. Für Maskenzüge ist meine Genehmigung nachzu§. 2. Verboten sind alle Maskeraden, welche die Religion, gute Sitte und Anstand verletzen, sowie für obrigkeitliche und Privat=Personen beleidigend sind. Ebenso ist das Tragen von vollständigen Militair= Uniformen verboten.
§. 3. Untersagt ist maskirten Personen, auf den Straßen, Bällen, Redouten oder Tanzböden bewaffnet, mit Stöcken oder sonstigen zum Schlagen dienenden Gegenständen versehen zu erscheinen, die Ehrbarkeit durch Aeußerungen oder Geberden zu verletzen und auf irgend eine Weise die Ruhe zu stören.
§. 4. Untersagt wird überhaupt das sogenannte Gänsemarschlaufen, der Ge brauch von mißtönenden Instrumenten (Nebelhörnern 2c.), das Singen zweideutiger Lieder auf den Straßen und in den Wirthschaften, ferner das Musiciren, Singen und Schreien auf den Straßen und öffentlichen Plätzen nach 11 Uhr Abends. Das Werfen mit Knallerbsen ist verboten.
§. 5. Kinder unter 14 Jahren, welche nicht in Begleitung von Erwachsenen sind, dürfen die Augustahalle nicht betreten und in den Abendstunden auf den Straßen und öffentlichen Plätzen nicht umherlaufen.
§. 6. Ob eine Person als maskirt zu betrachten sei, ist im einzelnen Falle von dem dienstthuenden Polizeiseamten zu entscheiden.
7. Wenn eine maskirte Person durch einen Polizeibeamten aufgefordert wird, demselben zu folgen, so ist sie gehalten, dieser Aufforderung unweigerlich Folge zu leisten, auch auf erhaltene Weisung die Straßen zu verlassen.
§. 8. Personen, welche theatralischen Vorstellungen beiwohnen, dürfen Gesichtsmasken nicht tragen.
§. 9. Personen, welche auf den Straßen und in den WirthschaftsLocalen im Umherziehen gewerbsmäßig Musik aufführen und Schaustellungen oder sonstige, Lustbarkeiten öffentlich darbieten wollen, bedürfen, abgesehen von dem Erfordernisse des Legitimationsscheines, hierzu meiner vorgängigen Erlaubniß, welche in dem Dienstgebäude des königlichen PolizeiPräsidiums, Brüderstraße Nr. 2B, I. Etage, nachzusuchen ist.
§. 10. Das Fahren und Reiten durch die Straßen darf nur mit der größten Vorsicht stattfinden.— Den Kutschern wird es zur strengsten Pflicht gemacht, rechts auszuweichen und beim Einbiegen aus einer Straße in die andere nur im Schritt zu fahren. Die zur Aufsicht aufgestellten Polizeibeamten haben die Weisung, an den
Hôte
Fränkisc
ller
Hof.
Heute: Kein Concert.
Samstag den 7. Februar, Abends 8 Uhr:
ross. Maskenfes
für die Concert=Abonnenten.
Karten à 2 M. für Einzuführende können vorher nur durch Abonnenten gelöst werden.
L. J. Brems.
eines hölzernen
Locomotivschuppens.
Der auf Bahnhof Gereon neben der Unterführung der neuen Aachen=Crefelder Gütergeleise und den alten Bingener Hauptgeleisen befindliche rechteckige hölzerne Locomotivschuppen soll auf Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen nebst Zeichnung liegen bei der II. Bau=Abtheilung der Stadtbahn Köln, Trankgasse 13, vom 3. Februar d. J. zur Einsicht aus. Auch können die Bedingungen nebst Angebotformular ebendort gegen Erlegung von 1 A. abgehoben werden.
Die Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift:„Angebot auf Abbruch eines Locomotivschuppens" versehen bis
Samstag den 7. Februar d..,
10 Uhr,
an den Unterzeichneten postfrei einzusenden, wo dieselben um die angegebene Zeit in Gegenwart der etwa erschienenen Leiter eröffnet werden. Zuschlagsfrist 14 Tage.
Köln, 31. Januar 1891.
Der Abtheilungs=Baumeister: Baltzer.
Spargel, Kiefer=Erbsen,
Haricots verts, Flageolets, Schneide= und dicke Bohnen, Champignons, Trüffeln, Morcheln, Tomaten,
Capern, engl. Pickles und Saucen,
Compotfrüchte in Gläsern und Büchsen,
Preißelbeeren, Hönig, Apfel= und Aprikosen=Gelée, Katharina= und Bosnische Pflaumen,
Brünellen, Apfelringe, Birnen,
Rosinen und Korinthen, Citronat und Orangeat,
Weizenpuder, Maizena und Arrowroot,
Vanille und Vauillinzucker, Gewürze in allen Sorten, Süßrahmbutter,
Schweizer= und Holsteiner Butter empfiehlt zu den billigsten Preisen
und Kaputzmäntel kauf= und leihweise.
2 Wollküche 2, vis--vis der Wolkenburg.
Auf Carneval
empfiehlt die
Butter=Käse= u. Velicatessenv. Fr. Decker, Höhle 24, ff. GolzheimerSüßrahmbutt., prima Schweizerbutter, sämmtliche Käsesorten, Stuttgarter, Frankfurter, Gothaer Braunschweiger, Hamburger Fleisch= und Wurstwaaren, getrocknete u. Büchsen-Gemüse echt franz. Cognac fin Champ., feinstes Nizzaer Olivenöl
sowie Weine von der
Deutschen Weingesellschaft
Duhr&amp; Co.
Fr. Decker, Höhle 2A.
Fernsprech 559.
16 Olivier=Frenger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Cornet-cochon,
fein
à Pfd. nur 40 Pfg. bei Abnahme von 10 Pfd.=Büchsen
bei Joh. Klessch,
Unter Hutmacher 29. Filialen:Lindenthal, Dürenerst. 183, bei Jos. Hartmann, Weyerstr. 26, bei Konrad Zorn, Filzengraben 30.
Carneval 1891! Papier=Masken, Papier=Mützen
werden bedeutend unter Einkaufspreis abgegeben.
46 Schildergasse 46,
P. W. Feldhaus Nachf.
2
Nippes.
Die Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger befindet sich bei Herrn Math. Flock, Wilhelmstraße 43;
Locales.
L. Heukeshoven Sohn,
Schaafenstraf
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Grundstücke Follerstraße Nr. 3, 5 und Spulmannsgasse Nr. 80, sowie das Nivellement der Nächelsgasse am Ausgange nach dem Holzmarkt enthält, liegt vom 7. Februar d. J. ab im städtischen Reometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 7. März d.., bei dem UnterzeichSchaafenstraße 65 und Sachsenhausen 28.
Der gefürchletste Tag von Vielen ist wohl der Aschermittwoch doch dieses mit Unrecht, und besonders nur von Denjenigen, die sich noch nicht davon überzeugt haben, daß nach Bier= oder Weingenuß der Gebrauch von Dr. med. „Sanator“ die herrlichsten Wohlthaten erzeigt. Man findet den „Sanator“ im Wein=Restaurant Maurischer Saal von Gust. Bettger &amp; Co., Hoflief., Kl. Budengasse, Centralbahnhof=Restauran., WeinRestaurant Joh. Dax, Gr. Sandkaul 1; in den Restaurants: in der Flora, im Hohenstaufenbad, Café Rheinberg, Café Tewele, im Stadtgarten, Pschorrbräu, Kaiserhof, Erstes Wiener Café; in den Hotels: Disch, Ernst, de Hollande, du Dome, Kaiserhof, du Nord, Mainzer Hof, Victoria, St. Paul, Bahnhof=Restaurant(.=.) Deutz und Bahn=Hotel Bellevue, Köln=Deutz.
Für den Familiengebrauch ist Dr. med. Wagner's Sanator als: Wärme=Erzeuger, zur Appetitauregung, bei den Unpäßlichkeiten der Seereisen und für die Frauenwett besonders Genuß— auch mit Wasser vermischt— ganz unento..
Etiquette jeder Flasche muß den Namenszug des praktischen Arztes
met. HGume,
geeigneten Stellen specielle Anordnungen über das Fahren auf den Straßen zu treffen, welchen pünktlich Folge zu leisten ist. Den Droschkenkutschern ist nicht gestattet, sich in einem andern als dem vorgeschriebenen Dienstanzuge auf den Halteplätzen aufzustellen; auch dürfen die Nummern an den Droschken nicht abgenommen werden.
§. 11. Das Fahren, Aufstellen von Fuhrwerk und das Reiten ist
untersagt:
1. am Sonntag den 8. Februar
von 4 Uhr Nachmittags bis 9 Uhr
Köln, 31. Januar 1891.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Concurs=Verfahren.
Abends, in der Hohestraße und SchilIn dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des August Faust, Restaurateur zu Köln=Marienburg, ist zur Abnahme der Schlußrechnung des Verwalters, zur Erhebung von Einwendungen gegen das Schlußverzeichniß der bei der Vertheilung zu berücksichtigenden Forderungen
und zur Beschlußfassung der GläuOlan und Vermögensstücke der Schlußtermin auf Platz und! Hontag den 2. März
1891, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hier=#### selbst, Abtheilung 7, Mohrenstraße### 27, Zimmer Nr. 5, bestimmt. 18882
Köln, 3. Februar 1891.
Kohlhaas, Gerichtsschreiher des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
reau; Montag den 9. Februar biger über, die nicht verwerthbaren a. auf dem Neumarkt Straßen) außer für die zum großen Maskenzuge gehörigen Wagen und Reiter, von 11 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags; b. in der Hohestraße, Schildergasse und Breitestraße von 11 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends. Letzteres Verbot findet ebenfalls auf die zum großen Maskenzuge gehörigen Wagen und Reiter, so lange derselbe noch geschlossen ist, keine Anwendung;
3. am Dinstag den 10. Februar in der Hohestraße und Schildergasse von 1 Uhr Nachmittags bis 10 Uhr Abends. Weiterhin wird verboten das Reiten und Fahren auf resp. mit Eseln und Pferden auf dem Neumarkt (Platz) und Heumarkt(Platz) für die Tage: Sonntag, Montag und Dinstag.
§. 12. Bei der An= und Abfahrt zu den Maskenbällen ist überall die Anweisung der dienstthuenden Polizeibeamten genau zu befolgen. Zu dem
Festlocal auf dem Gürzenich ist die nfahrt an der Martinstraße: der Zugang am Quatermarkt darf nur von Fußgängern benutzt werden.
§. 13. Die Reinigungs=Unterneh mer sind verpflichtet, auch an den Carnevalstagen die Asche und den
Kebricht abzufahren. lwurde n en
§. 14. In den Wirthschaften und für den Köln Local=Anzeiger bei Balllocalen ist, in so fern Gas zur! Frau A. Hirtz, Nothge berbach 56.
Dr. Spranger'sche Heilsalbe,
ausgezeichnetes Heil= u. Zugpflaster; schmerzstillend und rasch heilend bei Wunden und Beulen aller Art, bösen Fingern, Frost= u. Brandschäden, auch bei alten Schäden, Salzfluß 2c. sehr günstig wirkend; zieht alle Geschwüre, ohne zu schneiden, gelind und sicher auf. Vortreffliches Flußpflaster; große und schnelle Linderung verschaffend bei Quetschungen, Reißen, Gicht, Kreuzschmerzen 2c. Zu haben in den Apotheken: Köln, Glockengasse=, Ursulastraße 6, a Schachtel 50 Pig. Bestandtheile: 0,48 Olivenöl, 0,04 Minium, 0,4 Kampher, 0,12 Harz, 0,12 Bienenwachs,.20 Leberthran.
* Vergnügungssteuer. Das Oberbürgermeister=Amt hat ange#ordnet, daß die Vorträge der Harfenspieler, Bänkelsänger, Clowus, 2822(Musiker 2c. während der Carnevalstage(5. bis 10. Febr. cr.) nicht nach§. 1, Absatz 7 des Regulativs besteuert werden, sondern daß die Bestimmungen unter Nr. 5, 8 und 9 des genannten Paragraphen entsprechend zur Anwendung gelangen sollen. Die Abgaben werden von den Wirthen, nicht von den einzelnen aufführenden Personen während der gedachten Tage erhoben. In einer vorgestern von etwa 300 Personen besuchten Wirthe=Versammlung im Krystallpalast war man noch zweifelhaft, wie die städtische Verwaltung an den Carnevalstagen das Regulativ zu handhaben gedenke. Von einigen Rednern wurde noch der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß man es an den Carnevalstagen an der althergebrachten Sitte bewenden lasse. Um aber die städtische Verwaltung nicht in Zweifel zu lassen über die Stimmung unter den hiesigen Wirthen, auch unter den Inhabern der feinern Restaurants, beschloß man, eine aus fünf Herren bestehende Deputation zu dem Herrn Oberbürgermeister zu senden und mit der Ueberreichung nachstehenden einstimmig gefaßten Beschlusses der Versammlung zu beauftragen:„Die im Krystallpalast am 3. Februar versammelten 300 Wirthe Köln's ersuchen das verehrliche Oberbürgermeisteramt, dafür Sorge zu tragen, im Interesse des Faschingsfestes, als dessen Freund und Protector sich der Herr Oberbürgermeister Becker in öffentlicher Carnevalssitzung in warmen Worten bekannt hat, die Beiträge für das Regulativ für die Carnevalstage aufheben zu wollen oder aber den betreffenden Wirthen die Mittel und Wege anzugeben, wie dieselben den wider ihren Willen in ihren Localen stattfindenden Musik= und öffentlichen Aufs für den zeitweisen führungen Einhalt gebieten können.“ In dem vorliegenden Falle werden enuß— auch mit Wasser vermischt— ganz unentbehrlich geworden. Die wohl auch die meisten andern Mitbürger dem Gesuch der Wirthe zustimmen. Wir gestehen offen, daß wir die Tendenz der Verordnung der städtischen Verwaltung nicht verstehen. Man könnte vielleicht denken, daß im Interesse der öffentlichen Ordnung und Sittlichkeit die Zulassung der an Zahl sich jährlich steigernden Bänkelsänger usw. an den Carnevalstagen nicht mehr zu empfehlen sei. Aber dann wäre es Sache der Polizei gewesen, das Umherziehen derselben gänzlich zu verbieten. Liegen indeß solche polizeiliche Bedenken nicht vor, dann sollte auch die städtische Verwaltung nicht dem Faschingstreiben an den Carnevals= tagen, welches in Köln nun ein Mal volksthümlich ist, hindernd und hemmend entgegenwirken. Will dieselbe einen thatsächlichen Beweis liefern, daß sie dem Kölner Carneval wohlwollend gesinnt ist, dann möge sie für die drei Carnevalstage das Regulativ betr. Abgabe von öffentlichen Lustbarkeiten zu Armenzwecken gänzlich außer Kraft setzen, mindestens aber die Verschärfung desselben durch die anfangs erwähnte Verordnung fallen lassen.
0 Zweite feste Rheinbrücke. Von dem Architekten Kreutzer hierselbst geht uns die Nachricht zu, daß er ein Project in Arbeit hat, nach welchem die Frage der Rampen=Anlagen in der Axe der Friedrich= Wilhelm=Straße und Freiheitstraße vollständig gelöst und keinerlei Uferveränderungen, Ankäufe bzw. Abbrüche von Häusern usw. erforderlich sind. Die Brücke hat nach dem erwähnten Plan eine Fahrbahn von 12 Meter Breite für durchgehende Pferdebahngeleise und Fuhrwerke, außerdem zwei Bürgersteige für Fußgänger von je 3 Meter Breite. Der Plan nebst Erläuterungsbericht und Baukosten=Berechnung soll im Laufe der nächsten Woche zur öffentlichen Beurtheilung ausgestellt werden. Wer sich für das Project interessirt, kann dasselbe jetzt schon, so weit es fertig ist, in Augenschein nehmen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 145. Ab.=Vorst. Die weiße Dame. Gaveston, Verwalter des ehemaligen Grafen von Avenel: Ferdinand Litter. Anna, seine Mündel: Therese Saak. George Browu, ein englischer Offizier: Kurt Sommer. Dilson, Pächter des Grafen von Avenel: Robert Kaps. Jenny, seine Frau: Meta Kalman. Margarethe, eine alte Dienerin des Grafen von Avenel: Anna Bech Radecke.
Knecht
tragen.
1 Fl. M. 2,.25, ½ Fl. M..25 sind zu haben in den Droguerien von: Heinr. Becker&amp; Co., Hohepforte 2A; Gerstner&amp; Enes, Breitestr. 169; M. Hamecher, Schildergasse 43-45; R. Steinau, Hahnenstr. 7; bei W. Custor Nachfolger, Obenmarspforten 20; in den Delicatessen=Handlungen von: Fr. Decker, Höhle 2A; Gust. Bettger&amp; Co., Hoflief., Kl. Budeng.; Hoven&amp; Nolden, Hohenstaufen=Ring 1; Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 97; A. H. Nolden, Am Hof 46; Chr. Leuschner, Hoflief. Blaubach 44; Georg Müller, Weyerstraße 97; Peter Oebel, Heumarkt 78; in den Conditoreien von: J. F. Maus, Unter Hutmacher 97; Mohrhauer, Hohenzollern=Ring 26; J. Frank, Rudolphplatz 12.
K
3
935
weltbekannte Firma
935 8 #3
∆ 3
e.
Neu eröffnet
eine Anzeigen=Annahmestelle
in
ihre
a6-1
So
in allen Preislagen bis zu 10 A. die Flasche.
In folgenden Geschäften zu haben:
Hubert Adler, Johannisstraße 26. Joh. Adolphs, Marzellenstraße 47.
Pet. Adolphs, Chlodwig= und Rudolphplatz.
2 Clemens Vomm, Große Neugasse 32. With. Brungs, Marsplatz 3.
C. Dorschler. Am Hof 10. Peter Emmerich, Komödienstraße 18.
Julius Falk, Rudolphplatz.
) Peter Körfer=Wolff, Hohestraße 34.
Christine Lichtenfeld, Salzmagazin 60.
A. H. Nolven. Am Hof 46.
F. Christ. Rommerskirchen, Große Witschgasse 60.
Pet. Schöngen, Thieboldsgasse 48.
K5) Theod. Schreuer, Weyerstraße 86.
" Ludw. Voosen, Große Budengasse 11. Ferner wird diese hochseine Waare von einer großen Zahl## hiesiger Hoteliers und Restaurateuren bezogen.)
Vertreter für Köln und Umgegend: □
9 Jul. Horn, Unter Sachseuhausen 16.
Mac Irton, Friedensrichter: Clemens Schaarschmidt. Gabrie#, Knecht des Pächters Dikson: Ernst Schäzle.— Freitag den 6. Febr.: 145,
Ab.=Vorst. Das verlorene Paradies.
Eis und Hochwasser.
B Bingen, Mittwoch 4. Febr., 12 Mitt.(Eleen. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Das Rhein=Eis hat sich heute Morgen
langsam in Bewegung gesetzt.
9
A Rüdesheim, Mittwoch 4. Febr., 10 Vm.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Das Rhein=Eis ist seit 9 Uhr 10 Min. in starkem Treiben begriffen. Die Rheinhöhe steigt.
für Hochzeiten
und sonstige Festlichkeiten bestens geeignet. Anerkannt beste Weine.
Weinrestaurant Graß, Eigelstein 38.
CarI Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 4 Februar 1891. Gasfabrik 19.8. Lab. 20,3 Rbeindö#e am 4. Februar, Abends 7 Uhr m 3,03— mn 0,13.
Stadt—
—

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger NUr. 35 5 Donnerstag, 5. Februar 1391.
Weinhandlung u. Restauration
Müller, Allerheiligenstr.,
empfiehlt für Carneval selbstgekelterte, reingehaltene Weine und gute Küche
ohne Preiserhöhung.
Vivat Fortuna!
Gesellschafts-Spiel
in der Kölner Dombau-Lotterie.
Das von mir auf seiner Zeit ausgesprochenen Wunsch vieler.— meiner geehrten Kunden eingerichtete Gesellschafts- Spiel in= Kölner Dombau-Loosen hat eine derartig starke Betheiligung gefunden, dass ich zum dritten Mal genöthigt war, 4000 neue Nummern, eingetheilt in 40 Serien, wie nachstehend# zusammenzustellen, da die täglich nach Tausenden zählenden en Bestellungen die frühern Serien absorbirt haben. Die Bedingun:gen der Betheiligung sind äusserst günstig, so dass auch diese Serien bald vergriffen sein werden.
kostet 5 Mark. Zehn Antheile an zehn Serien bestehend aus 1000 Nummern kosten 50 Mark, 40 Antheile an 40 Serien kosten 200 Mark. Die Wahl der einzelnen Serien stelle ich meinen geehrten Kunden anheim. Ferner empfehle ich: Original-Loose 3½ Mark, 1, Loos 2 Mark, ¼ Loos 1 Mark. Sortirt: 10 Loose
Mark, 1% 5%
37 Mark, 1% 9½ Mark, 2¾ 24
10 Mark,
Mark, 5% 47½ Mark.
Einzahlung bitte ich per Postanweisung mit gleichzeitiger Bestellung der gewünschten Serien-Nummern auf dem Postabschnitt zu machen.— Porto und Liste 30 Pfg., Ausland 75
Fuhse, Bankgeschäft,
Kölner CarnevalsGesellschaft
n Boschen.„ Alaat Köllen apungu.
Samstag den 7. Februar, Abends 8 Uhr:
Schluss-Sitzung mit Damen.
Fremde haben Zutritt gegen Erlegung von 1 Mark.
Rosenmontag den 9. Februar. in den sämmtlichen untern Sälen des Pius=Bau:
Grosses Masken-Fest.
Der Karten zum ermäßigten Preise von N. 1,50 für letztere Ballfeier sind stets beim Restaurateur des Pins=Vau zu haben. Cassapreis 2 M.
Der Kleine Rath. Wilh. Koch, Präsident.
Carnevals-Gesellschaft
Donnerstag, den 5. Februar, Abends 8½ Uhr:
II. Herren-Sitzung
in der Restauration von A. Lenzen, Eigelstein 41. Fremde haben Zutritt.
Samstag, den 7. Februar:
Geschlossener Masken=Ball.
Die Mitglieder sind höflichst gebeten, ihre Einlaßkarten Donnerstag=Abend in der Herren=Sitzung abzunehmer.
Weinhandlung und Restauration
Eschmann, Ecke Ehren= und Albertusstraße,
empfiehlt für Carneval
selbst gekelterte rein gehaltene Weine und gute Küche
ohne
Kölner
Männergesang-Verein
Sonntag, 8. Februar, Abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Damen=Sitzung
unter bewährter Leitung und Mitwirkung hervorragender Carnevalisten.
Montag, 9. u. Diustag, 10. ds.. von Abends 8 Uhr ab,
sind sämmtliche Räume der Wolkenburg zum
Allgemeinen Tummelplatz
eingerichtet.
Zu diesen Festlichkeiten werden die verehrlichen activen u. inactiven Mitglieder mit ihren Damen höflichst eingeladen. Fremde können eingeführt werden.
Es wird gebeten, maskirt zu erscheinen.
Die Eintrittsbedingungen sind aus dem, im untern Saale der Wolkenburg angehefteten Anschlag zu ersehen.*
els.
Berlin.,
Friedrichstrasse 79.
Telegramm-Adresse: 888837824
Fuhsebank Berlin— Fuhsebank Köln Rhein.#
Köln.
Hohestrasse 137.
Mertens, Ssi,
EVVTVVE) straße 31,
altes bekanntes Vermittelungs=Geschäft zum Ar= und Verkauf von herrschaftlichen, Privatund Geschäftshäusern in jeder gewünschten Lage und Größe(Alt=wie Neustadt Köln'). s
(Provision billig.)(Prima Reserenzen.)
Notar a.., Roin, Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsbureau.
Nath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulicungen; Concessionsgesuche; SteuerReclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7
I up
Maskengarderobe
Joseph Toell
Weyerstraße 42—44.
Manufactur= und Leinenwaaren=Handlung en gros&amp; en détail.
Durch Einführung neuer und sehr origineller Kostüme habe ich in diesem Jahre meine Maskengarderove bedeutend vergrößert.
Auch habe ich mir eine größere Partie feinerer Kostüme zugelegt, welche ich zu billigen Preisen empfehle.
Meine billigen Preise sind von frühern Jahren bekannt, weshalb ich diese jetzt nicht besonders aufführe.
Dagegen sind dieselben in meinen Schausenstern auf den verschiedenen Kostümen verzeichnet.
Um dem Andrange der Käufer an den ersten Carnevalstagen entgegenzutreten, gebe ich Denjenigen, welche vorher bis Carnevals=Samstag einschließlich bei mir(für mindestens 6.) kaufen, einen Bon, wofür sie sich gratis bei einem bekannten hiesigen Photographen photographiren lassen können(auch im Kostüm). Die Bilder werden schön ausgeführt abgeliefert. Ich empfehle:
Buffalo Bill=Decken, originell(bequem und später auch noch zu verwenden). Unnt, ebenfalls sehr bequem und
kind sehr originell. Deutscher Michel, Engländer in
großer Auswahl, Winzer, Matrosent, Mausefallkrämer, Zigeuner,
Clowns Pierrots, Jockev's, Dominos, Möhnemäntel,
anschließende bunte Damenmäntel, Tiroler, Griechen, Bauernikittel (für Kinder bitte die Kittel vor Carneval zu kaufen).
Wiederverkäufern und Gesellschaften Nabatt!
Diesen offerire ich besonders:
100 cm breiten blauen Cretonne zu Bauerkitteln à 35 Pfg. per Meter, schön gemusterten Biber, Ia. Waare, à 40 Pfg. per Meter, Cattune in allen Farben und Dessins.
Wenerstraße Nr. 42—44.
Oldenburg, Domaine
aud
ist im Geschmack, Geruch und Haltbarkeit nicht von der extra feinen Quali tät meiner holländischen Centrifugen=Süßrahm=Margarine,
einziger Ersatz für Tafelbutter,=
zu unterscheiZu unsermn
Maskenfeste
am Samstag den 7. Februar 1891
e
Glace.„„„
Seidene Läppchen dazu,„ Ganze Drahtmasken,
Kinder=Masken, Dtzd. von Große Masken,
.40
.— —.30 —.50
bis zu den feinsten Sorten. Kneifer, ord., Dtd. 20 Pfg.
Kneifer. Stahl, Dtzo. 40, 45, 50, 80. Goldmünzen, gelocht, 100 St. 35 Pfg. Ratschen, Ir. 2r. 3r. 4r. groß,
20, 35, 45, 80 Pfg. Mirletone,„ 30, 35, 50, 80„
Blechslöten, Dtzd. von 50 Pfg an. Feze, Stoff u. Wolle, Dtzd. 1,80 u..4 „ Filz und Seide, Dtzd. v. 5,40 an. Neb.=Hörner, Dtzd 80, 1,20, 2, 2,40, 4,50. Tombourins und Pritschen, Dtd. von 80 Pfg. an.
Knall=Erbsen, Ia. Qual., Mille K. 2,30. Gold= u. Silber=Besatz, jede Auswahl, sowie sämmtliche Carnevals=Artikel empfiehlt billigst en gros&amp; en détail
I. Hempelmann Wwe.,
Köln, Höhle 39.*
den. Es ist dieses das Allerbeste, was auf diesem Gebiete existirt und ist
diese hochfeine Qualität in keinem andern Geschäfte am hiesigen Platze zu haben.
in den Sälen der Lese=Gesellschaft sind Einlaßkarten für die Mitglieder und Einzuführenden nur bei unserm Vereinscassirer, Herrn B. Wingens, Breitestraße 35, zu haben.
Abendkasse findet nicht statt. Gegenmarken werden nicht ausgegeben.
Der Vorstand.
la Schweineschmalz,
garantirt rein,
per Pfd. 60 Pfg.,
feinstes Blütheumehl,
per Pfd. 25 Pfg.,
feinstes Kaisermehl,
per Pfd. 20 Pfg.,
la neue SultaninKosinen,
per Psd. 70 Pfg.,
a neue Korinihen,
per Pfd. 30 Pfg.,
la neue Mandeln, geschält,
per Pfd..20.,
feine Stampf=Raffinade
per Pfd. 30 Pfg.,
Würfel=Raffinade
per Pfd. 32 Pfg.
Gebrannte Kaffec's,
rein und kräftig von Geschmack,
M. 1,3
empfiehlt
Jos. Goltwald
Köln,
1—
5
S
□ —
∆
Fernspr. 1113. Köln, Vor St. Martin 7.
I. Steigerwald,
Veingutsbes. u Weingrossh.
SPECIALITAT:
Rheinweine
eigener Kelterung,
2. weiss u. roth, in allen # Preislegen
per Pfd.
und höher
Wiederverkäufer und größere Abnehmer erhalten bedeut. Rabatt. Zum Proben=Versuch ladet freundlichst ein
En gros. E. R. Peiseler, En détail.
1 Lintgasse 1.
schön gearbeitete
Schaufenster
mit Einrichtungen u. Untersatz, letztere mit Kunstschloß versehen, 3 Theken 2c.
billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter F befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Bernh. Werzinger,
Frisenr.
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnift
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Linderhöhe.
preiswürdig zu vermiethen.
Linderhöhe, Dürenerstraße 76.
Altermarkt 13, Ecke Linlgasse.
Carneval.
Blumen u. Federn für Kostüme.
en
3
Originelie Hüte.
anar Laurenzplatz und POfEI, Salomonsg.=Ecke“
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln