vorräthigen Sommerkleider
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Steihegen ge##; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Ofg. S
11Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 179.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntag. 5. Juli 1891.
Fünfter Jahrgang.
Marsplatz
10-14.
Bis Ende dieses Monats
Marsplatz
10-14.
der noch
erkauf
stoffe
in Wolle, Cattun und Woll-Mousseline ohne Rücksicht ihres Werthes
effectir unter
Ich offerire Allerfeinste Modestoffe in gestreift u. carrirt, früher—4½ Mrk.,
jetzt durchschnittlich per Meter 1½ und 2 Mrk.
Hochelegante Kostümstoffe für die Reise, reine Wolle,
jetzt durchschnittlich per Meter 1 und 1½ Mrk.
Woll-Mousseline in schönen Dessins, früher—¼¾ Mrk.,
Jetzt durchschnittlich 60 Pfg. bis 1 Mrk. 20 Pfg.
Cost„mes, Kinderkleider, Jaquettes, Fichus, Regenmäntel,
Staubmäntel, Morgen-Roben, Jupons unbedingt herbeizuführen, habe ich die Modelle zur Hälfte. selbst angefertigte Sachen bedeutend unter Fabricationspreis notirt.
*
Wurstfabrik
##uind Fleischwaaren-Handlung.
prrt Gegründet 1848.
## Durch den Besitz einer Kühlzelle im neuen Kühlhause bin ich in der Lage, ## iner geehrten Kundschaft von jetzt ab, gerade wie im Winter, nur alt geschlachtetes, ausgekühltes Fleisch und Cotelettes zu liefern. geu. g. Empfehle auch für die Dicke=Bohnen=Zeit
die ganz magern, durchwachsener Speck, sehr schönen Ichinkenspeck, ferner Aufschnitt in verschied. Wurstsorten,
von nur reinem Schweinefleisch in bekannter Güte hergestellt.
Jean Mertens, Höhle 13.
SSCS
euren,
Hohestraße 10.
Größtes Special=Geschäft in Tafel=, Dessert=, Tranchirmessern und Gabeln mit Perlmutter=, Elfenbein=, Weißknochen=, Alfenid=, Porzellan= und Ebenholzgriffen, Taschenmesser, einfache bis eleganteste Patentmesser, Scheeren in allen möglichen Sorten und Größen, Rasirmesser, hohlgeschliffene sowie mit patentirter Schutzvorrichtung, die eine Verletzung beim Rasiren nicht zuläßt, 2c., echte Rickel=Uhrketten,
alles in großartigei Auswahl, wie sie kein anderes Geschäft bietet.
Garantie für gute Waare. Billigste Preise.
Vertretung und Engros=Lager der I. A. Henckels'schen Stahlwaarenfabrik Solingen—Berlin. Größte Fabrik dieser Branche der Welt. Empfehlenswerthestes Fabricat.
Messerschmiede— Dampfschleiferei
er Post.
Herophon,
Aristophon, Harmonicas sowie alle Musik=Instrumente werden gut und billig reparirt. Bestellung per Postkarte genügt. Abholen und Zustellen gratis. Harmonica=Fabrik Ehrenfeld, Venloerstraße 408.
Hohestraße 10, Steriengasse
Cognac, fein und mild,
per Flasche K 1,50. Eigelstein 31.
Mosel= u. Rhein=Weine, per Flasche 60 Pfg.
Albertusstraße 1. D. Eschmann.
Wohnungsuchende
AFttnr: erhns Sll.b. 5nn 1
erhalten genaue Auskunft über Wohnungen im Hattechun 11
Bureau des Kölner Wohnungs=Miether=Vereins Kürlenbug II.
Daselbst beste Gelegenheit, rasch und gut zu vermiethen.

Seite 2.
Offene Stellen.
Gesucht wird ein
solider
Arbeiter,
welcher das Spachteln und von Maschinen versteht. dauernd. Fr.=Off. u. H schäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
für
auf Dampfmaschinenarbeit ernde Stellung gesucht. Verheirathete erhalten den 2
Gebr. Meer,
Ordentlicher
sofort gesucht
Klapperhof 6.
Junger
Bäckergeselle,
der zugleich die Conditorei erlern kann, gesucht. Gereonstraße 71.
Thätiger
gegen
für den Kohlenverkauf Provision sofort gesucht. Fr.= Nr. 1273 a. d. Geschäftsstelle d.
Karl Müller,
Ehrenfeld, Weyerstraße Daselbst ein gut erhalt
Vergolder=
Lehrling
von anständigen Eltern in Lehre gesucht.
56 Friesenstraße 56.
0
Rippes, Siebachstraße 26
bürgerl. Küche be Stellung gesucht.
zur Führung angenehm. dau
Heinrichstr. 8.
Krop., Dienstmadchen gesuch # selbständig kochen kann;
Deutz, Siegburgerstraße 44.
gesucht. Eigelstein
35
für leichte Hausarbeit gesucht.
Vingst bei Kalk 12A.
Ein braves Küchenmädchen
vom Lande sofort Lohn gesucht.
gegen guten
Ein braves Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. F Wagen, Köln, Komödienstraße 11.
Junger, selbständiger, unverheir
Kaufmann
sucht eine propere brave Frau für 9 wartung und Instandhaltung eini Zimmer und Wäsche. Zwei gr Zimmer erster Etage gebe als 2 gütung. Meldungen von—2 0 —7 Uhr bei Otto Ulmann, P taleonswall 51.
Stellenlose Mädchen
inden sehr gufe Stellen und proper
Schlafstellen Flandrischestraße 64 #am Hohenzollern=Ring), parterre.
Local-Anzeiger Nr. 179 u Bonntag. 5. Juli 1891.
Zum Beischreiben
der Bücher
in den Abendstunden empfiehlt sich ein junger Kaufmann(Stenograph). Fr.= Off. u. Nr. 1253 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
anst. Mädchen v. Lande sucht
Kunden im Waschen und Putzen.
Besch. Wahlenstr. 40, 1. Et. Ehrenfeld.
Selleriepflanzen,
starke, verstopfte, empf. Arn. Nidecken, Samenhandlung, Mittelstraße 31.
Reparaturen prompi u. billig.
Nippes, Bahnhofstraße 51.
Chemische Reinigung
n zwei Tagen! Ueber#en.50, Rock
.20, Hose 6,80, Wesse.40, Damennantel.50. Schne derei in. Hause.
Auf Bestellung(per Losttarte), auch ius den Vororten, abgeholt und zujestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 25, nahe der Severinskirche.
Herrschaften.
Anstreichen, Tapezieren, Weißen und Ausbessern wird von einem ordentichen Mann ganz billig und gut beorgt. Unter Krahnenbäumen 11.
Ein
pfiehlt sich in allen Polsterarbeiten und außer dem Hause bei guter o billiger Bedienung.
Mühlenbach 15, II.
* K S.
Er B LRN
Zu verkaufen.
Einschlag=Papier
für Metzger 2c.,
inbedruckte Rollen=Reste, per Centnei zu 4 3.
Zu haben in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Nippes. Geschäftshaus, Neußerstr. 267,
materialiengeschäft
Fr.=Offerten unter Nr. beschäftsstelle d. Bl.
1266 an die
Ein besseres Geschäft der Eß2 waarenbranche mit nachweislich 5,000 M. Umschlag jährlich ist unter n günstigsten Bedingungen zu überagen; erforderlich ca. 4000 M. Fr.: Off. u. Nr. 1263 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Alte Wein=Restauration,
achweislich sehr rentabel, in der Altabt. 3000 M monatliche Einnahme, t unter günstiger Bedingung zu vertragen. Zur Uebernahme sind bis 10,000 M erforderlich. Fr.=Offerten unter Nr. 1268 an die chäftsstelle d. Bl.
Haus m Thor=Einfahrt,
„ Nähe Apostelnmarkt,2540=F.
unziu gr., Lagerräume od. Stall., Remise, gr. Keller, 189#. z. j. Betr. f. Destillerie, Weinhandlg., ing u. s.., per sofort zu oder zu vermiethen. raße 33. Besch. daselbst.
Kleines Specereigeschäft
Heesen,
an die Annahmestelle von Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Lestonkleider! Festonreste! für ) Kinderkleidchen und Wäsche benut billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
fein und
per Flasche 2 M.
soguerie, Eigelstein 48
zine Partie Burschen= u. KnabenWasch=Anzüge zu jedem Preise ugeben.
Wilhelm Böhm&amp; Cie.,
hestraße 75.* Hohestraße 75.
Merveilleux für Kleider und Blousen, Meter 2 M
Schlaumann, Marsilstein 3.
Trauerhüte,
große Auswahl, billigste Preise.
F. C. Seinsche.
36 Breitestraße 36.
sitzen! Spitzenkleider! Spitzen!
gante Dessins, Kaisertüll, Robe K. echte Chantillykleider, Halbvolants, Meter 90 Pfg.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Corsetten Auswähl
n K..75 an, in gutem illich, nach Maß, sowie paraturen prompt und lia von J. Freinbgen,
Corsetten=Geschäft,
40 Mauritiussteinweg 49.
Wer sparen
will, bestele Küfe.
Kolft. Holl. Käse à Ctr. K 24.—
Holfl. Limb.
Käse 4 Str. A 25.—
Holft. Edamer Kase àCtr.A 30.
bier gegen Nachnahmeempfiehlt
Julius Werner Neumünster i. H.
10 Pfd.=Probepostcolli K.40 und .30
Für
Eier,
Ausstellungsschrank,
in Eichen, freisteh., 1¼ Meter im □, Obeliskform, 3 Meter hoch, prachtv. Ausf., zu verk. Bayenstr. 57.“
Bäcker!
100 Stück 3 Mark. Provsteigasse 33.
Haarflechten,
Haarknoten, mit u. ohne Kordel, billigst Jos. Kirchner, Ursulastr. 29.
Obstverkauf!
Kirschen, Johannis= u. Stachelbeeren, beste Sorte. Näh. Pfeilstr. 3.
Zwei Horndrehbäuke
nebst vollständigem Werkzeug zu verkaufen. Severinstraße 239—241.
Räumungshalber Kleider, Stühle
K 2,50, Mantel=Ofen 15., Säulen=Ofen 7 c. Theke mit Zinkplatte 14#, hölzerne Schilder###, Sprungherd mit kupfernem Kessel 26 M Severinstraße 130.
Schöne tann. Comm., kirschb. Comm., tann. Waschcomm., nußb. Ovaltisch, versch. fast neue Füllösen, dar. 2americ., schön. kl. Tafelherd, sch 4löch. Comfoir, 2löch. Herd 13 K. Zlöch. Comfoir 13 K. lschläf. vollständ. eichenes Bett 20 K. 2schläf. tannene Bettstelle 8 M. lschläf. Bettstelle 6., Sopha 15 A
Achterstr. 4.
(#chter Rehpinscher, fünf Viertel&am Jahre alt, Weibchen, zu verkaufen Ehrenstraße 48.
Kaffee!
Feiner, reinschmeckender, hell gebrannter Kaffee per Pfd. 1 A zu haben
in der Dampfkafftebrennerei
Deutz, Tempelstraße 26.
Nußzbaum. Vertico,
Commoden, Ausziehtische und Nachtsommödchen billig zu verkaufen.
115 Eigelstein 115, Cigarrenhdlg.
elegante nußbaum. Betten, 1 Causeuse, 2 Sessel in rothem Plüsch, Herren=Schreibtisch, 1 Bücherschrank, Ausziehtisch, 1 Teppich, sehr billig
e. Janggasse Nr. 9.
abzugeben.
Von heute beginnt
Ausverkauf
von sämmtlichen Tuchen, Buckstins, Kammgarnen, Cheviots, Regenmantelstoffen
2c. 2c.
Ein großer Posten
Reste amr Coupons
bedeutend unter Preis
Kauf-Gesuche.
Werthe
Goldschmied Derkum, Herzogstraße 24, Nähe Schildergasse.
selbstverfertigt, von starker Seide, zu
50 und 80 Pig. Heumarkt 9.
Alte Basaltsteine jeder Art zu usen gesucht
Näheres Albertusstraße 14.
I#.E S
Zu vermiethen.
Fabrikgebände,
Nippes in der Christinastraße gegen, ist vom 1. October dieses Jahres zu vermiethen. Zur Straße großes infahrtsthor. Das Fabrikgebäude ist assiv erbaut, hat Erdgeschoß und peicher, auf dem Hofe Stall und Schuppengebäude in Steinfachwerk. Das ganze Grundstück hat einen Flächenraum von 3 Ar 76=Met. Näh. bei H. Tillmanns, Köln, Plankgasse 43.
Halk Eine gut gehende Bäckere Krult, sofort zu vermiethen. Fr. Off. u. X 127 an die Annahmestell von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Das Haus Nr. 149
in Köln=Longerich
steht preisw. zu vermiethei.
Bescheid in Nr. 146
beim Eigenthümer.
Haus, Kühnergasse 1,
zwischen Altermarkt und Heumarkt, neu gebaut, für kl. Geschäfte, auch Bäckerei passend, zu vermiethen.
Bescheid bei Julius Kerp, Steinweg 8, und Benesisstraße 38
Sehr schöne und luftige möblirte
Zimmer billig zu vermiethen.
tindgasse 33.
(Kroßes Mansardenzimmer billig zu O vermiethen. Ursulagartenstraße 11.
2. Etage,
5 Räume nebst Mansarde, zu vermiethen.
Machabäerstraße 16.
Wohnungen von 2,
3. 4 Näumen
billig zu vermiethen.
Follerstraße 3.
(Zin schönes gr. Zimmer zu verE miethen. Unt. Sachsenhausen 26.
Ein Speicherzimmer zu vermie#then. Eintrachtstraße 169.
Mehrere Wohnungen zu vermieth. Kostgasse 27.
(ain Mansardenzimmer zu vermiethen. Friesenwall 18.
Mehrere hübsche Zimmer
zu vermiethen.
Thieboldsgasse 132.
Zwei Zimmer 3. Etage
für 13 Mark zu vermiethen.
Buttermarkt 5.
2 unmöbl. schöne Zimmer
erster Etage zu vermiethen.
Rosenstraße 24.
Kleines, hübsch möblirtes Zimmer. Malzbüchel 14, Ecke Heumarkt.
2. Etage, 6 Zimmer u. Küche,
3. Etage, 4 Zimmer u. Küche.
Dagobertstraße 16.
1 möblirtes Zimmer 10 M.
Antonitterstraße 31.
Lindenthal.
2 möbl. Zimmer zu vermieth.
Lindenburger Allee 40—42.
Möblirtes Zimmer
an 1 o. 2 Herren zu verm. Auch mit Pianino. Deutz, Freiheitstraße 104.
2 helle, möbl. Zimmer
zu vermiethen. Streitzeuggasse 784.
Ein Zimmer Lerasenuaris) u0
Sternengasse 50, 1. Etage.
chödl. Mansardenzimmer zu vermiethe.. Probsteigasse 48.
Drei gesunde, helle Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten an nur stille Leute zu vermiethen.
Eistergasse 19.
Ein großes, freundl. Zimmer, straßenwärts, an eine einzelne Perion zu vermiethen. Auf Wunsch möblirt. Bobstraße 10.
Nippes.
Ladenlocal nebst Wohnung
in einer der verkehrreichsten Straßen, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen. Bescheid Merheimerstraße 98.
Schlafstelle. Buttermarkt 6.
1. Etage, 7 Zimmer, Küchen Mansarde, 1. Et., 3 Zimme u. Mansarde, Dagobertstraße 10
Schön möbl. Zimmer
an eine oder zwei Damen zu vermiether Fr.=Offerten unter Nr. 1257 an d Geschäftsstelle d. B.
Zweite Etage,
4 Zimmer, Küche, Mansarde an stil Familie zu vermiethen.
Zeughausstraße 10.

2 oder 3 Zimmer
im Hinterhause zu vermiethen Thieboldsgasse 136, nahe am Neumarkl.
Möbl. od. 2 unmöbl. Zimmer 2. Etage an einen Herrn
zu vermiethen. Eigelstein 36.
Kalk. Schöne Wohnungen
(Neubau). Herlerstraße Nr. 8.
Unterhaus, Vost, Zheingasse 40.
Unterhaus, Spulmannsgasse Nr. 11.
Schöne, große Zimmer.
Schnurgasse 34.
Zwei große Zimmer, 1. Etage.
Ulrichgasse 3A.
möb. Wohn= u. Schlafzimmer
1. Et., auf Wunsch m. sehr gut. Pension
2 Zimmer mit 2 Betten,
2. Et., desgleichen. Herzogstr. 25.
4 große Zimmer,
2 parterre und 2 zweiter Etage, auch getheilt zu vermiethen. Parterre eignet sich für Comptoir und Lager, und können 4 Fruchtspeicher dazu, ganz oder getheilt, abgegeben werden,
Ankerstraße 24.
Zu vermiethen 2 Zimmer,
16 A. monatlich. Severinstraße 100.
Unterhaus zu vermiethen,
4 Räume u. Mansardenzimmer, Keller und Waschküche 31 K, Silvanstr. 5, Bescheid daselbst und Poststraße 33.
Am Centralbahnhof
hübsche 2. Etage
in feinem Hause zu vermiethen, jedoch nur an ruhige Miether zum Preise von 700 M.
Näh. u. 1261 in der Geschäftsst. d. Bl.
9 Etage“ luftige Zimmer,
Z. Srüfe, 38., 3. Etage,
2 freundliche Zimmer, 17., mit
allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Gereonswall 8, am Eigelsteinerthor.
Zimmer
zu vermiethen. Kühgasse 7A. Bescheid Straßburgergasse 16.
Anständiges Mädchen zum Mitbewohnen eines Zimmers.
Schaafenstraße 18.
Abgeschlossene erne Etage, in der Nähe des Volksgartens, sechs Räume und Mansarde, zu vermiethen. Fr.=Off. u. X 129 a. d. Annahmest. von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Stallung für—3 Pferde
zu vermiethen,
## h o h e,<space> D ü r e n e r s t r a ß e<space> 1 0..<space>
1 Zimmer b. zu verm. Buttermarkt 6.
2 Zimmer an 1 oder 2 Personen a Ammet zu vermiethen. Fr.=Off. u. X 128 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 1.
3 Etago 3 gr. luft. Zimmer,
9. Elüge in still. gutem Hause, an eine, höchstens zwei stille Pers. zu vermiethen. Steinstraße 24.
Etage,
enthalt. 5 schöne Räume, Mansarde, Speicher, Keller u. Waschküche, an stille Familie per October zu vermiethen.
An der Linde 4.
Abgeschlossene 2. Etage,
4 Räume u. Mansarde, zu vermiethen. Crefelderstr. Nr. 4, am Hansa=Ring.
Schöne 2. Etage. 3 Räume n.
Mansarde, alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 3C.
Kute möbl. Zimmer für 1 oder 2
D Herren sof. zu verm. Bühnenstr. 5.
mit Einfahrt, zu Werkstätten oder Lager geeignet, sind zu vermiethen.
Friesenwall 130.
Einfach möbl. Zimmer,
—2 Betten. Machabäerstr. 43.
vynterhaus Ursulaplatz Nr. 7, separirt, ohne Etagen-Eingang, am Markt gelegen, mit Werkstätte oder Lagerräume.
Näheres in Nr. 9.
2 möblirte Zimmer
an einen oder zwei Herren, mit oder ohne Pension, billig zu vermiethen. Triererstr. Nr. 2. nahe der Fachschule.
Ein gut möblirtes Zimmer an
einen oder zwei Herren mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Deutz, Karlstraße 48.
Möbl. Zimmer
mit allen Bequemlichk. an anständige Herren zu vermiethen. Friesenwall 45.
Mieth-Gesuche.
Kleines Ladenlocal
mit Wohnung von—4 Räumen im Mittelpunkt der Stadt gesucht.
Franco-Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1227 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein kleines Unterhaus,
z. Mangelzweck., od. e. solch. m. Mangel zu übernehmen gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1232 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Ladenlocal
nebst Wohnung für Conditorei und Bäckerei gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1269 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für drei Personen
wird zum 1. October eine Etage, bestehend aus fünf Zimmern, Küche, Mansarde, Speicher, Kellei, nebst Gasund Wasserleitung, in ruhigem Hause im Preise von 700 bis 750 K zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
M
10.000 M. 3U I. Hyp. à 4 1/%
10,000 im. X. auf 2. a 5% Z.
vom Selbstdarleiher auszuleihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1259 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
zum Ausleihen auf Hypothek liegen beim Unterzeichneten bereit.
Köln. Justizrath Goecke,
*<space> N o t a r.<space>
Hypotheken=Capitalien
bis 60% der Taxe in jeder Höhe auszuleihen. Kaiser=Wilhelm=Ring 29.
Unterricht.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Gewissenhafter
Clavier=Unterricht
wird von einer Lehrerin ertheilt Mäßiges Honorar. Fr.=Offerten unter T 220 an die Annahmestelle von Heinr. Dünn, Mittelstraße 33.
Verloren&am Gefunden.
Ein Schlüsselbund gefunden.
Abzuholen Thürmchenswall 82A.
Jagdhund.
weiblich, weiß und braun gefleckt, entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Aachenerstraße 36 bei Peter Schäfer.
Vermischtes.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Frau Cyristine Palm. geb. Odendahl, Stolkgasse(Convent), finden statt Montag den 6. Juli a.
., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höfKünstl. Zähne à 3 M.
# Plombiren u. Zahnreinigen— Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
Dr. Piel, Köln. Breitestr.34
Kost. u. Logis Handoeriser.
Daselbst auch Mittag= u. Abendessen.
Enlengarten 2.
Pension.
Abonnenten gesucht an einem sehr guten Mittag= und Abendtisch.
Zollstraße 3A.
Ordentliche Leute
Pfeilstraße 33.
Kost und Logis
finden Kost und
Pfeilstraße
finden zwei ordentl. Leute.
Thieboldsgasse 57.
Agenturen gesucht
in Brauerei= u. sonst. Consum=Artik. für Aachen. Adressen abzugeb. Peterstr. 53.
Zur Führung von Büchern,
sowie zum billigen Unterricht in der doppelten Buchführung empfiehlt sich ein junger Mann. Fr.=Off. u. Nr. 1267 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Kinder, Kranke und Wöchnerinnen.
Medicinischer Tokayer, p. Lt. 3 M, Medieinischer Cognac, echt franz.
Marke, p. Fl. 5., halbe Fl..2,50.
Gummi=Betteinlagen, Reste von N. 1,50 an
Lupprian,
Flora=Droguerie, Eigelstein 48.
Jacob Saedler,
Köln, Gerconswall 56,
empfiehlt sich in allen vorkommenden Maurerarbeiten und Reparaturen. Specialität:
Flurbelag u. Wandbekleidungen.
Die größste und schönste
Bleiche bei Köln
(Wasserleitung) befindet sich an der Neußerstraße links, gleich hinter der Ringstraße.
Nähmaschinen
jeder Art, auch die ältesten und schlechtesten,
reparirt Zustichenheit R. Rodewald, Pfalhlk 16.
Coupé-Wagen
für einen Arzt zu fahren. Holzgasse 24.
Blendend weiße Zähne.
Lupprian's Zahupasta 60 Pfg.“ Flora=Droguerie, Eigelstein 43.
Verlegte
mein kaufmännisches=, kalligraphisches u. Sprach=Institut nach
Schildergasse
43-45, Jamecher, 43-45,
G. A. Walter.
Adele Hollmann,
Ludwigstrasse 14,
empfiehlt
eine Partie gezeichnete
Decken, Tischläufer, Tabletdeckchen, sowie Pantoffein, welche zurück gesetzt, zu besonders billigen Preisen.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49. w. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel.
Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Geverinstraße 46, J. Kraus Nachf In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 58, Jos. Henkeshofen.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni Einzelne Rummern 5 ebendaselbst.
Locales.
Cardinal Melchers hat an die verschiedenen kirchlichen Corpe rationen, Vereine usw. folgendes Dankschreiben gerichtet:„Zu dem Feste meines Priester=Jubiläums sind mir von Seiten sehr vieler Kirchenvorstands-Mitglieder, kirchlicher, frommer und wohlthätiger, sowie auch bürgerlicher Vereine liebreiche Glückwünsche, mitunter nebst mir willkommenen bildlichen Andenken und Gedichten zugegangen. Da es mir nicht möglich ist, allen Einzelnen darauf zu antworten, so erlaube ich mir, auf diesem Wege die hochw. Herren Pfarrer derselben zu ersuchen, ihnen meinen herzlichen Dank, Gruß und Segen übermitteln und mich zugleich ihrem frommen Andenken vor Gott uns insbesondere ihrer Fürbitte um eine glückliche Sterbestunde, welche in meinem schon hohen Alter nicht mehr fern sein kann, gefälligst empfehlen zu wollen.“
4 Der Herzog Alfred von Edinburgh berührte vorgestern Abend auf der Durchreise von Baden=Baden nach London unsere Stadt.
* Personalien. Dem Justiz=Hauptkassen=Rendanten Werners in Köln ist der Charakter als Rechnungsrath verliehen.— Zu GerichtsAssessoren sind ernannt: die Referendare Welter und Boccioco im Bezirk Köln.
* Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft beschloß in ihrer vorgestrigen Versammlung, um das Interesse für die Pflanzen und Blumen auch in den unbemittelten Schichten der Bevölkerung immer mehr anzuregen, durch geeignete Lehrer junge Pflanzen für Zimmer= oder Fenster=Cultur an unbemittelte Kinder mit der nöthigen Culturanweisung abzugeben. Im Herbst jeden Jahres soll dann im Sitzungslocal der Gesellschaft eine Ausstellung dieser in den betreffenden Familien weiter cultivirten Pflanzen mit Preisvertheilung veranstaltet werden. Da die Jahreszeit jetzt schon zu weit vorgeschritten ist, so sollen für dieses Jahr nur an drei Lehrer Pflanzen zur Vertheilung gelangen, und zwar an den Antragsteller Herrn Lehrer Welsch in Kalk und an je einen Lehrer des südlichen und nördlichen Stadttheiles. Mit der Durchführung des Planes wurde eine besondere Commission betraut, bestehend aus dem Vorsitzenden und den Herren Mangelsdorf, Riemer Voß und Woßmann.
Am Conservatorium der Musik beginnen am Dinstag die diesjährigen Prüfungs=Aufführungen. Die erste derselben findet im Saale der Anstalt selbst statt. Die Aufführungen sind auch für Freunde der Musik gegen Eintrittsgeld geöffnet.
a Für Militair=Auwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen ossen: Aachen, kgl. technische Hochschule, ein Laboratoriumsdiener, Gehalt 1050 M. Bonn, Postamt, ein Packetträger, 850 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Köln, kgl. Polizei=Präsidium, mehrere Schutzmänner, je 1000 M. Gehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung. Köln=Deutz, Bahnpostamt Nr. 9, ein Postschaffner, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Erkelenz, Amtsgericht, ein Kanzlei=Gehülfe, ca. 40 M. monatlich. Kerpener GewäldeBusch, Haus Lörsfeld bei Kerpen, ein Förster, 750 M. Gehalt und 100 M. Wohnungsgeldzuschuß. Königswinter, Bürgermeister=Amt, ein Flurschütz, 600 M. pro Jahr. Stromberg, Bürgermeister=Amt, ein Feldhüter, 30 M. monatlich. Trier, kgl. Straf=Anstalt, ein Gefangenen=Hülfsaufseher, 900 M. Gehalt.
à Diebin. Eine siebenzigjährige Frau versuchte gestern früh in der Kirche St. Maria=Himmelfahrt von einem Altare ein Blumenkörbchen wegzunehmen. Der Küster hatte jedoch den Vorgang bemerkt und hielt die Frau fest, bis ein Schutzmann dieselbe in Empfang nahm. In jüngster Zeit sind mehrere Sachen von dem Altare fortgekommen.
Gerichts-Verhandlungen.
m Strafkammer. Ein Bild aus Köln's Verbrecherwelt entrollte die Verhandlung gegen die Schlosser Arnold Koll und Wilh. Hergarten aus Deutz. Koll ist ein bekannter Einbrecher. Hergarten, der noch nicht bestraft ist, bekundet:„Ich lernte Koll in einer Wirthschaft kennen; er nahm mich mit in die Neustadt, wo ein Schlag zu machen sei. Wir betraten ein Colonialwaaren=Geschäft auf dem Hohenstaufen=Ring; ich sollte mich dort gut umsehen. Vor der Thüre zeigte er mir die Zeichnung eines Schlüssels, dies sei der Hausschlüssel. Auf seine Veranlassung ging ich nach Hause und suchte unter meinen Schlüsselvorräthen einen passenden aus.“ Nachts gegen 12 Uhr schritten Beide zur That. Koll, der gewiegte Verbrecher, ließ den unerfahrenen Genossen in den Laden hineingehen, während er draußen die Wache hielt. Hergarten stahl in dem Laden eine Cassette, welche Geld enthielt, ferner einen Ueberzieher und einen Revolver. Als er auf die Straße trat, war sein Genosse, der durch einen heimkehrenden Hausbewohner verscheucht worden war, verschwunden; er vergrub die gestohlenen Sachen in einem Schutthausen am Königsplatz, wo sie am andern Tage von Arbeitern des Tiefbau=Amtes aufgefunden wurden. Koll hatte auch noch einen andern Schlossergesellen zur Theilnahme an dem Diebstahle bewegen wollen. Dieser blieb aber standhaft; er trat als Zeuge gegen Koll auf und bestätigte die Angaben Hergarten's. Koll, der alles bestreitet, ruft erregt aus:„Meine Herren, diese Beiden wollen sich hier als die Verführten aufspielen; sie haben aber selbst eine Reihe von Diebstählen ausgeführt, der Einbruch in die Martins=Kirche und in das Goldwaaren=Geschäft Ecke Höhle und Hohestraße wurde von ihnen verübt; in dem Raths keller stahlen sie 800.“ Koll ist bereit, nähere Angaben zu machen Diese Enthüllungen schützten den Verbrecher jedoch nicht vor der schweren Strafe, die auf 5 Jahre Zuchthaus, 10 Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizei=Aufsicht bemessen wurde. Hergarten kam mit einem Jahre Gefängniß davon.
Vororten und Umgebung.
e Mülhelm a. Rh., 4. Juli. Im hiesigen Casino hielten die Mitglieder der Wilhelm=Augusta=Stiftung in verflossener Woche eine Hauptversammlung ab, Das Vermögen des Vereins welches Ende 1880 nur 4028 M. betrug, beläuft sich jetzt auf 10,171 M Die Gesammt=Einnahme des Jahres 1890/91 beziffert sich an 2063., wovon 794 M. zum Stammcapital geschlagen und 1258 M an emeritirte Lehrpersonen und Lehrer=Wittwen und=Waisen vertheil worden sind.
Preußische
h Berlin, 4. Juli.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 184. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 5000 M. fiel auf Nr. 171,464
Seit längerer Zeit trägt das an der Venloerstraße gegenüber dem Haupt=Eingange des Stadtgartens gelegene Trinkhäuschen ein weit sichtbares Schild mit der Aufschrift:„Natürliches Mineralwasser, Heilbrunnen(älteste Römerquelle)". Dieses Wasser, welches in dem wohl Vielen bekannten romantischen Brohlthale, und zwar bei Bad Tönniss1., un.##iin Laacher See seine Quelle hat, wird wegen seiner heilkräftigen Wirkung recht hochgeschätzt. Die heutige Nummer des Kölner Local=Anzeiger enthält eine auf dieses Wasser bezügliche Anzeige, worauf hier besonders aufmerksam gemacht sei.
Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 4. Juli 1891. Gasfabrik 18,5. Lab. 157. Stadt—.* :<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 4<space> J u l i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 5 0<space>—<space> m<space> 0. 1 6.<space>
* Wasserwärme am 4. Juli. Abends 7 Uhr 180 R.
7 9—

Seite 4.
Abluer Loral-Anzeiger Nr. 179: Donntag, 5. Juli 1391.
Geschäfts-Aufgabe
Wegen gänzlicher Aufgabe meines Geschäftes beginnt Montag, 6. Juli, der
Vollständige Ausverkauf
meines gesammten Waarenlagers, bestehend in
schwarzen und farbigen Kleiderstoffen, Seidenstoffen, Surah und Seidenfoulards, Grenadines, Wollmousseline, Waschstoffe, Futterzeuge ac. Modell-Costumes, Blousen,
Tricot-Taillen, Unterröcke, Chäles, Tücher 8pC.
Um die schleunigste Räumung der enormen Waarenvorräthe zu ermöglichen, findet der Verkauf
zu und unter Einkaufspreisen
nur gegen Baarzahlung statt.
Auswahl-Sendungen können nicht gemacht werden.
Das Geschäft bleibt zum Herunterzeichnen der Waaren Samstag und Sonntag, den 4. u. 5. Juli, für den Verkauf geschlossen.
ssmann, Walratsplatz.
Poppe&amp; Wirth
Köln,
Breitestrasse 100, Peppe s. With,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
∆ in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore, Abgenasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle.
Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten.
Berlin., A la ville de Bruxelles.
∆
Delicateß=Schinken, gekochten Schinken, Gothaer, Thüringer und Brannschw. Cervelatwurst, westfälische Blockwurst, Braunschweiger Jungen= und Rothwurst, deutsche Salami, alten Holländer Käse, echten Emmenthaler Käse
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A
Alter Cognac, fein,
per Flasche 2 K. Französischer Cognac, Flasche 3½ u. 5 K. Medieinischer Tokayer, Liter K. 2,50, Flasche K..60. Samos, Flasche.1,20. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Größte Neuheit!
Altdeutsche Tischdecken zum Besticken.
Marsitstein 8.
Uhren, Juwelen, Gold= u. Silberwaaren, Korallen=, Granaten=, Türkisen= und Fantasie=Schmuck
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
R.&amp; C. Müller,
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
NB. Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
E. Brandsma, Amsterdam.
TRADE MARK
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F à K. 4,— per Pfund
Nach mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt an großen Krankenhäusern habe ich mich hierselbst niedergelassen als
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Specialarzt für Nervenkrankheiten
(Elektrotherapie 2c.) Sprechstunden 10—11,—5 Uhr.
Dr. Friedrich Strauscheid,
Köln, Herzogstraße 9.
Dr. A. Englaender,
Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe,
Köln, Albertusstraße 21,
früher I. Assistenzarzt an der Martin'schen Frauenklinik zu Berlin.
Sprechstunden: 10—12,—5. Sonntags nur Vormittags.
Frottir=Stoffe,
Bade=Anzüge von K..50 an bei
Lücker=Schieffer,
Breitestraße 120.
Namenstags- u. Festgeschenke.
Specialität: Lederwaaren, Albums, Arbeits=, Schmuck= und HandschuhKasten, Rauchtische, Rauchgarnituren, Schreibzeuge, Photographierahmen 2c.
in Holz, Bronze und Zinkguß.
Dadurch, daß ich im Einzelnen genau dieselben Preise wie in meinem Engros=Geschäfte stelle, sind dem Publicum ganz bedeutende Vortheile geboten.
B. Marx.
Als vorzügl. Magenliqueur
empfiehlt seinen aus den besten Kräutern erzeugten,
56 Mal prä miir
Erste deutsche
Nektar- u. Liqueur-Fabrik von Jean Hornsteck,
—<space> H a n s a- R i n g<space> 2 4<space> H a n s a- R i n g<space> 2 4.<space>
Käuflich zu haben in allen bessern Restaurants und
Deuenrees.tberhäften.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 179“ Sonntag, 5. Juli 1891.
Seite 5.
Special-Geschäft mit Echten böhmischen Granat-Waaren
F. Jira, Juwelier, Hohestrasse 98.
Fabrik: Prag, Stefansgasse 641. Niederlages München, Kaufingerstrasse 15.
Glacé-Handschuhe,
nur eigenes Fabricat, kauft man am besten und billigsten in der Handschuh-Fabrik von
Hohestr.45, C. Brandes, Hohestr. 45
(früher Unter Goldschmied).*
Antertigung nach Maass. Atelier ersten Ranges. Garantie für tadellosen Sitz und Haltbarkeit.
Zoologischer Garten
Sonntag, 5. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
eusgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Hoch Habsburg“, Marsch von Král.
2. Ouverture zur Oper„Die Matrosen“ von Fr. v. Flotow.
3.„Estudiantina“, spanischer Walzer von E. Waldteufel.
4.„Ich grüsse dich“, Ständchen von Hertel.
5. Fantasie aus„Romeo und Julie“ von Gounod.
6.„Schützen-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
7.„König Karl-Marsch“ von Unrath.
8. Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Verdi.
9.„Traum-Walzer“ von Millöcker.
10.„Festgesang an die Künstler“ von Mendelssohn.
II. Introduction und Chor aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
12.„Dithyrambe“, Polka-Mazurka von Joh. Strauss. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Sonntag den 5. Juli, Nachmittags 5 Uhr:
36. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender.
Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 30 Pfg. an der Kasse.
den 5. Juli.,
Nachmittags 3 Uhr:
Großes Sommerfest.
Kölner Radler=Clubs Wanderlust
in den festlich geschmückten Anlagen des ehemaligen SommerTheaters, Niehlerstraße 169.(Restaurant Haumann.)
Das Programm besteht in Concert, Kunst=, Duettund Reigen=Fahren.
Bei eingetretener
Illumination der Anlagen,
Commers und Ball.
Entrée 50 Pfg.
Karten im Vorverkauf bei den Mitgliedern Cornel. Kuhlewind Hansa=Ring 115; Frz. Kreidt, Ecke Hobenstaufen=Ring und Weyerstraße Ferd. Fuß, Weyerstraße 116, sowie im Clublocal Hotel Krusing, Hansa
Flora
Sonntag den 5. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus der Oper„Hamlet“ von Thomas.
Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
„Fanfare militair“, von Ascher.
Melodieen aus„Freischütz“ von Weber.
„Kaiser-Walzer“ von Strauss.
Zweiter Theil.
„Fest-Ouverture“ von Leutner.
„Soldatenieben“, Militairisches Tonbild von Kéler Béla. „Ferosa-Mazurka“ von Stetefeld.
„Königs-Gavotte“ von Reh.
„Ein Kranz für Bacchus“, Potpourri von Menzel.
Dritter Theil.
„Armeemarsch“, Herzog von Braunschweig 1806.
Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“, Fantasie von Hamm. „Waidmannsjubel“, Quadrille von Herrmann.
„Ständchen“ von Schubert.
„Festmarsch“ von B. Bilse.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin.
„ Samariter-Verein.
Ehrenvorsitzender: Herr Regierungspräsident v. Sydow.
Sonntag den 5. Juli, Vormittags präcise 11 Uhr,
im overn Saale der Elsasser Taverne, am Moltke=Denkmal:
Monats-Versammlung.
Tages=Ordnung: Bericht über Hülfeleistung und Inanspruchnahme der Stationen im Monat Juni. Verschiedenes
Montag den 6. Juli, Abends 8½ Uhr,
in der Turnhalle am Elogiusplatz:
Praktische Uebungen.
m pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand. I..: August Gerber, Vorsitzender. Anmeldungen neuer Mitglieder, activer sowohl wie inactiver, können jederzeit bei dem Vorsitzenden, auch in obiger Versammlung gemacht werden.
Historisches Museum der Stadt Köln.
Das Historische Museum befindet sich in der Hahnenthorburg und ist Sonntags und Mittwochs von 11—1 Uhr unentgeltlich geöffnet. An den Tagen ist es im Sommer von 10—4, im Winter von 10—3 Uhr Mittwochs auch von 10—11 Uhr und—4(im Winter bis), und Sonntags von 10—11 gegen ein Eintrittsgeld von 50 Pfg. geöffnet.
Kinder unter 10 Jahren können gar nicht, Kinder von 10—14 Jahren nur in Begleitung Erwachsener zugelassen werden.
. Indem wir unsere Mitbürger zu recht fleißigem Besuche freundlichst einladen, bitten wir wiederholt, die in ihrem Besitz befindlichen historischen Kunstwerre unserm Museum, sei es als Eigenthum, sei es leihweise, gefälligst überlassen zu. Le#n..„Nur auf diese Weise werden die vorhandenen
dielen historischen Schätze unserer Stadt gesammelt, ordnungsmäßig aufund dadurch dem großern Publicum zugänglich gemacht werden
„ Anerbietungen bitten wir an den unterzeichneten Director Pabst im Kunstgewerbe=Museum richten zu wollen. Auch die übrigen Mitglieder des Curatoriums sind zur Entgegennahme derselben bereit.*
Das Curatorium für das Historische Museum:
Jansen, Beigeordneter. Eduard Bennert, Kaufmann. Merkens Rentner. Michels, Stadtverordneter. Pabst, Director. Rauten:
Montag den 6. Juli, Abends 7½ Uhr,
im großen Saale der Lese-Gesellschaft:
7. Volks-Sinfonie-Conoert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender
Programm:
1. Zwei Sätze der unvollendeten Sinfonie-moll. Frz. Schubert
2. Arie aus Elias(für Bariton)........ F. Mendelssohn
" wigime(Heg Philivp Gretscher aus Nachen.)
3. Violin=Concert Nr. 2-mou H. Wieniawski.
(Fräulein Clara Schwartz.)
4. Concert=Ouverture(erstes Mal) Karl Kliebert.
5. Iwli Gesänge Rob. Schumann und Karl Löwe
5. Sinfonie-dur(mit der Schlußfuge) W. A. Mozart.
„ Einzelkarten zu 1 M. sind in den Musikalien=Handlungen der Herrer. J. F. Weber, Alt&amp; Uhria, P. J. Tonger und an der Kasse zu haben
Schüler=Karten zu 70 Pfg. nur an der Kasse.
Marienburg-Köln.
Heute wie jeden Tag:
Große Kaffee-Visite und Restauration.
H. Tellenbröcker.
Höfel Continental.
Anlässlich der stattgefundenen Eröffnung meines neuen, auf’s eleganteste ausgestatteten Hôtels bringe mein in den Parterresälen eingerichtetes
Wein-Restaurant
in empfehlende Erinnerung.
Vorzügliche Weine.— Ausgezeichnete Küche.
Mässige Preise.
Körn, 26. Juni 1891.
F. Obermeit,
Besitzer.
Riesenbrauhaus,
Gertrudenstraße 4,
K à Nra. n 4
neben Circus Carré,
empfiehlt hochfeines Lagerbier per Glas 10 Pfg. Vorzügliche Küche, billige Preise.
Bouillon.! Frühstück
Diverse Schnittchen. und Abendessen
Ausgezeichneter Mittagtisch. in großer Auswahl.
Bei den wiederbeginnenden Vorstellungen des Reichshallen=Theaters erlaube ich mir, noch ganz besonders auf mein Restaurant aufmerksam zu machen, da dasselbe unmittelbar neben demselben gelegen ist.
Hochachtungsvoll!
Peter Doetsch.
22 Obenmarspforten 22.
#w Special-Geschäft
Corsetts.
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg, früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl. 4 Billige Preise.
Neu! Neu!
Conditorei und Café
„ von
Theodor Geuer,
Neumarkt 17.
Eis, Kaffee, Chocolade,
alle Sorten f. Liqueure, Knickebein, Eier-Grog etc.
Bestellungen nach auswärts werden prompt besorgt.*
Wirklich reeller Ausverkauf
sämmtlicher Kleiderstoffe, Leinen und baumwollen Waaren wegen baldiger Räumung des Hauses zu ganz enorm billigen Preisen. 5- Reste werden weit unter Einkauf abgegeben.
J. Appelrath-Spiegel,
Breitestraße 51/53, gegenüber der Mörsergasse.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 179 n Konntag, 5. Juli 1891.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Juli 1891.
(20 2r Bis uns scheidet der Tod.
Dem Americanischen nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch. „Ist Mrs. Jerome wirklich gefährlich krank?“
„Sie hat Nervenfieber mit sehr bedenklichen Symptomen; es macht mich ganz unglücklich.“
Ruhelos schritt er im Zimmer auf und ab. Bertha setzte die Brille fester auf die Nase und beobachtete ihn scharf.
„Für das arme Geschöpf, welches ohnehin ein so trostloses Dasein führt, ist es ja ein Glück, wenn der Tod sie erlöst. Natürlich möchtest du all' deine Patienten gesund machen; weshalb du aber um ihretwillen unglücklich sein solltest, verstehe ich nicht.“
„Weil mir zum Bewußtsein gekommen ist,“ sprach er mit tief bewegter Stimme,„daß sie nach dir meinem Herzen das Theuerste ist auf Erden.“ Er küßte Bertha's Stirne und verließ sie.
„Nein, heute dürfen Sie nicht wieder fort," rief Afra ihm zu, als er ihr und Stella in dem Hausflur begegnete.„Wenn Sie so fortfahren, werden Sie vor der Zeit alt und grau. Kommen Sie mit uns in den Salon.=Wir wiegen und tanzen und singen Sie ein.e“
„Wie gern folgte ich Ihrer angenehmen Verordnung! Aber die Pflicht ist unerbittlich und kennt kein anderes Gesetz als Gehorsam.“ „Geht es der armen Dame nicht besser?“
„Ich sehe keine Besserung.“
„Fürchten Sie für ihr Leben?“
„Ich hoffe, Gott wird es erhalten.“
Sein ernster Ton machte Afra nachdenklich.„Könnte ich nur etwas thun, um Sie aufzuheitern!“ sagte sie herzlich.
„Seien Sie selbst heiter und helfen Sie Stella, meine Schwester zu pflegen, bis ich wiederkomme.“
Nach freundlichem Lebewohl eilte Afra die Treppe hinan. Stella folgte dem Doctor.„Kann ich Ihnen behülflich sein?“
„Danke, nein. Die Zeit, wo Sie mir hätten helfen können, ist vorüber. Damals wollten Sie nicht. Jetzt ist Mrs. Jerome im Delirium, und Sie vermöchten nichts mehr auszurichten. Zur körperlichen Pflege sind zuverlässige Dienstmädchen da.“
Tiefes Roth flammte in Stella's Antlitz auf.„Damals konnte ich nicht; heute aber würde ich gern die Pflege theilen.“
Der Arzt schüttelte den Kopf.
„Welche Gründe haben Sie, meinen Beistand abzulehnen?“ „Verzeihen Sie, wenn ich Ihre Frage nicht beantworte, um Ihnen nicht wehe zu thun.“
„Auf diese Gefahr hin bitte ich um Antwort.“
„Die Gründe, welche mich abhalten, sind dieselben, die Sie bestimmen, Ihre Hülfe anzubieten.“
Ein böses Glühen kam in ihren Blick.„Sie sitzen zu Gericht über meine Beweggründe?“ sagte sie bitter.„Wenn ich nun auch die Ihren beleuchtete, Herr Doctor? Sie wollen mich strafen, weil ich neulich nicht ging.“
„Ich habe weder das Recht noch die Lust, Sie zu strafen. Ich entspreche Ihrem Wunsche nicht, nur weil ich es so für gut halten nuß. Auf Wiedersehen, Stella!“
Er öffnete die Hausthüre und ging grüßend weiter.
Stella blickte Doctor Grey noch ärgerlich nach, als Miß Grey's Jungser erschien und sie ersuchte, zu ihrer Herrin zu kommen.
„Was kann ich für Sie thun, Fräulein Bertha?“ fragte Stella besorgt, als sie die Wolke auf der Stirne ihrer Beschützerin bemerkte.
„Setze dich zu mir und plaudere mir etwas vor; ich fühle mich einsam, weil Adalbert so viel fort ist. Mrs. Jerome's Krankheit scheint ihn sehr zu beunruhigen. Du kennst ja die Dame; erzähle mir von ihr.“
„Ich habe Ihnen schon alles mitgetheilt, was ich weiß.“
„Ist sie sehr schön?“
„Sie ist hübsch und hat etwas eigenthümlich Frappantes; schön aber ist sie nicht. Fragen Sie lieber Doctor Grey darüber; ihm macht es Vergnügen, dies Thema zu behandeln.“
„Was macht dich so boshaft?“
„Ich habe von Natur eine Anlage zur Wildheit; mir ist, als hätte ich vormals in der Haut einer gefleckten Leopardin gesteckt, als wäre es eine wahre Wollust für mich, Jemand zu erwürgen. Das Gefühl paßt schlecht für eine Christin, nicht wahr?“
„Saul hatte seinen bösen Geist.“
„Ja; aber ich finde weder einen David, noch eine Harfe.“ Vertha legte die Hand auf des Mädchens Arm.„Hat dir Adalbert vielleicht gesagt...?“
„Hm, nein; warum auch? Meine Augen thun zuweilen Dienst für meine Ohren. O, Fräulein Bertha, wüßten Sie, was ich in den letzten Wochen gelitten, Sie würden sich kaum wundern, daß der Tiger in mir lebendig geworden ist!“ Sie schlug die Hände
vor die Stirne.
Miß Grey erschrak über den Ausdruck ihrer Züge und das unheimliche Glühen der Augen.
„Als ich eintrat,“ fuhr das Mädchen fort,„wurde mir klar, daß Sie vor hatten, mich auf etwas vorzubereiten. Ihre Güte kommt zu pät. Ich sah und verstand, und seitdem— o Gott!“ Sie ließ jeufzend das Haupt auf die Brust sinken.
„Vielleicht ist es nur Mitleid, was Adalbert für die junge Wittwe fühlt,“ tröstete Bertha;„vielleicht wird er wieder gleichgültig, wenn sie hergestellt ist.“
„Wie macht doch oft der Wunsch, Andern wohlzuthun, uns zu Heuchlern," versetzte Stella bitter.„Sie versuchen, die Stimme Ihrer Ueberzeugung zu ersticken. Sie meinen es gut, mich aber täuschen Sie nicht. Ich verstehe zu wohl den Unterschied zwischen Theilnahme und Liebe, und zudem hat Doctor Grey Ihnen nichts vorenthalten. Er wird sie heirathen, wenn sie am Leben bleibt. Tann aber kann und will ich nicht bleiben, um dieses graue Gespenst als sein Weib hier zu sehen; es würde mich wahnsinnig machen und zu Entsetzlichem treiben! Ich gehöre nicht zu jenen ergebenen Dulderseelen, die jede Schickung aus Gottes Hand demüthig annehmen und gelassen weiter tragen. Viel räthlicher bürfte es sein, mich so fern wie möglich zu wissen am Tage, wo Toctor Grey seine Braut heimführt. Ich warne Sie bei Miß Grey.“ Sie wandte sich zur Thüre.
„Bleib' Stella: wohin gehst du?“
„In's Freie; bitte, lassen Sie mich. Da kommt ja eben Afra.“
*
Am dritten Tage nach Else's Begräbniß hatte man Mrs. Jerome
Bester
Fußbodenanstrich!
Tiedemann's Bernstein=Schnelltrocken=Oellack,
über Nacht trocknend, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen, unübertrefflich in Härte, Glanz und Dauer, allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel begehrt für jeden Haushalt!
In 1 Kilo= und 3½ Kilo=Dosen, nur echt, wenn mit dieser Schutzmarke verschlossen.
Carl Tiedemann, Dresden.
Lackfabrik. Begründet 1833.
In
Rhein
vorräthig zum Fabrikpreise
bei Tillmen is&amp; Cie., Drususgasse—7, Filiale Severinstraße 172, ferner bei Higo Bauer, Apostelnstraße 18, B.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 19, F. W. Eigen, Altermarkt Nr. 52, Gebrüder Sauvage, zum weißen Pferdchen, Ursulastraße 12, J. G. Schnickel Söhne Nachfolger, Poststraße 30, Ecke des Großen Griechenmarkt, Im goldenen Anker, Hans M. Ischeyge, Mohren=Droguerie, Gottfried Mertznich, Ehrenstraße 177 und Filiale in Lindenthal: Dürenerstraße 1; J. M. Rehe, Höhle 36 u. Filiale in Ehrenfeld: Venloerstraße 230; Gerstner&amp; Enes, Breitestr. 169, Gertrudenstr.= Ecke: Deutz: Kaspar Scholl, Freiheitstraße 68.
Geschäfts-Verlegung.
Die Verlegung meines Möbel= und Spiegel=Lagers nach##
# 14 St. Agatha 14, Köln, 8
∆ Möbelfabrik Theodor Struwe, Köln.
Verschiedene, durch den Umzug mehr oder minder gelittene### Holz= und Polster=Möbel, Betten, Spiegel, Stühle 2c., sowie diverse#0 Gaslustre, Sprungherde 2c. 2c. sollen raschmöglichst zu jedem annehm# baren Preise verkauft werden. 82
14 St. Agatha 14.
Opel-Fahrräder
aus der renommirten Fabrik
Adam Opel, Rüsselsheim a. M.
Der- Fabrioat ersten Ranges. haben überall die grossart. Erfolge aufzuw.
Errungene Preise
1890
24 Meisterschaften,
214 erste Preise,
149 zweite Preise,
82 dritte Preise.
1889 15 Meisterschaften, 143 erste Preise,
69 zweite Preise,
39 dritte Preise.
Hunderte von prima Zeugnissen beweisen die Güte meiner Tourenmaschinen.
*<space> B e s i t z e r<space> a l l e r<space> N e u h e i t e n.<space>
Opel-Räder sind zu beziehen durch Wilh. Schaaf, Hohenzellern-Ring 22, Köln.
34
HU
PAUA
er
von
BEST
K käuflich.
Mauritiussteinweg 36. Altermarkt Marzellenstrasse *
0
auf's Krankenlager gebettet. Hoffnungslos lag sie danieder. Ein heftiges Nervenfieber hatte sie erfaßt. In den ersten Tagen ersuchte Doctor Grey Stella, ihm bei der Pflege zu helfen. Das junge Mädchen aber fürchtete, wiederholt Zeugin einer Aeußerung seiner Gefühle zu werden; sie mißtraute der eigenen Kraft und schlug das Gesuch etwas rauh ab. In der nächsten Zeit verrieth das angstvolle Wesen des Arztes, daß die Aussicht auf Besserung gering sei, und nun erwachte auf's neue wildes Hoffen in Stella's Seele. „Wenn Mrs. Jerome sterben sollte?“
Es war beinahe dunkel, als Doctor Grey die Solitude erreichte, wo er jetzt so viele Stunden der Angst und sorglichsten Pflege verbrachte. Im stillen Krankenzimmer, das eine überschattete Lampe matt erhellte, saß Kitty, das mit der Pflege betraute Mädchen, in der Nähe des Bettes. Beim Erscheinen des Arztes erhob sie sich, und verließ das Gemach.
Bleich und abgezehrt lag Mrs. Jerome mit offenen, in's Leere starrenden Augen, den dünnen Arm über den Kopf auf das Kissen gelegt. Im höchsten Stadium des Deliriums selbst bewährte sich des Doctor's beruhigender Einfluß. Seiner Stimme gehorchte die Kranke, aus seiner Hand allein nahm sie Arznei. Als er jetzt ihren Arm vom Kissen nahm, und die kleine fieberheiße Hand ergriff, flog ein sanftes Lächeln über ihre Züge, das Auge blickte fest auf ihn.
„Ich wußte, Sie würden mich vor ihm schützen,“ sprach sie schwach.
„Vor wem?“
„Vor Moritz; dort versteckt er sich, dort hinter der Gardine am Fenster.“ Sie deutete nach dem Orte; ein düsterer Schatten legte sich auf ihre Züge.
„Sie träumen, Mrs. Jerome.“
„Nein, ich bin ganz wach; seine Augen versengen mich. Suchen Sie ihn hinter der Gardine.“
Um der Laune der Kranken nachzugeben, schritt der Doctor zuw Fenster, und hob den Vorhang weg.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Das silberne Jubiläum der Kameradschaftlichen Vereinigung von 1866 verlief in glänzender Weise. Am FreitagMorgen um 9 Uhr wohnte der festgebende Verein mit einer großen Anzahl befreundeter Krieger=Vereine in St. Aposteln einem feierlichen, durch Hrn. Pfarrer Savels celebrirten Meßopfer bei. Nach der kirchlichen Feier bewegte sich vom Apostelnkloster aus durch die Neustadt ein imposanter Festzug, in welchem zwei Musik=Capellen spielten, nach dem prächtig geschmückten Louisen=Saale. Die silberbekränzte Fahne der 1866er begleiteten die Banner des Garde=Vereins sowie der ehemaligen 16er, 28er und 40er, welche in dem Saale auf der Bühne aufgestellt wurden. Unter den Ehrengästen befanden sich u. A. der Gouverneur der Festung Köln, General der Infanterie v. Schkopp, sowie der Vorsitzende des Rheinischen Provincial=Kriegerverbandes, Hr. Hauptmann a. D. v. Etscheit. An dem Festcommers nahmen etwa 300 Herren Theil. Excellenz v. Schkopp hielt eine zündende Rede und brachte ein Hoch auf den Kaiser aus. Der Vorsitzende der 1866er hielt einen Rückblick auf die verflossenen 25 Jahre und gedachte mit besonderer Wärme der todten Kameraden, zu deren Andenken auf dem Friedhof zu Melaten am 3. Juli 1870 das herrliche Denkmal durch den Verein errichtet worden sei. 55 Mal sei die umflorte Vereinsfahne während dieser Zeit theuern Kameraden zur Gruft gefolgt. An diesen Gedanken anknüpfend gab Hr. Hauptmann Etscheit seiner Freude darüber Ausdruck, daß der Verein dem Rheinischen Provincial=Kriegerverbande beigetreten sei, und erklärte, der Krieger=Verband werde auch den letzten 1866er mit allen Ehren zu Grabe geleiten. Zum heutigen Feste habe der Provincial=Kriegerverband einen Ehren=Nagel für die Fahne der 1866er gestiftet, und er bitte Excellenz v. Schkopp, die Anheftung desselben vorzunehmen. Dieser willfahrte dem Wunsche unter den Klängen der Nationalhymne. Die reiche Fülle der Trinksprüche wurde angenehm unterbrochen durch den Prolog des Hrn. Hirth, Gesang=Vorträge der HH. Opernsänger Roleff und Röseling, sowie gemeinschaftliche Lieder, als deren Dichter die HH. Kameraden Braschoß, Weiden, Heiß und Willpütz lobende Anerkennung fanden. Hr. Hoedt toastirte zum Schluß auf den Vorsitzenden der 1866er, Hrn. Hoster Die Abendfestlichkeit, welche Hr. Hauptmann Etscheit als Ehrenvorsitzender leitete, nahm gleichfalls einen schönen Verlauf.
* Die Stellung des Hafen=Commissars. In unserm Be
richte über die vorgestrige Stadtverordneten=Sitzung haben wir die zum Theil sehr eingehenden Ausführungen der einzelnen Stadtverordneten nur in gedrängter Kürze wiedergeben können, wodurch leicht Mißverständnisse hervorgerufen werden können. Um einem solchen Mißverständniß bezüglich der Aeußerung des Hrn. Schmalbein über die Stellung des Hafen=Commissars vorzubengen, geben wir den betr. Passus nachstehend im Wortlaut wieder:„Ich will bei dieser Gelegenheit nicht unerwähnt lassen, daß die Bewältigung des stets wachsenden Verkehrs jetzt dem Zusammenwirken aller Kräfte, nicht am wenigsten aber der umsichtigen Leitung des jetzigen Hafen=Directors Christoph zu danken ist, dessen prompte und entgegenkommende Geschäftsführung von dem Publicum allgemein anerkannt wird. Wenn ich letzteres feststelle, so geschieht das, weil von früher her das Ansehen der Stellung des Hafen=Commissars etwas discreditirt war und die Wiederherstellung des Ansehens dieser Stellung unbedingt erforderlich ist, um die Führung der Geschäfte bei dem wachsenden Verkehr jetzt und während der nächsten Jahre, welche die Umbauten erfordern, mehr zu sichern.“
* Bahnarbeiten. Der alte Bahnhofsvorplatz bildet gegenwärtig, wo man mit der Beseitigung der Fundamente des alten Empfangsgebäudes beschäftigt ist, einen großen Schutthaufen. Für den Verkehr ist der Platz schon seit einiger Zeit durch einen Holzzaun abgesperrt, indeß für den Fuhrwerks= und Personen=Verkehr an der Seite genügend Raum gelassen. Von der Trankgasse aus ist ein zu beiden Seiten durch Bretterwände begrenzter Durchgang über den Platz nach dem Bahnhof geschaffen. Am Eigelstein ist die Vollendung der Eisenbahn=Ueberführung auf ihre endgültige Breite in der Ausführung begriffen. Bei der großen Spannung der Brücke ist diese Arbeit ziemlich schwierig, zumal da der Verkehr in diesem Hauptstraßenzuge keine wesentliche Behinderung erleiden darf.
H Für Handlungsreisende. Der Minister für Handel und Gewerbe hat unter Bezugnahme auf den Erlaß vom 12. Juni der Handelskammer mitgetheilt, daß die Ausstellung derjenigen Legitimationskarten, auf Grund deren den deutschen Handlungsreisenden von Seiten der kaiserl. königl. Staatsbahnen Vergünstigungen bei Beförderung von Musterkoffern zugestanden werden, nur in denjenigen Städten, welche einen eigenen Kreisverband bilden, durch die Ortspolizeibehörden, im Uebrigen aber durch die königlichen Landräthe erfolgt.
□ Der Theater=Actienverein hielt gestern unter dem Vorsitz des Hrn. Hospelt seine General=Versammlung ab. In dem Geschäftsberichte wird die volle Zufriedenheit mit den Leistungen des StadtTheaters ausgesprochen, in Folge dessen der Pachtvertrag mit Hrn Director Hofmann bis 1896 gegen eine Pachtsumme von 24,000 M erneuert worden ist. Mit 446 gegen 78 Stimmen wurde für den Ge schäftsbericht Entlastung ertheilt. In der Besprechung wurde die Noth wendigkeit, die Spielzeit auf neun Monate zu verlängern, betont. Die selbständige Einrichtung der elektrischen Beleuchtung soll nach Eröffnung der städtischen elektrischen Central=Station erfolgen.
S Pulver=Transport. Schon des Oeftern haben wir Veranlassung genommen, die Durchfuhr von Puiver-Transporten durch die Straßen der Stadt zu rügen, und dabei den berechtigten Wunsch ausgesprochen, daß derartige gefährliche Sendungen über die äußere Ringstraße geleitet werden möchten; bis jetzt scheint man wenig geneigt zu sein, dem auch in der Bürgerschaft gehegten Verlangen Rechnung zu tragen. Gestern Nachmittag nach 3 Uhr stand wieder ein PulverTransport von sechs Wagen— drei Militair=Fuhrwerke, sogen. Proviantwagen, und drei Rollwagen— auf der Westseite des HansaRinges unter militairischer Bewachung; um halb 4 Uhr bemerkte man denselben noch daselbst. Aengstlich wichen die Fußgänger nach der andern Straßenseite aus beim Anblick der Wagen, deren jeder einzelne die bekannte schwarze Flagge mit dem weißen P mit sich führte. Die Militairbegleitung stand mit Gewehr bei Fuß in unmittelbarer Nähe der Wagen. Einzelne der Pulverfässer konnte man wegen der zu knappen Verdeckung ganz hervorlugen sehen. Die ganze Ladung war für das Zwischenwerk Nr. 8 bestimmt. Muß denn erst ein entsetzliches Unglück den Anlaß zu der Anordnung geben, daß derartige gefährliche Ladungen den Weg durch die Städte nicht mehr nehmen dürfen?
à Unglück. Der vorgestern Nachmittag am Gereonswall verunglückte, schwer verletzte Anstreichergehülfe ist in verflossener Nacht im VincenzHospital verschieden. Derselbe war der Ernährer einer zahlreichen Familie.
J Unfall. Gestern Morgen gegen 8 Uhr bäumte am Gereonswall plötzlich ein Wagenpferd hoch auf und stürzte dann zur Erde. Nach wenigen Minuten war das werthvolle Thier verendet.

5. Buli 1891.
Seite 7.
Amtliche Bekanntmachung.
26. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 3. Juli 1891.
Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman,
e ee eeet! Sugg, Jansen, Mann.
Stadtbaurath Stübben; Bau=Inspector Bauer; Garten=Director Kovallek.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich, Freyse, Aug. Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rieth, Rings, Roeckerath, Schenk, Schmalbein, Schippers, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Farina, Fischer, Rob. Heuser, Kellner, Kühlwetter, Langen, Pilgram.
Die Versammlung erklärt sich mit den vorgelegten Entwürfen und KostenAnschlagen für die neuen Hafen= und Werft=Anlagen einverstanden, bewil ligt die noch erforderlichen, aus An leihe zu deckenden Mittel, behätt sich dagegen die Genehmigung der EinzelEntwürfe für die Hochbauten und Hebe=Werke vor; bewilligt ferner für Herrichtung einer Park=Anlage zwischen Trojan=, Titus= und Claudiusstraße mit dem Namen Römerpark als Ersatz der Rheinau=Anlagen die nöthigen Mittel; erklärt sich mit der Ausdeh nung der Polizei=Verordnung betref fend die offene Bebauung auf die bei den Baublöcke zwischen Römerpark und Trojanstraße einverstanden; ermächtigt den Oberbürgermeister, den vorgelegten Vertrag mit dem Militair=Fiscus über die neuen Hafen=Anlagen zu vollziehen und bezüglich des Aus tausches militairischer und städtischer Grundstücke erneut zu verhandeln.
Die Sparkasse, Rathhausplatz hier selbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 an, und verzinst dieselben bei Beträgen
von
von
3 bis 153 bis
150 K. zu 4 450 M zu 3½
von 453 bis 1500 K zu 2½% and von 1503 M und darüber zu%. Köln, 6. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Zimmermann,
Zeigeordneter.
Licitation.
In Theilungssachen Schüll contra Erben A. Hertz wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Königl. Preuß. Notar im Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein,
am Dinstag den 21. Juli 1891, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Richmodstraße Nr. 4 in Köln,
die Ackerparzelle Flur 0 Nr. 289 der Gemarkung Müngersdorf, Stadtgemeinde Köln, Flur-Abtheilung Bachemerstraße, zur Größe von 37 Ar 79 Meter, begrenzt von Michael Sürth zu Linderhöhe und Joh. Seb. Jac. Schlösser zu Ehrenfeld, geschätzt zu 4500 Mark,
neistbietend versteigern und nach erezichtem Schätzungspreise definitiv zu magen.
Bedingungen einzusehen bei
öln, 4. Juli 1
Frschsich, Notar.
Einjähr. Ver.— Briefl. Unterr.
Bauschulestrelitzi. Pl.
Eintritt jeden Cag. Bauschul=Dir. Hittenkofer
Freiwilliger
Hausverkauf.
zu Köln
umboldtstr. Nr. 37
Familienverhältnisse alber
i preiswerth zu verkaufen.
Näheres beim Unterzeichneten. Köln.
Justizrath Goecke, Notar.
Immobilar=Verkauf.
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger der hierselbst verlebten Rentnerin Frau Wittwe Theodor Bremer, Anna, geborene Feith, sollen behufs Auseinandersetzung durch den Unterzeichneten
am Mittwoch den 3. Juli., Nachmittags 4 Uhr, in der Wirthschaft von Herrn Anton Mörs, Friesenstraße Nr. 33 hierselbst,
die nachbezeichneten Immobilien öffentlich versteigert und bei annehmbaren Geboten definitiv zugeschlagen werden, nämlich:
A. gelegen in der Gemarkung
1. Flur B. Nr. 940, am Mechterweg, Garten, groß 16 Ar 48 Meter, begrenzt von Joh. Seb. Schlösser und Peter Mörs;
2. Flur B, Nr. 201, an der Bickendorferstraße, Garten, mit 21 Ar 59 Meter Fläche, nach Vermessung groß 23 Ar 71 Meter, begrenzt von Andreas Schneider in Melaten und Erben Julius Harff;
3. Flur B. Nr. 435/2, Nr. 437, Nr. 438 und Nr. 439a, an der Subbelratherstraße, Garten, mit im Ganzen 74 Ar 49 Meter Fläche, begrenzt einerseits von Chr. Müller, Wirth zu Köln, anderseits von Simon Simons, Kaufmann daselbst;
die Ausstellung dieser Parzellen, welche ein zusammenhängendes Grundstück bilden, erfolgt zunächst in drei gleichen Abschnitten und dann im Ganzen;
4. das an der Venloerstraße gelegene, mit der Nr. 161 bezeichnete Wohnhaus, mit Anbau, Hofraum und Garten; mit 8 Ar 50 Meter Fläche;
5. das an der Veuloerstraße gelegene, mit der Nr. 163 bezeichnete Wohnhaus, mit Anbau, Hofraum und Garten, mit 8 Ar 31 Meter Fläche;
6. Flur B, Nr. 1949/203, an der Veuloerstraße, Garten, groß 6 Ar 17 Meter, begrenzt von Heinrich Bootz zu Köln und Fiscus;
7. Flur B, Nr. 2179/175, daselbst, Garten, groß 15 Ar 34 Meter, begrenzt von Joh. Pet. Bootz zu Melaten und Peter Joseph Nosbach;
B. gelegen in der Gemarkung Müngersdorf:
1. Flur C, Nr. 140, am Kreuz, Garten, groß 14 Ar 90 Meter, begrenzt von Wittwe Isaac Auerbach und Joh. Herkenrath zu Köln;
2. Flur C, Nr. 156, Quintsberg, Garten, groß 19 Ar 52 Meter, begrenzt von Anna Katharina Öster und Johann Kribben in Köln.
Bedingungenheft, Situationsplan und Erwerbstitel liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.6
Koin, 10. Juni 1891. Der Königliche Notar, Hilgers.
Subhastation.
Am 8. Juli c. kommen bei dem Kgl. Amtsgericht zu Köln, Abth. I, Gereonstraße 42, Vormittags 11½ Uhr,
zwei Baustellen,
in der Hosengasse zu Köln gelegen, zum öffentlichen Verkaufe. Dieselben eignen sich wegen ihrer Lage in der Mitte der Stadt und wegen ihrer Größe vorzüglich für Geschäftshäuser mit Galeriebau für Grossisten. Durch Verständigung mit den Hypothekengläubigern wird es leicht ermöglicht, mit geringen Baarmitteln anzusteigern.
Die Extrahenten:
F.&amp; E. König, Hosengasse 33.
Die Dampf-Kornbranntweinbrennerei
von
Lorenz Scheben,
Maria-Ablassplatz 11, Gsesr. 1772) Maria-Ablassplatz 11,
empfiehlt ihren garantirt reinen
Kornbranntwein, per Liter Mk. 1,60. fst. Wachholder, per Liter Mk. 1,60.
Zu Namenstags- u. Festgeschenken empfehle:
Grosse Auswahl
in
Broschen, Ohrringen. Armbändern, Colliers, Ringen, Uhrketten, Uhr=Anhängern, Cravaten=Nadeln, Manschettenknöpfen 2c. 2c. in nur bester Qualität bei billigen
Preisen.
1n• 11
ama
0
Se
808
geichhaltiges
Lager in:
Juwelen, Brillanten, Diamanten, Gold= u. EilberSchmuckwaaren, Korallen, Granaten und Türkisen.
Silberne Tafel=Gegenstände und Bestecke.
Als Fachmann kann ich für Güte und Preiswürdigkeit der bei mir gekauften Sachen einstehen.
Atelier im Hause.
Natürliches
Mineralwasser
Heilbrunnen
(älteste Römerquelle).
Haupt=Depot dieses wegen seiner heilkräftigen Wirkung von den berühmtesten Aerzten empfohlenen Wassers bei
W. Klee, Veuloerstraße, gegenüber dem Stadtgarten.
Commissionslager bei Hamecher, Schildergasse 43—45. Verkaufsstellen: W. Mausbach, Komödienstr. 69;
lingelpütz 13; Furck, Mastrichte
„„„„„„„„„„„„ Lambert Schmitt, Klingelpütz 13; Furck, Mastrichterstraße; Wwe. Kreutzer, Ehrenstr. 69: Ehrenfeld: F. I. Tix, Venloerstraße 284; Nippes: F. J. Tix, Siebachstr. 34B; Lindenthal: F. J. Tix, Dürenerstr. 189; Deutz: Joh Rick, Siegburgerstraße 36; Bayenthal: M. Reinertz, Kölnstr. 195. Bestellungen nimmt entgegen: M. Schwerber, Köln, Kämmergasse—9. Niederlagen werden errichtet. Prospect und Preiscourant zu Diensten.
— Lieferung nur in Krügen, und zwar schon von 10 Stück an.
NE.
Trinkhalle: Venloerstraße, gegenüber dem Stadtgarten.
Ausschank des natürlichen(nicht künstlichen) Mineralwassers„Heilbrunnen“, à Glas 5 Pfg. Vortheilhafte Gelegenheit zu einer vorzüglichen, billigen Wassercur. Geöffnet von Morgens ½6 Uhr ab.
ür die bevorstehenden
Sommerreisen
empfiehlt sich eine
Unfall-Versicherung.
Die Unfall= und Alters=Versicherungs=Actien=Gesellschaft
„Nordstern“
zu Berlin schließt Unfall=Versicherungen auf vier=, sechs bis achtwöchentliche oder längere Dauer gegen alle Unfälle während der Dauer der Reise(nicht die sogen. Reise=Unfall=Versicherungen) zu billigsten Prämiensätzen. So kostet eine Versicherung von je 20,000 A auf den Todes= u. Invaliditäts=Fall auf vierwöchentliche Dauer nur 7½., auf acht Wochen 12 K. Je 100,000 M auf vier Wochen K 37.50, auf acht Wochen 60 K. Prospecte ostenfrei. Nähere Auskunft durch die1
Sub=Direction der Gesellschaft zu Köln, Hausa=Ring 19.
Deutsch=Italienische Wein=Import=Gesellschaft.
Central=Verwaltung: Frankfurt a. M.
Kellereien unter königl. italien. Staatscontrole
8 in Frankfurt a.., Berlin, Hamburg, München.
Lager=Kellereien in Pegli=Genua.
Marca Italia
90 Pfg. ohne Glas bei Abnahme von 1 Flasche.
35„„„„„„ 12 Flaschen.
Die Flaschen werden mit 10 Prg. berechnet u. zurückgenommen. Dieser durch Staatscontrole garautirt reine rothe italien.
Naturwein eignet sich vorzüglich als tägliches Tischgetränk für weite Kreise und übertrifft bei weitem an Qualität die sogenannten billigen Bordeaux=Weine.
Zu beziehen in Köln am Rhein von:
Hoven&amp; Rolden, Friesenstr. 97 u. Hohenstaufen=Ring 1. Filiale: Elsdorf, Kreis Bergheim. Hub.Giersberg, Johannisstr.50-— Bernhard Obladen Nachf., Inh. L. Kempf. Kaufhaus zum Merkur, Baumstraße 13. Jäc. Faust Wwe., Severinstr. 200
Carl Lehmacher, Unter Hutm. 21. Wilh. Rolshoven, Severinstr.40. L. Voosen, Gr. Budengasse 11. In Nippes: Ernst Carl, Wilhelmstraße 36.
In Kalk: Ferd. Quack. In Mülheim: Clemens Jung. In Deutz: Friedrich Stelkens.
Auch auf die anerkannt vorzüglichen feinern Tisch=, Tafelund Dessert=Weine, wie Vino da Pasto, Chianti extra vecchio, Lacrima Christi, Vino dolce, Marsala und Vermouth di Torino wird besonders aufmerksam gemacht und verlange man die ausführlichen Preislisten der Gesellschaft.
von
Kupferschlägerei
Josef Welmaus, königl. Hoslieferant,
Aachenerstraße 18,
empfiehlt sich für alle vorkommenden Arbeiten. Lager in kupfernen Haus= und Küchen=Geräthen gediegenster Handarbeit. Reparaturen jeder Art. Neu=Verzinnen mit echtem engl. Zinn. Specialität: Getriebene Arbeiten. Neuversilberung und Vergoldung. Reparaturen werden abgeholt und schnellsteus wieder zugestellt.“
Kraft u A. Brandt, St. Gallen(Schwein), Frische
Gesundhei A. Brandt’s allein
rasch wirkend, ohne den Organismus zuschwächen,
reinigen das Blut, erhöhen die Verdauung, geben Kraft und Stoff. Bestandtheile: Cascararindenextr.
2 Gr., Aloc u. Enzianpulver
Erhältlich in allen Ano—
Behagen echte Schweizerpillen
je4 Gr., Cocablätterextract ½ Gr., Sandelholzöl 2 Tropfen, Faulbaumrindenextract u. medic. Seite je ½ Gr. Pillen 13/100 Gr.
Hauptdepot: ParadiesApotheke, Köln. theken zu 60 Pfg. u. 1 Mark.
10hT
Einzig in seiner Art ud treike“
Haarkräuterwasser
Vorzüglich
Barton.
(u5 SML) uesneuc angpiit W Hoonn en M
sssu Ks
s M Posse tor Mp dg WH nphde
031N“ 093·**"
-einginueddng
.uos 101
Uonog pun ueddng un
Ransttin
G
Bestverzinnte
Drahtgeflechte
zu Hühnerhöfen, Volièren 2c.
Drahtgewebe
aller Gattungen.
Siebe
für jeglichen Haus= und Fabrikbedarf.
Luftfenster
zum Schutz gegen Insecten.
grüne und blaue Drahtgewebe in allen Breiten.
und Lager
von Holz=, Messing= und verzinnten
Dampf=Drahtgeslecht=Fabrik
Sch. Marx,
Kl. Budengasse 13.*
:<space> K ä s e <space> : Grosslager.:
* Alte gelagerte und frische Waare“ X in jeder Preislage. X
Herm. Rittershaus jr., 3
* Alexianerstraße 33.**
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen Cheil E. Böhm. Alle in Köln.

)
2
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 179= Sonntag, 5. Juli 1891.
Gegründet 1838.
P. W. Ossendorff
„zur guten Quelle“
Fernsprech-Anschluss 338. Königlicher Hoflieferant. Pferdebahn-Verbindung.
Waidmarkt 35—35. Köln. Blaubach-Ecke.
Köln's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Kleiderstoffe, Confection, Tuche, Buckskins, Leinen, Gebild, Wäsche, Gardinen, Möbelstoffe, Teppiche, Polsterwaaren, Bettwaaren.
Verkauf zu ermässigten Preisen und 10% Vergütung gegen Baar.
Nachdem im Monate Juni sammtliche Modewaaren, Seidenstoffe und Confection im Preise wesentlich heruntergesetzt sind, gewähre ich, wie alljährlich im Monat Juli, bei Einkäufen in allen Abtheilungen meines Waarenhauses
10 Procent Vergütung gegen Baarzahlung.
Als aussergewöhnlich vortheilhafte Gelegenheitskäufe empfehle ich die nachstehend aufgeführten Waaren zu rein netto Preisen, bei welchen die 10% Rabatt wegfallen.
Gelegenheitskauf aus der Kleiderstoff-Abtheilung:
1. Ein grosser Posten Rheinischer Warp, kräftiger Stoff für Hauskleider
2.„„„ doppeltbreite Caros und Streifen, schwere und solide Qualität
3.„„" Elsasser Beiges für Hauskleider
4.„„" reinwollener Neige-Stoffe, vorzügliche Qualität
5.„„„„ Stoffe in modernen Caros und Streifen
6.„„" Foulés in aparten Caros und Streifen für elegante Costumes
7.„„„ Waschstoffe
Elsasser Waschstoffe nur bester Qualität zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
das Meter Mk. 0,38 0,70 0,90 1,25 .75 2,— 0,35
3
22
1
13
1
2
2
22
Abtheilung für Seidenwaaren:
Reinseiden schwarz Merveilleux, vollgriffige Qualität
53 cm breit, das Meter Mk. 3,60 ,<space> f a r b i g e<space>„<space> i n<space> g r ö s s t e r<space> A u s w a h l<space>„<space>„<space>„<space> 3, 7 5<space>
NB. Für vorzügliches Tragen übernehme ich jede Garantie.
Der Bestand in Damen-Confection:
Regenmäntel, Jaquettes, Paletots, Visites, Umhänge, Promenaden- und Staub-Mäntel, Morgenröcke, Unterröcke, fertige Kleiderröcke, Tricot-Taillen, Blousen u. s. w. ist im Preise ganz bedeutend herabgesetzt.
Gelegenheitskauf aus der Abtheilung für Leinen, Gebild und Wäsche.
Besonders für Aussteuern zu empfehlen:
1. Ein grosser Posten reinlein. Gerstenkorn-Handtücher mit Rand, 60X80 cm, das Dutzend
Tischtücher:
Stück Meter Stück
Kräftige Qualität Halbleinen. 100/135 cm, ohne Servietten, das Stück Mk..90: 100150 cm, ohne Servietten, das Stück Mk. 1,25. *<space> 1 1 5 1 5 0<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space><space> a n:<space> 1 3 0/ 1 7 0<space><space><space>„<space> 2. 1 0<space>
schwere halbleinene Betttücher, gesäumt, 150 X250 cm Halbleinen, kräftige Qualität, 75 cm breit Kissenbezüge mit eingesticktem Buchstaben, Handstickerei
Mk. 5,50 „ 2,90 „<space> 0, 3 6<space> „ 0,95
.60; 130/170
Damast-Tischtücher, 130/170 cm, ohne Servietten das Stück Mk. 4,50.
2,10.
Gelegenheitskauf aus der Abtheilung für Gardinen und Teppiche:
1. Abgepasste engl. Tüllgardinen creme und weiss, ausgebogt und an drei Seiten mit Band eingefasst, 3,20 m lang, 125 cm breit, das Paar M.
3
2
3
Ein grosser Posten Wollportièren, gestreift, in allen Farben,.50 m lang
„„„„ in schwerer Qualität
„„„ echte deutsche Smyrna-Carpets in prachtvollen persischen Mustern
R 2 99
1
22
2
29
1
Ia. Qual.
.65„ .65„ .5"
Stück
waschechte Plüsch-Tischdecken, I. Qualität, 180 x 180 cm Reste la. Brüssel-Teppiche zu Bettvorlagen
Rest-Rollen zum Belegen einzelner Zimmer genügend,
in Ia. Tapestry, das Meter M. 3,40, echt Brüssel das Meter M. 4,80, echt la. Tournay-Velour das Meter M. 7,00.
Uebernahme von Einrichtungen
in einfacher wie auch gediegener und reichster Ausführung für Privathäuser, Villen, Hôtels, Anstalten und dergl.
durch zuverlässige Fachleute bei anerkannter Leistungsfähigkeit.
Als ganz besonders preiswerth empfehle ich:
Ein vollständiges Herrschafts-Bett Mk. 134.—
bestehend aus folgenden Theilen, welche auch einzeln verkauft werden:
echt Nussbaum polirte Bettstelle mit hohem Haupt Sprungfederrahmen mit Drellbezug getheilte la. Wollmatratze mit Keilkis Federkopfkissen
1<space> D a u n e n- P l u m e a u<space><space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 5<space>„<space> 4<space>
bunte Jaoquard-Wolldecke Steppdecke
kissen
Mk. 47.—
„ 20.—
„ 33.— „.—
„ 13.50
„.50
„.—
Ein vollständiges Dienstboten-Bett
Mk. 38.30
bestehend aus folgenden Theilen, welche auch einzeln verkauft werden:
eiserne Bettstelle mit 2 Seitentheilen. Mk. 10.80
Strohmatratze„„„„„„.—
Seegrasmatratze mit Keilkissen„„„„ 10.—
Federkopfkissen„„„„„„„„„„.—
1 farbige Wolldecke 5„ 5„„„„ 4,50
Steppdecke„„„„„„„„.—
NB. Beim Versandt wird die Verpackung der Möbel zum Kostenpreise berechnet. Frachten zu Lasten des Empfängers.
Ateliers im Hause
für Wäsche, Mäntel, Herren-Confection. Eigene Polsterer und Deooratsure.
Post-Versandt
bei Bsträgen von mindestens 20 Mark innerhalb Deutschlands portofrei.
Pecket-Anzahl im Jahre 1890:32,000.
Coulante, eufmerksamste Bedienung. Billigste feste Preise.
Die Firma beschäftigt gegenwärtig über 75 kaufmännische Angestellte und 140 Arbeiter und Arbeiterinnen.

W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
179.(Colonia.)
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sengtinen Wte: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, ¾ Bogen.—, ½1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 5. Juli 1891
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Juli 1891.
21. Zufall oder Fügung?
Novellette von Alb. Treue.*)
Sie hieß Thekla, war groß, schlank, hübsch, reich. Beliebt war sie nicht.„Sie ist unerhört stolz und kalt," sagten die Damen; nur einige unbedeutende Gänseblümchen und Solche, die in der Gesellschaft keine Stimme hatten, die hätten wohl anders von Thekla gesprochen, aber man fragte sie eben nicht. Und die Herren? Nun, die machten ihr den Hof, zeichneten sie aus, wenigstens versuchten sie es zu thun, denn, wie gesagt, Thekla war schön und die einzige Tochter des Commercienrathes Senten, mithin die beste Partie der Stadt. Bis jetzt waren aber alle Bemühungen an Thekla's Unnahbarkeit gescheitert.
Da kam Doctor der Medicin Ernst Mannhoff nach N. Er war mehrere Jahre am Hospital in B. gewesen und wollte sich nun in N. niederlassen. Der Ball bei Regierungsrath Hanker eröffnete diesen Winter die Saison. Die Frau Regierungsrath war stolz, daß der schöne Ernst Mannhoff, von dem man schon so viel sprach, ihre Einladung angenommen hatte. Wie gespannt war man, den neuen Doctor zu sehen, der gleich nach seiner Ankunft dem alten Präsidenten v. Hoffing das Leben gerettet hatte, indem er dessen scheu gewordenes Pferd aufhielt.
Es war sieben Uhr, der Empfangssaal bei Hanker fing an, sich zu füllen.
„Er wird jedenfalls sehr spät kommen, das sieht interessanter aus,“ flüsterte Resi Linden ihrer Busenfreundin Clara Werden zu; „er soll, obwohl er nur wenige Tage hier ist, schon viel zu thun haben. Ich habe ihn gestern auf der Straße gesehen; o, er ist entzückend: groß, schlank, ja etwas zu schlank, hat lockiges, braunes Haar, einen braunen Schnurrbart und graue, denke dir, graue Augen mit einem so interessanten melancholischen Ausdruck. Ach, ich glaube, ich werde ihn lieben!“ fügte sie mit einem schwärmerischen Aufschlag ihrer hübschen blauen Augen hinzu.„Doch, da ist er ja schon!“
Die Augen der Anwesenden richteten sich natürlich auf den eben eintretenden jungen Arzt, aber er schien es nicht zu bemerken. Mit vollendetem Anstand begrüßte er die Herrin des Hauses, dann ließ er sich den Anwesenden vorstellen. Auch Thekla hatte ihn angesehen; sie mußte sich gestehen, daß er ein schöner Mann, eine beachtenswerthe Erscheinung sei.
„Er wird mir natürlich den Hof machen wie die Andern, denn ich bin ja das reichste Mädchen der Stadt,“ sagte sie mit einem bittern Lächeln zu Fräulein von Holt, ihrer alten Tante, die seit dem Tode ihrer Mutter dem Hause des Commercienrathes vorstand. In diesem Augenblick stand er vor ihr und ließ sich durch den Regierungsrath vorstellen. Einen Moment begegneten sich ihre Augen, ein kalter stolzer Blick traf sie aus diesen durchdringenden grauen Augen, sie wurde verwirrt, das passirte ihr nicht leicht. Hatte er ihre Worte denn gehört? Und wenn er sie gehört hatte, wie konnte er denn wissen, daß sie sich auf ihn bezogen? Eines war sicher: den Hof machte er ihr nicht. Behandelte er die andern jungen Damen förmlich und höflich, so war er ihr gegenüber von einer fast verletzenden Zurückhaltung; daß sie ihm mit gleicher Münze zurückzahlte, war ja natürlich.
Die Welt wunderte sich. Die Mütter der heirathsfähigen Töchter waren entzückt, als sie wahrnahmen, wie wenig Aufmerksamkeit Doctor Mannhoff der sonst so begehrten Erbin schenkte. Sie waren seines Lobes voll; da war doch endlich Einer, der nicht allein auf Reichthum und Schönheit, sondern auch auf Erziehung und gute Herzenseigenschaften sah! Arme Thekla! Diese Dinge sprachen ihr alle diese Mütter ab. Erziehung? Sie hatte ja überhaupt keine Erziehung genossen; der Commercienrath vergötterte sein einziges Töchterchen, und mit dem alten, schwachen Fräulein von Holt that sie was sie wollte. Diese Holt war doch eine arme Seele, wie bemitleidete man sie! Es mußte ja ein wahres Fegfeuer sein, sich stets in Gesellschaft dieser launenhaften Thekla zu befinden. Nun, wie eine arme Seele sah Fräulein von Holt gerade nicht aus, so dachte wenigstens Regierungsrath Hanker, der einem solchen Gespräche zugehört hatte, und er trat auf die zarte kleine Dame mit dem gütigen, freundlichen Gesichte zu, die eben durch den Saal schritt.
„Suchen Sie etwas, Fräulein von Holt?“
„Ach, Herr Regierungsrath, haben Sie meine Thekla nicht gesehen? Ich fürchte, sie ist auf die Terrasse gegangen; sie hustet ein wenig.“
„Wenn ich nicht irre, sehe ich sie dort mit Baron Fels.“
„Richtig! Danke bestens, Herr Regierungsrath.“ „Nun, so schlimm scheint es mir mit dem Fegfeuer doch nicht zu sein, die narme Seelee ist ja recht besorgt um ihre Thekla,“ murmelte der Regierungsrath vor sich hin.
*
Doctor Mannhoff kam von einem Krankenbesuche im ArmenEr hatte heute viel zu thun gehabt, war müde und beeilte sich, aus diesen dumpfen, engen Gassen und nach Hause zu
?) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
kommen. Rasch durchschritt er die Paulusgasse, da stieß er auf einen bitterlich weinenden Knaben. Auf sein Befragen erzählte ihm dieser, seine Mutter sei sehr krank, er sei zum Armendoctor gelaufen, habe ihn aber nicht zu Hause gefunden und nun müsse seine Mutter gewiß sterben, da sie keine Hülfe bekäme. Wie leuchteten die Augen des Kleinen auf, als er hörte, der freundliche Herr, dem er sein Leid geklagt, sei selbst Arzt und bereit, ihn zu seiner Mutter zu begleiten! Sie betraten eines der düstern Häuser, kletterten eine finstere, halsbrecherische Stiege hinauf und betraten ein dumpfes Zimmer. O, welch' ein Anblick? Mannhoff hatte schon manches gesehen und erlebt, doch schnitt es ihm jedes Mal wieder in's Herz, wenn er sich so dem Elend und der Armuth gegenüber sah. Da beklagte er es, daß er nicht reich war. Das Wenige, was er besaß, theilte er gern mit den Armen, aber es war eben nur wenig. Hier fand er eine Frau mit vergrämten, abgehärmten Zügen in einem elenden Bette liegen, neben ihr ein kleines, wimmerndes Wesen, und um sie herum standen noch fünf weinende Kinder, wovon der älteste Knabe ungefähr sechs Jahre alt war. Es war die alte Geschichte, wie sie sich in Fabrikstädten täglich wiederholt: der karge Verdienst des Mannes hatte nicht ausgereicht, die große Familie zu ernähren, die Frau ging aus waschen und putzen, um das Einkommen zu vergrößern. Dadurch waren die Kinder vernachlässigt, und sie selbst hatte sich überarbeitet. Nun lag sie danieder, schwach und elend, kaum im Stande ein Glied zu rühren.„Wenn ich sterbe, o Gott, meine armen Kinder!" jammerte die arme Frau. Mannhoff versuchte sie zu trösten; ihr Zustand sei nicht so gefährlich, doch müsse sie Ruhe und kräftige Nahrung haben. Ruhe und kräftige Nahrung! Es klang fast wie Hohn, als er sich in den zwei dürftigen Zimmern, aus denen die ganze Wohnung der Familie Jans bestand, umsah. Der Blick der Kranken folgte den Augen des Arztes, ein flüchtiges Roth färbte ihre blassen, eingefallenen Wangen:„O Herr, sie dürfen nicht glauben, daß es hier immer so unordentlich aussieht! Wenn ich auch auswärts arbeite, so habe ich bisher doch immer Zeit gefunden, meine Kinder und meine Wohnung sauber und in Ordnung zu halten; aber nun ich krank bin..., yier versagte ihr die Stimme.
„Wissen Sie denn Niemand, der ihnen ein wenig zur Hand gehen könnte?“
Sie schüttelte traurig den Kopf.„Wir sind erst kurze Zeit in dieser Wohnung, ich kenne hier Niemand.“
„Mutter,“ sagte da der kleine Hans, hier neben wohnt eine freundliche Frau; sie hat mich vorhin gefragt, wie es dir ginge, und gesagt, sie wolle gern ein Mal nach dir sehen kommen.“
Der Doctor schickte Hans sofort zur Nachbarin und einige Minuten später trat eine einfach, aber sauber gekleidete Frau ein. Als sie die Sachlage erfuhr, rief sie bedauernd:„Ach hätte ich das eher gewußt. Ich habe zwar selbst viele Kinder, aber ich hätte doch gern nach euch gesehen. Wenn Fräulein Thekla kommt, werde ich ihr alles sagen, dann ist euch geholfen, Nachbarin.“
„Fräulein Thekla, wer ist das?“ fragte der Arzt und die Kranke zugleich.
„Ich weiß nur, daß sie Fräulein Thekla heißt, und eine schöne, gute, junge Dame ist, die schon Manchem aus der Noth geholfen hat. Hier in der Paulusgasse ist sie gut bekannt. Ich weiß nicht, was ohne sie aus uns geworden wäre, als mein Mann letzten Winter die Lungen=Entzündung hatte.“
Als Ernst Mannhoff am folgenden Nachmittag wieder zu Frau Jans kam, da sah es in den beiden Stübchen freilich anders aus. Die Kranke lag in einem ordentlichen, reinen Bett, das ganze Zimmer hatte einen Anstrich von Behaglichkeit gewonnen. Woran dies lag, konnte sich der Doctor nicht erklären; denn er bemerkte gar keine wesentliche Veränderung.
„Fräulein Thekla ist wohl schon hier gewesen?“ meinte er lächelnd.
Die matten Augen der Kranken leuchteten auf.„Ein Engel ist hier gewesen. Herr, glaubt Ihr es, die feine junge Dame hat mein armes, kleines Kind hier auf den Schooß genommen, hat es mit ihren zarten, schneeweißen Händen selbst gewaschen und rein angezogen; sie hat mir mit der Nachbarin das Bett gerichtet. Herr, sie hat mir mit ihren freundlichen Worten und ihren guten, sanften Augen mehr gut gethan, als mit ihrem Wein und ihrem Fleisch. Gott segne sie!“
Wer mochte doch diese Thekla sein? So oft dieser Name genannt wurde, zog Mannhoff die Brauen finster zusammen; er sah dann eine hohe, stolze Gestalt vor sich stehen, mit kalten, dunkeln Augen — sie mußten schön sein, diese Augen, wenn sie freundlich blicken konnten— er hörte wieder die verächtlich gesprochenen Worte:„Er wird mir den Hof machen; denn ich bin ja das reichste Mädchen der Stadt.“ Das waren nun zwei schöne, junge Damen, sie trugen sogar denselben Namen, und doch, wie verschieden mußten sie sein. Ob sie sich wohl kannten? Ernst Mannhoff ärgerte sich, daß seine Gedanken immer wieder zu jenem hochmüthigen Mädchen zurückkehrten, das ihn so sehr verletzt hatte. Auch bei andern armen Patienten hörte er häufig, von Fräulein Thekla sprechen; sie schien wirklich in dieser Gegend gut bekannt zu sein. Es wunderte ihn, daß er sie noch nicht getroffen hatte. Nun, sie hatte wohl auch ihre bestimmte Stunde für ihre Armenbesuche.
s Se ien dader Rantick ungenstbaith tch er stoent „Run, die Kinder scheinen ja heute sehr vergnügt zu sein,“ *, als er lebhaftes Sprechen und Lachen hörte; er klopfte an, Bch man hörte es nicht; er öffnete die Thüre und— einen Augenblick blieb er wie angewurzelt stehen. Er traute seinen Augen kaum. Dort saß auf einem niedern Schemel ein schlicht gekleidetes junges Mädchen, umgeben von der ganzen Kinderschaar; das Jüngste, ein blaß und kränklich aussehendes Kind, hatte sie auf den Knieen. War es denn möglich, war dieses süße Gesichtchen, das sich eben mit dem engelguten, freundlichen Lächeln zu dem armseligen, kleinen Wesen auf ihrem Schooße niederbeugte, war dies dasselbe Antlitz, welches er noch vor wenigen Tagen mit seinem eisigen, stolzen Ausdruck im Ballsaale gesehen hatte? Dort nannte man sie gefühllos, unnahbar, und hier durfte dieser arme, elende kleine Knabe die Aermchen um ihren Hals schlingen und sich an sie schmiegen. Wenn sie nun aufblickte, würde sie ihn sehen, und dann würde dies liebliche Gesicht gleich wieder den stolzen, harten Ausdruck gewinnen, den er an ihm gewohnt war; nein, er fühlte, das könnte er jetzt nicht ertragen. Leise schloß er die Thüre. In seinem Herzen regte sich ein Wunsch, ein heißer, sehnlicher Wunsch: diese tiefen, dunkeln Augen möchten auch ihn ein Mal freundlich ansehen.
Doctor Mannhoff klopfte nun lauter; er hörte einen Stuhl schieben, eine Thüre gehen, und als er eintrat, war Thekla verschwunden. Es war ihm, als sei das Zimmer vorhin heller und freundlicher gewesen als jetzt. Frau Jans' Zustand war um so viel besser, daß der Arzt seine regelmäßigen Besuche einstellen konnte; doch versprach er, von Zeit zu Zeit nach dem kleinen Toni zu sehen, der trotz der guten Pflege nicht vorangehen wollte.
Und Thekla? Nun, sie saß im Nebenzimmer und lauschte der Stimme, die ihr so bekannt und doch so fremd klang. Diesen freundlichen, weichen Ton hatte sie bisher noch nicht gehört. Wie sollte sie auch! Für sie hatte Doctor Mannhoff kein freundliches Wort, konnte er keines haben, sie war ja selbst Schuld daran. Wenn er sie ausah, sprach aus jedem seiner Blicke Geringschätzung, und sie, sie mußte das dulden; ihr Stolz bäumte sich dagegen auf; denn sie mochte wollen oder nicht, sie mußte ihn hochachten. Nicht nur von Frau Jans, auch von manchen andern ihrer Schützlinge hatte sie sein Lob gehört. Wenn er ahnte, daß sie hier war und jedes seiner Worte hören konnte, wenn sie vorhin in dem Lärm der Kinder sein Klopfen nicht gehört und er sie so gefunden hätte! Der Gedanke allein machte ihr Gesicht erglühen.
Es war an einem unfreundlichen, kalten Wintertag. Die Uhr zeigte kaum vier, und doch fing es schon an zu dunkeln. Da kam Hans Jans athemlos zu Doctor Mannhoff gelaufen und bat ihn, doch gleich mit ihm zu gehen, der kleine Toni sei am Sterben. Sofort machte sich der Arzt auf den Weg. Er fand den Kleinen sich in Krämpfen windend; die Mutter lag vor dem Bett schluchzend auf den Knieen; Thekla stand daneben, die Fingerchen des Kindes umklammerten ihre Hand. Dies Mal floh sie nicht vor Ernst Mannhoff, sondern ein erleichtertes„Gott sei Dank“ entschlüpfte bei seinem Eintritt ihren Lippen.
„Convulsionen,“ so lautete der Ausspruch des Arztes. Frau Jans, selbst noch nicht ganz hergestellt, hatte durch den Schrecken so gelitten, daß sie ganz erschöpft und unfähig war, dem Doctor in irgend einer Weise behülflich zu sein. Er richtete seine Befehle an Thekla; ruhig und geschickt führte sie seine Anordnungen aus. Es war ihm wie ein Traum, sie so still und so gewandt walten zu sehen. Wo war da die stolze Thekla Senten geblieben? Die Sorge um das sterbende Kind hatte jeden Gedanken an sich selbst in ihr verdrängt.
Der Kleine fing an etwas ruhiger zu werden. Thekla hielt ihn nun auf dem Schooße; er schien einschlummern zu wollen. Sanft drückte sie ihn an sich, und eine Thräne glänzte in ihren Augen. Hatte sie den zarten Kleinen doch so lieb gewonnen!„Wird er durchkommen, Herr Doctor?“ fragte sie leise.
„Wenn der Anfall sich wiederholt schwerlich; er ist sehr schwach.“ Tiefer neigte sie sich über das Kind in ihren Armen, um die Thränen zu verbergen. Da! War es möglich! Hörte sie recht! Leise flehend kam es von den Lippen des jungen Arztes:„O Thekla, ein einziges Mal, wenn Sie mich freundlich anschauen wollten.“
Purpurgluth bedeckte ihr Antlitz. In diesem Augenblick fing Toni wieder an zu wimmern uno zu stöhnen. Er nahm wieder die ganze Aufmerksamkeit der Beiden in Anspruch. Der Anfall wiederholte sich, uno zwar schlimmer als vorher. Der kleine Körper bäumte sich, die Augen waren verdreht, die Lippen blau. Trotz aller Bemühungen des Arztes hielt Thekla bald eine Leiche im Arm. Sauft bettete sie den kleinen Todten auf's Lager, um nun ihre Sorge der jammernden Mutter zu widmen. Ihrem frommen Zuspruch gelang es allmälig, die arme Frau ein wenig zu beruhigen.
Es war längst vollständig dunkel geworden. Erschreckt sah Thekla auf die Uhr.„Wie spät es ist, zu Hause wird man sich meinetwegen ängstigen!“
„Sind Sie allein gekommen?“ fragte Mannhoff erstaunt.
„Ich begegnete dem kleinen Hans auf der Straße; als er mir mittheilte, Toni sei sterbend, ging ich gleich hierher und vergaß den Meinigen eine Botschaft zu senden.“
„So werden Sie gestatten, daß ich Sie nach Hause bringe.“

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 179= Sonntag, 5. Juli
Diese Worte waren so ruhig und bestimmt gesprochen, daß Thekla keine Widerrede wagte.
Sie trat nochmals zum Bette und neigte sich über die kleine Leiche. Ruhig und friedlich lag der Kleine da, wie ein Engel; das zarte, blasse Gesichtchen war noch ein wenig schmerzlich verzogen. Da, im Angesichte dieses Friedensengels schwand auch der letzte Rest ihres Stolzes. Aufblickend begegnete sie den grauen Augen des Doctors, die sie gar eigen, flehend und vorwurfsvoll anschauten. Vor diesem Blick mußte sie ihre Augen niederschlagen. Sie fühlte es, wie bitter Unrecht sie diesem Manne gethan hatte, wie sehr mußten ihre Worte ihn verletzt haben; denn daß er sie gehört hatte, daran zweifelte sie nicht mehr.
„Vergeben sie mir," bat sie leise. Da fühlte sie sich umschlungen, sie widerstrebte nicht, sondern barg das erglühende Gesicht an der Schulter des glücklichen Doctors, in dessen Augen Resi Linden nun vergebens den interessanten melancholischen Ausdruck gesucht hätte.
Die Welt war starr. Diese Verlobung war aber auch zu plötzlich, zu unverhofft gekommen. Aber Alle, selbst die Enttäuschten, beeilten sich, das Brautpaar zu beglückwünschen.
„Ein herrliches Paar!“ flüsterte Frau Regierungsrath Hanker Fräulein von Holt zu.„Aber sagen Sie doch, Beste, wie ist das so plötzlich gekommen? Die Beiden schienen ja bisher gar nicht zu harmoniren?“
Fräulein von Holt erzählte der wißbegierigen Dame gerade so viel, als sie für gut fand.
„Welch' glücklicher Zufall?“ rief diese gerührt aus.
„Zufall?" flüsterte Ernst, der die Worte gehört, und blickte seiner Braut fragend in die Augen.
„Welch' glückliche Fügung!“ entgegnete sie leise und innig
Unwetter in
+ Siegbura, 2. Juli. Jetzt erst lassen sich die verheerenden Wirkungen, welche das vorgestern Abend hier und in der Umgebung niedergegangene furchtbare Hagelwetter angerichtet hat, im ganzen Umfang übersehen. Besonders in den Ortschaften Birk und Sieglar sind die sämmtlichen Feldfrüchte vernichtet. Dadurch sind viele kleine Leute nach den großen Schäden des vorjährigen Hochwassers und des harten Winters vollständig verarmt; denn es ist fast nichts gegen Hagelschlag versichert. Auch die Hoffnungen auf eine gute Obst=Ernte sind dahin. Die Verheerungen dieses Hagelwetters haben wieder bewiesen, wie nothwendig die Versicherung der Feldfrüchte gegen Hagelschaden gerade für den Kleinbauern ist.
T Schönenverg b. Hennef a. d. Sieg, 1. Juli. Der Abend des 30. Juni wird uns eben so unvergeßlich bleiben, wie ein Unglückstag aus dem Jahre 1868, weil wir an diesem von einem ähnlichen Unwetter wie damals heimgesucht wurden. Es war bereits 10 Uhr Abends, da fing es an, förmlich Feuer von allen Seiten aus dem schwarzen Gewölk herabzuregnen. Zu dem Blitz und Regen gesellte sich plötzlich ein heftiger Sturm, und dann prasselte ein gewaltiger Hagelschauer, lauter Eisstücke wie Nüsse so groß, auf unsern Ort und die umliegenden Ortschaften hernieder. Wiewohl das Unwetter kaum 20 Minuten dauerte, hat es doch unberechenbare Verheerungen angerichtet. Unsere gesammte Ernte, alles was der harte Winter übrig gelassen, desgleichen auch die Sommerfrüchte und die Hoffnungen auf die Erträgnisse der Gärten sind vernichtet. An unserer Pfarrkirche, die kaum erbaut und mit schweren Schulden belastet ist, sind an der Nordseite zahlreiche Scheiben zertrümmert. Wegen der hiesigen armlichen Verhältnisse, in denen die meisten Leute nur eben das zum Leben Nothwendige durch regen Fleiß zu erwerben wissen, sind nur einige Wenige versichert; der größten Mehrzahl droht ohne fremde Hülfe Hunger und bittere Noth.
ch Lommersdorf(Kreis Schleiden), 1. Juli. Am Abend von St. Peter und Paul ist unsere Gemeinde von einem schrecklichen Unglück heimgesucht worden. Nach einem sehr heißen Tage brach Abends 7½ Uhr ein surchtbares Gewitter aus, welches beinahe bis gegen Morgen dauerte. Der Blitz hat hier nicht gezündet; dagegen hat sich ein fürchterliches Hagelwetter entladen, wie man es hier noch nicht erlebt hat. Einige Secunden vorher hörte man schon in der Luft ein unheimliches Rauschen; dann fielen Hagelschlossen so dick wie Tauben=Eier. So ging es ungefähr eine Viertelstunde. Nach einer kurzen Unterbrechung entlud sich ein zweites, noch heftigeres Hagelwetter, welches alles zerstörte: Korn, Weizen, Hafer, Kartoffeln, das Obst auf den Bäumen, kurz, alles ist zerschlagen. Eine gründlichere Zerstörung hätte gar nicht stattfinden können. Sogar das Gras auf den Wiesen ist vernichtet und liegt flach am Boden, mit Sand und Gerölle bedeckt. In der ganzen Gemeinde wird in diesem Jahre keine Garbe eingescheuert. Die Fenster der Kirche sind total zertrümmert, und an den Privathäusern sind Hunderte von Scheiben zerschmettert. Aehnlich sieht es in den NachbarGemeinden Dollendorf, Nedelhoven, Dorsel und Werschoven aus.
s Aus der hohen Eifel, 30. Juni. Gestern Abend 9 Uhr ging über einigen Gemeinden der Kreise Adenau, Schleiden und Rheinbach ein schreckliches Hagelwetter nieder. Schlossen von der Größe eines Hühner=Eies prasselten, gepeitscht vom Sturme, etwa—10 Minuten lang auf die Dächer hernieder und durchschlugen vielfach die Dachziegel. Die Fenster, welche nach Südwest liegen, behielten kaum eine ganze Scheibe. Aber dieser Schaden ist eine Kleinigkeit gegenüber der Verwüstung, welche das Unwetter auf den Feldern angerichtet hat. Die Wintersaat, welche jetzt in die Blüthe ging, ist gänzlich vernichtet. In vielen Gemarkungen wird nict eine Garbe Korn geerntet werden. Kartoffeln und Gemüse sind auch größtentheils zerschlagen.
N Wiesbaum b. Hillesheim(Eifel), 1. Juli. Der 29. Juni des Jahres 1891 wird uns noch lange im Gedächtniß bleiben. Ein schreckiches Hagelwetter hat in wenigen Minuten unserer ohnehin armen Gemeinde unberechenbaren Schaden zugefügt und die Hoffnung auf Ernte fast gänzlich vernichtet. Nachdem schon des Nachmittags ein Gewitter mit einigem Hagel über die Gemarkung hinweggezogen war, siegen um 7 Uhr zwei Gewitter von verschiedenen Seiten auf. Fast lötzlich kamen sie zum Ausbruch. Das Brausen des losbrechenden zagelwetters spottet jeder Beschreibung. Das Gewitter dauerte drei stunden, der Hagelschlag nur kurze Zeit, aber er hat auf unseren Fluren lles vernichtet. Es fielen Hagelstücke bis zu drei Centimeter Durchiesser und 80—90 Gramm Schwere. Nach der Schlagseite sind fast ämmtliche Fensterscheiben und Dachziegel zertrümmert. Feld und Wiesen nd wie zertreten und zerstampft. Von der Frucht, die eine recht beriedigende Ernte versprach, sind nicht ein Mal die Halme mehr zum Ziehfutter zu benutzen. Versichert ist nichts, ein Mal wegen der hohen Zersicherungsprämien, dann auch, weil ein solches Wetter sehr selten ntritt.
* Crefeld, 2. Juli. Der 1. Juli war ein sehr schlimmer Tag; r brachte unserer Gegend nicht weniger als vier schwere Gewitter mit volkenbruchartigem Regen, Wirbelwind, Blitz und Donner. War das 'nheil an Ueberschwemmungen und Zerstörungen, welches die Gewitter der Frühe des gestrigen Tages anrichteten, groß, so spotten diejenigen erstörungen, welche das schreckliche Unwetter gestern Abend gegen halb Uhr verursachte, fast jeder Beschreibung. Die Hiobsposten wollen ch nicht erschöpfen. Besonders stark scheint der südliche Stadttheil #itgenommen worden zu sein. Als das Unwetter gegen 5 Uhr raufzuziehen begann, wurde es fast finstere Nacht, und Furcht ad Bangen erfaßte Alle. Blitze zuckten und Donner rollten,
der Regen goß wolkenbruchartig hernieder, im nördlichen Stadttheile nur mäßig mit Hagel untermischt, während mehr nach Süden zahlreiche Hagelkörner, darunter viele in der Dicke von Tauben=Eiern, niederprasselten, ohne jedoch große Zerstörungen anzurichten. Plötzlich erhob sich ein furchtbarer Sturm; derselbe dauerte nur wenige Augenblicke, wenigstens im nördlichen Stadttheile, richtete aber auch dort erhebliche Verwüstungen an Dächern, Bäumen, Gärten usw. an. Schlimmer war es auch in dieser Beziehung wieder mehr nach Süden hin. Nehmen wir, so schreibt die Niederrh. Volksztg., die Schreckensnachrichten über die Zerstörungen durch den Sturm in Viersen, Süchteln, Anrath usw. in Rücksicht, so ist die Annahme berechtigt, und darauf lassen auch die Beobachtungen in der Luft beim Herannahen des Unwetters schließen, daß eine Windhose sich von Südwesten nach Nordosten bewegte und dabei unsere Stadt im Süden gestreift hat, beim Passiren einen heftigen Seitendruck ausübend. So nur lassen die schreckliche Erscheinung und die sie begleitenden Umstände sich erklären. Das Unwetter hat besonders auf dem Festplatze des Rheinischen Bundesschützenfenes arg gehaust. Der Festplatz bot ein Bild der Verwüstung, wie wir es noch selten gesehen. Wo kurz
vorher noch lauter Freude und Jubel herrschte, lag in wenigen Minuten alles in Trümmern und im Wasser. Als das Wetter losbrach,
strömten Alle, die sich auf dem Festplatz befanden, in die Festhalle, um
Schutz vor dem gewaltigen Regen zu suchen. Beinahe wäre das für die Menge verhängnißvoll geworden, denn der Wirbelwind erfaßte die Festhalle und machte sie dem Erdboden gleich. Wie leicht hätte dabei eine große Anzahl von Personen das Leben einbüßen oder schwer verletzt werden können, zumal die ganze Halle mit Menschen angefüllt war. Es ist fast als ein Wunder anzusehen, daß dabei nur einzelne, meist nur leichte Verletzungen vorgekommen sind. So weit wir in Erfahrung bringen konnten, sind lebensgefährliche Verletzungen nicht vorgekommen. Der Cassirer soll einen Rippenbruch, nach anderer Angabe eine schwere Verletzung im Rücken erlitten haben. Ein Töchterchen desselben trug erhebliche Verletzungen am Kopfe davon. Ein Kellner des Restaurateurs Becker erlitt eine nicht unbedeutende Verletzung am Knie, und eine junge Dame, welche sich in Begleitung der Frau Becker befand, wurde erheblich am Kopfe verletzt, so daß sie per Wagen nach der Stadt geschafft werden mußte. Ebenso trugen noch verschiedene andere Personen mehr oder weniger schwere Wunden davon. Sehr erheblich ist der materielle Schaden, welchen das Unwetter auf dem Schützenfeste angerichtet hat. Die Festhalle ist total zerstört; ebenso ist der Gabentempel, in welchem die Preise für die Schützen ausgestellt waren, gänzlich umgeworfen worden. Schwer geschädigt wurde Restaurateur Becker, indem viele Speisen und Getränke verdarben und viel Geschirr zertrümmert wurde. Nicht weniger hart wurden einzelne Inhaber von Buden getroffen. Einem Kuchenbäcker aus Süchteln warf der Sturmwind die Bude um und sämmtliche Waaren wurden vom Wasser in eine breiartige Masse verwandelt. Ebenso gründlich zerstört ist das Hippodrom, welches ganz neu eingerichtet war; keine Stange und kein Balken ist davon ganz geblieben. Auch der provisorische Stall, in welchem die Pferde des Hippodroms standen, konnte der gewaltigen Wucht des Sturmes nicht widerstehen und stürzte zusammen, jedoch blieben die Pferde vor erheblichem Schaden bewahrt, sonst aber blieb dem Eigenthümer des Hippodroms nichts übrig. In gleicher Weise wurde das schöne Carrousel, bei welchem die Wagen auf Schienen bergauf und bergab gehen, trotz seines festen Baues derart durcheinandergeworfen, daß das Ganze nur noch einen Trümmerhaufen bildet. Aber nicht bloß auf dem Schützenplatze und in der nächsten Umgebung waren die Zerstörungen groß, auch die Schäden an Häusern und Bäumen in der ganzen Stadt legten Zeugniß von der Gewalt des Unwetters ab. Zahlreiche Bäume wurden entwurzelt oder ihres Geästes beraubt; so u. a. an Drießenhof, auf dem Friedrichsplatz, auf den Wällen, im Stadtgarten, in der Kneipp'schen Curanstalt usw. Die Allee neben dem Bahndamm nach Oppum wurde arg mitgenommen; es wurden wohl ein Dutzend Bäume ausgerissen. Die Holzumzäunung am hiesigen Bahnhof wurde zum Theil zerstört; Schornsteine stürzten mehrere ein. Auch auf der Straße nach Uerdingen wurden zahlreiche Bäume entwurzelt und auf das Geleise der Localbahn geschleudert. Bei St. Tönis wurden aus einer Apfelbaum=Allee etwa vierzig Bäume aus dem Boden gerissen. Auf dem hiesigen Bahnhofe setzte sich in Folge des Sturmes ein Wagen in Bewegung. Ein Wagenputzer wurde von demselben erfaßt und überfahren. Der Schwerverletzte wurde zum Krankenhaus verbracht. Von einer umfallenden Telegraphenstange wurde ein weiterer Beamter verletzt. Die Zerstörungen, welche der Sturm an den Telegraphenleitungen verursachte, scheinen überaus zahlreich zu sein; fast alle Leitungen nach auswärts sind gestört.
&a Süchteln, 2. Juli. Das war gestern für unsere Gemeinde ein wahrer Schreckenstag. Nachdem schon vom frühen Morgen an ein Gewitter dem andern gefolgt war, verbunden mit heftigen Niederschlägen von Regen und großen Hagelschlossen, erhob sich gegen 5½ Uhr Nachmittags in südöstlicher Richtung ein furchtbarer Orcan, welcher schreckliche Verwüstungen anrichtete. Auf der Viersenerstraße zwischen Thelen und Kothes ist fast kein Haus verschont geblieben. Verschiedene Gebäude sind ganz oder theilweise eingestürzt, andere sind ihrer Dächer beraubt, und es ist wirklich wunderbar, daß nicht noch mehr Verunglückte oder Todte zu verzeichnen sind. Gleich nach dem Signal mit der Glocke stellte sich die Feuerwehr mit ihren Geräthschaften ein und entledigte sich mit einer anerkennenswerthen Geschicklichkeit und Umsicht der Aufräumungsarbeiten. Die Sanitäts=Colonne mit den Tragbahren hatte vollauf zu thun, um die Verunglückten zum Krankenhause zu schaffen. Aerzte, Geistliche, Bürgermeister und Polizei, alles war in fieberhafter Thätigkeit, um den armen Betroffenen die erste nothwendigste Hülfe zu leisten. Am Ringofen hinter'm Berge ist der Thurm eingestürzt, und aus den Trümmern sind verschiedene Arbeiter halb todt hervorgeholt worden. Am Sittard sieht es eben so schrecklich aus, und fast alle Gehöfte sind größtentheils zerstört. Ein solch' trostloses Bild hat unsere Gemeinde wohl noch niemals gesehen. Hoffentlich werden sich mildthätige Hände finden, um die Noth der vielen Unglücklichen, die meistens nur das nackte Leben gerettet haben, zu lindern.
§8 Viersen, 1. Juli. Heute Mittag gegen ½6 Uhr entwickelte sich jenseits der Süchtelner Höhen, also in der Gegend der Bistard, welche zur Gemeinde Dülken gehört, ein schreckliches Gewitter. Der Verkehr von hier nach Süchteln ist für Wagen und Fuhrwerk gänzlich unterbrochen, indem etwa 100 Chausséebäume entwurzelt oder abgebrochen sind. Die ziemlich neuen Häuser, welche diesseits der Giesen'schen Brauerei links der Chaussée standen, sind eingestürzt. Von dem Giesen'schen Brauereigebäude steht nur noch die südliche Hälfte, die andere ist der Erde gleich. Das gegenüberliegende Sterken'sche Gehöft, welches auch nur aus gut gemauerten Gebäuden bestand, ist eingestürzt; ferner sind alle sonst bis hier rechts der Chaussée liegenden und zum sogen. Roi gehörigen Baulichkeiten vollständig zerstört oder doch unbewohnbar gemacht. Auf dem Süchtelner Sittard sieht es noch viel schlimmer aus; es sollen dort etwa 80 Gebäude eingestürzt sein, von umgefallenen Bäumen und Holzungen noch nicht zu reden.
P Wickrath, 1. Juli. Heute Morgen 4 Uhr traf ein Blitzstrahl das hiesige, an der Kirche gelegene alte Klostergebäude, in welchem Pastorat, Vicarie und andere Wohnungen sich befinden. Vom Dach fuhr der Blitz(am Schlafzimmer des Herrn Pastors vorbei) in den Brunnen, in welchen der Blitzableiter mündet, und zerstörte die Pumpe. Am andern Ende des Gebäudes fuhr ein Strahl durch ein Zimmer, ohne großen Schaden anzurichten. Gezündet hat es nicht, und Gottlob sind Menschenleben nicht zu beklagen wie vor zwei Jahren, als der Blitz in die Kirche einschlug.
*<space> B o i s h e i m,<space> 2.<space> J u l i.<space> F u r c h t b a r<space> s i n d<space> d i e<space> V e r h e e r u n g e n,<space> w e l c h e<space> gestern Nachmittag der orcanartige Sturm hierselbst angerichtet hat. An der Boisheimer Nette zu beiden Seiten der Chaussée ist kein Haus, das nicht die ärgsten Verwüstungen aufzuweisen hätte. Mehrere Häuser und Gehöfte sind theilweise zusammengestürzt. Ganze Dächer wurden fortgerissen. Das Mauerwerk an etlichen Häusern stürzte vollständig ineinander. Durch die eingefallenen Wände sieht man in das Innere der Wohnungen, aus denen die Bewohner nur durch schnelle Flucht sich retten konnten. Zwei Kühe kamen in den Ställen unter den Trümmern um. Hunderte von Bäumen links und rechts vom Wege geben Zeugniß von der Gewalt, mit welcher der Sturmwind getobt hat. Was nicht mit der Wurzel aus der Erde zu bringen war, mußte brechen. Man kann sich einen Begriff von dem Orcan machen, wenn man bedenkt, daß Bäume, welche mit beiden Armen nicht zu umspannen waren, wie Rohrstäbchen mitten durchgebrochen wurden. Die Kronen=Aeste lagen mitunter 20—30 Schritte hinweggeschleudert. Der Sartingen'sche Baumgarten, welcher, laut der Niederrh. Volksztg., über 70 gewaltige Obstbäume fassen soll, gleicht einem wüsten Strauchwerk. Ebenso ist es mit vielen andern Baum=Anlagen und Gärten. Schrecklicher noch als hier sollen die Verwüstungen am sogen. Lindt sein, wo ganze Gehöfte zusammengestürzt sein sollen. Glücklicherweise sind trotz der großen Gefahr, in welcher die Aewohndr schwebten, keine Verluste an Menschenleben zu beklagen.
A Kempen, 1. Juli. Ein fürchterliches Unwetter, wie es hier noch nicht erlebt worden ist, entlud sich heute, gegen 6 Uhr Abends, über unsere Stadt und Umgegend. Es fielen Eisstücke von der Dicke großer Hühner=Eier und zertrümmerten, nach ungefährer Schätzung, etwa dreitausend Fensterscheiben. Besonders schlimm sind die Verwüstungen an den gebrannten werthvollen Fenstern unserer Pfarrkirche. Durch den wolkenbruchartigen Regen, untermischt mit faustdicken Eisstücken, wurde auch die Frucht in den Feldern arg mitgenommen; dieselbe ist stellenweise vollständig zerschlagen. Noch schlimmer soll das Wetter in der Gegend von Grefrath, Süchteln, Dülken gehaust haben.(Vergl. Drahtberichte.) Während des Gewitters wurde ein Arbeiter, Vater von sechs Kindern, auf der Landstraße von einem Herzschlag betroffen und starb bald darauf.
R Aus dem Ruhrthal, 1. Juli. Von einem furchtbaren Unwetter wurde heute unser Ruhrthal heimgesucht. Nachdem Vormittags bereits mehrere Gewitter sich entladen hatten, zogen sich gegen 5 Uhr Nachmittags finstere Wolken immer mehr am Horizont zusammen; vollständige Nacht war um diese Zeit eingebrochen, deren Unheimlichkeit durch die Blitze und den fernhin rollenden Donner verstärkt wurde. Ein orcanartiger Sturm erhob sich, und dieser war der Vorläufer eines woltenbruchartigen Regens, welcher die Flüfse und Bäche in kürzester Zeit riesig anschwellen ließ. Berne und Emscher traten alsbald über ihre Ufer und richteten in den Niederungen großen Schaden an; in manchen Häusern stieg das Wasser bis zum ersten Stockwerk. Der prasselnd herunterstürzende Regen war mit Hagelschlossen von nie gesehener Größe untermischt; man sah Eisstücke von der Größe einer Erbse bis zu der eines mittelmäßig großen HühnerEies. Groß ist der Schaden, den das Unwetter allenthalben angerichtet hat. Augenzeugen erzählen uns, daß die Strecke von Hösel bis Kettwig, Werden, Rellinghausen und Essen ein Bild grauenhafter Zerstörung darbietet. Ueberall begegnet das Auge vom Sturmwind entwurzelten Bäumen; die Kettwiger Landstraße ist wegen der Menge der umgestürzten Bäume unpassirbar. Die Eisenbahn=Geleise sind durch umgestürzte Bäume gesperrt und haben alle in dieser Richtung fahrende Züge bedeutende Verspätung. Kaum ein Haus wird es in unserer Gegend geben, welches kein Merkmal des Unwetters an sich trägt. Hier sind Fensterscheiben zertrümmert, dort ist das Dach vom Sturmwind abgedeckt worden. In Kettwig stürzte ein Gebäude zusammen, unter dessen Trümmern ein Mann begraben sein soll. Das Dach der Villa„Hügel“ des Hrn. Krupp wurde vollständig abgedeckt; im Park sowohl wie in den angrenzenden Waldungen herrscht ein Chaos von entwurzelten Bäumen. Auch in der Umgegend von Essen haben Sturmwind und Hagelschlag arg gehaust. Mehrere Gebände weisen bis 30 zertrümmerte Fensterscheiben auf. In der Stadt Essen wurden dicke Spiegelscheiben von den Hagelschlossen zertrümmert. Ein sogen. kalter Blitzstrahl schlug in der Idioten=Anstalt ein und beschädigte Dach und Schornstein; auch an andern Stellen hat der Blitz eingeschlagen, aber nicht gezündet. Am Salkenbergsweg wurde ein in Begleitung mehrerer Kameraden zu seiner Wohnung hineilender Maurer vom Blitzstrahl getroffen und sofort getödtet. Die ganze Ernte ist fast vernichtet, Halmfrüchte liegen wie gewalzt am Boden, Kartoffeln, Bohnen, Erbsen usw. erscheinen wie mit einer Sichel vom Boden rasirt.
*(essen, 3. Juli. Ueber das Unwetter entnehmen wir noch Folgendes einem Berichte der Essen. Vztg. Wir befanden uns, so schreibt ein Augenzeuge, mitten im Walde und merkten bald, daß wir diesem Sturm nicht entrinnen würden. Nur noch wenige Minuten und der Orcan entwickelte sich mit einer Wuth, daß sich uns die Haare sträubten. Es raste, heulte, tobte, wüthete durch den dichten Wald, als wenn die ganze Hölle losgelassen worden wäre. Vor unsern Augen brach ein Baum in der Mitte ab und stürzte über den Weg. Die Baumwipfel flogen zu Hunderten durch die Luft. Endlich erreichten wir den Tunnel, durch den man auf die Landstraße gelangt und fanden dort einigen Schutz vor den Wasserfluthen, die auf die Erde herabstürzten. Als wir endlich nach vielleicht einer halben Stunde in's Freie traten, entrollte sich vor unsern Augen ein Bild der Zerstörung, wie es grauenhafter kaum gedacht werden kann. Zunächst fanden wir die Landstraße vollständig versperrt durch vier mächtige Kirschbäume, welche der Sturm aus der Erde gehoben und quer über den Weg gelegt hatte. Wir suchten in dem ersten Hause Schutz gegen den Regen, fanden aber, daß die Regenfluthen durch das abgedeckte Dach in's Haus herabströmten. Der Garten hinter dem Hause war vollständig vernichtet. Die herrlichen Kirschbäume, mit Früchten bedeckt, lagen umgestürzt auf den Früchten des Gartens. Die Dachziegel lagen 20—30 Meter weit auf der Straße zerstreut. Ein eben so trauriges Bild bot die Krupp'sche Bierhalle am Wasserwerk dar. Die Marquisen des dortigen Pavillons hatte der Sturm weggerissen und gegen die Fenster geschleudert, so daß diese zertrümmert in's Zimmer geflogen waren. Das fürchterliche Geschrei von 20—30 kleinen Kindern und noch mehr Damen, die dort versammelt waren, wird den Bewohnern des Hauses ewig unvergeßlich sein. Jeder hatte geglaubt, daß das ganze Haus vom Erdboden weggefegt worden wäre. Wir fanden das Dach zum großen Theil abgedeckt, die Veranda vom Regen überschwemmt, die Bäume des Hofes niedergedrückt. Schrecklicher noch war der Anblick über die Ruhr hin. Die Krupp'sche Bade=Anstalt hatte der Sturm wie ein Kartenhaus zusammengedrückt und in's Wasser geworfen, während zwei Herren noch darin badeten. Diese wurden vom Sturm in die Ruhr hinausgetrieben, konnten sich aber als gute Schwimmer noch an's Land retten. Jenseits der Ruhr lag die wunderschöne Pappelreihe, welche von Werden den Hafen entlang ruhraufwärts stand und jedem Besucher des Ruhrthals bekannt ist, theils platt gedrückt und entwurzelt auf der Erde, theils unterhalb der Krone abgebrochen wie Zündhölzchen. Die Dächer der Krupp'schen Wasserwerks=Anlagen waren abgedeckt, der Schornstein eines Dampfwerks jenseits der Ruhr lag zertrümmert auf dem Boden. Die Villa Hügel, das Krupp'sche Schloß, war abgedeckt, die kupfernen Deckplatten waren abgerissen und vom Sturmwind bis auf den Communal= weg geschleudert worden. Alle Glasscheiben des Oberbaues waren zertrümmert, die Balustraden herabgerissen. In mächtigen Strömen fluthete das Wasser in den herrlichen großen Saal hinein, so daß die schnell herbeieilende Feuerwehr Mühe und Arbeit hatte, um das Wasser mit den Glasscherben und sonstigen Trümmern aus demselben fortzu

kehren. Die sogen. türkischen Zimmer werden wohl so gut wie vernichtet sein. Das Dach des Pferdestalles lag in Trümmern auf dem Boden, und noch viel schlimmer sah es mit der Schreinerwerkstelle aus. Die Verwüstungen in den herrlichen Park=Anlagen sind unbeschreiblich; die mächtigsten und schönsten Bäume liegen geknickt oder entwurzelt auf dem Boden; fast die ganze Allee, welche von der Feuerwehr bis zur Villa führt, ist niedergeworfen. Das ganze Bahnhofsgebäude Hügel war abgedeckt, und nicht nur der ganze Perron, sondern auch der hinter dem Hause liegende Platz war mit den rothen englischen Dachziegeln bedeckt. Umgestürzte Bäume ringsum!
w Aus Westfalen, 1. Juli. Unter den Gewittern, die sich seit einigen Tagen fortgesetzt entladen, nahm das heute in aller Frühe niedergegangene in Bezug auf den gleichzeitig niedergegangenen Hagel die erste Stelle ein. Eisstücke von der Größe der Wallnüsse fielen nieder. Abgesehen davon, daß die fortgesetzten Regengüsse die Flüsse wieder gar sehr füllen, fängt die Landwirthschaft, welche wahrlich dies Jahr schon schwer genug gelitten hat, an, wieder stark in Mitleidenschaft gezogen zu werden. Der Hagelschlag richtet viel Schaden an und die fortgesetzte Nässe nicht minder.
Witten, 1. Juli. Gestern Abend und im Laufe der Nacht gingen wieder mehrere starke Gewitter über unsere Gegend nieder und richteten beträchtlichen Schaden an. Das Gewitter um Mitternacht war von heftigem Hagelwetter begleitet und hat den Feld= und Gartenfrüchten mehr oder weniger geschadet. Gegen 5 Uhr schlug der Blitz in das Maschinenhaus der Roburitfabrik ein und äscherte dasselbe trotz der energischen Bemühungen der Wittener und Annener Feuerwehren ein. Die Magazine und sonstigen zur Fabrik gehörigen Gebäude blieben unversehrt. Die Temperatur hat sich noch immer nicht abgekühlt; auch heute ist wieder Neigung zur Gewitterbildung vorhanden.
88 Münster, 1. Juli. Nicht weniger als sechs verschiedene Gewitter zogen heute bei schwüler Luft von der Morgenfrühe bis gegen Abend über unsere Stadt und brachten gewaltige Regenmassen. Das Austreten der münsterländischen Flüsse, auf deren Wiesen eben der erste üppige Grasschnitt zu Heu gemacht wird, steht zu befürchten. Der Blitz schlug des Morgens an meyrern Stellen der Stadt ein, ohne jedoch erheblichen Schaden anzurichten. Sehr verhängnißvoll hätte der Blitzschlag in ein großes Schulgebäude mit mehrern Schulklassen werden können. Der elektrische Strahl zertheilte sich in mehrere Büschel, durchlief einige Schulklassen und betäubte verschiedene Kinder, während die Mehrzahl mit einem heillosen Schrecken davonkam. Das Schulgebäude entbehrt, wie alle andern der Stadt(mit einer Ausnahme), des Blitzableiters. Der dringende Wunsch des Ministers und der Regierungen, die Schulgebäude mit Blitzableitern zu versehen, ist hier eben noch unberücksichtigt geblieben. Wie sehr die Blitzgefahr zugenommen hat, beweist die Thatsache, daß in den jüngsten acht Tagen allein 39 Brandschäden bei der Westfälischen Provincial=Feuer=Societät angemeldet wurden, welche sämmtlich durch Gewitter entstanden.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Sonntag, 5. Juli 1891
Seite 3.
N Düsseldorf, 30. Juni. Samstag=Nachmittag stürzte sich auf der linken Rheinseite eine Dame in den Strom und verschwand in der Tiefe.
5 Neuß, 30. Juni. Von fünf Arbeitern, welche sich gestern Nachmittag im Rhein waschen wollten, stürzten zwei in den Strom und ertranken. Die drei andern versuchten die Rettung, hätten aber auch ihren Tod in den Wellen gefunden, wäre ihnen nicht im letzten Augenblick ein Nachen zu Hülfe gekommen.
:: Mörs, 2. Juli. Im benachbarten Capellen wurde ein sechs Jahre altes Kind, während es mit seiner Mitter in der Wohnstube sich befand, durch einen Blitzstrahl getödtet.
* Xanten, 1. Juli. Große Aufregung herrscht in unserer Stadt über ein am Montag hier verübtes entsetzliches Verbrechen. Der fünfjährige Sohn des Schreinermeisters H. hierselbst wurde seit gestern Morgen von den Eltern vermißt, und auch das eifrige Suchen in der ganzen Gegend blieb vorerst ohne Erfolg; erst am späten Nachmittag fand man den Knaben mit abgeschnittenem Kopfe mitten in der Stadt in einer Scheune liegen. Ueber die Veranlassung zu der blutigen That wie auch über den Thäter ist noch nichts bekannt, doch wird die angestrengte Nachforschung der Polizei hoffentlich bald Licht in die dunkele Sache bringen.
* Duisburg, 30. Juni. In der alten Ruhr, in der Nähe der Brücke zwischen Duisburg und Ruhrort, ertrank gestern Abend beim Baden an einer verbotenen Stelle ein Schulknabe von 14 Jahren. Heute ertrank ebenfalls in der Ruhr ein junger Mann beim Baden. Zwei Freunde von ihm, welche gleichzeitig im Wasser sich befanden, vermochten ihn nicht zu retten.
* Barmen, 1. Juli. In der Bockmühl'schen Garnbleicherei an der Cleferstraße flog heute Morgen 7 Uhr, laut der B.., ein Garnkessel auseinander, wodurch nicht allein große Zerstörungen in dem Gebäude angerichtet, sondern auch zwei Arbeiter, und zwar einer durch die ausströmenden Dämpfe verbrannt und ein anderer am Kopfe nicht unerheblich verletzt wurden. Die Theile des Kessels und die Garnstücke sind weit umher zerstreut; von letztern sind sogar viele auf die Dächer der auf der andern Seite der Wupper stehenden Häuser geflogen. Auch die Wände, welche das Comptoir von der Bleicherei trennten, sind durch den furchtbaren Luftdruck eingedrückt worden. Hr Bockmühl, der sich im Comptoir befand, wurde zu Boden gerissen, ist aber glücklicherweise mit dem Schrecken davongekommen. Wodurch die Katastrophe herbeigeführt worden, ist noch nicht bekannt. Hr. Bockmühl war noch wenige Minuten vor der Katastrophe selbst an dem Kessel, um nachzusehen.
X Essen, 1. Juli. Während der Typhus=Epidemie haben
Franciscaner=Schwestern die Pflege der Typhuskranken im BarackenLazareth ausgeübt. In Anerkennung ihrer Verdienste stellte die heutige Stadtverordneten=Sitzung den Schwestern vom h. Franciscus 300 M. zu Armenzwecken zur Verfügung.
* Frankfurt a.., 30. Juni. Der grausige Vorfall im
ger des Zoologischen Gartens wird nun doch ein gerichterhalten. Die Staatsanwaltschaft hat gegen den wissenschaftlichen Director des Gartens Dr. Haacke, sowie gegen den Wächter Heim und sonstige betheiligte Unterbeamte aus§ 222 des Strafgesetzbuchs die Untersuchung eingeleitet.
* Kölnische Wochen=Planderei.
Nicht jede Woche ist so reich an bedeutenden, das allgemeine Interesse in Anspruch nehmenden Ereignissen, wie die letzte. Ich erinnere an die großen Hafenbauten, die gestern Abend in einer außerordentlichen Sitzung die Stadtverordneten=Versammlung beschäftigten und die demnächst in Angriff genommen werden sollen; an*:#al tiner zweiten festen Rheinbrücke, dem ebenfalls unsere Stadträthe nähergetreten sind; an den Umbau der Treppen=Anlage im Gürzenich und die Instandsetzung des großen Gebäudes; an das alte Marzellen=Gymnasium, welches der Stadt als Eigenthum zugesprochen worden ist, und dem bald an seiner jetzigen Stelle das letzte Stündchen schlagen dürfte; an die Canalisation von Ehrenfeld und Nippes, die aus dem Bereiche frommer Wünsche herausgetreten ist; an die Anlage der Wasserleitung in Riehl, die in wenigen Wochen vollendet sein soll, und an das Kölnische KaiserWilhelm=Denkmal, das ebenfalls aus seinem langen Schlummer erwacht ist.
Beginnen wir mit diesem Denkmal, dessen Modelle, ausgeführt von den Bildhauern Auders(Berlin) und Albermann(Köln), in der Turnhalle der neuen Volksschule am Gereonswall ausgestellt sind. Ein solches Werk soll auf Jahrhunderte hinaus an unsere Zeit erinnern; da darf ohne Rücksicht auf irgend welche Interessen nur das Beste in Betracht kommen. Die öffentliche Meinung hat sich mit überwiegender Mehrheit nicht für ein Reiter=Standbild allein, sondern für einen Laufbrunnen ausgesprochen, und diesem Wunsche haben die beiden genannten Künstler Rechnung getragen, indem sie ein Reiterbild mit einem monumentalen Brunnen in Verbindung brachten. Köln ist also mit Berlin in engern Wettbewerb getreten, und welch' großes Interesse die Bürgerschaft der Sache entgegenbringt, beweist der zahlreiche Besuch der ausgestellten Entwürfe. Der ungleiche Maßstab, in welchem die beiden Arbeiten ausgeführt sind— das Berliner Modell ist fast drei Mal so groß wie das Kölnische— erschwert namentlich beim Laien das Urtheil.
Mit den neuen Hafen=Anlagen soll es also wirklich vorangehen; ich sage absichtlich nicht„endlich“, denn wer halbwegs darüber unterrichtet ist, wie vielerlei Schwierigkeiten der Inangriffnahme des großen Werkes entgegenstanden, und wie viele Factoren und Behörden hier in Betracht kamen, der wird die allerdings unliebsame Verzögerung mindestens erklärlich finden. Ich erinnere nur an die neuen Werft=Anlagen, die auf der linken Rheinseite von der Alteburg bis zur Frohngasse theils ausgeführt, theils geplant sind; an den Ersatz der Rheinau=Anlagen, an den Vertrag mit der Militair=Behörde, den Erwerb des Bastions Thürmchen und an den Eisenbahn=Anschluß an den neuen Hafen. Dazu kam der Zollhof, das Hauptsteueramts=Gebäude, die Erwerbung von Grundstücken usw., und dies alles mußte geregelt und erledigt sein, bevor Hr. Commercienrath Michels in der letzten Sitzung der Handelskammer mittheilen konnte, daß die großen Hafenbauten demnächst in Angriff genommen werden sollen, und daß die Verhandlungen mit den Behörden zum Abschlusse gebracht sind. Der Kosten=Anschlag beläuft sich, nach Abzug der durch den Verkauf von Grundstücken zu erzielenden Rückeinnahmen, auf etwa 18 Millionen Mark. Ohne Geld, d. h. ohne sehr viel Geld, lassen sich freilich solch' große Pläne nicht gut ausführen.
Aber eine zweite feste Rheinbrücke ist auch nothwendig, heißt es von anderer Seite, und dieser Ansicht hat sich auch die Mehrheit der Stadtverordneten angeschlossen, indem man über einen dahinzielenden Antrag nicht zur Tagesordnung überging, sondern ihn zur Berathung an die Hafen=Commission zurückverwies. Ob die Stadt Köln die Verpflichtung hat, die Brücke, die auch wieder einige Millionen kosten wird, zu bauen, will ich dahingestellt sein lassen; aber darin ist den Herren Stadtverordneten beizupflichten, daß der Staat und die Provinz für den Brückenbau interessirt werden müssen. Die Schiffbrücke, bei hohem und niederm Wasserstand eine Tortur für die Pferde, ist eine öffentlich genehmigte Belästigung des Publicums; denn sie wird so oft ausgefahren, daß es fast als Ausnahme gilt, sie ohne Aufenthalt begehen zu können, und im Winter beim Eisgang ist der gewaltige Verkehr zwischen dem rechten und linken Rheinufer auf die einzige feste Brücke angewiesen— wahrlich ein Armuthszeugniß für eine so große Stadt. Hoffentlich verläuft die neueste Anregung nicht abermals im Sande.
An Geld fehlt es ja nicht; denn der jetzt vollendete Umbau der Haupttreppe im Gürzenich hat 200,000 M. verschlungen, und neuerdings sind 53,000 M. für den Umbau der Treppen=Anlage unter der Orchester=Tribüne bewilligt worden. Eine Viertelmillion für neue Treppen im Gürzenich ist eine recht anständige Summe; aber wir haben's ja,— nur ist es etwas auffallend, daß bei der vorsichtig rechnenden Stadt Köln der Kostenanschlag so kolossal überschritten werden konnte. Nun kommt noch die Frage der Heizung und Ventilation hinzu, in welcher die Verwaltung sich freie Hand vorbehalten möchte; aber der Wunsch ist doch wohl berechtigt, zu erfahren, was die Instandsetzung des Gürzenich bis jetzt gekostet hat und in Zukunft noch kosten wird. Abgesehen von der leidigen Geldfrage, wird jeder Kölner sich darüber freuen, daß unser alter Vater Gürzenich ein neues schmuckes Gewand erhält; aber eben so freudig ist es zu begrüßen, daß aus gesundheitlichen Rücksichtnahmen in der Achterstraße ein Grundstück zur Anlage eines Volks=Brausebades erworben worden ist. Die alten Römer waren uns in dieser Hinsicht weit voraus; aber wir kommen doch langsam nach.
Das altehrwürdige Marzellen=Gymnasium, früher JesuitenGymnasium genannt, wird in absehbarer Zeit vom Erdboden verschwinden, und für den Neubau der Anstalt, die bis zur Oberstufe ein Doppel=Gymnasium werden soll, ist ein großer Baublock am Hansa=Ring bestimmt worden. Nicht ohne Wehmuth werden wir die Pflegestätte der Bildung, wo so mancher Kölner an der Quelle der klassisch=humanistischen Weisheit getrunken, verschwinden sehen. Das ursprüngliche Gymnasium wurde 1556 von dem Sohne des Kölnischen Bürgermeisters Johann v. Reidt begründet; das jetzige Gebäude wurde nach dem Brande des alten Gymnasiums 1730 vollendet; das kunstreiche Eisengitter verschwand 1836. Früher schmückten sechs Heiligenstatuen, von denen uns nur die Statuen des h. Aloysius und des h. Stanislaus erhalten blieben, und eine Mariensäule den Vorplatz des Gymnasiums. In wenigen Jahren wird sich wohl an dieser Stelle, dem Geiste der Neuzeit entsprechend, ein Riesenhotel aufbauen.
Das bisher Erzählte waren, wie man zu sagen pflegt, schwere „Brocken“, und die Wucht und Schnelligkeit, mit der sie uns plötzlich entgegengetreten sind, erinnert beinahe an die neue DampfWurstfabrik in der Höhle, womit aber nicht gesagt sein soll, daß wir ihnen mit dem Gefühl„der absoluten Dampfwurstigkeit“ gegenüberstehen. Glücklicherweise gibt es als versöhnendes Gegengewicht auch einige Kleinigkeiten und Heiterkeiten, die sich in den Rahmen der Wochen=Ereignisse eingeschlichen haben und um freundliche Aufnahme bitten. Ein herkulischer Bruder Lustig nahm zwei Nachtwachter, die ihn am Wallrafsplatz zur Ruhe vermahnten, unter den rechten und linken Arm, hob sie in die Höhe und setzte sie dann so sanft auf die Erde, daß die Helme in kühnem Bogen auf das Pflaster flogen. Eine malerische Gruppe, die fast an Laokoon erinnert! Von dem Humor, der in den„Zeitungsberichtigungen“ liegt, könnte ich auch ein Liedchen singen; denn es ist noch lange nicht egal, wer den entstehenden Brand eines Hauses gelöscht hat, und ob eine Frau, die über eine Apfelsinenschale fiel, den rechten oder linken Fuß verstauchte. Ein wahrer Prachtmensch muß aber
jener glückliche Familienvater sein, dem der Storch den fünften Weltbürger in die Wiege gelegt hatte; die Freude und die Hitze hatten ihn so durstig gemacht, daß er auf dem Standesamt den Namen seines lieben Sprößlings rein vergessen hatte. Die Hitze ist aber auch keine gewöhnliche gewesen, und deshalb begreist es sich, daß die Kneivv=Cur in Köln viele Freunde gewinnt, die mit nackten Füßen den Grasplatz am Thürmchen platt laufen.
Kirschen und Donnerwetter gibt es in Hülle und Fülle; aber für die Ehrenfelder gibt es keine Herabsetzung des Communal= steuersatzes, weil die Canalisation Ehrenfeld's nicht in der vertragsmäßigen Zeit erfolgt; und ob es für die Kölner Lehrerschaft eine Gehalts=Aufbesserung gibt, muß der neue Cultusminister entscheiden, da die hiesige Regierung der Bitte der Lehrer, in diesem Sinne auf die Stadt einzuwirken, keine Folge gegeben hat. Unbehelligt können die Nichtraucher jetzt auf den drei Vorderbänken der Sommerwagen der Straßenbahn=Gesellschaft sitzen, aber nicht immer unbehelligt kann man einen Spaziergang am Rhein machen, weil das Baden im offenen Strom sich wieder in der ungenirtesten Weise breit macht.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 5. Juli. Siebenter Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Von den falschen Propheten. Anselm.
Kinder=Communion: In St. Aposteln(Mädchen); In St. Gereon (Mädchen).
vom kostbaren Bkut Christi.
Wallfahrt nach Bergheim zum Gnadenbilde der schmerzhaften Mutter. Abfahrt Morgens 6 Uhr 48 Minuten vom Central=Bahnhof mit RetourBillet bis Horrem, von dort zu Fuß bis Bergheim.
In St. Maria in Luskirchen; Morgens. 7 Uhr Bruderschaftsmesse, Nachmittags 5 Uhr monatliche Bruderschafts=Andacht mit Predigt zu Ehren „Mariä, Helferin der Sünder“.— In St. Peter: Zweite Quartalfeier der Marianischen Bruderschaft zum Scharsenhövel.— In St. Andreas: Pfarrproceiiion.— In St. Gereon: Abends 6 Uhr Andacht der Erzbruderschaft„Königin der Engel“ mit Predigt und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.— In St. Ursula: Hauptfest der Bruderschaft vom heiligsten Antlitz Jesu Christi. Morgens ½10 Uhr Hochamt,„Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt, Abbitte und Aufnahme,
8 ergens 7 Uhr Herz=Jesu=Messe de.——
Kaufleute. Nachmittags 4 Uhr Missions=(Franciscus=Xaverius)=Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln: ½5 Uhr monatliche Versammlung der St. Josephs=Bruderschaft.— In St. Columba: Fünfter Sonntag zur Verehrung der heiligen Walburga.
Montag, 6. Juli. Jesaias, Goar. In St. Martin: Schluß der Sechs=Montagen=Andacht zu Ehren des heiligen Benedictus.— In St. Andreas: Schluß der Octav zu Ehren des heiligen Paulus.— In St. Ursula; Morgens 8½ Uhr General=Exequien für die verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft vom heiligsten Antlitze Jesu Christi.
Dinstag, 7. Juli. Willibald, Edelburga.
In St. Andreas: Zwölfter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus
Mittwoch, 8. Juli. Kilian.
In. St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.— In St. Alban: Achter Mittwoch zu Ehren des heiligen Johann von Nepomuk.
Zeunerstag. 9. Juli. Cyrillus, Agilolph.
Marien=Verein.
Freitag, 10. Juli. Felieitas, 7 Brüder.
In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 11. Juli. Pius I.
.“s Der Schauplatz eines schrecklichen Unglückes, so berichtet die Weser=Ztg., war am Dinstag=Abend um etwa 7 Uhr die Weser eben unterhalb der Eisenbahnbrücke. Etwa 12 oder 14 Arbeiter, welche tagsüber an dem Separationswerk gleich unterhalb der Kaiserbrücke beschäftigt gewesen waren, hatten gemeinschaftlich in einem Dielenschiff die Heimfahrt weserabwärts angetreten, um zu ihren Wohnungen in Strohm, Hasenbüren, Seehausen und Lankenau zurückzukehren. Das Boot war überfüllt und daher bei dem in Folge des hohen Wasserstandes ziemlich reißenden Strom vermuthlich nur schwer zu regieren gewesen. So lief es die erste eiserne Fahrwassertonne unterhalb der Eisenbahnbrücke an, zerschellte und versank augenblicklich in die Tiefe. Entsetzlich soll der Anblick des Menschenknäuels im Wasser gewesen sein. Laute Hülferufe waren kaum zu vernehmen, nur ein unarticulirtes Gurgeln, so daß man auf den weiter ab liegenden Reisschiffen und Kähnen nicht ein Mal gleich darauf aufmerksam wurde. Leider waren in nächster Nähe keine Boote, und als dann solche von den beim Weserbahnhof liegenden Schiffen ausgesetzt waren, hatte der Strom mehrere Arbeiter schon so weit fortgetrieben, daß man ihrer nicht mehr habhaft werden konnte. Auch von der kleinen Weser kam eine Jolle zu Hülfe, und so gelang es, wenigstens noch vier der Verunglückten
Grabe zu entreißen. Die Uebrigen, welche einander zum Theil dadurch in die Tiefe rissen, daß sie sich gegenseitig halten wollten, haben leider ihr Leben eingebüßt. Es können sieben, aber auch bis zehn sein; darüber gingen die Angaben auseinander. Niemand hatte vorher genau gesehen, wie viel Insassen das Dielenschiff hatte. Die meisten der Verunglückten sollen Frauen und Kinder hinterlassen.
Unwetter in Steiermark. Durch einen in der Nähe von Murau niedergegangenen Wolkenbruch sind in zwei Ortschaften zahlreiche Häuser beschädigt worden; die ganze Ernte ist vernichtet, auch sollen mehrere Menschen um's Leben gekommen sein.
** Her Cassirer im Kragujevaczer Arsenal, Sandic, schoß
bei der Revision der Kasse drei Mal mit einem Revolver auf den Kassen=Revisor Petrovic, welchen er verwundete. Er tödtete darauf sich selbst, durch emnen Revolverschuß. Der Grund ist ein entdeckter Fehl** Der angewachsene Lavastrom des Vesuv droht in den
hinter dem Observatorium befindlichen Betranggraben sich zu ergießen Von zwei bis zum Krater=Rand vordringenden Brasilianern einer, Silva Jardim, vom Krater ab, während der Carnciro, gerettet werden konnte.
der Schule. Leyrer:„Müller, bilde mir einen Satz mit der
Präposition halber!“—„Meiner Faulheit halber bin ich vom Lehrer
en.# Lehrer:„Sul. Willi, sag du mir auch einen!“ — Auilli:„Um halber acht haben wir Kaffee getrunken!“
Fürst Bismars und die Orthographie. Unter dem Titel
„Aus den Erinnerungen eines deutschen Staatsministers“ hat der Staateur#n# D1.#ung in Weimar, welcher auch viele Jahre
hindurch Weimar im Bundesrath vertrat, eine Biographie erscheinen lassen. In derselben erzählt er, daß Fürst Bismarck ihm gegenüber
re stürzte
andere, Joaquin
Lösung 120:
K 29—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 179. Sonntag, 5. Juli 189.
ein Mal das Gespräch auf die neue Orthographie gebracht habe, gegen die,
Seite 4.
als eine ganz unnütze Beugung der individuellen Freiheit, er ganz gewaltig zu Felde zog, zu großer Verlegenheit des anwesenden Ministers Hoffmann, der die Unvorsichtigkeit gehabt hatte, von Reichskanzler=Amts wegen die neue Puttkamer'sche Orthographie den Bundesregierungen zu empfehlen, ohne dem Reichskanzler darüber Vortrag erstattet und seine Genehmigung eingeholt zu haben In seiner Auffassung von der individuellen Freiheit jedes einzelnen Deutschen in Betreff der Rechtschreibung ging der Fürst allerdings weit. Er erkannte namentlich auch gewisse Schreibarten innerhalb der Familien an, sprach die Voraussetzung aus, daß Stichling gewiß so schreiben würde wie Herder(Stichling ist ein Enkel Herder's) geschrieben habe und erzählte von seiner Familie, von der eigenthümlichen Sprachbildung seines Vaters. Der habe für das Wort„jagen“ zweierlei Imperfecta gehabt: wenn er auf der Jagd gewesen sei, habe er gesagt:„ich jagte“; wenn er aber scharf geritten sei, habe er gesagt:„ich jug“. Und das schien der Sohn als ganz berechtigt anzusehen.
** Das Sopha als Geldspind. Vor kurzem starb in Rixdorf die Wittwe Albert, welche in den Kreisen ihrer Verwandten und Bekannten als vermögende Frau galt. Um so größer war, so erzählen die N.., die Enttäuschung der Erben, als bei Vertheilung des Nachlasses sich herausstellte, daß außer einer gut eingerichteten Wirthschaft nur verhältnißmäßig wenig Baargeld vorhanden war, welches denn auch zur Vertheilung gelangte. Ein Theil der Wirthschaftsgegenstände wurde vor einigen Tagen versteigert und der Rest unter den Erben verloost. Durch das Loos fiel einem der Erben, einem Restaurateur., zum Gaudium der Miterben ein altes Sopha zu. B. ließ das alte Erbstück nun trotz allen Spötteleien seiner Freunde nach seiner Wohnung bringen, woselbst er dasselbe einer gründlichen Reinigung unterzog. Wer beschreibt aber seine Ueberraschung, als B. in dem alten Sophapolster zwischen Sitz und Lehne ein kleines Packetchen fand, in welchem die stattliche Summe von 5500 M. in Gold und Obligationen enthalten war! Einer der Miterben, welcher bei dem Fund zugegen war, erhielt von dem glücklichen Finder sofort 500 M. ausgezahlt. Doch kaum hatten die übrigen Erben von dem Funde gehört, als auch sie sich einfanden und ihren Theil haben wollten. B. erklärte jedoch, nicht mit den Uebrigen theilen zu wollen, da ihm das Sopha, welches die Verstorbene als Geldspind benutzt hatte, durch das Loos zugefallen sei. Die Miterben wollen nun ihre Ansprüche im Proceßwege geltend machen.
** Verhungert. Die grausige Geschichte aus Hrabin bei Troppau bestätigt sich vollkommen. Amtlich wird über den Fall berichtet:„Am letzten Sonntag wollte der Gemeinde=Vorsteher Anton Schmid in Hrabin eine Person in den Gemeinde=Arrest einsperren. Beim Betreten des Arrest fand man einen todten Mann daselbst liegen. Da der GemeindeVorsteher nicht wußte, wie der Mann hierher gekommen, ließ er den Gendarmerie=Postenführer rufen, und dieser erkannte in dem Todten einen etwa fünfundzwanzigjährigen taubstummen und blödsinnigen Bettler, dessen Name und Herkunft ihm jedoch nicht bekannt waren. Am 1. Juni hatte dieser Mann bei dem Zeugschmied Schurda gebettelt, welcher ihn durch seinen Lehrling zur Gendarmerie=Caserne führen ließ, wo jedoch kein Gendarm anwesend war. Deshalb holte der zehn Jahre alte Hubert Schurda bei dem krank daniederliegenden Polizeimann Czerny den Arrestschlüssel, und der bei dem Gastwirth Chamrad bedienstete Knecht Ernst Harasin sperrte den Bettler in den Arrest. Harasin schloß das Arrestlocal und gab den Schlüssel wieder in der Wohnung Czerny's ab. Czerny vergaß(!) aber den Eingesperrten.“ Nach einer spätern Meldung erscheint es zweifellos, daß der Bettler im GemeindeArreste verhungerte; er wurde wahrscheinlich schon in einem durch mangelhafte Ernährung bewirkten physisch herabgekommenen Zustande eingesperrt. Das Arrestlocal liegt inmitten des Gemeindehauses nahe an der Straße. Das Feuster führt in einen Garten, wo ein Neubau aufgeführt wird. Nach allen Anzeichen dürfte der Bettler bald nach der Einsperrung verschieden sein.
** Leichenfund. Der Sohn des Wirthes Dörig auf der MeglisAlp und der Knecht auf dem Säntis unternahmen eine Tour zur Auffindung der beiden, bekanntlich auf dem Wege zum Säntis im letzten Herbst verunglückten beiden Touristen Leuch und Paganini. Am Nordabhang der Säntiskette, am sogen.„schwarzen Tobel“, fanden sie den Leichnam Paganini's; der Körper war unbeschädigt, aber schon etwas in Verwesung begriffen. der Rücken lehnte gegen die Seitenwand im Schnee=Couloir, neben ihm befand sich ein Tornister, der Ueberzieher, ein Eispickel nebst einer halbvollen Flasche mit Kirschwasser. Paganini hatte ein Seil um den Leib geschlungen, welches weiter im Schnee nach oben ging und an dessen Ende man die Leiche des zweiten Verunglückten, des Gymnasiasten Leuch, zu finden hofft. Es steht fest, daß die beiden jungen Touristen in dem Couloir vorübergehend Schutz vor dem Schneesturm suchten, babei einschliefen und im Schlafe den Tod fanden. Paganini's Leiche wurde von dem Seil getrennt, in einen Sarg gelegt und nach dem Weißbad befördert. Sobald die Witterung günstig, werden die Arbeiten fortgesetzt, um auch Leuch seinem Schneegrabe zu entheben und in geweihter Erde zu bestatten.
** Leiden einer Forschungs=Expedition. Dieser Tage sind die wenigen am Leben gebliebenen Mitglieder der Yukon=Thal-(Alaska) Erforschungs=Expedition, bei welcher sich die Herren James Ingram, I. Sperry und F. C. Young befunden hatten, in San Francisco eingetroffen. Dieselben haben schreckliche Leiden ausgestanden. Auf dem Rückwege gingen ihre Lebensmittel zu Ende, und sie waren so erschöpft, daß sie die Ruder ihres Bootes nicht meyr zu halten vermochten. Sie verließen dasselbe und setzten ihre Reise am Lande längs des Ufers fort, ununterbrochen von dichten Schwärmen von Moskitos und Fliegen verfolgt. Am ganzen Körper wund, das Gesicht mit Blut bedeckt, vermochten sie sich schließlich der Moskitos nicht länger zu erwehren. Ihre Augenlider waren so entzündet, daß sie kaum noch zu sehen im Stande waren. Hr. Ingram beschwor seine Gefährten, seinem Elend durch einen Schuß ein Ende zu machen. Er sank schließlich nieder und starb daselbst. Dasselbe Geschick ereilte am nächsten Tage Hrn. Young. Die Uebrigen setzten ihren Marsch fort. Eine ganze Woche ohne Nahrung, fanden sie plötzlich eine ziemliche Menge todter Lachse. Einigermaßen gestärkt, kehrten sie zurück, um nach den Leichen ihrer Kameraden zu sehen. Es gelang ihnen, diejenige Ingram's zu entdecken, welche vollständig mit Moskitos bedeckt war. Sie beerdigten dieselbe und errichteten an dem Kopfende des Grabes einen Stein. Young's Körper blieb verschwunden; das Geheul der Wölfe in der Ferne verrieth, was aus ihm geworden. Als die Ueberlebenden Chilcott erreichten, waren sie in Folge der ausgestandenen Leiden und Entbehrungen dem Tode nahe. Hru. Sperry's ursprünglich braunes Haar war schneeweiß geworden.
** Die See=Festung New=York wird aus einer Anzahl von Strandbatterien bestehen, deren Feuer auch das stärkste Panzerschiff nicht soll widerstehen können. Zunächst wird auf Sandy Hook eine Batterie von zwei zwölfzölligen Kanonen errichtet, welche jede 54 Tonneu wiegen und mit Hülfe einer Pulverladung von 500 Pfd. ein eintausend Pfund schweres Geschoß feuern werden, das noch auf eine EntName und Wohnung(recht deutlich und genau)
fernung von fünf Meilen im Stande sein soll, den stärksten Schiffspanzer zu durchschlagen. Diese Riesenkanonen werden im Arsenal von Watervliet in New=York hergestellt, und eine davon ist bereits fertig und wird demnächst der vorschriftsmäßigen Probe von 250 Schüssenunterworfen werden— eine Probe, die nebenbei bemerkt ziemlich kost spielig ist, denn ein jeder Schuß kostet 260 Dollars, zusammen also die Probe 65,000 Dollars. Die zweite Kanone ist unter Arbeit, wird aber vor einem Jahre nicht fertig sein. Die Erdarbeiten für die Batterie, die sich ungefähr 1300 Fuß von der Spitze des Hook befindet, sind so weit gediehen, daß man mit der Legung des Cement=Bettes für die Kanonen hat beginnen können. Eine große, noch zu lösende Frage ist die Herstelluug passender Laffetten für die Riesengeschütze, und die maßgebenden militairischen Behörden sind eifrig dabei, die zahlreichen ihnen vorliegenden Entwürfe dafür zu prüfen. Außer dieser Strandbatterie, welche die Einfahrt über die Barre erfolgreich verschließen wird, sollen noch folgende Strandbatterien angelegt werden: Eine sechszehnzöllige Batterie beim Leuchtthurm auf Romer's Shoals, und drei Mörserbatterien, deren eine auf Plum Island hinter Coney Island, eine auf Staten Island und eine an der New=Jerseyer Küste in der Nähe von Port Monmouth zu liegen kommen soll.
Buntes
** Opfer der Mönchensteiner Katastrophe? In Fort=Louis
(Unter=Elsaß) wurde eine Leiche gelandet, die schwere Verletzungen zeigte. Eine von der Universität Freiburg i. B. ausgestellte Legitimationskarte lautete auf den stud. phil. Emil Vigelins aus Blaesingen. Bei Drusenheim landete eine weibliche Leiche, ebenfalls schwer verstümmelt. Die Vermuthung liegt nahe, daß diese Leichen von Mönchenstein aus herniedergeschwemmt seien.
** Bestrafter Zweikampf. Der Referendar Hermann Schneiderwirth aus Heiligenstadt, jetzt in Erfurt, der am 19. März den GerichtsAssessor Ziegel in einem Pistolen=Duell durch einen Schuß in den Unterleib tödtlich verwundete, wuroe vom Schwurgericht zu Göttingen, dem Antrage des Staatsanwalts entsprechend, mit zwei Jahren Festung bestraft, der Referendar Karl v. Starck aus Kassel von der Anklage des Cartelltragens aber freigesprochen, da angenommen wurde, daß er ernstlich bemüht gewesen sei, den Zweikampf zu verhindern.
** Graf Kleist vom Loß entmündigt. Das Berliner Amtsgericht theilt dies durch folgende Bekanntmachung mit:„Der Lieutenant a. D. Bogislav Adolph Leopold Boris Graf Kleist vom Loß hierselbst, Ascanischer Platz Nr. 1, zur Zeit im Strafgefängniß zu Plötzensee, ist durch Beschluß des Gerichts vom heutigen Tage für einen Verschwender erklärt und demgemäß entmündigt worden.“
** Ein falscher Criminalbeamter. Vor einiger Zeit wurde bei einem Banquier in Bremen ein frecher Diebstahl ausgeführt; es erschien nämlich in dessen Privatwohnung in seiner Abwesenheit ein fremder Herr, der sich bei der Dame des Hauses als Criminal= Officiant Hartmann vorstellte, der angeblich beauftragt sei, in der Wohnung eine Haussuchung nach falschem Gelde vorzunehmen. Der vermeintliche Criminalbeamte durchsuchte über eine halbe Stunde die Wohnung und entfernte sich unter der Mitnahme einer nicht unbeträchtlichen Summe an Werthpapieren, die er zu sich gesteckt hatte. Als der Banquier nach Hause kam, stellte es sich alsbald heraus, daß man es mit einem frechen Betrüger zu thun hatte, alle Nachforschungen nach seiner Person blieben aber ohne Erfolg. Vor kurzem erhielt nun die Criminal=Abtheilung des hiesigen Polizeipräsidiums ein Schreiben der Wiener Polizeibehörde, wonach dieser angebliche Criminal=Officiant Hartmann, der sich auch als Jul. Stein, Assessor, ausgab, noch ehe er verhaftet werden konnte, seinem Leben gewaltsam ein Ende gemacht habe; er hat sich mittels eines Revolvers erschossen. Der richtige Name des Betrügers war M. Richtmann, gebürtig aus Kiknida in Ungarn ** Ein eigenartiges Verbrechen ist vor kurzem in Odessa begangen worden. Der Gutsbesitzer Tiuniejeff zeigte in den Zeitungen an, daß er ein größeres Grundstück bei der Eisenbahnstation Gnilakowo für 10,000 Rubel verkaufen wolle. In Folge dessen meldeten sich zwei junge Leute, die sich bereit erklärten, das Grundstück anzukaufen und 1500 Rubel anzuzahlen, während der Kaufvertrag später ausgefertigt werden sollte. Der Verkäufer bat aber die Kauflustigen, ihm sofort in sein Cabinet zu folgen, um die schriftlichen Formalitäten auf der Stelle zu erledigen, und dabei fragte er, was die Herren auf dem Grundstück errichten wollten. Die Käufer, welche als Weingutsbesitzer sich ausgaben, sagten aus, es solle dort eine Wein=Großhandlung angelegt werden. Der eine der Käufer entnahm auch seiner Reisetasche eine Flasche Wein, damit Tiuniejeff den vorzüglichen Tropfen kosten solle. Kaum hatte er ein Glas Wein getrunken, so wurde ihm schwindelig und er schlief sofort ein. Als er mehrere Stunden später mit wüstem Kopf erwachte, waren die beiden jungen Männer verschwunden und mit ihnen 77,906 Rubel, welche Tiuniejeff in seinem Geldschrank liegen hatte. Der Beraubte hat sich erhängt.
** Ein reicher Bettler. Seit langen Jahren bettelte ein Italiener, den die Leute„Le Pere Antoine“ nannten, vor der Kirche Saint Sulpice in Paris. Er lebte nur von Brodrinden oder andern Abfällen und bewohnte eine Bodenkammer, die 50 Frcs. jährliche Miethe kostete. Vor seinen Bekannten prahlte der„Pére Antoine“ aber gern mit seinen Ersparnissen, und den Einen und den Andern versprach er sogar, sie zu seinen Erben einzusetzen. Daß etwas zu erben war, wußte man und auch, daß er die Staatspapiere, in denen er sein„Vermögen“ angelegt hatte, unter einem schäbigen Rocke in einem Sacke so trug daß sie ihm einen Buckel machten und das Mitleid der Spender noch erhöhten. Da starb Antonio Pucciarelli plötzlich am 5. März bei Bekannten. Ein Nachbar, Guillemin, dem er die Erbschaft in Aussicht gestellt hatte, wartete nicht auf die Eröffnung des Testaments, sondern bemächtigte sich des ganzen Höckers im Werthe von 96,000 Francs. Die beiden Neffen des Verstorbenen kamen aber dem Missethäter auf die Spur. Er schickte ihnen 76,000 Frcs. zurück. Für die fehlenden 20,000 Frcs., deren Verzeichniß vorlag, wurde Guillemin zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt.
** Auch eine Krankheit. In Liverpool stellte sich vor einigen Tagen ein sein gekleideter Herr, wie sich später herausstellte, ein Notar aus Canada, auf der Hauptpolizei=Wache ein und ersuchte, in sicheres Gewahrsam genommen zu werden, damit er kein Unheil anrichten könne. Er gab an, sein Heimathland verlassen zu haben, weil er an „Mordsucht" leide. Er begab sich nach Frankreich und ließ sich dort hypnotisiren, in der Hoffnung, von seinem Wahn geheilt zu werden. Dies half aber nichts und deshalb reiste er nach Liverpool, um sich hier festnehmen zu lassen. Man fand in seinem Besitz eine große Summe baaren Geldes und einen Check auf eine Pariser Bank.
** Rettung deutscher Schiffbrüchiger. Das Schiff Wye kam auf seiner Reise von Sierra Leone, Ascension und Madeira in Plymouth an mit der schiffbrüchigen Mannschaft des auf hoher See verlassenen deutschen Barkschiffes Nordpol von Barth. Der Nordpol war mit einer Ladung Asphalt von Trinidad auf dem Wege nach Stettin gewesen, hatte jedoch plötzlich ein Leck erhalten. Die elf Personen starke Bemannung stand mehrere Tage an den Pumpen und wollte sich schon, an dem Erfolg ihrer Arbeit verzweifelnd, in die Boote retten, als ein spanischer Schooner am Horizont auftauchte und sie an Bord nahm. Da die Proviant=Vorräthe des spanischen Schiffes bedenklich auf die Neige gingen, begaben sich die Schiffbrüchigen auf den ihres Weges kommenden Wye, welcher sie nach Plymouth brachte.
** Der Dampfer Montevideo kam am 29. Juni nach einer gefährlichen Ueberfahrt von London in Montreal an. Am 24. v. M.
war auf dem Schiffe auf der Höhe von Cap Ray Feuer ausgebrochen. Einige Ballen Jute hatten Feuer gefangen, und um zu ihnen zu gelangen, war es nöthig. einige Fässer Oel zu entfernen; im Kielraum befanden sich auch zwölf Tonnen Schießpulver. Wäre es nicht schließlich gelungen, die Oelfässer zu beseitigen, so wäre das Schiff mit den gesammten Insassen in die Luft geflogen. Der angerichtete Schaden läßt sich noch nicht abschätzen; viele Ballen Jute sind verbrannt. Das Schiff hat keinen Schaden gelitten. Man vermuthet, daß das Feuer durch zufällige Entzündung von Lumpenballen entstanden ist.
** Die Pilgerzüge nach Mekka. Die Times of India veröffentlicht Aufsehen erregende Enthüllungen hinsichtlich der mohammedanischen Pilgerzüge zwischen Bombay und Mekka. Das Blatt versichert, daß mehr als ein Drittel der Pilger, welche Bombay verlassen, nie wieder dorthin zurückkehren. Sind unzweifelhaft auch Krankheiten, Entbehrungen und Gewaltthätigkeiten auf der Landreise von Jeddah nach Mekka in den meisten Fällen die Todesursache, so glaubt die Times of India doch, daß ein großer Theil der Pilger an Bord der Dampfer in Folge der Ueberfüllung und schlechten Vorkehrungen zum Schutze der Gesendheit derselben stirbt. Das Blatt schließt, indem es die sofortige Ueberwachung des Pilgerverkehrs durch die Regierung fordert.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Ein Jeglicher, gut oder böse, nimmt Sich seinen Lohn mit seiner That hinweg. Goethe. Was du auch thun magst, das magst du dir selbst angethan haben.
Persisch.
118. Bilder=Räthsel.
119. Arithmogryph.
3 4 5 6 7 8 9 berühmte Bauwerke.
1 1 8 9 ein schwarzes Thier.
3 6 8 und 6 7 4 und 8 5 5 4 Mädchennamen.
1 1 6 8 3 eine Waffe.
7 8 kleines Thier, das meist da vorkommt, wo man es am wenigsten will.
8 5 8 9 ein Land aus der biblischen Geschichte.
9 9 ein Fluß.
4 3 6 4 verachteter Mensch.
120. Preis=Rösselsprung.
Auf vorstehenden Preis= Rösselsprung wiro als Preis fünf Mal Band 36 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Schloß Hartenfels. Roman von M. Berger(S. v. Follenius) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
121. Räthsel.
Der Wandersmann im fernen Lande, Der heimwehkrank auf Rückkehr hofft, Der seufzte, was dir meine Silben Getrennt verkünden, sicher oft;
Und ist erfüllt sein heißes Sehnen,
Kehrt er zurück zum Heimathsort. Das Mütterchen ist ihm gestorben,
Und nur das Ganze lebt noch dort.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
vorigen Sonntags-Beilage.
113. Schach=Aufgabe.
Weiß.
Schwarz.
A3—42(siehe A)
T. A6 nimmt B6(am besten) beliebig.
T. 67—B7 K. A4—45 K. A5—B5
Kurzweil sei ohne Nachtheil.
1. T. C5—65
2. T. B8-B6
3. S. D2—C4
4. Thurm oder Springer gibt Matt.
A.
I.
2. S. B3—C5+
3. S. D2—B3+
4. T. B8 nimmt B:
114. Preis=Bilder=Räthsel.
115. Arithmogryph. Westerland Wand, Erlen, Stern, Teller, Elle, Rast, Last, Adler, Rest, Dattel. 116. Charade. Altar
117. Silben=Räthsel. Heinrich Heine, Buch der Lieder.
a a—*"*•—„
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in#lp.