Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: zu: Köln und Vororte 12½ Ofg.
ettgtigen Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Nr. 283.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M. 2 50, ¾/4 Bogen.—,
1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S S 8 2 TT
Köln, Samstaa... October 1891.
Heute 6 Seiten.
35 Schildergasse 35,:
*
0 Winter'sehen Brauerei.
: 35 Schildergasse 35,:
X dicht neben der
Winter'schen Brauerei.
KOLN,
zeigt hiermit den Empfang sämmtlicher Neuheiten für die Herbst- und Winter-Saison ganz ergebenst an. Des beschränkten Raumes wegen kann nur von
einzelnen Qualitäten die Preise angeben.
lch offerire z..:
Herbst- u. Winter-Paletots für Herren in allen Farben von M 10,50 ab. Elegante Hosen in allen Façons.. von M..— ab.
für Jünglinge„ 7,50.„„ in Cheviot und Kammgarn.50
„„„„ für Knaben
Complete Herren-Anzüge in Velour, Buckskin, Cheviot etc. „ in Kammgarn und Neuheiten
„„ für Jünglinge
Circa 1000 Knaben-Anzüge in wunderschönen Façons
Neuheiten in Hosen
Einzelne Joppen 6,—.
Hosen und Westen in prachtvollen Dessins 6,50
Fracks, Kellner-Anzüge etc. stets in grosser Auswahl vorräthig.
Grosses Sortiment in
Loden- und Jagd-Joppen, Schlafröcken, Kaiser-Mäntein, Schuwaloffs, Havelocks etc.
zu staunend billigen Preisen.
hiunalum PnI R
ten
ung Für Ne
habe die Preise noch extra ermässigt
Wie allgemein bekannt, zeichnen sich meine Sachen durch tadellosen Sitz und gute Verarbeitung aus
in gratis. Umtausch gestattet.
Empfehle in großartiger Auswahl:
Herren-Filzhüte,
deutsche, wiener und englische Fabricate,
von M. 5, 6, 7½, bis zu den hochfeinsten.
für Knaben und Kinde
*
von.1, 1½, 2, 2½, bis zu den hochfeinsten.
Velourhüte,
das Neueste für die Winter-Saison.
Cylinder-Hüte.
neueste Formen, von 6 M. an bis zu den hochfeinsten Qualitäten.
Besondere Abtheilung für: Herren= u. Knaben=Küte
à 3 Mark.
1 steif u. weich u. allen mod. Farb. u. Façons, das Beste, was für diesen Preis gelief, werden kann.
Schildergasse
gegenüber der evangelischen Kirche.
feuerfest und diebessicher, mit unaufsperrbarem Patentschloß und franz. Combination, empfiehlt unter Garantie die Geldschrank=Fabrik von
Köln, Johannisstraße 71. IE
3
kann man mit 3 A. nächste Woche in der Rothen, Geld=Lotterie gewinnen. Ferner: Antisklaverei=Loose in allen Original=Abschnitten zum planmäßigen Preise, empfiehlt
s J. geehe Köln a. Rh.,
in großer, schöner Mantelofen zu
verkaufen. Waisenhausgasse 36.
sver
Um unserem Lager in
elektrischen Beleuchtungs=Gegenständen
die nothwendige Ausdehnung geben zu können, stellen wir einen großen Theil unseres Lagers in
und PetroleumBeleuchtungs=Gegenständen
zur diesjährigen Saison zu bedeutend ermäßigten Preisen zum
Ausverkauf.
Heichemer&amp; Schmeidel,
Special=Geschäft für Beleuchtungs=Artikel,
Irückenstraße 6.
Restel Restel Restei#ucmer en
Durch meinen Ausverkauf entstandene Reste, passend
zu Anzügen, Paletots und Hosen, verkaufe, um schnell wioht. für Bar—
damit zu raumen, weit unter Einkaufpreis.
Schulz,
Tuchhandlung, Kreuzgasse 13.
Wicht. für Behörden u. Comptoire!
Neu! Schwarze Neu! unverwischbare u. unveränderl. Stempelfarbe. Keine Oelfarbe.
Dom-Droguerie,
Köln, Komödienstr.5
Riep’s wohlriechendes Fettlaugenmehl
ist anerkannt als bestes Wasch- u. Bleichmittel zu haben in allen Material- u. Colonialwaarenhandlungen
Vertreter für den Eugros-Verkauf Bendix&amp; Lutz. Pantaleonstr..*

7
1
Scite 2.
Amtliche Bekanntmachung.
37. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 15. October 1891.
Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Suga, Jansen, Sträter.
Stadtbaurath Stübben.
Director der Gas=, Elektricitätsund Wasserwerke, Joly.
Archivar Hansen.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich, Farina, Fischer, Freyse, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Rings, Röckerath, Schmalbein, Schippers, Stelzmann, Thön nissen, Werres, Zilkens, van der
Entschuldigt die Herren: Kellner, Meuser, Pauli, Rehe, Schenk.
Die Versammlung überträgt die Prüfung der Bilanz des HohenstaufenBades und der Rechnung über die Anlage des Volksgartens je zweien ihrer Mitglieder; beschließt unter dem Ausdrucke angelegentlichen Dankes die Annahme der von Herrn LandtagsAbgeordneten Wilh. Scheben dem historischen Archiv zum Geschenk überwiesenen Urkunden; erklärt sich mit dem Umtausch mehrerer Urkunden und Documente aus dem historischen Archiv einverstanden; bewilligt zur Deckung der Kosten bei öffentlichen Vorträgen städtischer Oberbeamten im Gürzenich Winter 1891 92 den erforderlichen Credit; dehnt die Bezeichnung„Vogelsangerstraße“ auf den Vogelsangerweg aus; bewilligt zur Entwässerung des Nüssenbergerweges vor dem Schulgrundstück in Bocklemünd und zur Deckung der bei Herstellung einer Entwässerungs=Anlage auf.r Longericherstraße in Nippes entstandenen Mehrausgaben die nöthi gen Mittel; ist mit ten vorgeschlage nen Fluchtlinien für einen Theil der Wolfsstraße in Poll und mit Abänderung der Fluchtlinien für einen Theil der Siegburgerstraße in Kölu Deutz und für die Nachenerstraße, zwischen der geplanten Ringstraße und dem Maarwege, einverstanden genehmigt Straßenvanvertrag und Terrainaus ausch betr. den Straßen durchbruch. Ortmannsgasse—Fleisch mengergasse, sowie die Ausführung von Straßen=Anlagen auf dem Ge lände zwischen Ehrenfeld und Melaten; setzt die Bedingungen für Anbringung von Sonnenlicht=Reflectoren an stad tischen Straßen fest; genehmigt einen Vertrag über Errichtung von zwei Holzthoren im Bereich der Schußlinie auf einem Grundstücke der Florastraße zu Nippes; bewilligt zur Hersellung eines Wehrganges an der Eigelsteinthorburg, eines besondern Einganges zur Viehhof=Restauration und eines Kohlengelasses ebenda, sowie für Heizungszulagen an die Lehrpersonen (Heizperiode 1891/92) die erforderlichen Mittel; nimmt Kenntniß von der Verfügung der königl. Regierung, wonach die Errichtung einer Staats steuerhebestelle in Köln Nippes ab gelehnt wird; genehmigt die Final= abschlüsse der Stadtkasse, der selbständigen Kassen und der Nebenfonds für 189091— mit Ausnahme der Bilanz des Hohenstaufenbades— sowie die Etatsüberschreitungen und die vorgeschlagene Verwendung des Ueber schusses; ertheilt auch der Kasse der Gas= und Wasserwerke Entlastung; bewilligt zum Ankauf von Handschrif ten und Drucksachen für Archiv und Vibliothek den erforderlichen Credit; findet gegen zwei Niederlassungen nichts zu erinnern; nimmt die Wahl eines Ortsbezirksvorstehers und eines Stellvertreters sowie eines Armen bezirksvorstehers vor; genehmigt die Theilung eines Armenbezirks und wählt die Vorsteher für die beiden neuen Bezirke; ermächtigt die Verwaltung, auf Beseitigung eines Balcons an einem Grundstück HansaRing und auf Erstattung der Kosten für Beschädigung eines Baumes gerichtliche Klage zu erheben; setzt eine Grunostücksentschädigung Weingarten gasse anderweit fest; lehnt die Ablösung einer halben Leibrente durch Zahlung einer einmaligen Abfindungs summe ab; nimmt Kenntniß von den Terminen der diesjährigen Stadtverordnetenwahlen; wählt Beisitzer und Stellvertreter zur Bildung des Wahlvorstandes und setzt Auflage und Preis des Wählerverzeichnisses fest; genehmigt schließlich die Erhöhung des Gehalts bzw. der Diäten zweier Ingenieure.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 2 Samstaa. I7. October
Gerichtlicher Verkauf Verpachtung
mit Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise.
Auf Ersuchen des Rechtsanwalts Herrn Heinrich August Vack in Köln, in seiner Eigenschaft als Verwalter des Concurses über das Vermögen des Speisewirthes Herrn Heinrich Baumann daselbst, und auf Grund a. eines Beschlusses des Königlichen Amtsgerichtes, Abtheilung 7, zu Köln, vom 15. August 1891 und v. Versteigerungsprotokolls ohne Zuschlag nebst Antrag auf neue Versteigerung auch unter der Taxe uno zu jedem Preise vor dem unterzeichneten Notar vom 26. September 1891, wird der unterzeichnete zu Köln wohnhafte Königliche Notar Hermann Schaefer
am Samstag den 7. November 1391, Nachmittags um 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Zeughausstraße 3- zu Köln,
das zur Concursmasse gehörige, in der Stadt Köln und im Stadtkreise Köln an der Martins=Abteigasse ge legene, mit der Nummer 7 bezeichnete Wohn haus mit Um= und Unterlage und sonstigen behörungen, eingetragen im Kataster der Stodtgemeinde Köln in Flur 31. Nr. 709/540 mit einer Flächengröße von 1 Ar 21 Meter, und begrenzt von Heinrich Heinen und Erben Bruère, unter Zugrundelegung einer Tare von 42,000 Mark,
öffentlich versteigern, und nunmehr auch unter der Taxe und zu jedem Preise zuschlagen.
Das Heft der Bedingungen und die Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, den 1. October 1891.
Der Königliche Notar:
Gerichtlicher Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache des zu Köln wohnenden Architekten Jean Mertens gegen den zu Köln wohnenden Kaufmann Christian Johnen wird der unterzeichnete für den Oberlandesgerichts=Bezirk Köln angestellte zu Köln wohnende Königlich Preußische Notar Franz Georg Eduard Thurn
am Dinstag den 24. November 1891, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner slube Margarethenkloster Nr. 1 dahier,
die nachbezeichneten zu Köln, Stadtgemeinde und Kreis gleichen Namens, gelegenen und im Grundsteuerkataster wie nach angegeben eingetragenen Immobilien, öffentlich an den Meist= und Letztbietenden versteigern, nämlich:
Bauterrain am Hansa=Ring, katastrirt Artikel 10.818: 1. Flur 37 Nr. 843/146, Garten, 4 Ar 24 Meter, tarirt zu 45,600 Mark; 2. Flur 37 Nr. 844/146, Garten, 7 Ar 29 Meter, taxirt zu 78,400 Mark; Gesammttaxe 124,000 Mark;
Grundstück an der Cleverstraße, katastrirt Artikel 10,818, Flur 38 Nr. 62/12, am Graben, 25 Ar 72 Meter Hofraum, taxirt zu 100,000 Mark; das an der Venloerstraße Nr. 2A gelegene Wohnhaus mit Unter= und Umlage, Hofraum und An= und Zu behör, katastrirt Artikel 12,008 Flur 36 Nr. 707/35, 1 Ar 62 Meter Fläche, tarirt zu 65,000 Mark.
Das Bauterrain am Hansa=Ring wird sowohl im Ganzen als auch in den beiden angegebenen Theilparcellen zum Verkauf ausgestellt.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, 16. October 1891„ Der Königliche Notar,
E. Thurn.
Wasserdichte LodenHavelocks, Paletots
von 20 Mark an.
a.
b.
C.
zu Köln.
Auf Ersuchen der Eigenthümer wird der Unterzeichnete
am Montag den 19. October d. Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Steinfeldergasse Nr. 13 zu Köln,
ein in dem Kataster=Gemeindebezirke Rondorf am Todten Inden gelegenes, seither von Heinrich Weiß in Raderberg angepachtet gewesenes Grundstück, groß ca. 8 Morgen, zum sofortigen Antritt auf mehrere Jahre öffentlich zur Verpachtung ausstellen.
Justizrath Graffweg, Notar.*
Mit dem heutigen Tage eröffne in dem Hause
110 Eigelstein 110 eine Ochsenmetzgerei.:
Mein Bestreben ist, durch nur prima Waare sowie reelle, aufmerk=T same Bedienung mir das Vertrauen einer geehrten Kundschaft zu erK werben und zu erhalten. Um geneigten Zuspruch bittend, zeichnet Hochachtungsvoll!
* * *
AEE
*
J. Cohnen.
110 Eigelstein 110.
Alle Sorten
* Schuh- und Filzwaarens
Weiden=
Verkauf.
Am Dinstag den 20. d.., Vormittags 10½ Uhr, soll der auf den Schießständen der Mülheimer Haide vorhandene Weidenaufwuchs überschläglich auf 1600 Bund geschätzt, an Ort und Stelle auf Grund der im Geschäftszimmer der unterzeichneten Behörde, Gereonsmühlengasse 10, ausliegenden Bedingungen an den Meistbierenden verkauft werden.“
Kauflustige werden hierzu eingeladen. Köln, 8. October 1891.
Königliche
Garnison=Verwaltung.
so für Herren, Damen und
empfiehlt zu billigsten Preisen
* P. J. Wolff, Apostelnstr. 34.
besonders aufmerksam auf die so beliebte
□
□
C. W. Lenz,
Iltermarkt 26.
Käse, Butter, Eier
en gros, en
Telephon-Nr.
Jétail
966.
Kaisermäntel, Joppen.
Ferner meterweise:
Loden-Stoffe
in grosser Auswahl.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120, Ecke der Salomonsgasse.
Kneipp'sches Heilverfahren!
Dr. med. Hugo Meyer, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp, Besitzer und Leiter des Kaiser Friedrich Bad in Bonn. Sprechstunden in UmI.Sonn= u. Feiertags 1210—1 Uhr Mittags. Pantaleonswall 21. nWochentags ½3—6 Uhr Nachmittags.
Von Ende October an Hohenstaufen=Ring 13, zwischen Zülpicherplatz und Barbarossaplatz.
Einer Extra=Ausgabe von 3 Mark pro Jahr(für Mitgliedkarte) zu Gunsten des hiesigen Kneipp-Vereins bedarf es nicht, da eine Kneipp'sche Cur kein Jahr dauert. Die Preise sind mäßig und nicht höher wie anderswo. Wie bisheran werden minder Bemittelte berücksichtigt ev. gratis behandelt. Warte= und Baderäume entsprechen allen Ansprüchen.
NB. Die Damen werden von einer eigens hierzu ausgebildeten Bade frau bedient.
16 Otivier=Frenger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger
Blendend weisse Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauch von
Lupprian's verbesserter Zahnpasta,
à Dose 60 Pfg.
Nur allein zu haben: Flora=Droguerie, Eigelstein 48. Teleph. Nr. 195.
Neuheiten
in feiner, geschmackvoller, fertiger
Kinder-Garderobe
für Knaben und Mädchen bis zu 14 Jahren.
Stoff- u. Tricot-Anzüge,
Stoff-.Tric.-Paletots, Tricot-Kleidchen,
Tricot-Costume,
Stoff-Costume,
Mäntel,
HausVerkauf.
Auf Anstehen der Frau Wittwe August Pistor, Emma geborene Schmits, Rentnerin zu Berlin, wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 3. November 1891, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstubehierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
das Haus Klapperhof Nr. 19 zu Köln, Flur 22 Nr. 361/51, von 1 Ar 63 Meter Fläche,
öffentlich meistbietend unter sehr günstigen Bedingungen verkaufen.
Das Haus kann auch unter der Hand gekauft werden.
Köln, 28. September 1891.
Der Notar Justizrath
Goccke.
Verkauf von alten Holzschwellen
Auf dem Bahnhofe Köln=Pantaleon lagern 700 Stück, auf dem Bahnhofe Nippes 500 Stück und auf dem neuen Güter=Bahnhofe daselbst 300 Stück alte hölzerne Querschwellen, welche in Haufen von je 100 Stuck öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zaylung verkauft werden sollen Außerdem kommen auf Bahnhof Nippes noch 36,20 m alte Weichen schwellen in 1 Loos und 6,85 m Brenn holz in 6 Loosen zum Verkauf. Termin hierfür ist auf Bahnhof
Köln=Pantaleon am 20. d. M Morgens 11 Uhr, Nippes, Rangir=Bahnhof, am 21. d.., Morgens 10 Uhr
festgesetzt.
Wegen Besichtigung wolle man sich an die Bahnmeister Brandt zu KölnPantaleon, Bootz und Steinbüchel
zu Nippes wenden. Köln, den 14. October 1891.
Königliches Eisenbahn=Betriebs Amt(linksrh.).
S
□
BabyAusstattungen
Ki
Damen- und
Kinderwäsche,
Damen-Unterröcke, Morgenröcke, Tricot-Taillen.
Tadellose Fabrication, vorzügl. Qualitäten.
Billigste Preise.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Ite Geschäftsbücher
Briefe
Papier
Abfälle
*
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Fioinstrass. Eimil Ulmer. Köln.
Gummiaus leichten und schweren Stoffen,
Wasserdichte Wollstoffröcke,
Gummi inwendig, in hübschen Dessins, empfiehlt in bekannt guten Qualitäten billigst
Carl Schirp.
in Köln, Hohestraße Nr. 109.
Gummiwaaren=Fabrik.
Strickwolle,
anerkannt beste englische und deutsche Fabricate, per Strang à ½/ Pfd. von 40 Pfg. an. Alle Strickarbeiten werden prompt besorgt. Große Auswahl in all. Tricotagen u. Fantasie=Artikeln zu bill. festen Preisen. Avostelnstraße 32.
Apfel=Gelée, frische Waare, p. Vso. 40, bei 5 Pfd. 35 Pfg.,
Rübenkraut,„„„„ 17,„ 5„ 15„
Schmalz, garantirt rein,„„ 55,„ 5„ 50„
Margarine, p. Pfd. 85,75 u. 65 Pfg., b. 5 Pfd. 80, 70 u. 60 Pfg.
empfiehlt D. Gerber, Apostelnstr. 15, Scze d. Brinkgasse.
Die Tuchhandlung
Schmidting&amp; Wingens,
Köln, Breitestraße 35,
hält sich für die Herbst= u. Winter=Saison bestens empfohlen.

Nr. 285 a Samstag, 17. October 1391.
Offene Stellen.
Ordentlicher, intelligenter
Junge,
welcher Geschriebenes gut lesen
kann, als Vorleser gesucht.
Bahnhofstrasse 3.
Setzer und Maschinenmeister
finden bei 10stündiger Arbeitszeit, einschließlich der gebräuchlichen Pausen, dauernde Condition. Gehalt je nach Leistung, doch mindestens## 25,60.* Offerten sind umgehend einzureichen an den Local=Ausschuß der Hamburg=Altonaer Buchdruckerei=Besitzer,
Ferd. Wulff,
Kl. Bäckerstraße 22—24.
Erfahr. Banklempner
gesucht. Joh. Göbbels,
Bickendorf.
Maurer
und Handlanger gesucht. Bescheid Longerich 58, M. Schmitz.
Schneidergeselle
Beschäftigung. Derselbe kann sich gleichzeitig in der Kappenmacherei ausbilden. Bescheid Perlengraben 41.
Für Möbelschreiner!
Ich suche für meine Schreinerei und Möbelhandlung einen soliden selbständigen Möbelschreiner, welcher auch aufpoliren kann, für dauernde Beschäftigung.
B. Schürkens, Sand
Metzgergeselle.
Suche für sofort noch einen tüchtitigen Metzgergesellen, der in der Wurstküche tüchtig ist.
Wilhelm Lenz, Godesberg.
Tüchtige
Ein starker Schweinemetzger„ von ordentlichen Eltern gesucht. Hahnenstraße 6.
Ein ordentlich. Lehrling od. zweiter Brauergeselle
gesucht. Brauerei W. H. Esser,
Unter Goldschmied 21—23.
Ein prop. braver Junge
zum Brodausfahren gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 51.
Brauerlehrling mit Pferden umgehen kann, gegen hohen Lohn sofort
gesucht. Aachenerstraße 84.
Monteur,
in Maschinenschlosserei und Schmiederei gründlich erfahren gesucht.
Ehrenseld, Venloerstraße 222.
Ein junger Bäckergeselle
gesucht. Weyerstraße 64.
Ordentl. Knabe
Pipinstraße 7, 2. Etage.
Gesucht braves kathol.
Küchenmädchen
für eine höhere Beamtenfamilie in Köln. Anerbieten nimmt entgegen Frau Postmeister Leinberger in Kalt
Gesucht.
Ein tüchtiges Ladenmädchen für
mein Fleisch= u. Wurstwaaren=DetailGeschäft. Nur Solche im Besitze guter Zeugnisse wollen sich melden.
Pet. kappes, Düren.
Mädchen,
welch. kochen kann u. Hausarbeit übermimmt, gesucht. Achterstraße 41.
Ein ordentl. Dienstmädchen
gesucht. Sassenhof 17, am Heumarkt.
Ein prop. br. Dienstmädchen
sofort gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 22.
Für Schweinemetzger
Suche für meine Tochter, welche ein halbes Jahr bei einem Schweinemetzger war,
Lehrstelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1925 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine ältere, katholische Person sucht Stelle für den
Haushalt
bei einem ältern Herrn oder Geistlichen in oder außer der Stadt. Gute Zeugnisse. Zu erfragen Köln, Martinstraße 40—42.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtig., verschw. Buchhalter
empfiehlt sich zum Beischreiben von Büchern. Fr.=Offerten unt. Nr. 1865 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damenfriseur
sucht noch einige Kunden zum tägl. Abonnement=Frisiren.
Schildergasse 86, Ecke der Kreuzgasse.
Aluspolstern von Matratzen u. Sophas 41 gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
Modistinnen und Damen! Chemisches und künstliches
Waschen, Färben und Kräuseln
der Straußfedern wird in kürzester Zeit zu sehr billigen Preisen besorgt.
1. Gesert, Blindgasse 13, I.
Neuanlage sowie Unterhaltung der Gräber auf dem Friedhofe zu Melaten übernimmt die Kunst=Handelsgärtnerei von Seb. Sester
in Melaten, gegenüb. d. n. Friedhofe.
werden in 24 Stunden die schönsten Flechten angefertigt, ebenso alte aufgemacht. Neue Flechten stets vorräthig. Ankauf von ausgefallenen Haaren.
Ant. Wollschläger, Friseur, Köln=Nippes, Eisenbahnstraße 43.
Modes.
Damen= u. Kinderhüte werden eleg. und billig in und außer dem Hause garnirt. Weyerstraße 69.
Eine alleinstehende Frau
sucht Beschäftigung auf Stunden oder halbe Tage. Ehrenfeld, Glasstr. 80.
Allerseelen.
Vergolden der Schrift, sowie An streichen der Grab=Denkmäler und Gitter zu billigen Preisen.
71 Moltkestraße 71.
Ein Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Eigelstein 114.
Ein Mädchen sucht Kunden
im Waschen und Neubügeln.
Kalk, Mülheimerstraße 21.
Eine perfecte Büglerin
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. Blaubach 30.
Robes.
Kleidermacherin sucht Kunden in und außer dem Hause. Dreikönigenstr. 3.
Eine gebild. j. Frau, schen und
flanzösischen Sprache mächtig, wünscht irgend welche Beschäftigung für ganze oder halbe Tage. Adr.:
Frau Mangin, Annostraße 37.
Zu verkaufen.
gut erhalt. Kinderbettstellen billig zu verkaufen. Kahlenhausen 181).
Eine gut erhaltene Wheeler=WilsonE Nähmaschine billig zu verkaufen.
Tempelstraße 1
Wagen v ein. Herrsch., Eleleg. ösitziges Break u. X Halbverdeck zu verk., bill. Katharinengraben 28.
saden=Begl Ther, Tafel=Clavier
Tnbrn=Arut, billig zu verkaufen
Möbel und Oefen werden angekauft. Nippes, Merheimerstraße 94.
Spec.=Einr. bill. zu verk. Glockeng. 54.
Mäumungshalber schwarz. Dar
*# Sopha, fan neu, 25 K. Ma
Damast
Gre W.-—, 29., Mantelofen 18., kirschb. Bett, complet, 40 2, eich. Bett mit neuer Matratze 28., großer Mantelosen, Marmorplatte, 30., 3löch. Herd 10., Spiegel R. 2,50. Severinstraße 180.
Packkisten zu verkaufen.
Nippes, Bahnhofstraße 8.
in großer Wiener Schuhlager
5
Heumarkt 59—
am Königs=Deukmal.
Telephon=Nr. 1452.
Damenhüte, gammitt,
größte Auswahl, billigste Preise.
B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5. Getragene Hüte w. modern aufgarnirt.
Prachtvolle Cravatten
sehr billig.
Reinseid. Sport=Cravatten
von 20 Pfg. an. Jedes Facon wird angefertigt, auch wenn die Seidr dazu gegeben wird.
Cücilienstr. 46 in Ehreufeld. Für leidende füße.
Winterschuhe, Tuche, Litzen, Filze, mit und ohne Sohlen. Peterstraße 6.
Tokayer, Fl. 0,35, 0,60, 1,10. Samos, Fl., 3/4 Liter, 1,15. Leberthrau. 0,30 und 0,50. Essig=Essenz. Fl. 0 50.
Monheim,
Köln, Poststraße 52.
Hebrauchte, gut erhaltene Möbel, für 10 4 Zimmer, bestehend aus Cauieuse, 2 Sesseln, 6 Stühlen, 2 nußb. Betten, 2 Kleiderichranken, 1 Waschcommode, Divan, 1 Schreibtisch, 1 Sopha, 2 Sesseln, 6 Stuhlen, 1 gr gold. Spiegel, mahag. Kleiderschrank, 1 Bücher schrank. Schwalbengasse Nr. 8, 2. Et.
und Hochzeits=Roben
in den aparlesten Neuheiten enorm billig. L. Schlaumann,
Marsikstein 3.
Hr
Wess linger, doppelt größer als Köl nische, 1000 Stück 13 K. frei Haus. Alleinige Niederlage Blaubach 52.
Fuch=Beste zu Kinder=Anzügen, Ench=Arur Regenmänteln, Winter Ueberzieher und Flicklappen.
Peterstraße 6.
m Schneiderinnen
erhalten höchste Procente.
Marsilstein 3.
zzer Gewicht: schwarze und farbige ** Zanella=Reste, sowie Mohair=Seidenlitzen.
Weißbüttengasse 1.
Damen= und Kinderhüte
in reicher Auswahl zu staunend billigen Preisen. Getragene Hüte werden elegant und billig aufgarnirt.
4. Zwick.
Handlung Jac. Lohrscheid,
Ehrenfeld, Glasstr 3, Ehrenfeld,
am Personen=Bahnhof, empfiehlt:
gewaschene magere Nußkohlen(Zeche Langenbrahm), sowie alle andern Kohlen=Sorten
waggon=, fuhren= und malterweise.
für Mäntel und
Stoff=Neste Jaquette
Weißzbüttengasse 1.
Eine Pirtie Kaffee=Ballen zu verE kaufen. Schaafenstraße 69.
Sophas und Betten billig zu ver kaufen. Waisenhausgasse 26.
Nußbaum. GarderobenMobel: schrank, Schreibtische, Buffet usw., selbstverfertigt, zu ver kaufen. Rothgerberbach 20.
Zwei gebrauchte, noch sehr gut erhaltene
Tafelwaagen
billig zu verkaufen. Kämmergasse 27.
Servier=Schürzen, Küchen=Schürzen,# Schwarze Schürzen
staunend billig.
Wolff, Herzogstraße 39.
Ein starker Ziehhund billig zu verkaufen. Dürenerstraße 197
Ein aus Eisensturz gebautes
Rauchhaus
zu verkaufen.
Steinweg 14.
la. reinschmeckender
gebr. Kaffee,
früher K. 1,80, 1,70, 1,60, 1,55, 1,48 jetzt N. 1,75, 1,65, 1,50, 1,45, 1,35, sowie sämmtliche Colonialwaaren in bester Qualität empfiehlt
Frau I. W. Witthaus,
Köln=Nippes, Eisenbahnstraße 9.
Kauf-Gesuche.
2 gebrauchte, gut erhaltene eiserne Schiebfarren u. ca. 100 lfd. Mtr. gebrauchte, gut erhalt. eiserne Fahrdielen zu kaufen gesucht. Fr.=Off. m. An gabe der Dimensionen u. Preise unt. P an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
S, Sies
Das kleine Haus Ulrichgasse 51,
enthält 6 Zimmer und Speicher zimmer nebst geräumigem Hofraum, im besten Zustande, sehr geeignet für kleine Familie zum Selbstbewohnen, für monatlich 20 Thaler an an ständige Leute zu vermiethen.
Näheres Nr. 34.
Unterhaus
billig zu vermiethen
Thieboldsgasse 26.
3 Zimmer 1.
mit oder ohne Speicherzimmer an stille Leute zu vermiethen. Bobstraße 12.
1 schönes luftiges Zimmer in einem * ruhigen Hause an eine anständige Person zu vermiethen. Fr.=Offerten u. O 100 an die Annahmestelle von U. M. Olivier, Rinkenpfuhl 51.
(Zrotzes helles MansardenzimNähe Neumarkt, mit großem Anbau und schönen Wohnräumen, zu Geschäfts= und Handwerks=Zwecken geeignet, zu vermiethen. Franco=Offerten unter A 300 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Inatthillig! Groß. Posten Kleider Sportollig: stoffe, la, schw. Cache mire. Weißbüttengasse 1.
Kleines Haus
zu verm. Hamburgerstraße 7(Hansa Ring); auch zum Möblirtverm geeign. Bescheid Stolkgasse 43, Weideng 51.
Lindenthal.
Ein Haus
in der Nähe der katholischen Kirche, acht Räume, mit Garten, zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Krielerstraße 48.
Vermiethen.
Eine seit 1864 bestehende
Restauration
in Bayenthal ist billig zu vermiethen
Bescheid Lintgasse 6.
für Brauer od. Weinhändler, Severinstraße 95;
Unterhaus:
Ladenlocal, Wohnung und Bäckerei, Severinstraße 95, zu vermiethen.*
Zwei schöne Zimmer
zu vermiethen. Rosenstraße 48, an der Achterstraße.
Eine
zu vermiethen. Kalk, Hauptstr. 217, an der katholischen Kirche.
mer an einzelne Person zu vermiethen. Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Werkstelle
nebst Wohnung zu vermiethen.
Severinskloster 3.
Drei Räume dritter Etage, straßend wärts, nebst Mansarde zu vermiethen. Luxemburgerstraße 25.
Unterhaus oder Zimmer
zu vermiethen. Waisenhausgasse 24.
u. Kaufleute!
Sehr schön möblirte Zimmer,
ausgezeichnete Pension, billigst.
Zollstraße—3A.
.3 Zimmer, Anbau, bill. zu verm. Kalk, verl. Marienstr. 33, 1. Et.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen; auf Wunsch mit Pension. Gereonswall 124.
Erste Etage Plaubach 40. Ein geräumiges Zimmer
dritter Etage, hofwärts, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Person für
8 K. 22— Schildergasse 22—.
I. u. 2. Etage, à 4 Käume,
Luxemburgerstraße 62. zu vermiethen. Bescheid Luremberg estr. 60.
I. Etage, 3 Zimmer,
mit Balcon und Wasserleitung, billig zu vermieth. Nippes, Wilhelmstr. 22.
Ein fein möbl. Zimmer
mit 2 Betten, Heizung und Licht, für Jeden 12 M. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße Nr. 113, Unterhaus.
Möbl. Zimmer
mit guter Pension billig zu vermiethen.
Gerconswall 25, Schweinemetzgerei.
schön. Mansardenz. an einzelne Pers. zu vermiethen. Naheres Ehrenstr. 48.
Schönes Ladenlocal,
2 große Schaufenster, im Eckhause Marsilstein 10B, mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, 1. Etage.
Im ersten Theile der Aachenerstr. ein # helles Unterhaus, 5 meist gr. Räume, mit—2 Mansarden, für Bureaux, Engros=Geschäfte sowie wegen der schönen Garten=Anlage auch als Privat=Wohnung pass., zu verm. Näh. b. Eigenth. Ehrenstr. 48. Das. noch 1 Salon mit 2 Zimmern, 2. Etage, zu vermieth.
Ein großes Zimmer, 1. Etage, zu vermiethen.
Bescheid Gr. Telegraphenstr. 6.
Eine schöne Wohnung mit allen Bequemlichkeiten,
2. Etage, sofort zu vermieth.
Hunnenrücken 24, 1. Etage.
Hübschmöbl. Zimmer
zu vermiethen. Lichhof 24, Nähe Vismarck=Dentmal.
Zimmer zu vermiethen. Buttermarkt 31.
möblirtes Zimmer
mit Frühstück zu vermiethen.
Johannstraße 11, Ehrenfeld.
Eine 2. Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Ursulastraße 24.
*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283“ Samstag, 17. October 1891.
Ileundlich möbl. Zimmer an einen O Herrn zu 14 K zu vermiethen.
Komödienstraße 83.
Räume
erkstätten oder Lager mit Einund Wohnung zu vermiethen.
Friesenwall Nr. 130.
astrave Haus mit 16 Raumen, Hofraum u. zu verkaufen oder zu verBescheid Blindgasse 9.
infach möbl. heizb. Zimmer
mit 2
Betten. Machabäerstraße 43.
Deutz.
1 und 2 Herren billig zu vermie1. Hermannstraße 13.
1. und 2. Etage,
Bahnhofstraße 36, Ehrenfeld.
47:
7 Räume, zu vermiethen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 4,
1. Et.
3 sch. Zimmer a. stille kamilie
zu vermiethen. Aachenerstraße 16.
Schönemöbl. Zimmer z. verm.
Deutz, Victoriastraße 16.
An der Eiche 13 Unterh. z. v.
Besch. Carthäuserwall., 1. Et.
Schlafstellen.
Großer Griechen= mirkt 113
schöne Zimmer Josephstr. k.
2
möbl. Zimmer,
Wohn= und Schlafz., event. 2 Betten, an 1 oder 2 Herren mit Frühstück event. Pension billig zu vermiethen.
Nippes, Neußerstraße 253.
Unterh. u. Wohnungen
zu vermiethen.
Kostgasse 27
Für jedes Geschäft
geeignet. Unterhaus,
2
möbl. Zimmer swobei eines
für zwei anständige Arbeiter.
Friesenwall 45.
Mieth-Gesuche.
Eine j. Dame bittet um ein Darlehen von 100 M. gegen Sicherheit und angemessene Zinsen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1924 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—3
Zimmer
von ruhiger Familie zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1910 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in der Nähe
möbl
vom Bahnhofe
Zimmer
gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1923 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei anständ. Herren
suchen großes oder zwei kleinere
möblirte
mit Pension, Nähe Gereon Offerten mit Preisangabe an Baumann, Gereonskloster 14.
Unterricht.
Industrie= u. Handelsschule.
Handarbeiten, Putzarbeiten, Maschinennähen, Zeichnen und Schneiden in Kleidern und Wäsche.
Hohestraße 59, 2. Etage.
Jahnstraße Nr. 9
können junge Mädchen das Nähen erlernen. unter Anleitung der Schwestern vom h. Karl Vorromäus.
Leccion
de espanol
ausser dem Hause von einem Spanier T. Sandico, Nippes, Steinweg 18A.
Laden nebst Wohnung, sofort zu vermiethen.
Sternengasse
isse 54.
Herrschaftliche, elegante 1. Etage,
6 große Räume, ohne Anbau, 2 Man sarden, Keller, Waschküche und große Veranda mit schöner Garten=Aussicht, gleich zu vermiethen. Wolfsstr. 16.
Zu vermiethen: Wohn= u. Schlafzimmer
Etage, fein möblirt, mit allen Be
quemlichkeiten. Friesenwall 45.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Ursulastraße 35.
(Zweite Etage, zwei große Zimmer, Küche und Mansarde, nebst Mit benutzung der Waschküche und Bleiche, an stille Familie sofort zu vermiethen.
dlippes, Heinrichstraße 3.
Abgeschl. 2. Etage, 3 Zimmer,
Küche nebst 2 Mans., an ruhige Fmilie ganz oder getheilt billig zu vermiethen. Unter Seidmacher 8 (Privat=Eingang vorhanden.)
10.
Hübschmöbl. Parterrezimmer u. 1 ger. Mansarde, möbt.,
bill. zu vermiethen. Salzmagazin 23.
Schöne 2. El
billig zu vermiethen. Steinstraße 24.
zu vermiethen.
en
Schnurgasse 14.
Schreinerwerkstelle
billig
zu vermiethen.
Rothgerberbach
56
Wohnungen
zu vermiethen. Elsaßstraße 36 Bescheid Perlengraben 83—85.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Für Schäftemacher
Ordentlicher Schuhmacher wünscht in einem Maßgeschäfte das Zuschneiden zu erlern. Fr.=Off. u. W 26 postl. Köln
Malschule
für Damen. Atelier für Landschaftsmalerei. Ogcar Leoni.
Landschaftsmaler, Zülpicherplatz 6A 2. Etage,—4 Uhr.
#
Capitalien
100 Mark.
Vermischtes.
Für Fuhrleute.
Für die Pflasterung
der Salzmagazin=, Eintracht=, Plankgasse= und Wallstraßen= Unterführungen kann sofort Pflastersand, die Fuhre zu M. 2,30, angefahren werden.
= und Abend=Essen. Kost und Lo Wwe. Volberg, Eulengart.2.
aner würde einem Hausbesitzer und
Geschäftsmanne eine Filiale in Papier u. Schreibmaterial. übergeben? In bester Lage gelegen. Ladenlocal ist vorhanden. Fr.-Offerten u. Nr. 1895 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Häkelmuster
zu verleihen. Bobstraße 9.
Kost und Logis
finden ordentliche Handwerker. Heinrichstraße 11, Specereihandlung.
Möbel.
wagen.
Wann fährt ein leerer Möbelwagen von Euskirchen nach Köln? Off. mit Preisang. an H. Wagner, Euskirchen.
Diner, 4 Gänge,
80 Pfg., 80 Pfg.,
in und außer dem Hause.
J. B. Krebs. Chef de cuisine, Lichhof 24,
Nähe Bismarck=Denkmal.
Ein kath. Beamter, 34 J. alt, ohne Verm., aus geachteter Fam., in angen. Stell., sucht, mangels passenden Bekanntenkreises, hierdurch die Annäherung einer kath., vermad. Dame von guter Erziehung, behufs Verehelichung. Gewerbsmäßige Vermittler verbeten. Discretion selbstredend. Vertrauensvolle Anerbieten unter R an die Geschäftsstelle d. Bl.
LEE SE
2100 Mark
erster Hypothek per 1. November zum Ausleihen bereit. Fr.=Offerten unter Nr. 1912 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bekanntmachung.
Zum Vorsteher für den 46. Orts bezirk ist der Kaufmann Herr Heinrich van Geisten, Perlengraben 594, und zu dessen Stellvertreter der Architekt Herr Heinrich Wiethase, Perlengraben 80, ernannt.
Köln, 12. October 1891.
„ Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete:
Sugg.
Actien, Obligationen,
schöne, helle Zimmer zu vermiethen. Krummerbüchel 33.
Ein
zu vermiethen.
Partecrezimmer
Gereonswall 20.
Schöne, abgeschl. Wohnung
mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen.
Badstraße 5.
Zwei kleine, hübsche
Zimmer,
2. Etage, miethen.
ruhige Leute zu ver Alexianerstraße 36.
Kux-Scheinen, Dividenden-Scheinen, Checks, Wechseln in Schwarz- und Buntdruck, Statuten, Geschäftsberichten,
sowie aller sonstigen Drucksachen für gewerbliche Etablissements empfiehlt sich die allen Fortschritten der Technik entsprechend gestattete
3
luft. Zimmer im Anbau an ständige stille Leute zu vermiethen.
Filzengraben 19.
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
J. P. Bachem: Köln.
Nuster bitte zu verlangen.
— Prämiirt:—
Düsseldort 1880. München 1888. Köln 1889.
Locales.
* Das Wahlcomité der Centrumspartei hat in seiner gestrigen Sitzung beschlossen, bei den Stadtverordneten=Wahlen der dritten Abtheilung als fünften Candidaten Hrn. Maurermeister Ferdinand Schmitz aufzustellen. Damit ist die Candidatenliste der dritten Klasse geschlossen. Für die Wahlen der zweiten Abtheilung wurde zunächst Hr. Gasthofbesitzer Krone acceptirt und beschlossen, der Wätlerversammlung die Wiederwahl des Hrn. Liebmann in Vorschlag zu bringen.
Zum dirigirenden Arzt des hiesigen Alexianer=Krankenhauses ist Hr. Dr. med. Prior erwählt worden.
* Herr Neopresbyter K. P. H. Wolters wurde zum Vicar in Ehrenfeld ernannt.
Jubiläum. Hr. Kaspar Müller, Glockenläuter im Dom und Vorhangzieher im hiesigen Stadt=Theater, feierte gestern in letzterer Eigenschaft sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum im Stadt=Theater. Terselbe war schon am alten Siadt=Theater an der Komödienstraße längere Zeit angestellt. Der Director, das technische Personal und die Bühnen=Mitglieder bereiteten dem Jubilar gestern Nachmittag im Theater ein Fest, wobei ihm ein Sparkassenbuch, eine Uhr mit Widmung und sonstige Werthgegenstände als Andenken überreicht wurden.
* Neue Straßenbahn=Linie. Wie wir erfahren, beabsichtigt die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft die Verbindungsstrecke EigelsteinKleine Marzellenstraße zu bauen und dann einen durchgehenden Dienst Salier-Ring=Neumarkt=Dom=Nippes einzurichten. Die Gesellschaft hat auf Ansuchen-der Stadtverwaltung dieser die bezüglichen Pläne vor einigen Tagen eingereicht.
Der Thierbestand unseres Zoologischen Gartens hat
in der jüngsten Woche wiederum woerthvollen Zuwachs durch Schenkung zu verzeichnen. Hr. Apotheker Kruel in Otterberg(Rheinpfalz) schenkte eine grüne und eine Mona=Meerkatze, beides ausgewachsene prächtige Exemplare, die im Affenhaus neben dem riesigen Bärenpavian Unterkommen gefunden haben. Ferner wurde dem Garten von Hrn. Paul Schieffer, hier, ein Nasenkakadu und von Hrn. Präparator Caspar Bergmann hier ein Exemplar des hier so seltenen kleinen Merlinfalken verehrt. Diese beiden Thiere sind vorläufig in der alten Vogelgalerie untergebracht. Gekauft wurde ein junges Paar Elen=Antilopen, die jetzt zu den größten Seltenheiten in den Thiergärten gehören. Dieselben bilden einen neuen Anziehungspunkt in dem schönen Elephantenhause und werden noch mehr auffallen, wenn sie erst ihre volle Größe, die der eines kräftigen Ochsen nicht nachsteht, erreicht haben. Aus dem Elephantenhause ist ferner die Geburt eines Zebras zu berichten, an dessen munterm Wesen alle Besucher ihre Freude haben.
* Unfall. Ueber den in der gestrigen Nummer dieses Blattes erwahnten Zusammenstoß im Königsdorfer Tunnel geht uns von zuständiger Seite folgende, andere Darstellung zu:„Vorgestern Nachmittag um 5½ Uhr stieß eine von der Station Königsdorf zu früh zeitig abgelassene, leerfahrende Locomotive in dem zwischen dieser Station und Horrem gelegenen Tunnel auf einen vorausfahrenden Güterzug. Hierbei wurden die letzten Wagen des Zuges an den Puffern beschädigt und das eine der beiden vorhandenen Fahrgeleise auf einige Stunden gesperrt. Der Unfall zog ernste Folgen nicht nach sich, verursachte jedoch eine Verspätung der um diese Zeit auf der Strecke AachenKöln verkehrenden Züge. Die Verspätungen vergrößerten sich noch und wurden auf andere Züge übertragen durch den Umstand, daß etwa gleichzeitig auf dem Bahnhof Köln eine Locomotive durch unzeitige Verstellung einer Weiche zur Entgleisung gebracht wurde. Die Beseitigung dieser Verkehrshindernisse nahm etwa 1½ Stunden in Anspruch. Einzelne Züge erlitten Verspätungen bis 40 Minuten.“
C Ein kurzes Gewitter entlud sich gestern Nachmittag unter starkem Regen über Köln und Umgegend. Der Regen war von so langer Dauer, daß den Aeckern dadurch die so dringend nöthige Feuchtigkeit gespendet worden ist, um das Bestellen mit Körnerfrucht zu ermöglichen.
Schwindler. Mit Bandwurmvertreiben hat sich hierselbst geraume Zeit ein Mann unter dem Namen Mohrmann beschäftigt. Vor gestern Morgen wurde derselbe verhaftet, weil es sich herausgestellt hat daß er nicht Mohrmann heißt und sich den Namen des bekannten Band wurmvertreibers beigelegt hat, um Patienten anzulocken. Der Schwindler ist ein Schlosser von auswärts.
P Diebstähle. Aus einer Wohnung am Thürmchenswall wurde eine silberne Cylinder=Uhr mit Nickelkette gestohlen; ferner aus einer Wohnung an der Plankgasse eine Anzahl Wäschegegenstände; aus einem Kleiderschrank, welcher in der Wagenremise auf einem Gehöfte zu Mengenich stand, mehrere Kleidungsstücke und kleinere Geldbeträge. Die Sachen gehörten den vier Knechten des Hofes.
m Schöffengericht. Der Viehtreiber Johann Thelen hierselbst trieb an einem Sonntag=Morgen zehn Ochsen an der Rheinpromenade ent lang. Der Herr Amtsanwalt war der Ansicht, daß hauptsächlich die Vieh=Commissionaire einer Bestrafung unterzogen werden müßten; in deß dürfe der Treiber auch nicht frei ausgehen. Das Urtheil lautete auf 1 M. Geldstrafe.
3 Ehrenfeld, 16. Oct. In Bälde soll die städtische Zahlstelle aus der Jacobstraße nach dem Rathhaus an der Venloerstraße verlegt und daselbst auch eine Filiale der städtischen Sparkasse errichtet werden.
* Köln, 16. Oct. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier.25 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 4,20, Schnepfen 0,00, Feldhühner 1,40, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 1,40 das Bund. Hühner 1,50. Enten 2,80, Gänse 5,50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 3,20, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,70, Hammelfleisch 0,70, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,05 das Pfd. Aepfel 10,00 die 100 Pfd. Kar toffeln weiße 4,40, rothe 4,60, Nieren= 6,00 die 100 Pfd. Bohnen zum Einmachen.00 das Pfd.
Vororten und Umgebung.
hm Dellbrück bei Mülheim a. Rh., 16. Oct. Der heute Morgen 7 Uhr 16 Min. fällige Personenzug entgleiste bei der Einfahrt in den hiesigen Bahnhof. Von Deutz ließ man sofort einen Sonderzug ab, der die Fahrgäste nach Mülheim bzw. Deutz beförderte. Die Entgleisung soll durch Schienenbruch erfolgt sein. Soweit bekannt ist bei dem Unfall Niemand verletzt worden.
Zur
— Der Gipfel der Faulheit. Bureauchef:„Sie, Herr Meyer, Sie sind doch der Trägste im ganzen Bureau.“— Meyer:„Aber gestern hab' ich doch über die Zeit bis halb neun gearbeitet.“—„Papperlapapp, da waren Sie einfach zu faul, um aufzuhören.“
— Bescheiden.„Was sagen Sie dazu? Die Arbeiter verlangen acht Stunden Arbeitszeit.“—„Lassen Sie doch, ich verlange gar keine.“
— Das Größenmaß. Richter:„Also was hat der Angeklagte denn gemacht?“— Zeuge:„Wat er jemacht hat?'n Loch in'n Kopp hat er mir jehau'."— Richter:„Wie groß war dieses Loch?"— Zeuge:„Na, wie jroß wird et jewesen sind? Nich zu jroß un ooch nich zu kleen.“— Richter:„Das wird sich doch genauer bestimmen lassen; war das Loch so groß wie ein Thaler?"— Zeuge:„Nee, so groß war et nich; heechstens wie zwee Mark fufzig.“
— Erkannt..:„Du, dein verstorbener Oheim hat wohl ein ordentliches Vermögen hinterlassen?"—.:„Nicht so viel, daß ich dir auch nur drei Mark leihen könnte!"
— Schade. Mann(bedauernd):„Jetzt nimmst du die Gardinen alEmma; gerade— wo sie so prächtig angeraucht sind.“
111 Severi
empfiehlt zu ern
Neue Ia. Ia. Helle " la. Hellerlin
" große Linsen
Victoriageschälte
Eis
Grabk
Me
Grable
in großer Aus
Pre
Karl
Weyerst
Grab
Ne
wette
Blumen= un
Für All und Al
Billiger wi
Stearinkerzen p 9 12Stück Stearinker das Haupt=Stea2. Krebegasse 2,
E
in sehr herab
Rei: Math. 8 Ecke Ehren= un
10 Kölner
Anzeigen für Herr Georg Hitz,
ecialarst
äcilienstraß
Carl R
am 16 Octob
*<space> R h e i n h ö h e<space>

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 Samstag, 17. October 1891.
Wilh.
111 Severinstraße 111,
empfiehlt zu ermäßigten Preisen:
Pfd.
Neue Ia. Ia. Hellerlinsen. 30 Pfg. la. Hellerlinsen... 25„ große Linsen.. 18„ la. Victoria=Erbsen 18„
„ geschälte Erbsen.. 22„
„ geschälte Spalterbsen 20„
„, weiße Bohnen... 15„
„ weiße Langbohnen. 17„
" echt Mainzer
Sauerkraut 10„
„„ holl. Vollhäringe 5 Pfg. das
Stück.
Frisches deutsches Salatöl 80 Pfg. das Liter und höher.
Americ. Petroleum 17 Pfg. das Liter.
111 Severinstraße 111.
Eiserne
Grabkreuze,
MetallGrabkränze,
Grablaternen
in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Karl Jos.
Weyerstraße 55.
Grabkränze.
Nenheit:
wetterfest,
#1d Wener Köln, Laurenzpl.! Ab. Mrhrt, Eing. Salomonsg., S Blumen= und Federn=Fabrik.
Für Allerheiligen und Allerseelen. Billiger wie im Bazar.
Stearinkerzen p Pfd.=Gewicht 48 Pfg., 12 Stück Stratinkerzen 30 Pfg., empfiehlt das Haupt=Stearinlichte Lager von*
Gottfr. Pesch,
2. Krebegasse 2, an d. Schildergasse.
8
Wiener Schuh-Lager
von
Johann Pennig,
Köln, Heumarkt 59—, am Königs=Venkmal.
Das Feinste und Beste der Neuzeit, eine großartige Collection der
u. Winter-Saison.
75
Détail=Verkauf zu Fabrikpreisen.
Anfertigung nach Maß und Reparaturen prompt.
Telephon Nr. 145—.
Schon nächste Woche unwiderruflich Ziehung! Berliner Kunst=Ausstellung. der soos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark.
Hauptgewinne: 50,000, 20,000, 10,000, 6000, 5000, 5 à 3000 M. 2c.
Frankfurter Ausstellungs=Geldlotteric, Sz#soens
Geldgewinne von 100,000, 50.000, 20,000, 10,000, 5000 M. 2c.
Deutsche Colonial=Geldlorrerte.209sl=Treser,
Unwiderruflich vom 2a. bis 20. November Ziehung! 200,000 Loose, 13.930 Gewinne mit 4,000,000 A baar Geld, darunter Hauptgewinne von 600,000, 300,000, 150,000, 12.,000, 104,000, 75,000, 50,000 M. 2c. Originalloose ½ 1/ 1/10 Originalloose, 1 ½ 1 1
21,— 10,50 4,20.10, gültig für beide Klassen:
1. Klafse:
Den Bestellungen durch die Post ist 1 Me. für Porto und
42.— 21.eiste mehr beizufügen.
31 Un
10
8,40 4,20
Berliner Rothe Krenzloose 3 M., ½1¾., ¼ 1 M.
Loose empfiehlt das Bank und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15. Teleph. 1376. Franke&amp; Cie. Teleph. 498. Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Cravaten
S in sehr großer Auswahl zu herabgesetzten Preisen.
Reinigen 10 Pfg. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Alvertusstraße.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
∆
Grosse Gewinn-Zichung der
otterie
der internationalen Ausstellung in
Berlin
am 20. October cr. und den folgenden Tagen.
5810 Gewinne— Mark 240.000 Werth.
IIaupttreffer: 50,000 Mark, 20,000 Mark, 10,000 Mark, 6000 Mark, 5000 Mark, 5 n 3000 Mark etc. Loose à 1 Mark, auf 10 Loose ein Freiloos, auch gegen Briefmarken, empfichlt
Carl Heintze, Loose-Ceneral-Debit.
Berlin., Unter den Linden 3.
Als Brief-Adresse genügt: Carl Heintze. Bankgeschäft, Berlin W.
Bestellungen, welchen für Porto und Gewinnliste 20 Pfg. beizufügen sind, erbitte baldigst, indem die von mir in General-Debit genommenen Loose meistens kurz vor Ziehung ausverkauft sind.
Illerseelen.“
Empfehle mein reich assortirtes Lager in
Metallkränzen,
den Einflüssen der Witterung nicht unterworfen,
Perlkränzen, Kranzdosen,
ferner größte Auswahl in
Grablaternen nebst Ständern. Mein Lager in Metallkränzen umfaßt 200 verschiedene Muster.
Wiederverkäufern Rabatt.
Kirsch-Hagedorn,
Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtungen, Herzogstraße 11—13, Ecke Streitzeuggasse.
OOOCCOCCCÖOSCOÖÖCEREOCDOOOC•0 260
□
□ □
□
8
2 2
∆
□
8
□
Deutsche Colonial=Lotterie
zu Originalpreis.
ganze halbe fünftel zehntel
Vollloose für 1 ganze beide Klassen 1 42—
Damenküte
in eleganter Ausführung.
H. Frye-Köhler,
Friesenstr. 25." Minoritenstr. I.
Wagenlaternen,
#<space> g r ö ß t e r<space> A u s w a h l<space> u n d<space> a n<space> j e d e s<space> G e f ä h r<space> p a s s e n d e,<space> e m p f i e h l t<space>
Aug. Wimber, Marzellenstraße 39.
Dr. med. Doehring,
Specialarzt für Hals=, Nasen= u. Ohrenleiden,
Cäcilienstraße 34. Sprechst—11,—5; für Unbemittelte Dinstags und Freitags—5.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 16 October 1891. Gasfabrik 19,1 Lah. 19,7. Stadt—
Rheinhöhe am 16. October, Abends 7 Uhr m 1,85+.05.
0
0
EA
1. Klasse
10,50 4,20 2,10
halbe fünftel zehntel
21.—.40 4,20
Frankfurter Geldlotterie.
Loose à 5 M. ½ Loose 3 M. ¼ Loose K.50, 1/8 Loose 1 M.
RotheF Loose. 4 3 14,227 Stück 75 N.
½ Berliner Rothen Loose K 1,75, ¼ 1 M. 1¼ 10 M.
Kölner Dombau-Loose a 3 Mk.
Berliner 2 Hauptgew. 50,000 M.) 4 nur 1 211
Weimarer*„ 50,000 K.(unut 1.,
Ziehung 20. Letober. 11 Stück 10M.
empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
S. P. van Perlstein, Köln,
25 Obenmarspforten 25.
0
0
E
Die Centrumspartei und der Wahlcensus.
In der jüngsten Versammlung der Handwerkerpartei, welche sich mit der Stadtrathswahl beschäftigte, wurde angeführt, daß Herr Schneidermeister Rohe, welcher vor zwei Jahren dem Comité der mit der Centrumspartei verbündeten Handwerkerpartei angehörte, liberal gewählt habe. Herr Rohe gab dies zu, bemerkte aber dann nach dem Bericht des Stadt=Anzeigers weiter, er habe dies„erst gethan, nachdem er sich habe überzeugen müssen, daß die Herren der Centrumspartei Heuchelei trieben. In der großen Wählerversammlung der Centrumspartei habe man den Leuten vorgeredet, der Wahlcensus müsse heruntergedrückt werden; bei der Besprechung dieses Punktes in dem engern Comite habe man den Vertretern der Handwerkerpartei erklärt, das ginge absolut nicht. Die Herren Dr. K. Bachem, Fuchs und Dr. Noeckerath hätten da erklärt, daß, wenn man wirklich auf die Herabsetzung des Census auf 6 M. hinwirke, dies der Centrumspartei nur Schaden bringen würde. Als Beispiel habe man damals angeführt, daß bei Einführung des niedern Wahlcensus in einer Fabrik mit 200 Arbcitern, wo der Fabrikherr liberal sei, dieser seine Arbeiter veranlassen tönne, ebenfalls liberal zu wählen. Dann sei dies ein Schaden für die Centrumspartei. Durch die Einführung des niedrigen Wahlcensus schnitte man sich in's eigene Fleisch u. dgl. Nachdem er eingesehen, daß die Centrumsführer ganz anders sprächen, wenn sie unter sich wären, als wenn sie in den großen Versammlungen redeten, habe er sich gesagt, daß er unter solchen Verhältnissen nur nach seiner Ueberzeugung wählen könne, und deshalb habe er in der zweiten Klasse Dem seine Stimme gegeben, den er für würdig gehalten.“
Diese Aeußerung des Herrn Rohe ist, soweit es um die Kölner Cen trumspartei sich handelt, eine grundlose Verdächtigung. Ueber die Verhandlungen des„engern Comité'", von welchen Herr R. redet, mögen die von ihm genannten Herren sich äußern, wenn sie es für nöthig halten; nur so viel sei an dieser Stelle bemerkt, daß Hr. Dr. Karl Bachem unseres Wissens dem„engern Comité" überhaupt nicht angehört hat. Im Uebrigen ist die Stellung der Kölner Centrumspartei zu dieser Frage eine so klare und entschiedene, daß Hr. R. dieselbe absolut nicht verdächtigen kann. Zwei Mal haben die Mitglieder der Centrumspartei im Kölner Stadtverordneten=Collegium den Antrag betr. Herabsetzung des Wahlcensus auf 6 M.(alter Tarif), also Gleichstellung mit dem Census in den alten Provinzen Preußens gestellt und nachdrücklichst unter Heranziehung eines ausgiebigen Materials begründet, ohne jede#h die liberale Mehrheit zu einem entsprechenden Beschluß bewegen zu können. Dann aber haben die rheinischen Centrumsmitglieder unter Führung des frühern Kölner Stadtverordneten Jul. Bachem bei der Berathung des Einkommensteuergesetzes im Abgeordnetenhause in dieser Frage nochmals eingesetzt, und zwar nunmehr mit wenigstens theilweisem Erfolg, indem sie die gesammte Centrums=Fraction bewogen, ihre Stellung zu dem Einkommensteuergesetz von einer bessern Regelung der Census=Verhältnisse in den rheinischen Städten abhängig zu machen. Die sehr eingehenden bezüglichen Verhandlungen des Abgeordnetenhauses, bei welchen das genannte, dem Kölner Stadtverordneten=Collegium angehörige Mitglied der Centrumspartei hauptsächlich auch sowohl in der Einkommensteuer=Commission als im Plenum die Debatte führte, sind noch in allgemeiner Erinnerung. Es ist zwar nicht gelungen, den Antrag Bachem(Mülheim)- Fritzen=Wenders in seiner vollen Tragweite durchzusetzen, aber doch erreicht, daß der exorbitante Maximal=Census von 18 M. für Köln, Trier, Wesel, Mülheim a. Rh. in Wegfall gekommen ist und in Zurunft allgemein für die rheinischen Städte ein Census von 6 M.(neuer Tarif)— entsprechend dem Satze von 12 M. des alten Tarifs— Geltung haben wird. Lediglich dieser Action der Centrumspartei, und zwar zunächst der rheinischen und der Kölner Centrumspartei, ist es zu verdanken, daß über zwei Jahre die Zahl der Wähler dritter Klasse gegen dieses Jahr nahezu verdoppelt sein wird, und daß insbesondere Tausende von Handwerkern, welche bis jetzt nicht wählen konnten, wahlberechtigt sein werden. Angesichts dieser Thatsachen ist die Rohe'sche Verdächtigung der Centrumspartei gänzlich grundlos.
Wir müssen aber hier noch auf eine weitere, in der jüngsten Versammlung der Handwerkerpartei angeblich gefallene Aeußerung zurückkommen. Nach dem Bericht des Stadt=Anzeigers soll Hr. Stadt verordneter Neuß, anknüpfend an die Aeußerung des Obermeisters Rohe, gesagt, haben„man dürfe es mit der Herabsetzung des Wahlcensus nicht so schroff nehmen, wie der Vorredner dies thue, über einen Wahlcensus von 12 M. ließe sich reden; man könne aber bei der Herabsetzung des Wahlcensus auf 6 M. zu weit gehen. Wenn die Herren vom Centrum sich da reservirt gehalten hätten, so sei das sehr vorsichtig gewesen. Man müsse eben sorgen, daß man sich nicht zu sehr in's eigene Fleisch schneide.“ Wenn Hr. Stadtverordneter Neußz in dieser Weise sich ausgesprochen hat. so können wir ihm durchaus nicht zustimmen. Wir sind ganz und gar nicht der Ansicht, daß man mit der Herabsetzung des Census auf 6 M.(des alten Tarifs, entsprechend dem fictiven Satz 4 M. neuer Tarif) zu weit gehen könne. Die Centrumspartei hat stets diese Herabsetzung angestrebt, weil sie es als eine durch nichts zu rechtfertigende Ungerechtigkeit empfunden hat, daß in den rheinischen Städten ein höherer Census aufrechterhalten wurde, als er in den übrigen preußischen Landestheilen mit Dreiklassenwahl bestand. Die Erwägung, ob man damit vielleicht„##'s eigene Fleisch“ schneide, ist dabei nie angestellt worden. Man kann nicht etwa sagen, durch die Herabsetzung des Census auf 12 M. werden alle Handwerter wahlberechtigt— nun ist's genug; vielmehr ist es eine berechtigte Forderung der Arbeiter, daß auch sie wenigstens in der dritten Abtheilung ihren Einfluß geltend machen und auf die Wahl von Stadtverordneten hinwirken können, welche für die wichtigen Inter essen der eigentlichen Arbeiterbevölkerung einen klaren Blick und ein warmes Herz haben.
Die Stadtrathswahlen und die Deutsch Freisinnigen
Man schreibt uns:„Ueber das Verhalten der Deutsch=Freisinnigen bei den bevorstehenden Stadtrathswahlen sind die verschiedensten, theils sich widersprechenden Mittheilungen in der Presse erschienen. Unter anderm hat ein Redner in der Wirthe=Versammlung am Mittwoch behauptet, daß die freisinnige Partei mit der liberalen für die 2. Klasse sich geeinigt habe. Wie uns gemeldet wird, ist an derjenigen Stelle, die darüber unterrichtet sein müßte, von einer derartigen Einigung nichts bekannt. Richtig ist nur, daß die General=Versammlung des deutschfreisinnigen Vereins(also die einzige Vertretung der deutsch=freisinnigen Partei) mit großer Mehrheit einen Beschluß gefaßt hat, welcher der national=liberalen Partei keinerlei Begünstigung gegenüber der Centrumspartei gewährt wissen will.“
(2) Exercitien. Morgen Abend beginnen in St. Severin Exercitien für Arbeiter, unter Leitung des von der jüngsten Kölner Mission her bekannten P. Cyprian aus dem Capuciner=Orden.
□ Diebstahl. Aus einem an der Lungengasse gelegenen Hause wurden eine werthvolle Zither, zwei Ueberzieher, ein fast ganz neuer Anzug, sowie mehrere andere Sachen und Kleidungsstücke entwendet. Als der Dieb das Haus verließ, wurde er von Einwohnern gesehen, aber nicht festgehalten, weil Niemand in ihm einen Dieb vermuthete. Derselbe war fein gekleidet, mittelgroß und kräftig gebaut. Der Eigenthümer der gestohlenen Sachen machte sofort der Polizei Anzeige und ging auch später nach dem Pfandhaus, in der Annahme, daß dort die Sachen vielleicht schon versetzt sein könnten. In der That traf er daselbst ein Kind an, welches seine Zither versetzen wollte. Das Kind war von seiner Mutter, welche eine Pfandvermittlerin ist und bei welcher der Dieb die Zither versetzt hatte, abgesandt worden. Der Eigenthümer ließ sein Instrument durch die Polizei in Beschlag nehmen.
8 Frecher Bettler. Vorgestern Abend fand in der Schildergasse ein Ringkampf à la Abs statt, und zwar aus folgendem Grunde. Ein Bettler sprach gegen 9½ Uhr in einer Wirthschaft um ein Almosen an, doch der Wirth verwies ihm mehrere Male das Haus mit dem Bemerken, daß um diese Zeit keine Almosen verabreicht würden. Hierüber ergrimmte dieser Bettler so, daß er den Wirth beim Kragen faßte, und nun spielte sich ein förmlicher Ringkampf ab. Ein Schutzmann nahm den frechen Bettler später auf dem Neumarkte fest.
Unfälle. Gestern Morgen brach auf dem Domhof an einem Hotelwagen die Achse, wodurch derselbe umschlug. Der Fahrgast kam mit dem Schrecken davon.— In der Volksschule am Eigelstein stürzte gestern Vormittag eine Arbeitsfrau, Mutter von drei kleinen Kindern, durch ein Glasfenster aus der Höhe der zweiten Etage auf das Dach eines Anbaues und erlitt u. a. zwei Armbrüche. Die Person wurde nach dem Hospital gebracht.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 47. Ab.=Vorst. Der König wider Willen. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 9¾ Uhr. Heinrich von Valois, erwählter König von Polen: Heury Mohwinkel. Der Graf von Nangis: Kurt Sommer. Der Marchese Fritelli: Clemens Schaarschmidt. Alexina, seine Gemahlin: Martha Burckard. Laski, Groß=Palatinus von Polen: Bernhard Köhler. Graf Caylus, Capitain der Leibgarde. Minka, Leibeigene Laski's: Sophie Traubmann mew. — Sonntag 18. Oct. 48. Ab.=Vorst. Der Widerspän

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 283 a Samstag, 17. October 1891.
Im unterzeichneten Verlage erschien:
Reichsgesetz
betr. Gewerbegerichte.
Zum praktischen und wissenschaft lichen Gebrauch erläutert von
Dr. iur. Karl Bachem,
Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht in Köln,
Reichstags= u. Landtags=Abgeordn. 144 Seiten°. Gebunden K. 2.
Das Gesetz trat am 1. April in Kraft!
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag J. P. Bachem, Köln.
Kirchenlexikon,
neue Aufl, soweit bis jetzt erschienen, aus Nachlaß zu verkaufen, zu dem halben Ladenpr. Außerdem eine Reihe
religiöser Oelgemälde,
werthvolle ältere Bilder, preiswürdig abzugeben. Endlich eine vorzügliche
Violine
(Jac. Stainer 1672) zu verk. Fr.=Off. resp. Anfragen unter 0 F 3030 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Cylinderhüte,
Filzhüte,
Knabenhüte,
Bekannt billigste Preise. Hut=Fabrik
S. Gottschalk,
12
10
Moderne Marktkörbe und alle
Korb= u. Bürstenwaaren
empfiehlt
Franz Jos. Geyer,
Korbwaaren=Fabrik. Kl. Brinkgasse 11, an der Ehrenstr
——
Kohlen
für Herde, Füllösen, Schmiede, Bäcker, Metzger, Brauer, Fabriken 2c.
Coks
usbrand, Lufth Conditoreien 2c.
Brikets
für Hausbrand, Luftheizung, Conditoreien 2c.
aus Braunkohlen u. Steinkohlen für Hausbrand, Bäcker und Maschinen. Prompteste Bedienung, billigst. Preise.
H. Hohnrath,
Köln, Poststraße 40. Fernsprech=Nr. 1769.
Sämmtliche Neuheiten in Cylinder-, Herrenu. Knaben-Filzhüten.
Anerkannt billigste Preise und vorzügliche Qualitäten.
Hutfabrik Zion,
40 Apostelnstraße 40. früher Klapperhof.
Samstag, 17. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hlohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Fest-Marsch“ von Gounod.
2. Ouverture zu„Die diebische Elster“ von Rossini.
3.„Maritana-Walzer“ von Dellinger.
4. Adagio aus der„Sonate pathétique“ von L. van Beethoven.
5. Fantasie aus„Robert der Teufel“ von Meyerbeer. 6.„Friedrich Wilhelm-Quadrille“ von Bilse.
Zweiter Theil:
7.„Reiterfestmarsch“ von Abert.
8. Ouverture zu„Ruy Blas“ von Mendelssohn.
9.„Estudiantina“, Walzer von E. Waldteufel.
10.„Blaue Augen“, Gavotte von Steinert.
II. Finale aus„Ariele“ von Bach.
12.„Dithyrambe“, Polka-Mazurka von Joh Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kathol. Arbeiter=Verein Köln(nördl. St.).
VI. Stiftungs-Fest.
Sonntag den 18. October, Abends 7 Uhr:
Festversammlung im Fränkischen Hof.
Zu freiem Zutritt berechtigen nur die diesjährigen(grünen) Mitgliedkarten.
die feinsten, elegantesten
Mode=HerrenFilzhüte
sowie gute haltbare
Schirme
mit feinen Stöcken.
Neu eingetroffen: Schöne
Lodenhüte für Jäger und Sportsman zu 2,80, sow. pass. Mützen(Filz zu 1,50, Reizende Knabenmützen 1,00. Hübsche Knabenhüte 1,50, im
Großen Kölner Hutbazar Hohestr. 15.
Filialen:
Elberfeld. Dortmund. Essen.
Schönes Vier-Feuster-Haus
mit Garten, in nächster Nähe des Central=Bahnhofes u. Rheines, ist äußerst billig zu verkaufen oder zu vermiethen durch
Flor. Jos. Schorn, Helenenstraße 15.
Herren-Kleider=Magazin
L. Rosenthal,
159 Severinstraße 159, gegenüber dem Post=Amte.
Complete
Joppen=Anzüge
2 Mark.
Kammgarn-Anzüge,
hochelegaut, mit Seidenband, 24 Mark. Dunkelblaue
Cheviot=Anzüge
Mark.
Hochelegante
Kammgarn=Hosen 5 M.
Neueste Muster, eleg. Schnitt.
Partei!
Einladung an alle selbständigen Handwerker Alt=Köln's und der eingemeindeten Vororte zu der am Sonntag den 13. d.., Morgens 11 Uhr, in der Restauration Schatto, Breitestraße(großer Saal), stattfindenden
Versammlung.
Tages-Ordnung: Stadtrathswahlen.
Aufstellung von Candidaten.
Das Wahl-Comité.
Kölner MännerGesang=Verein.
Sonntag den 18. October 1891, Abends 8 Uhr:
in der Wolkenburg,
unter gesl. Mitwirkung geschätzter Solisten.
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen werden hierzu höflichst eingeladen.5
Kölner Sängerkreis.
Sonntag den 18. October 1891, Abends 3½ Uhr:
Concert und Ball
im großen Saale der Lese=Gesellschaft, unter gefälliger Mitwirkung geschätzter Solisten.
Karten für Einzuführende verabfolgt unter bekannten Bedingungen unser Vereins=Cassirer Herr B. Wingens, Breitestraße 35.
I Wein=Restaurant
Hermann Neikes.
0 Stephanstraße Nr. 2,— Fernsprech=Nr. 1781, 0
§ hält sich bestens empfohlen. 4
Zum Beginn der Gürzenich-Festlichkeiten
*<space> h ä l t<space> s i c h<space> R e s t a u r a t i o n<space> S c h e u v e r,<space>
vormals
neben dem Gürzenich, bestens empfohlen.
Reichhaltige Speisekarte.— Prima Biere und Weine.
Knaben=Anzüge
in allen Größen, von dauerhaftem Stoff, 3 Mark.
Burschen=Anzüge
für das Alter v. 16—18 Jahren
9 Mark.
Nur Neuheiten! En gros.
Zu bekannt billigen Preisen empfehlen zu Geschenken:
Albums und Staffeleien,
Schmuck= und Handschuhkasten,
Etagères, Necessaires,
Rauchtische und=Service,
Damenschmuck,
Fächer,
Nippes,
Odeur.
Festgeschenke.
En détail
Reichhaltigste
Auswahl
für
Namenstags- u.
Billigste Preise!
KnabenUeberzieher
4 Mark.
BurschenUeberzieher
3 Mark.
Mein Kundenkreis
zählt bereits nach
Tausenden,
und habe ich dies nur meiner reellen Geschäftsführung und außerordentlichen Billigkeit zu verdanken.
ArbeiterKleider
in größter Auswahl.
Regensburger
billig!
Winter-Ueberzieher
mit gutem Wollfutter 12 Mark.
Herbst-Ueberzieher,
hochelegante Farben, 18 Mark.
gesund! nahrhaft!
mehr 9
Gemahlen unter amtlicher Controle Ganze Körr
Hauptdepot: Jean Elsen. Niederlagen: I
Erheblich mehr Nährwerth als Kneipp's Malzkaffee.
role à Pfund 50 Pfg. Ganze Körner a Pfund 40 Pfg
P. Basten, Hunnen
rücken 50; W. Dietz, Martinstraße 41; Julius Falk, Rudolphplatz; Jean Frings, Christophstraße: August Hübges, von Werthstraße 1; P. Scheiffärth, Apernstraße 8; J. Weiler, Friedrichstraße; Gottfr. Schmalfuß, Droguerie zum Genfer Kreuz; Ludwig Schulz.
In Deutz: Joh. Wershofen.
In Ehrenfeld: Leon. Breuer sen.; Wilh. Mömmerzheim.
In Nippes: J. Schmitz, Neußerstraße 334; Math. Therhaag.
Niederl.
Circus Oscar Carré.
Samstag den 17. October,
Abends 712 Uhr:
Große Vorstellung.
Circus unter Wasser.
oder:
Leben und Treiben zu Wasser und zu Lande.
Große Original=Pantomime mit Tän zen und Gruppirungen in 2 Acten vom Großherzoglich Hessischen Hof=Balletmeister Aug. Siems, in Scene gesetzt und mit glänzender Ausstattung versehen vom Director Oscar Carré. Reiten und Vorführen der bestdressirten Schul= und Freiheitspferde.
Morgen. Sonntag den 18. October:
Zwei große Vorstellungen.
Nachmittags 2½ Uhr:
Extra=Vorstellung
zu den gewöhnlich. Abendpreisen.
Abends 6 Uhr:
mit erhöhten Preisen.
In beiden Vorstellungen:
Wasser=Pantomime.
Näheres die Placate.
Belgischer Hof
(Im Bierstall).— Fernsprecher 1200. Empfehle Münchener Leistbräu in
Flaschen und Gebinden franco Haus.
Bringe in empfehl. Erinnerung:
6
Warmes Frühstück. Guten bürgerl. Mittagtisch zu 40, 60, 80 Pfg. Abendessen nach Belieben.
Dinstags und Freitags:
Neibkuchen. Restauration
E. Klosterhalfen,
Deutscher Ring 2.
Restaurant
Aug. Esser
früher Langen, ältestes Weinhaus Köln's,
Buttermarkt 31,
empfiehlt seine reingehaltene Weine und gute Küche zu billigen Preisen. Specialweine an der Schenke zu 15 Pfg.
Hochachtungsvoll
Aug. Esser.
shirurgie und
-- Hautkrankheiten Spezialarzt Dr. med. HAHN, pract. ArztKöln, jetzt Norbertstrasse 10•
Sprechst.: 11—1.:—5
nareessermrur
Haut- und Unterleibsleiden. #### Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln