ftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Kreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
St½h tgtn gtete; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
# TTTTTTTTTRRR
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S. S. L. S.
Nr. 213.
Köln, Samstag, 8. August 1891.
Fünfter Jahrgang.
Haut- und Unterleibsleiden. Ses Dr. med. E. Schreiber,
prakt. Arzt, Wolfsstrasse Nr. 13.
Nähe Reichshallen-Theater.*
(Ohlrurgie und-.— -Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, Jjetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.—5
Habe mich hier niedergelassen, wohne
Vogteistraße 9.
Sprechstunden:—9,—4. Köln, im August 1891.
Max Gordon, Arzt.
Für Hausirer.
Gardinen=Muster zu verkaufen. Laurenzplatz 1, 1. Etage.
KAllllllntnnnnnnnnnnnntter
Wein-Lager
Köln,
Perlenpfuhl 26 Leystapel 44.
Lieser a. d. Mosel. Rüdesheim a. Rhein.
Eduard Strung, Weingroßhandlung, Köln,
Leystapel 44, befindet sich am Rhein zwischen alter Brücke und der Landungsbrücke der Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft.
Lager reingehaltener flaschenreifer Weine der Mosel, der Saar, des Rheines, von Bordeaux, f. Cognac, sowie portugiesischer, spanischer und BurgunderWein von 65 Pfg. per Flasche bis zu den feinsten Gewächsen renommirter
Producenten.*
kauft man am besten und billigsten Uhren und Goldwaaren? Bei Ernst Schmalt, Glockengasse Nr. 1, Eingang Herzogstraße. Silberne Cylinder=Uhren von 12 M. an, silberne Remontoir=Uhren von 15 M. an,
sowie Regulateure, Ketten, Ringe, Korallen, Granaten zu anerkannt billigsten Preisen.
Reparaturen an Uhren und Goldsachen billig und gut.6
Letzte Woche!
Heute und morgen von 10—7 Uhr
CigarrenVerkauf, um zu räumen, für jeden Preis, im Laden
Schildergasse 45.
Nur hochfeine Qualitäten vorhanden.
Verkauf auch in einzelnen Kisten, pro hundert Stück von 3 K. an. Günstigste Gelegenheit für Händler und Wirthe.
9405
Sämmtliche Gewürze, sowie Salat-Oel u. Essig. Essenz
empfichlt die
Medicinal-, Droguen- u. Chemikalien-Handlung
von
Karl Bieler, Deutz.
Ein fast neuer Kinderwagen zu verk.1 Ikine ordentliche Frau sucht Stunden* Nippes, Florastraße 129. 1e. Arbeit Hundegasse 27.
Madeira, Malaga, Sherry, Port= und Muskat=Wein, echten Venedictiner und Chartreuse,
hochfeine alte Cognacs, englische Biere, deutsche Schaumweine
empfehlen
Wirz& Schlösser,
Köln, Columbastraße—8.
als
Goldene Panzerkette Gelegen
heitskauf billig zu haben. Fr.=Off. u. Nr. 1505 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
vorm.
57 Hohestraße Kölm, Hohestraße 57.
Größtes und billigstes Schuhwaarenlager
Deutschlands.
Beste Bezugsquelle durchaus solider Schuhe, welche der besten Maßarbeit um nichts nachstehen.— Verkauf unter Garantie der Solidität zu erstaunlich
2 billigen, aber streng festen Preisen.
Selbst der billigste Schuh ist von tadelloser Güte.
Großer Amsatz, bescheidener Nutzen
ist der Grund meiner anerkannten Billigkeit.
Streug
reelle und gewissenhafte
Bedienung.
Neparatur.
Werkstätte,
woselbst alle auch von mir nicht gekauften Schuhwaaren prompt und billig reparirt werden.
Einzelverkauf
zu wirklichen
Engros:
Preisen.
*
Rc
Bekanntmachung.
Dem§ 36 des Gerichtsverfassungs=Gesetzes vom 27. Januar 1877 gemäß liegt die Urliste, d. h. das Verzeichniß der in der Stadtgemeinde Köln wohnhaften Personen, welche zu dem Schöffen= und Geschworenen=Amte berufen werden können, in nächster Woche während der gewöhnlichen Bureaustunden im Rathhause, Zimmer Nr. 17, zur Einsicht offen. Während dieser Zeit kann gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit der Liste schriftlich oder zu Protokoll Einsprache erhoben werden.
Köln, 5. August 1891. Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete
Sugg.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Von Sonntag den 9. August c. tritt für die Nachtwagen 1135 und 1215 Uhr vom Neumarkt nach Ehrenfeld, und 1145 Uhr von Lindenthal nach dem Neumarkt folgende Fahrpreis=Ermäßigung für jeden Fahrgast in Kraft:
1. vom Neumarkt nach Ehrenfeld 25 Pfg.
2. von Lindenthal nach dem Neumarkt 30 Pfg.
Verdingung.
Die für Neubauten am Hülfskrankenhaus zu Köln erforderlichen Maurer=Arbeiten, einschließlich der Material=Lieferungen, veranschlagt zu 98,381 Mark, sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Bedingungen, Kostenanschläge und Zeichnungen können auf dem Bauburean der Armen=Deputation, Portalsgasse 2, Zimmer 14, eingesehen werden. Angebote sind ebendaselbst versiegelt und mit entsprechender Aufschrift bis Donnerstag den 13. August., Vormittags 11 Uhr, einzureichen und werden dieselben alsdann im Beisein etwaiger Anbieter geöffnet und vorgelesen.
Köln, 4. August 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
* Der Beigeordnete:
Zimmermann.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die nachgenannten Pläne und zwar: Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 73a, betreffend die Anlage einer neuen Straße zwischen der Flora- und Niehlerstraße, Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 4a, betreffend die Fluchtlinien und das Nivellement des Beuelsweges,
Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 370, betreffend die Fluchtlinien und das Nivellement der Niehlerstraße
von mir förmlich festgestellt worden sind und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegen.
Köln, 4. August 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Jesse.
Eine Specereihandlung zu übertragen; auch Laden=Einricht. 2c. allein zu verkaufen. Wo, sagt die Geschäftsstelle d. Bl.(15137
Gerichtlicher Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache Gronen soll
am Donnerstag den 13. August 1891, 3 Uhr, auf der
des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
auf Grund a. Vereinbarungsactes vor dem Unterzeichneten vom 4. Juli 1891 b. Genehmigungsbeschluß des Amtsgerichtes Abth. 9 zu Köln vom 14. Juli 1891, c. Depotact und Terminbestimmung vor dem Unterzeichneten vom 17. Juli 1891 durch den unterzeichneten, zu Köln wohnenden Notar Friedrich August Custodis,
das zu Köln, Kreis und Gemeinde gleichen Namens, an der Bobstraße gelegene, mit der Nummer 24 bezeichnete Wohnhaus mit Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirkes Köln in Flur 8 als Parzelle 462•28 mit 1 Ar 93 Quadratmeter Flächengröße, taxirt 27,000 Mark,
öffentlich versteigert werden. Die Bedingungen und Voracten sind ei
zusehen bei F. A. Custodis, Notar.
Köln, 17. Juli 1891.
Für Engros=Geschäfte.
Haus in der Nähe des Central=Bahnhofes und Rheines, mit großem, hellem Lagerraum, Garten 2c., ist zu vermiethen, eventuell zu verkaufen durch
Flor. Jos. Schorn, Heleuenstraße 15.
Echter Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, per Pfund 30 Pfg.
Für Wiederverkäufer billiger.
Blaubach 41. Chr. Leuschner, Blaubach 41.

Junger sleiß. Mann
zur Führung eines Holz= u. Baumaterialien=Geschäftes
nach auswärts gesucht. Fr.=Offerten mit Gehalts=Ansprüchen u. Nr. 1504 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges Mädchen vom Lande sucht Kunden im Waschen und Putzen. Krahnenbäumen Nr. 61.
Für Bäcker und Conditoren!
Ein möblirtes
stück für 15 K zu vermiethen.
Zimmer mit FrühK. zu vermiethen. Kalk, Hauptstraße 20
30 M. monatl., a. getheilt
Antonitterstraße 15.
Ein tüchtiger
Marmorarbeiter,
welcher auch das Poliren versteht, auf dauernde Stellung gesucht.
Eich, Bonn,
Endenicherstraße 24.
A
Zwei
hiesige Viehwärter gesucht auf Mönchhof in Lind bei
Lindenthal.
15 Zimmergesellen
gesucht. Zülpicherplatz 12.
Schuhmacher=Lehrling von anständigen Eltern, am liebsten vom Lande, gesucht. Autonitterstr. 8
Dunge Frau sucht Kunden in 1 Herren= und Haushaltungs= wäsche. Severinstr. 50, 4. Etage. Eingang Carthäuserhof.
Für 80 Psg. gereinigt. Neue
Federn u. andere Reparaturen#A
karte genügt.
Carthäuserwall 15, 2. Etage.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 20, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Kinder=Garderobe
für Mädchen und Knaben wird nach den neuesten Facons elegant u. billig angefertigt. Bobstraße 5, 1. Etage.
Ladenreal
Theke, ampen zu ve
Eigelstein 143.
Münzen,
Gut erhaltenes Pianino
Feldschmiede O verkaufen.
in gutem
Stolkgasse
Zustande z kgasse 39.
Kauf-Gesuche.
angekauft.
Alle Polster=Arbeiten werden in u. außer d. Hause pr. u. billig
angef. Weidengasse 44, Karte gen
Barbier=Lehrling gesucht.
Ehrenseld, Vogelsangerstraße 119.
Mödes.
Tüchtige Arbeiterin, Volontairin und Lehrmädchen gesucht. Herzoamane—I, nahe Schildergasse.
Ein katholisches Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit gesucht Mühlenbach Nr. 8.
Eine tüchtige
auf sosort und eine Rockarbeiterin zum 1. October gesucht. Gefl. Offert
an Geschw. Brauscheid, Solingen,
Damen Confection.
innen Küchen=, Zweit=Dritt innen, mädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsg. 1.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Frau Dr. Hahn, Norbertstraße
10.
Ein ordentliches Dienstmädchen ge sucht. Eigelstein 22.
Schweinemetzger.
Verkäuferin gesucht.
Nachenerstraße 60.
E DLEEITNESDTE
Stellen-Gesuche.
Ein herrschaftlicher Diener,
militairfrei, 25 Jahre alt, sucht ähnliche oder Stelle als Kassen= oder Bureandiener. Fr.=Off. u. 5 F 103 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, De tz, Freiheitstraße 57.
Laßzbinder
sucht Stelle in einem Geschäfte oder Fabrik, der, wenn nöthig, auch andere Arbeit besorgt. Fr.=Offerten unter E 341 an die Annahmestelle v. A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Eine durchaus perf. Köchin
sucht Stelle in herrschaftlichem Hause.
Wwe. Beenen, Salomonsg. 1.
Eine gewandte
Verkäuferin sucht Stelle
in einem Colonialwagaren= oder Conditorei=Geschäft. Selbige ist auch gewillt, etw. Hausarb. mit zu übern. Gefl. Off. a. W. Engels, Eschweil., Glocke 14.
Ein katholisches Mädchen mit guten Zeugnissen sucht Stelle in einem Colonialwaaren=, Butter= und Käse=Geschäft. Köln, Linde 15.
sucht Stelle. Salomonsgasse 1.
Ein junges, gebildetes Mädchen,
im Kochen, allen häuslichen Arbeiten, sowie weiblichen Handarbeiten gut erfahren, sucht passende Stellung. Gute Zeugnisse stehen zur Seite. Fr.-Offerten unter Nr. 1507 an die Geschäftsstelle d. Bl.
24 Für den
Kölner Local=Anzeigerkönnen Anzeigen in Lindenthal bei Herrn W. J. Antoni, Dürenerstraße 179, abgegeben werden.
ff. Süssrahm- u. Holstein. Butter
frische Bauern= u. baierische Eier, alle Sorten feinster Käse nebst allen Delicatessen empfiehlt
65 Ehrenstraße 65.
Büglerin
sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause. Vogteistraße 6.
Jacob Saedeler,
Gereonswall 5B,
empfiehlt sich in allen vorkommenden
Maurer=Arbeiten, Reparaturen Canal=Anschlüssen, besond. in Flurbelag und Wandbekleidungen
Negative und positive Retonche in allen Größen wird sauber und schnell ausgeführt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1509 an die Geschäftsstelle d. Bl.
m Möbelaufmachen und
empfiehlt sich zu billigen H. Schmidt, Nächelsgasse 12.
Poliren
Preisen
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
mit Garten zu verkaufen, am Bahnhof. Bescheid Ursulagartenstr. 13, Köln.
Hübsches Privathaus,
enthaltend 11 Räume, Garten, Nähe Klingelpütz, zu 22,500 M zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1481 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Hausverkauf
Meine Kölner Herrschaftshäuser, Steinstraße 23 u. 25, mit Einfahrten u. praktischen Anbauten für gewerbl. Zwecke wünsche ich unter leichten Zahlungsbedingungen zu verkaufen.
Köln, Steinstraße 23, Cäsar Astfalk.
Eichene,
Kleiderschr., Buffet=Tische, Stühle, nußb. Vertico, Spiegel, Betten, Wasche s.., selbst verfertigt, zu verkaufen.
Rothgerberbach 20.
Uustercorset Probsteigaßse 3.
Zu verkaufen Vet Tisch, Schrank
und Stühle, Ofen.
Thieboldsgasse Nr. 10.
Nusb, Commod. Nachtscommödch. u.
Ausziehtische, nette tann. Leinwand und Bücherschränke, selbstverfertigt, billig zu verkaufen.
15 Eigelstein 115, Cigarrenhandlung.
specerei=Einrichtung billig zu verGlockengasse 54.
kaufen.
etroleumbütten stets vor räthig. Weidengasse 14
Frima mag.
im Anschnitt, per Mehrabnahme billiger.
— 65 Ehrenstraße 65
Corued Beef
Pfd. 80 Pfg., bei
in Kleiderschr., Commode, Triumph= stuhl, Eisenbett mit Einlage zu verkaufen. Ursulagartenstraße 23.
männl., 6 Monat alt,
bill. zu verk. Buttermarkt#4#
MMopshund, # bill. zu ve
Möbel u. Oefen, bes. gr. Säulenöfen, werden stets angekauft. Achterstr. 4.
Ein junger Wolfsspitz, sehr wachsar * männlich, 1 Juhr alt, zu kaufeng sucht. 2B Rinkenpfuhl 2B.
und Stiefel werden angekauft. W. Thelen, Buttermarkt 48.
Ein leichtes Break, für Metzger, Gkaufen gesucht. Severinstraße 38.
Keichte
Decke
Handwägelchen m
Deckel für Metzger gesucht.
Hahnenstraße 6.
Zu vermiethen.
VillaVerpachtung
zu Köln=Nippes. Herr schaftliches Haus, 10 Räume, Garten, Stal lung und Remi October zu vermiethen.
Näheres Marzellenstraße 40.
GartenVerpachtung
zu Köln=Nippes an......
mit Haus, Stallungen und Sch Garten, 1¾ Morgen, ist mit 2. Februar 1892 zu verpachten.
Näheres Marzellenstr. 40.
Haus, welches sich zur Bäckerei oder Schweinemetzgerei eignet, steht zu ver miethen. Martiusfeld 12.
Schwalbengasse 7
per 1. October zu vermiethen.
Bescheid Trankgasse 41.
Haus
Plankgasse 25,
mit Stallung, Remise und Lagerraum ist ganz oder theilweise zu vermiethen.
Bescheid Arsulagartenstr. 18.
Ein rentabeles KohlenGeschäft sof. zu vermieth.
Rheingasse 27.
Abgeschlossene Schlafstelle Tcvermiethen. Gertrudenstr
Lindenthal
Prachtvolle Wohnungen 1. u. 2. Etage, je 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, ind billig zu vermiethen bei Gath& Philippson.
2 oder 3 Zimmer
zu vermiethen. Kostgasse 14—16, Köln.
Drei luftige Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Ehrenfeld, Johannstraße 8.
Parterrezimmer,
Etage zu vermiethen.
Gereonswall 1A, am Eigelstein.
möblirt, sofort, 2 Zimmer
freundl., luft. Zimmer, I. Etage, an * stille Leute bzw. an ält. Dame o. an Herren möblirt oder unmöblirt zu vermiethen. Hamburgerstraße 5.
2. Etage,
aus 4 schönen Räumen, Küche u. Mansarde bestehend, abgeschloss. Keller u. Waschküche, preiswerth zu vermieth. Eigelstein 40—42.
Kinfach möblirtes Parterrezimmer, Machabäerstraße 43.
Möblirtes Speicherzimmer
in besserm Hause zu vermiethen.
Palmstraße 8.
Sehr großes, helles
Bureau
zu vermiethen, straßenwärts.
Filzengraben 15.
Eine möblirte Mansarde z#
vermiethen. Neußerstraße6, Nähe des Deutschen Ringes.
Dritte Etage im Vorderhaus
und erste Etage im Anbau miethen.
Neußerstraße 6,
Nähe des Deutschen Ringes.
Mieth-Gesuche.
(Ein j. Ehep. w. zu 15. Sept. oder 1. October ein Unterh. mit Wohn. od.
event. ein ganzes Haus, am liebsten in der Vogelsangerstraße oder Klarastraße, zu miethen. Fr.=Offerten unter E 340 an die Annahmestelle von A Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
kleines Lager oder Werkstelle in der Nähe Achterstraße zu miethen gesucht. Achterstraße 36.
Zu miethen gesucht zum 1. October
oder früher ein
Lagerraum,
welcher sich für Briquetlager eignet; desgleichen eine bescheidene Wohnung von drei Räumen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1483 an die Geschäftsstelle d. Bl.
möblirtes Parterrezimmer gesucht.
Fr.=Off. u. J 94 a. d. Annahmestelle von E. Jarke, Lungengasse—4.
1 helles, unmöblirt. Zimmer
von einem Herrn zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1508 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Gründl. Clavier=Unterricht
wird ertheilt à Stunde 1 K. Mittelstraße 20.4)
.in Stud. theol., welcher schon mit
E Erfolg unterrichtet hat, ertheilt Nachhülfe in allen Gymnasialfächern.
Fr.=Off. u. A an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Capitalien
auf nur bereit.
gute Objecte zum Austhun
Marzellenstraße 40.
Verloren& Gefunden.
Verloren
emaillirt. Bringer hohe Belohnung.
Hohestraße 120.
Gegen gute Belohnung abzueben Peter Schaefer, KahlenVermischtes.
Abendtisch 40 Pfg.,
im Abonn. Ursulagartenstr. 31.
Haarschueiden Rasiren 5
15 Pfg.,
Bayards= gasse 11.
Mit einer kath., häusl. geb. Dame ifern Alters wünscht ein Wittwer hufs Verheirathung Bekanntschaft zuknüpfen. Seit 1 Jahr Wittwer,
Zwei luftige Zimmer,
straßenwärts, zu 16 M zu vermiethen.
Schnurgasse 22
—11 Jahren, Kaufmann, vermögend. Verschwiegenheit Ehrensache.
Fr.=Off. u. H O 2322 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Vor Eintritt i zeordneser Pelr adung des Köl weiter Hälfte d age der Ha ands.
Hr. Beigeordn inem Geschen istorische M und Glas gefaßt Anton v. Wern blichenen Feldme (zwei silberne Me den Tod des Ve das Geschenk mi Gegen einen? Nr. 95 fand sich tretende Flache:
Meter festgesetzt. ferner für das§ stücke Gereonskle Für die Gru straße Nr. 2 baues eine neue Auf der Nord stücke als Baust ansehnlich erbrei nichts zu erinne Ein Vertrag i und über den Für die letztere gesetzt. Die Stra fronte 180 M.
Für die Ca Straße wurd Röhrergass gäßchens 82 Minoritenst Versammlung 8300 M. zur T serhofstraße straße in Der Gegen die Asr Kirche St. J Betrag von 15 Mark zur Deck jüngste Hochwal Schulgebäude lehrer erbaut w wurde genehmiAußerhalb di Ankauf eines 1600 M. fürd in Volkhov im Betrage vo Am Schlusse man der Vers die ihm von S geordneter und hafteste Freude dafür herzlicher In der geh Durchführung genehmigt.
Von der M Mauspfad in zwecken, ferner für das Qu.=9 Die Taxe der Dr. Dorm 24/26, Goldga auf zusammen Der Stifter eine Anstalt thum wegen d Bau in der 9 Gegen die eines Beamter
a Köln,
schiedenen Stä eingesetzt wor abgelegt werd Zeugnisse aus lehrer erfolger Sitz in Bon:
Neupommern westlichen Th Stadt. Dersel Vereins, Hrn sich zwei Par
9. Eine Deutsche, traf anscheinend r Domes erklät Arbeiter vor s Das K der Stadt ist hat man mit S Aussch der Stadtver in den Voro werden. Es straße, Christ straße, Stein Eisenbahnstre straße, Fried brandstraße, Karlstraße(1 X Wal des h. Rocke einmündend Strecken best und ungeke

aße 15.
arde z raße
erhaus
zu vert. oder 1. Sohn. od. liebsten r<space> K l a r a <space> fen unter von A. aße 12.
kstelle in miethen ße 36.
October
M.
eignet;
hnung
an die
icht.
mestelle
—4.
mmer
gesucht. je u. Nr. Bl.
Aelteste iktischer cons in se.
rricht
e 26.5
on mit ertheilt fächern. mestelle iße 167.
n,
nung.
20
oge,
ufen.
abzuDame ittwer tschaft ttwer, er von gend.
e GeStadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 8. Aug. 1891.
Vor Eintritt in die Tagesordnung machte der Vorsitzende, Hr. Beieordneter Velman, der Versammlung Mittheilung von einer Einladung des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins zu dem in der weiten Hälfte dieses Monats hierselbst stattfindenden Verbandsen und Grundbesitzer=Vereine DeutschSeite 9.
Kenntniß von
age der Hau
Hr. Beigeordneter Thewalt gab der Versammlung inem Geschenk des Hru. Geh. Sanitätsraths Dr. Lent für das Historische Museum. Das Geschenk besteht aus zwei unter Rahmen und Glas gefaßten Photographieen des Leichenzimmers und des von Anton v. Werner auf dem Sterbebette gezeichneten Bildes des verblichenen Feldmarschalls Grafen Moltke; ferner, ar Hr. Dr. Lent rei silberne Medaillen, welche sich auf den 90. Geburtstag und auf den Tod des Verstorbenen beziehen, beigefügt. Die Versammlung nahm
das Geschenk mit Dank an.
Gegen einen Austausch von Grundstücken an der Severinstraße Nr. 95 fand sich nichts zu erinnern. Für eine an die Stadt abzutretende Fläche wurde eine Entschädigung von 90 M. für das QuadratMeter festgesetzt. An Grundstücks=Entschädigungen wurden ferner für das Quadrat=Meter bewilligt den Eigenthümern der Grundtücke Gereonskloster Nr. 4 80 M. und Sternengasse Nr. 83—85 75 M.
Für die Grundstücke Richmodstraße Nr. 17 und Wolfstraße Nr. 2 wurde aus Anlaß eines daselbst zu errichtenden Neubaues eine neue Fluchtlinie festgesetzt.... esce gns
Auf der Nordseite der Kongasse sollen die Dormagen'schen Grundstücke als Baustellen verkauft und bei dieser Gelegenheit die Straße ansehnlich erbreitert werden. Gegen die neue Fluchtlinie fand sich nichts zu erinnern.„
Ein Vertrag über den Ausbau eines Theiles der Roonstraße und über den Verkauf einer Wegefläche daselbst wurde genehmigt. Für die letztere wurde der Preis auf 25 M. pro Quadrat=Meter festgesetzt. Die Straßenbaukosten betragen für das laufenden Meter Straßenfronte 180 M.
Für die Canalisirung der Achter= und LandsbergerStraße wurden 90,000., für die Anlage der Entwässerung der Röhrergasse und der Ruhr und des Columba=Kirchhof= gaßchens 82,000 M. und zur Entwässerung eines Theiles der Minoritenstraße 18,000 M. bewilligt. Des Weitern gewährte die Versammlung außerhalb der Tagesordnung noch einen Betrag von 8300 M. zur Vornahme von Entwässerungs=Arbeiten in der Weichserhofstraße, Zur Aufstellung von Prellsteinen an der Siegburgerstraße in Deutz=Poll wurde ein Credit von 1200 M. genehmigt. Gegen die Asphaltirung des Vorplatzes am südlichen Eingang zur Kirche St. Jacob fand sich nichts zu erinnern. Die Kosten im Betrag von 1550 M. wurden bewilligt, ferner ein Nachcredit von 180 Mark zur Deckung der Kosten, welche die Vorkehrungen gegen das jüngste Hochwasser und den Eisgang hervorgerufen haben. Bei dem Schulgebäude zu Köln=Sülz soll ein Wohnhaus für den Hauptlehrer erbaut werden. Der Kostenanschlag im Betrage von 10,500 Mark wurde genehmigt.„
Außerhalb der Tagesordnung erklärte sich die Versammlung mit dem Ankauf eines Grundstückes der Armenverwaltung zum Preise von 1600 M. für den Morgen zur Errichtung eines Schulhauses in Volkhoven einverstanden und genehmigte den Kostenanschlag im Betrage von 20,000 M.
Am Schlusse der öffentlichen Sitzung theilte Hr. Beigeordneter Pelman der Versammlung mit, daß Hr. Geh. Rath v. Mevissen über die ihm von Seiten der Stadt aus Anlaß seines Jubiläums als Beigeordneter und Mitglied des Herrenhauses überreichte Adresse seine lebhafteste Freude bezeugt und ihn beauftragt habe, der Versammlung dafür herzlichen Dank auszusprechen.
In der geheimen Sitzung wurde eine Vereinbarung über die Durchführung der Leo=, Schützen= und Stamm=Straße zu Ehrenfeld genehmigt.
Von der Militairbehörde soll eine Fläche am Glaciswege und am Mauspfad in Riehl zu 2 M. für das Qu.=Meter zu Canalisations= zwecken, ferner an der Neußerstraße ein Privatgrundstück zu 42 M. für das Qu.=Meter erworben werden.
Die Taxe für den eventuellen öffentlichen Verkauf der Grundstücke der Dr. Dormagen'schen Stiftung und zwar der Häuser Johannisstraße 24/26, Goldgasse 8, 10, 12 und der Grundstücke Kostgasse—13 wurde auf zusammen 300,000 M. festgesetzt.
Der Stifter hat bekanntlich bestimmt, aus dem Ertrag der Stiftung eine Anstalt für Sieche zu errichten. Da sich das vorgenannte Besitzthum wegen der Nähe des Bahnhofes hierzu nicht eignet, ist dafür ein Bau in der Neustadt in Aussicht genommen.
Gegen die Verpachtung mehrerer Ackerparcellen und die Anstellung eines Beamten fand sich nichts zu erinnern.
Abfahrk von Köln Morgens.8,.48,.48, 12.48 und Nachmittags
.3, von Trier zurück Morgens.57,.7, 11.42, Nachmittags.42 und Abends.47. Auf den Strecken Koblenz=Trier l. M. und umgekehrt werden je acht, Cues=Berncastel=Trier l.., Hermeskeil=Trier r.., St. Vith-Trier l. M. und umgekehrt zu einer, Diedenhofen-Trier r. M. vier und Saarbrücken-Trier l. M. sechs Bedarfszüge eingelegt. Auf diesen eingelegten Zügen, welche nur die dritte Wagenklasse führen, wird den größern Pilger=Gesellschaften eine Ermäßigung des Fahrpreises um fünfzig Procent des gewöhnlichen Fahrpreises bewilligt, dagegen ist jede Fahrpreis=Ermäßigung für die dritte Wagenklasse zu den gewöhnlichen Zügen dieser Strecken ausgeschlossen. Außerdem werden bei Gestellung von Sonderzügen Fahrpreis=Ermäßigungen gewährt. Hieraus zielende Anträge müssen mindestens zehn bis zwölf Tage vor dem beabsichtigten Reisetage an die zuständige Eisenbahn=Direction eingesandt
Das 40. Infanterie=Regiment kehrte gestern Nachmittag
von mehrtägigen Uebungen in die Neumarkt=Caserne zurück.
∆ In der St. Gereouskirche sind die Arbeiten zur Ausschmückung der Kapellen in jüngster Zeit tüchtig gefördert worden. Auf der rechten Seite des Octogons(vom Altar aus gesehen) sind die Arbeiten an den beiden bisher noch unbemalten Kapellen in Angriff genommen und weit gediehen. Die dritte Kapelle an der gegenüberliegenden Seite vor einiger Zeit fertiggestellt worden. Das neue hübsche Fenster dieser Kapelle zeigt in seiner linken Hälfte die Muttergottes mit dem Jesukinde, während in der andern Hälfte der h. Hermann Joseph mit dem Apfel zur Darstellung gekommen ist. Die Wölbung der Kapelle zeigt den Heiland in einem Strahlenkranze mit der siebenten Verheißung der acht Seligkeiten: Beate pacifici(Selig sind die Friedfertigen). Malereien an den Seitenwänden enthalten Scenen aus der Geschichte des h. Dionysius: seine Enthauptung und die Ueberreichung der h. Eucharistie durch den Heiland. Ueber den Seitengemälden sind in der mit Sternen besetzten blauen Wölbung die Heiligen: Franz von Sales, Hermann Joseph und Kunigundis als Repräsentanten des neuen Testamentes und als Vertreter des alten Testamentes König David und der Patriarch Abraham in ganzer Figur angebracht. Die Kapelle bildet in ihrer jetzigen Wiederherstellung eine neue schöne Zierde des Gottes5 Eine Diebesbande scheint es in jüngster Zeit wieder auf die Brandschatzung von Schulen abgesehen zu haben. In voriger Woche wurden aus der Schule an der Wollküche mittels Einschleichens Schulsachen gestohlen, am Mittwoch entwandten Diebe einer Lehrerin an der Schule auf dem Klingelpütz Kleidungsstücke und vorgestern kam dem Rector derselben Schule ein Ueberzieher abhanden.
P Diebstahl. Von einem Schleichdiebe wurde vom Speicher eines
Hauses an der Siegburgerstraße zu Deutz eine Partie Wäsche gestohlen.
m. Gefunden wurden: an der Cuirassier=Caserne zu Deutz ein Paar Glacé=Handschuhe, auf dem Rudolphplatz ein Spazierstock und ein Filzhut, in der Mittelstraße ein Portemonnaie mit etwa 7 Mark und in der Luxemburgerstraße ein solches mit etwa 2 Mark, in der Breitestraße ein Schlüsselbund und in einer Droschke fünf Notenhefte. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich auf dem Geschäftszimmer der I. Polizei=Inspection, Glockengasse, melden.
s Unfall. Vorgestern Abend fiel auf der Breitestraße ein mit Fensterputzen beschäftigtes Dienstmädchen aus der Höhe des ersten Stockwerkes auf die Straße. Dasselbe hatte schwere innerliche Verletzungen erlitten und wurde in's Bürger=Hospital gebracht.
Köln=Deutz, 7. Aug. Gestern Nachmittag gegen 7 Uhr wurde in der Nähe des Bahnwärterhäuschens vor dem Siegburger Thore ein Bleicher von einem Hülfsbahnwärter so schwer mipyandelt, daß derselbe vergangene Nacht gestorben ist. Ein anderer Hülfsbahnwärter und ein Tagelöhner, welche der Beihülfe beschuldigt werden, wurden dem Thäter festgenommen.
mit
war der letzterer
a Köln, 7. Aug. Wie wir vernehmen, sind vor kurzem in verschiedenen Städten von Seiten des Staates besondere Commissionen eingesetzt worden, vor welchen Prüfungen zum Turnlehrer abgelegt werden können, und welche die Berechtigung haben, hierüber Zeugnisse auszustellen, auf Grund deren die Anstellung zum Turnlehrer erfolgen kann. Für die Rheinlande hat diese Commission ihren Sitz in Bonn.
Monseigneur Louis Couppée, apostolischer Vicor von Neupommern, früher Neubritannien, seit 1884 deutsche Besitzung im westlichen Theil des Großen Oceans, weilt augenblicklich in unierer Stadt. Derselbe machte gestern Nachmittag dem Schatzmeister des AfricaVereins, Hrn. Horten, einen Besuch. In seiner Begleitung befinden sich zwei Papuaknaben.
9 Eine große Anzahl Americaner, namentlich eingewanderte Deutsche, traf am Mittwoch und Donnerstag hier ein. Eine stattliche, anscheinend reiche Dame bemerkte, als ein Führer ihr das Aeußere des Domes erklärte, ich bin stolz darauf, daß mein Vater als gewöhnlicher Arbeiter vor 35 Jahren an dem herrlichen Bau beschäftigt gewesen ist.
s Das Kabel für die elektrische Beleuchtung eines Theiles der Stadt ist nunmehr in einer Länge von 20,000 Meter gelegt. Jetzt hat man mit der Herstellung der Anschlüsse begonnen.
§ Ausschluß von der Canalisation. Nach einem Beschlusse der Stadtverordneten=Versammlung sollen bekanntlich Privatstraßen in den Vororten von der bevorstehenden Canalisation ausgeschlossen werden. Es sind dieses folgende Straßen. In Nippes: Central= straße, Christinastraße, Einheitstraße, Kempenerstraße, Mittelstraße, Schulstraße, Steinbergerstraße, Thurmstraße, Straße zwischen Bahnhof= und Eisenbahnstraße, gegenüber der Volksschule. In Ehrenfeld: Elisenstraße, Friedrichstraße(südlicher Theil), Gas= und Getrudenstraße, Herbrandstraße, Hüttenstraße, Josephstraße(westliche Hälfte), Juliusstraße, Karlstraße(nördlicher Theil), Clarastraße, Martinstraße, Ottostraße.
X Wallfahrt nach Trier. Für die Zeitdauer der Ausstellung des h. Rockes hat die königliche Eisenbahn=Direction neben den in Trier einmündenden fahrplanmäßigen Zügen auf allen in Trier einlaufenden Strecken besondere Bedarfszüge eingelegt. Auf der Strecke Köln=Trier und umgekehrt werden als Bedarfszüge je fünf Züge gefahren mit
So eben erschien:
Was Jedermann
über die neue
Einkommensteuer
wissen muss!
Volksthümliche Auslegung des neuen, am 1. April 1892 in Virksamkeit tretenden Einkommensteuergesetzes
Steuer=Tabelle.
Von Joh. Mies, Königl. Steuer=Inspector.
Preis 20 Pfg. Von jeder Buchhandlung portofrei zu beziehen gegen Einsendung von 25 Pfg.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
demselben die commissarische Verwaltung des Kreises übertragen. Wie bereits mitgetheilt, war der Gewählte früher Landrath und PolizeiDirector von Koblenz.
Zur Kurzweil.
— Zwischen Schusterjungen.„Wo gehst du hin, Michel?"— „In die Apotheke. Ich muß ein Recept für unsere Meisterin machen lassen.“—„Was fehlt ihr denn?"—„Mein Gott, was wir Jungen alle Tage kriegen:=Reißen in die Ohren.=“
— Im Schirmladen.„Sie haben mich schändlich betrogen, mein Herr! Vor drei Tagen habe ich für 15 Mark diesen Schirm bei Ihnen gekauft— da, sehen Sie ihn sich'mal an!“— Der Kaufmann besieht sich die Schirmruine von allen Seiten, schüttelt mit dem Kopf und meint schließlich:„Haben Sie ihn vielleicht zufällig naß werden lassen
— Schwäbisch. Wirth:„Was wär' dem Herrn lieb?“— Hans: O, säget mer doch nit Herr, i bi kei Herr!"— Wirth:„Ach, näht
mer das nicht übel, es ist halt hie der Bruch, daß me ame jede LumpeGrausame Nache. Söhnchen des Leierkastenmannes:„Vater, warum spielst du vor dem Hause immer viel länger als vor jedem andern Hause?“— Vater:„In dem Hause wohnt ein Feind von mir“ Ueberzeugt. Präsident:„Angeklagter, gestehen Sie Ihre Schuld ein?"— Angeklagter:„Nein, die Rede des Herrn Vertheidigers hat auch mich von meiner Unschuld überzeugt.“
Wissensdrang. Zuchthaus=Director:„Nun, Strampel, du hast mich zu sprechen gewünscht. Was soll'?“— Sträfling:„Herr Director, wir Einbrecher haben eine Bitte; wir möchten gern, daß Sie eine Deputation von uns zur Besichtigung der Schlosser=Ausstellung schicken
— Hochgefühl. Richter:„Haben Sie bei dem Einbruch noch einen Genossen gehabt?“— Angeklagter:„Nee! Selbst ist der Mann!
— Die einzige Frage..:„Nun, was sagen Sie zu der viel
besprochenen Frauentrage=—.:„Ach, Unsinn! Es gibt meines Wissens nur eine einzige Frauenfrage—“— A:„Und die heißt: —.:„Ist er noch ledig?“
#u Beim Empfange des Kölner Liederkranzes
Musik=Verein Ossian und der Männergesang=Verein Nippes, mit seiner schönen Fahne, ebenfalls anwesend.
□ Der Kölner Sängerkreis veranstaltet heute Abend in den Garten=Anlagen des Restaurants„Zur Münze“ eine Sommerfestlichkeit, welche, wie alle derartige Veranstaltungen des genannten Vereins, schön zu werden verspricht. Am Sonntag=Morgen 10½ Uhr wird im Vereinslocal, Lese=Gesellschaft, durch Verloosung die Reihenfolge derjenigen deutschen, holländischen und belgischen Vereine festgesetzt, welche beim internationalen Gesangwettstreit im September in der ersten Klasse singen.
* Der hiesige Verein für Ferien=Colonieen hat schon seit mehrern Jahren auch die Einrichtung getroffen, daß Kinder, welche, durch die Verhältnisse gezwungen, während der Ferienzeit bei ihren Eltern bleiben müssen, unter Aufsicht von Lehrern und Lehrerinnen einen tüchtigen Spaziergang machen und auf demselben sich durch ein Glas guter Milch nebst zwei Brödchen stärken können. Armen Kindern, welche brav und fleißig gewesen sind, gewährt der Verein diese Erholung unentgeltlich, so weit es seine Mittel gestatten. Aber auch für Kinder besser gestellter Eltern ist eine solche Einrichtung sehr wünschenswerth, und deshalb bietet der Verein auch diesen eine solche Gelegenheit. Sowohl für den Norden als für den Süden und Westen der Stadt find bestimmte Abtheilungen zahlender Kinder vorgesehen, die, nach Geschlecht getrennt, unter Aufsicht von Lehrern und Lehrerinnen Ausflüge in die Nachbarorte machen und sich dort in besagter Weise erquicken sollen. Der Verein nimmt für 21 Tage den sehr geringen Satz von 6., welche entweder bei den Klassen=Lehrern und=Lehrerinnen oder auch beim Cassirer des Vereins, Hrn. Hauptlehrer a. D. Kühne, Friesenstraße 20, zu zahlen sind.
* Der XV. Vervandstag der deutschen Perrückenmacher und Friseure findet, wie bereits mitgetheilt, am 11. und 12. d. im Hotel Disch hierselbst statt. Das mit demselben verbundene Schaufrisiren wird im Fränkischen Hofe gehalten.
(0 Die Gesellschaft Venctia wird am kommenden Sonntag, den 9.., ihren diesjährigen Sommer=Ausflug mit Damen in Begleitung einer Musik Capelle nach Paffrath, Station Dellbrück, machen. Das Programm läßt erwarten, daß derselbe sich zu einem sehr schönen gestalten wird. Die Fahrt findet auch bei ungünstiger Witterung statt.
Vororten und Umgebung.
Es Mülheim a. Rh., 7. Aug. Die Wählerliste zur Wahl der Stadtverordneten für das laufende Jahr enthält 1391 Wähler, von denen 81 der ersten, 271 der zweiten und 1039 der dritten Abtheilung angehören. Der Höchstbesteuerte in der ersten Abtheilung zahlt an directen Steuern 3390., der Niedrigstbesteuerte in der dritten Abtheilung nur 2,40 M. Gebäudesteuer. Die Gesammtsumme der von den Wahlberechtigten aufzubringenden Staatssteuern beträgt 141,898., welche zu gleichen Theilen auf die drei Abtheilungen sich vertheilt. Wahlberechtigt ist hier bekanntlich nur Derjenige, welcher 18 M. Klassensteuer bezahlt oder in hiesiger Stadt Gebäudebesitz hat.
2 Bergheim, 6. Aug. In der jüngsten Sitzung des Kreistages wurde mit 19 gegen 9 Stimmen Hr. Graf Otto Beissel von Gymnich zu Schloß Frenz zum ersten Kreisdeputirten gewählt und
Umhänge, Jaquettes, Fichus, = Promenades,=
Regenmäntel
werden wegen vorgerückter Saison zu jedem
annehmbaren
Preise
ausverkauft bei*
Heumarkt 6466,
Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse. Herren und Damen, schöne Neuheiten in grosser Auswahl,
sehr billig.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntaas=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 40 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Johanna Brink, Köln, Blaubach 50. H. Demann, Köln, Brandenburgerstraße 17.
Therese Oettgen, Boele bei Kabel.
Mimi Suffenplan, Köln, Pantaleonswall 53.
Eduard Tietz, Köln, Rochusstraße 11.
*) Diezenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. mo lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe wöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigeger. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuillet Kölnische Wochen=Planderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Bun: Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beila##e gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unenigeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhostraße.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 7. August 1891. Gasfabrik 15,. Lab. 18.9. Stadt—.“
Rheinhöhe am 7. August. Abends 7 Uhr m 3,28— m.05.
* Wasserwärme am 7. August. Abends 7 Uhr(4½0 R.

Somter Greal-Anzeiger Nr. 213- Jamstag, 3. August 1391.
Breitestrasse
Nr.
Richard Böttger„u
Schuhwaaren-Handlung.
,<space> d a u e r h a f t e<space> S c h u h w a a r e n<space> i n<space> d e n<space> f e i n s t o n<space> u n d<space> n a n t e n<space> a s<space># n<space>—<space>
Hause der
Wwe.
Solide, dauerhafte Schuhwaaren in den feinsten und neuesten Facons zu billigen Preisen Auswahlen werden auf Wunsch in's Haus gebracht.
Reparaturen gut und billigst.
Samst
ischer Garten
1g.
8. August, Nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton „#, Ahenzonlern(Hohenzollern'sches) Nr. 40
eitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Richard-Marsch“ von Edm. Werner
1„Soldatenlieder“, Walzer von(iumz.—— 6= Ueyerbeer.
von Zäraugs Vslaring anien) altniederländische:
Fantacie
Ven Kullanus Valerius.
„ Tamaste aus„Euryanthe“ von K. M. v. Weber
6.„Waidmanns Jubel“, Quadrille von Hermann
Zweiter Theil.
7.„Lustig ist das Jägerieben“. Marsch von Döring 8. Ouverture zur Oper„Don Juan“ von W. A. Mozart.
„Traume au., de##an“, Walzer von Gungl.
v. Arie aus„Noczam“ von Fr. v. Flotow II. Finale aus„Erhani“ von Verdi.
z.„renscnnell“, Galopp von Ed. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Deutsche Colonial=Lotterie.
Hierzu empfehle ich Orioinal-Oaste
„Hierzu empfehle ich Original=Loose zu amtlichen Preisen:
2 K. 10.50. 1/3 M 4,20. 1/10 M. 2,10.
Köln a.
Kohlen Niederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Flora,
Ausstellung für Länder= u. Völkerkunde
(Kaisergarten).
Sonntag den 9. August 189..=
von Morgens 8 bis 12 Uhr Mittags:
Ermässigtes Entrée für Kaisergarten und Ausstellung für Länder= und Völkerkunde.
U
Samstag den 8. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
Volksgarten.
Samstag den 8. August, Abends 7 Uhr
. er, Capen des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber
Bierbrauerei zur Krone,
Großer Griechenmarkt.
Während der Kirmestage
Sonntau und
Grosses Tanzkränzchen
bei verlängerter Polizeistunde.
Entrée frei.
Um geneigten Zuspruch bittet
Fr. W. Schiffels.
X Hamon- Cohaufrioiran(Mode-)*
2 Damen-Schaufrisiren(Wast).“
K ölm.
60. Philharmonisches Concert
—**"„„——
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender.
Richard Wagner-Abend.
Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
St. Peter.
alrann.—2(..
nach Balkhausen.
ihrt am
Dieselbe fährt am
Sonntag den 9. August, Morgens,
dem Zuge 6 Uhr 40 Minuten vom Contral=Mehnuss.
in Köln findet am## Stages deutscher Friseure###
in Köln findet am Dinstag den 11. August, Machmitt
des
Nachmittags Fräntischen Hofes,
Achreig Eina=Köhlen 2c.
Authracit-Nusskohlen
ahlenhat u billig
Priedr.
Unter Kahlenhausen 18J.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Max& Friedr. M
Comptoir: Appellhofplatz 20.
Fernsprechstelle Nr. 468.
# Inhoffen's
Tictoria-Melange
— in! Pfd.=Packeten frisch ein getroffen bei—
* Wilh. Münch.#
Köln, Johannisstraße 69. □ l.
899488889S Peter
mit Maschinenbetrieb empfiehlt ihr neues Delicateß=Sauerkraut in kleinern und größern Gebinden.
Inhoffen, Ehrenfeld, Clarastr. 11.
82
6
S
v ganz und im Ausschnitt.„ 4 Specialität: Schwere französische#
Poularden. I
e Gäuse, Enten, Capaune, große j. Hahnen, Cauben.
*. Prachtvolle, schwere
Suppenhühner,
für Kranke und Wöchnerinnen sehr zu empfehlen.
I
Neu! Patent-Zithern!
Wundervoller Klang. (Deutsches Reichs Patent.) Kein Lehrer nöthig. Jeder kann
aach der vorzüglichen Schule sofort die schönsten Stücke spielen. Lieder Tänze usw. Großartiger Erfolg, unübertroffen. Hocheleg. Arbeit(22 Sait.), Länge 56 Ctm., Breite 36 Ctm. Preis nur 61 M.(mit allem Zubehör) geg. Nachn. O. Miether, Versandtgeschäft, Hannover, Schützenstraße. Unter Bezugnahme auf diese Zeitung erhält Jeder noch ein kleines Geschenk.
91 48
Breitestraße Nr. 30.
Telephon 876.
Echt. ungarische Salami,
Braunschweig. Cervelat= u. Mettwurst,
Shurrnaer WTnenalnt. W
Thüringer Cervelat= und Rothwurst, westfälische Block= und Mettwurst stets
punkt 4½ Uhr, im obern Saale
Komödienstraße, ein großes
Damen=Schaufrisiren(Mode=Wahl
nart, an welchem sich meist auswärtige Damen=Friseure betheiligen#
a, Saal=Karten hierzu. 2 J. und Galerie=Karten à 1# sind vorher zu haben bei den Herren: A. Hausmann. Berlich 27: J
3, Juhorn, Bindgasse 12, und
g auben bei den Herren: A. Hausmann. Berlich 27:
118; J. Imhorn, Blindgasse 12, u
Schildergasse 115. Kassen=Oeffnung ½4 Uhr. Friseur- und Perrückenmacher-Innung, Köln.
I..: Karl Prancuf, Obermeister.
Die Preis=Ermäßigung
von 10 pCt.
#
endet am 16. August.
C IIn Rothgerberbach .LIIIZ, Nr. 6,
gegenüber Perlengraben.
Ia. Qualitäten vorräthig.
65 Ehrenstraße 65.
Blendend weiße Zähne,
Lupprian's Zahnpasta 60 Pfg. Eigelstein 48, Flora=Droguerie.
Telephon Nr. 195
Zum Einmachen:
Cannen-Brennholz,
feinsten Wein=Essig Schwarten, ganz trogen zu Vurdu.
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 2A.
Rothgerberbach
Nr. 6,
gegenüber
Perlengraben.
e### des Gesammtlagers eines Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäftes bin ich in der Lage, zu bis jetzt noch nicht dagewesenen Preisen verkaufen zu können.
Das Lager umfaßt:
Handschuhe, Corsets, Strümpfe Schürzen, Spitzen, Bänder, Faltenhemden, Kragen, Manschetten, Cravaten, hochelegante seidene Concert= tücher, Normalwäsche, Reinleinen, Halbleinen, Gardinen 2c.
Außerdem mache auf eine Partie
hocheleganter
garne und Cheviots
aufmerksam, die bedeutend unter Preis verkauft werden.“
Günstigste Gelegenheit für Wiederverkäufer.
* Anmburart“
22-35.: Engros=Lagert. 14.
fertige Herren=, Knaben= und ArbeiterGarderoben sowie=Schuhwaaren.
Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
Maal,#hgnges Lager selbstverfertigter
„„reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu „ billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefalligen Ansicht.
den
21
Die
Nippes.
Anzeigen=Annahmestelle
des
Schwarten, ganz trocken, in Bunden 1 Meter lang, großer Vorrath. Preiswürdig abzugeben in Deutz am alten Berg.=Märkischen Bahnhof. Bescheid Neußerstraße 55, Köln.
Kölner Local=Anzeiger befindet sich bei Herrn Math. Flock, Wilhelmstraße 45.
6 Sack Holzkohlen, Sack. A.50
um aufzuräumen; früher 2 M. J. Siegen, Eigelstein 62.
Seife
Kern=, blau „ grau " weiß BleichMarseiller= Toilette=
empfiehlt I
per 48 bei 5 8 8 Pfg. 16 Pfg.
2" 18„
30" 28
30" 28„
31" 32„
40„ 36„
Laufenberg.
Nippes, Neußzerstraße 25..
Luchsten, Riesenbäume,
billig zu verkaufen.
Fritz Kann, Frechen.
Kost und Logis ssr. Hand;
Venesisstraße 20.
Handwerker finden billig
Kost und Logis. Buttermarkt 5.
RATANNFFT
öln
— 12
.Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 8
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
empfiehlt sich zur Herstellung
Mittagessen,
gutes bürgerliches, außer dem Hause, gesucht von drei Herren, Nähe Gereon. Metzgerei bevorzugt.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1506 an die Geschäftsstelle.
JAS•7 enpichlt sich zur küerstellung von
F#9% Preiscouranten u. Prospecten
R0„ mt und ohne Ullustrationen
Empfehlungs-Circularen.-Karten
in einfacher bis reichster Ausstattun Prompte Bedienung.— Billige Preise
franco zur Ansicht zu Diensten.
Kunst-Sammlung Vincent in Konstanz.
Die berühmte, im Jahre 1816 gegründete Kunst-SammlUng, bestehend aus über 500 alten Glasmalereien, ital. Majoliken, emaillirten und geschliffenen Gläsern, Arbeiten in Steingut, Favencen, europ. und orient. PorSilbergeschirf, Elfenbein- und Holzschnitzereien, Gemälden, Waffen, Münzen, Möbeln, Geweihen,
„hern e el#,, wi on ein grosser Theil aus dem ehemaligen bischöflichen Palast in Meersburg stammt, gelangt am 10. bis
in Konstanz am Bodensee durch
16. September 1891 MUn um Bouehste duren
den Grossherzogl. Bad. Notar Herrn A. Dietrich, unter Leitung des Unterzeichneten erbtheilungshalber zur Versteigerung Preis des mit 25 Phototypien versehenen Katalogs(1262 Numm 15 4
PScuchungshalber zur Versteigerung.
Preis des mit 25 Phototypien versehenen Katalogs(1263 Numm.)..
M Haharla(H Tomnost-) Cähn,) Val.
Jugendlicher Arbeiter= Verein(mittl. Stadtth.).
Sonntag den 9. August.:
Keine Versammlung.
Der Präses.
Herrschaften erhalten, sol. pro.
pere, tüchtige Dienstmädchen. Achterstraße 41.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Gef:
Anzeig
20 Ofg. Seite) 20 und=An Zeilen 5 selben 2
Me
+ O67
Die Mitglieder des Vereins werden zur Theilnahme an
am Sontag Herfsugetzehigrmit
der
A
Nar
Special
Kasten,
Preise
dem
B