7.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stthttgtn Pert: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1Yird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Köln
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung ooer Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Nr. 232.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KERR
Fünfter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 27. August 1891.
Danksagung
Für die rege Theilnahme, sowie reichen Blumenspenden beim Begräbniß unseres unvergeßlichen Sohnes und Bruders
Verwandten, janden unsernt
kamilie Albert Kramer.
sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden, Bekannten und besonders den Confirmanden unsern tiefgefühlten Dank aus.
Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Jacob Maria Ben, geb. Auna Maria Hoffmann,
findet Montag den 31. August d.., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Johann Baptist statt, wozu Verwandten und Bekannten freundl. einladen Jacol Maria Ben und Kinder.
be Weine
per Flasche 60 Pfg.
Weinhandl. Allerheiligenstr. 10. Nic. Müller.
HUMBERT &amp; FEITH,
Nur
compiete
Werke.
Köln. 1SS1.
Herzogstrasse 25.
Ahonnements— bedingungen
auf Verlangen gratis u. franco. Hauptkalalog 25 Ufg Für Auswärtige" besondere Bedingungen
00
25 Eigelstein 25,
gegenüber der Allerheiligenstraße.
Conditorei K. Bewald
hält sich zur Anfertigung von Torten, Aufsätzen, Eis 2c. bestens empfohlen.
Die unbedingt besten und preiswerthesten
Conserven-Gläser und liefern
Emmelius&amp; Prinz
5 Brückenstrasse 5
*
Magazin für Haus= und Küchen= geräthe aller Art.
Vortheilhafteste Bezugs= quelle für complete Küchen=Ein richtungen für Privat= und
W
Kaufmännische
Ausbüdung für Damen und Herren jeden Berufes und Alters für Stellung und Eristenz in
Buchführung
einf., dopp., amerikan. System, für Fabrik-, Waaren en gros d- en détail, Bunk- und Speditionsgesckäfte, Land#eirthschaft etc. Inventur- u. BilanzAbschlüsse nach den gesetzlichen Vorschriften. Sämmtliche Comptoirarbeiten.
Schnellschönschrift
nach Walters berühmter Preis-Hand schrift. Deutsch, Lotein, Ronde, einzig dastehende Erfolge.
Französische,
engl., italien. Sprache. Grammat., Conversation
Handelscorrespondenz.
Stenoqraphie.
Eintritt und Unterricht jederzeit. Stellennachweis kostenfrei.
G. A. Walter,
Bücher- Rerisor und kaufmännische Sachterstündiger. Handels-ju. Schreib lehrer an dem ersten u. renommirtesten
Kaufm. Unterr.-Institut
Schildergasse Köln, Schildergasse
#13 45lamecher-43 453
Diners. 4 Gänge. 80 Pfg.,
in und außer dem Hause.
3. B. Krebs, Lichof 24.“
Nähe Bismarck=Denkmnal.
Wer zur Verschönerung seines Heims
einen praktischen oder eleganten Gegenstand sucht, findet die größte Aus wahl im Ersten Kölner Bazar für Haus= und Küchen=Einrichtungen, Porzellan=, Glas= und Krystallwaaren von
Marcan, Schildergasse 84A. Specialität: Petroleumlampen, Hänge=, Tischund Säulen=Lampen von den einfachsten bis zu den elegantesten. für jede Lampe wird volle rantie für gutes Brennen übernommen.
Die aus einem Concurs herrührenden
Kurz=, Weiß= und Wollwaaren, 2
nur gute Qualitäten,
sollen in ganz kurzer Zeit zu jedem annehmbaren Preise verkauft werden.
Poststraße 13—,
Ecke Großer Griechenmarkt. □
Kaffee-Essenz
in Dosen. Anerkannt bester und ausgiebigster Kaffeezusatz.
Ueberall vorräthig.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Schuhwaaren für
Herren, Damer u. Kinder
empfiehlt zuden billigsten Preisen
Reise-Körbe.
leichtes Gewicht
tstee Me es Sas
WL
her, wasse
mit und ohne Ueberzug, sowie mit und ohne Einsatz.*
Carl Hochherz,
37 Eigelstein 32,
EE Korbwaaren-Industrie.
Kneipp’sches Heilverfahren!
Dr. Meyer, Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. Sprechstunden in###### Sonntags ½10—2 Uhr Mittags. Pantaleonswall 21,***) Wochentags ½3—6 Uhr Nachm.
ompany's
FLEISCH
Nuraecht
S
wenn jeder Topf den Namenszug
in blauer Farbe trägt.
Liebig’s Fleisch- Extract dient zur sofortigen Herstellung einer vortrefflichen Kraftsuppe, sowie zur Verbesserung und Würze aller Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen, und bietet, richtig angewandt, neben ausserordentlicher Bequemlichkeit das Mittel zu grosser Ersparniss im Haushalt.
Vorzügliches Stärkungsmittel für Schwache und Kranke.
Anfertigung nach Maass.
Reparaturen gut und billig.
Atelier
für künstliche Zähne, Zahnreinigen, Plombiren 2c.
Hohestraße 3, Eingana in der Post.
Engros-Lager bei dem Correspondenten der Gesellschaft: Herrn Aug. Bennert in Köln.
Verreist
23. August bis 15. September
Dr. med. Hendrichs.*
Von der Reise zurück.
Dr. J. Ernst,
Perlenpfuhl 10.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 232 K Dounerstag, 27. August 1891.
Offene Stellen.
Für sofort ein
Techniker
für dauernd gesucht, welcher nebst den Détail=Zeichnungen die Leitung der Ateliers übernimmt. Gehaltsansprüche und Atteste sind u. J M J an die Exped. der Westfälischen Volkszeitung in Bochum zu richten.“
D TP—„
kath., findet angen. St. in hies. altern
Mannfactur=.Leinen=Gesch
Fr.=Offerten unter§ C 2490 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Herrschaften
Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16
Arbeits-Gesuche.
Komödienstraße 64, 3.
Cravaten=Seide,
Kleider=Seide, schwarz und farbi schwere Qualitäten, per Robe 20. Schlaumann, Marsikstein 8.
Kelegenheitskauf. Eichen. 2sch O Bett m. Matr., neu, 35.4, Con 14.., 1 Kleid.=, 1 Küchensch., Stühl Nachte.3,50, Sprungh., kupf. Kess., 1 K, 1 Anr. u. Theke 12.K, Mantelof. 1 ., Ofencomfoir 14.4, Schaukasten“ A. Schilder 5,00 X 0,80 und 4,00: 0,50 à 6 J. Severinstraße 180.
MRuster=Corsets billig. SpecialGeschäft Probsteigasse 3.
Kichen. antik. Commode billig zu vera kaufen. Unter Krahnenbäumen 11.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte Möbel,
„ nußb. oder mahag., noch gut en, und sonstige Möbel werden söchsten Werthe angekauft.
Große Brinkgasse 17.
Abgeschlossene dritte Etag.,
fünf Känme,
eschlossener Kellerraum und Mansarde, sowie alle Bequemlichkeiten, für 45 K. zu verm. Kümpchenshof 1, an Gereon, gegenüber den Anlagen.
Große Zimmer
Buschgasse 5 und 5A billig zu vermiethen. Bescheid Perlengraben 33.
Ein schönes Auterhaus,
5 Räume, separater Eingang, helles Souterrain, für jedes Geschäft geeign.

Loral-Anzeiger Nr. 232 8 Donnerstag, 27. August 1891.
Seite 3.
„Sie können nicht nach etwas verlangen, was außerhalb unserer Haide liegt; denn sie wissen davon nur sehr wenig. Das Wenige, was sie davon erfahren haben, ist ihnen aber so gleichgültig, daß sie unmöglich auf den Gedanken kommen können, sie möchten diese— diese fernliegenden Dinge— diese Länder— diese Menschen... ja, wie soll ich's nur ausdrücken?— selbst kennen ernen.“
„Ich habe dich sehr wohl verstanden, mein Sohn. Du wähnst — ich sage nochmals, du wähnst—, nur der Unwissende, der geistig Beschränkte könne in abgeschiedener Einsamkeit leben, ohne unglücklich zu werden. Es ist zum Glück anders.“
„Ja, es ist anders. Ich dürste ja dich und Tante Elise nicht kennen, wenn ich das bezweifeln wollte.... Mit euch aber ist es nicht so, wie mit den Veen=Bauern— mit euch ist es wie mit den Störchen. Ihr begnügt euch nicht mit dem Leben in der Haide, bloß weil ihr kein anderes kennt, sondern ihr sahet die Welt draußen und habt Gedanken und Erinnerungen, welche mit ihr zusammenhängen, schlimme und gute, traurige und schöne. Und die machen, daß ihr das Ravensbruch liebt; und wenn es euch doch ein Mal zu eintönig werden will, so ruft ihr euere Erfahrungen zu Hülfe
und denkt an alles, was ihr erlebt habt, als ihr noch jung waret
und gern zwischen den vielen Menschen und in den lebhaften Städten da draußen lebtet.“
„Als wir noch jung waren?“ fragte der Pfarrer scherzend.„Nun, von mir will ich das gelten lassen— ich bin ein halber Greis; aber Tante Elise!— Sieh sie dir an, du unhöflicher Mensch: ist sie denn alt?“
Die kleine Gesellschaft hatte während ihrer Unterhaltung die wenigen Schritte vom Ufer des Teiches bis zu der Pfarrerwohnung zurückgelegt und betrat jetzt das saubere Wohnzimmer, wo die Lampe bereits neben dem schmucken Theeservice auf dem Tische stand. Es gehörte nämlich zur stillen Sonntagsfeier auf dem Ravensbruch, daß die Geschwister nach der Vesper mit Bruno und dem Lehrer an der Haideschule Thee tranken.
„Alt!“ rief Bruno halb entrüstet.„Du weißt, daß ich das nicht habe sagen wollen. Sie hat so rothe Wangen und so helle Augen wie das frischeste, kleine Mädchen, das in die Schule geht! Ist es nicht so, Herr Lehrer? Aber sie war doch jünger, als sie jetzt ist, ehe sie nach dem schwarzen Veen kam.“
„Schon gut, schon gut!“ wehrte Elise lachend und erröthend, und bot dem Lehrer, der sich ihnen an der Schwelle des Hauses angeschlossen hatte, einen Stuhl.„Denken Sie, Herr Breuker, dieses kleine Menschenkind hat den Kopf voll unruhiger Gedanken, und wenn wir nicht aufpassen, zieht es eines schönen Morgens mit den Störchen in die weite Welt hinaus.“
„Nun nennt sie mich klein,“ sagte Bruno unwillig.„Aber gestern noch sagte Muhme Oleid, ich sei größer wie Derk in meinen Jahren war.“
„In deinen Jahren, das ist es eben," erwiderte Elise schalkhaft. „Mit fünfzehn Jahren ist man just noch solch' ein Knirps.“
„Onkel Pastor!“ bat Bruno und sah hülfesuchend nach ihm hin. „Sie neckt dich, lieber Sohn,“ erwiderte dieser lächelnd.„Daß du das nicht bemerkst, beweist eben, daß du, trotz deiner weitaussehenden Pläne, noch ein halbes Kind bist.“
„Pläne? Ich habe ja keine.“
„Nein, du hast Recht; zu Plänen haben sich deine unruhigen Gedanken, wie Tante Elise sie richtig bezeichnet, noch nicht geformt. Es sind nur Träume, höchstens Wünsche, was deinen Frieden stört. Laß sie uns näher in's Auge fassen, lieber Bruno. Wir müssen uns klar darüber werden, ob sie ausführbar sind oder nicht, und ob du also sie ferner hegen darfst oder verbannen mußt.“
„Sie verbannen?“
„Das fragst du so traurig, als möchtest du sie in jedem Falle festhalten. Aber der Mensch hat kaum einen schlimmern Feind, als seine eigenen unfruchtbaren Wünsche; denn sie verhindern ihn nicht nur, mit voller Kraft nach dem Erreichbaren zu streben, sondern sie ersticken auch die Dankbarkeit, die er Gott dem Herrn für das ihm wirklich gewährte Gute schuldet.... Nun aber laß uns untersuchen, wohin dein Verlangen eigentlich geht. Du wünschest aus der Haide fortzukommen?“
„Nicht für immer,“ erwiderte Bruno in gedämpftem Tone, und drängte sich dichter an die Seite des Pfarrherrn.
„Gewiß nicht für immer; du wirst dich, wie auch deine Zukunft sich gestalten mag, stets von Zeit zu Zeit nach dem schwarzen Veen sehnen. Denn hier ist deine eigentliche Heimath, und welche Freunde du dir auch in der Welt draußen erwerben magst, Keiner könnte dich jemals so lieben, wie wir, denen die Fügung Gottes die Sorge für dich während deiner Kindheit und Jugend anvertraute.“
„Und Keinen,“ rief der Knabe, und seine kleine Rechte stahl sich in die Hand des Pfarrers, während er das Gesicht abwandte, weil er sich des feuchten Schimmers in seinen dunkeln Augen schämte, „Keinen könnte ich so lieben, wie euch. Ihr habt mir nicht nur die Eltern ersetzt, sondern sogar meine Erinnerung an sie wachgehalten, obgleich ihr selbst sie nicht kanntet, indem ihr nicht nur geduldig immer wieder meine Erzählungen von Vater und Mutter angehört, sondern selbst sie stets auf's neue hervorgerufen habt. Und welche Mühe habt ihr euch gegeben, mich zu unterrichten, du, Onkel, und der Herr Lehrer. Und— Tante Elise, liebe Tante Elise, ich weiß sehr wohl, wie sauer du es dir hast werden lassen, mich davor zu bewahren, daß ich mir nicht in meinem Aeußern die sämmtlichen berechtigten Eigenthümlichkeiten eines Veenbauern aneignete.“
Elise hatte ebensowohl feuchte Augen wie Bruno, und sie wollte es eben so wenig zugestehen wie er. Deshalb fragte sie, etwas gezwungen lachend:„So? meinst du, Schelm?... Dann mußt du aber auch zugeben, daß meine sauere Mühe mir wenig geholfen hat. Sieh', eben jetzt hast du deinen Thee verschüttet, und statt der Gabel das Messer gebraucht.“
„Freilich, Tautchen, ich bin ein ungelehriger Schüler, und es wird am besten sein, daß— daß—“
„Daß du uns sagst, Bruno, welchen Stand du wählen möchtest," nahm der Lehrer das Wort.„Danach werden doch wohl deine übrigen Pläne alle einzurichten sein.“
„Ganz recht, Herr Lehrer,“ stimmte der Pfarrer bei.„Das ist die erste Frage, mit welcher wir es zu thun haben.“
„Wenn mir freie Wahl gelassen wird,“ sagte Bruno ohne Zögern, „so wirde ich, was mein Vater war, ein Arzt.“
„Kind, damit würdest du einen schweren Beruf ergreifen.“
„Ich weiß es; aber— eben deshalb.“
„Eben deshalb, Bruno?“
„Ja, Onkel. Was leicht ist, freut mich nicht; was keine Mühe kostet, macht mich niemals froh. Wenn du mir aber eine schwere Aufgabe gibst, und ich löse sie, dann bin ich glücklich— nicht bloß, weil du mit mir zufrieden bist, sondern weil ich eine Schwierigkeit überwunden habe.“
„Das alles zugestanden Bruno, gibt es noch ein Bedenken, welches du nicht gering anschlagen darfst. Der Beruf des Arztes belastet ihn nicht bloß mit zahllosen Mühen, sondern mit einer Folge der schweisten Verantwortlichkeiten.“
Bruno schwieg nachdenklich; es war so still im Zimmer, daß welche noch über den verglimmenden Kohlen hing. Niemand störte den still vor sich hinblickenden Knaben, bis er das Auge aufschlug und, die feste kleine Hand mit entschlossener Geberde auf den Tisch legend, mannhaft sagte:„Dennoch will ich ihn wählen, diesen schweren Beruf. Glaubst du nicht, Onkel, daß Gott mir helfen wird, seine Verantwortlichkeit wie seine Last zu tragen, wenn ich treu meine Pflicht erfülle?... Dein Amt ist auch der schwersten eines, und doch bist du glücklich. Du darfst mir zutrauen, daß ich mehr
von dir gelernt habe, als Cäsar's de bello gallico oder die Reden
Cicero's zu lesen.“
„Ja, lieber Bruno, wenn du mein eigenes Beispiel als Beleg dafür aufstellst, daß man auch, und vielleicht vorzugsweise, durch die Ausübung eines schweren Berufes sein Glück zu begründen vermag, werde ich dir meine Zustimmung zur Wahl eines solchen kaum vorenthalten können. Wäre es nur auch in meine Hand gegeben,“ fügte der Pfarrer mit ernstem Lächeln hinzu,„dir die Mittel zu verschaffen, deren du bedarfst, um dich auf denselben vorzubereiten!“
„Die Mittel? Wie meinst du das, Onkel?“
„Das Studium der Medicin kostet viel Geld und viele Letztere steht dir freilich in Ueberfluß zu Gebote. Ob aber deine Verwandten uns auch ersteres in ausreichendem Maße zur Verfügung stellen werden, das können wir noch nicht beurtheilen.“
Bruno antwortete nicht; aber er heftete einen Blick voll ängstlicher Spannung auf das Gesicht seines väterlichen Freundes. Dieser legte sanft seine Hand auf die Schulter des Knaben und sagte so ruhig und liebevoll, daß die in der Seele desselben aufsteigenden Befürchtungen sofort wieder beschwichtigt wurden:„Mache dir deshalb keine Sorgen, lieber Sohn. Ist nicht bis jetzt das Wort der Schrift an dir in Erfüllung gegangen, daß Gott selbst der Vater der Waisen ist? Warum sollten wir nicht vertrauend annehmen, daß er dich auch künftig nicht verlassen wird?“
„Gewiß, warum sollten wir es nicht?“ erwiderte der Knabe, halb erfüllt von dem festen Gottvertrauen, welches seine Erziehung und sein bisheriger ruhiger Lebensganig ihm eingeflößt hatten, halb mit der elasttschen Fähigkeit frischer Jugend, eine schwere Bürde bei Seite zu schieben, wenn nicht die unmittelbare Nothwendigkeit drängt, sie aufzunehmen.„Aber der Herr Lehrer hat für Tante Elise ein Buch mitgebracht, und für dich und für ihn ist es Zeit, euer Schachspiel zu beginnen. Mir erlaubst du wohl, mich bis zum Abendessen mit einem Bande aus der Jugend=Bibliothek zu unterhalten.“(Forts. folgt.)
Locales.
T Während der Dauer von Gewittern werden von den
Fernsprech=Vermittelungs=Anstalten Verbindungen nicht ausgeführt. Sämmtliche Fernsprech=Apparate sind mit äußerst empfindlichen BlitzSchutzvorrichtungen versehen, welche etwaige Entladungen atmosphärischer Elektricität sicher auffangen und ableiten. Immerhin wird empfohlen, bei nahen und schweren Gewittern die Fernsprech=Apparate und Leitungen nicht zu berühren.„—
r Die Baulust in hiesiger Stadt, namentlich in der Neustadt, scheint sich in jüngster Zeit auf das Nothwendigste zu beschränken. Insbesondere macht sich die Flaue auf den bei der Stadt befindlichen Ziegeleien bemerklich, wo in frühern Jahren durchgängig eine viel größere Zahl von Ziegelbäckern beschäftigt war und bis gegen Mitte October lohnenden Verdienst fand. Heute arbeitet man auf diesen Ziegelgruben mit verhältnißmäßig wenig Personen, und in der Nähe von Ehrenfeld rüstete sich dieser Tage schon ein Flug zur Abreise nach der Heimath; noch ganze Ziegelöfen sind vorräthig und harren der Abnehmer. Nicht minder werden durch die herrschende Bauunlust auch hiesige Dampfsägewerke, welche das Bauholz zu den Neubauten liefern, in Mitleidenschaft gezogen. Manche, welche vor zwei Jahren in Tag= und Nacht=Schicht, im vorigen Jahre oft zwölf, dreizehn und mehr Stunden täglich arbeiten ließen, sind in diesem Jahre froh, wenn sie durchschnittlich neun oder zehn Stunden ihr Personal beschäftigen können. Die Behauptung:„Blüht das Baugewerbe, dann gehen auch die andern Geschäfte gut", ist nicht unrichtig. Thatsächlich leiden die meisten Gewerbe und Geschäfte unter einem gewissen Nothstande, und bei der heute herrschenden Theuerung der nothwendigsten Lebensmittel ist es nicht zu verwundern, wenn manche Arbeiter=Familie dem kommenden Winter mit großer Besorgniß entgegensieht.
y Unfall. Das Mädchen, welches am Montag auf der Bachemerstraße in Lindenthal überfahren wurde, ist gestern Nachmittag im St. Anna=Hospital seinen Verletzungen erlegen.
P Diebstähle. Aus einer Wohnung an der Mathiasstraße, und zwar aus einer verschlossenen Cassette, welche mit einem Nachschlüssel geöffnet worden war, wurden 32 M. gestohlen; ferner während der Nacht aus einem Hause an Unter Sachsenhausen die Bleirohre von zwei Pumpen und ein Theil der Wasserleitungsrohre im Werthe von etwa 90.; einem Schüler von einem jungen Menschen, welcher im Rhein in der Nähe der Mülheimer Schiffbrücke angelte, und welchem der Schüler zusah, eine silberne Remontoir=Uhr; unter erschwerenden Umständen Nachts aus einer Wohnung an der Weidengasse verschiedene Kleidungsstücke; aus einer Wohnung an der Peterstraße eine goldene Damen=Uhr mit goldener Kette, ein goldener Ring mit weißem Stein und ein Portemonnaie von Elfenbein mit einem kleinen Geldbetrage.
r Ein Schwindler treibt sich gegenwärtig in Rodenkirchen umher, und bietet fast werthlose Oeldruckbilder zu hohen Preisen an mit der Angabe, selbige seien von einem Pater aus Trier gemalt und an den h. Rock angerührt, wodurch dieselben die Kraft, allerlei Wunder zu wirken, erlangt hätten. Für Katholiken bedarf es einer ausdrücklichen Warnung kaum.
+ Unfälle. Ein sieben Jahre alter Knabe stürzte vorgestern Abend aus einem Fenster des dritten Stockes der am Kl. Griechenmarkt gelegenen elterlichen Wohnung auf den Hof und war sofort todt. Nach Angabe des Arztes hatte derselbe einen Schädelbruch erlitten.— Vorgestern Nachmittag verunglückte ein Arbeiter in einer Fabrik am Grünen Weg zu Ehrenfeld dadurch, daß eine Maschine seine Kleider erfaßte und ihn so lange um eine Welle herumschleuderte, bis die Kleider vollständig zerrissen waren. Dem Verunglückten mußte das linke Bein und der rechte Arm abgenommen werden; an seinem Aufkommen wird gezweifelt.
c Strafkammer. In Poll fand am 12. Juli dieses Jahres eine blutige Schlägerei statt, wobei in dem Hausflur eines Wirthshauses ein Ackerer mit einem Messer in den Kopf gestochen wurde. Auf das Hülferufen des Verletzten trat ein Poller Fischer hinzu und rief empört: „Was, hier wird mit Messern gestochen!" Der Tagelöhner Wilhelm Radegast aus Kalk sprang auf den Fischer zu und brachte ihm am Kopfe und an der Hand mit einem Messer erhebliche Wunden bei. Zwei Poller Einwohner folgten dem Messerhelden, um ihn festzunehmen damit er nicht noch mehr Unheil stifte, da trat ihnen der Schwager desselben, der Schmiedemeister Johann Schmitz aus Poll, entgegen; derselbe war damals Mitglied der freiwilligen Feuerwehr, er befand sich in Uniform, mit seinem Beile schlug er einen der Verfolger wider den Kopf. Die Wucht des Schlages wurde durch den Mützenschirm gebrochen, so daß der Angegriffene mit einer leichten Verletzung davonkam. Radegast, der wegen Gewaltthätigkeiten schon vorbestraft, muß 18 Monate, sein Schwager 9 Monate in's Gefängniß.
Köln=Deutz, 26. Aug. Wegen Mangel an Arbeit wurden am Samstag etwa 50 Arbeiter des hiesigen Artillerie=Depots entlassen.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 26. August 1891. Gasfabrik 19,. Lab. 19/8. Stadt—.*
Rheinhöhe am 26. August, Morgens 7 Uhr m 3,03+ mn.00.
* Wasserwärme am 26. August, Morgens 7 Uhr 150 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232 8 Donnerstag. 27. August 1891.
155.30010
0 Inhoffen's Java5 Victoria-Melange
à in ½ und ¼ Kilo-Packeten zu
4 90, 95 und 100 Pfg. per Packet. Absolute Reinheit,
9 exquisiter Geschmack, hohe e Ergiebigkeit.
Frisch eingetroffen bei
Jacob Siepen,
: Köln, Hansa-Ring, 2
Ecke Weidengasse.
Neuer Fahrplan!
Bachem's
neueste Ausgabe: August=October 1891,
ist so eben erschienen und zum Preise von 10 Pfg. in der Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstraße 20, zu haben.
Ausstellungspark„Kaiser-Garten“.
Donnerstag den 27. August:
I. Gastspiel des anerkannt stärksten Mannes und Meisterschaftsringers der Welt, des
Herrn Karl Abs aus Hamburg.
Preisringkampf
zwischen Herrn Karl Abs und Herrn Erneste aus Liege
um die Prämie von Mark 300.
Von Mittags 3½ Uhr bis 10 Uhr:
Grosses Militair-Concert.
Anfang des Ringkampfes um 9 Uhr Abends.
Entrée 50 Pig. Kinder 25 Pig.
Zoologischer Garten
Donnerstag, 27. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Herrn Heinr. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Einzug der Gäste auf der Wartburg, Grosser Marsch aus der Oper „Tannhäuser“ von Wagner.
Ouverture„Der Wildschütz“ von Lortzing.
Arie aus der Oper„Don Juan“ von Mozart.
„Mondnacht auf der Alster“, Walzer von Feträs.
„Der Deutschen Lobgesang“, Hymne(nen) von Tietzel.
Grosse Fantasie aus„Faust“ von Gounod.
Zweiter Theil:
„Kaiser Wilhelm II.“, Marsch von Tietzel.
Ouverture„Des Wanderers Ziel“ von Suppé.
„Ungarische Tänze“ von Brahms „Hesperusklänge“, Walzer von Gungl.
„Sorgenlose Stunden“, Grosses Potpourri von Stetefeld. a.„Gruss aus der Ferne“, Lied für Trompete; b.„Mit Lust und Liebe“, Galopp von Tietzel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Städtische Fortbildungsschule
zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Das Winter=Semester der mit der hiesigen Ober=Realschule unter derselben Leitung stehenden und einen Theil ihrer Unterrichtsräume benutzenden Fortbildungsschule für junge Handwerker und andere junge Leute beginnt
Sonntag den 20. September., Morgens 7¾ Uhr.
Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen an den Sonntagen, Morgens von 7¾—10¾ Uhr, und auf Rechnen, Deutsch und Geschichte an den Montagen und Donnerstagen, Abends von—10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem Sonntags Unterricht oder nur an dem Wochentags Unterricht theilnehmen, haben pro Quartal ein Schulgeld von 1½ Mark; diejenigen, welche den Sonn tags- und Wochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von 2 Mart praen. zu entrichten.
Köin, 14 August 1891. per Director: Dr. Zieken.
KHöhere Mädchenschule
und Lehrerinnen=Bildungs-Anstalt der Stadt Köln.
Das Winter=Semester beginnt Samstag den 19. September, Morgens 8 Uhr.
Anmeldungen nimmt während der Ferien von—7 Uhr Nachmittags Herr Lehrer Orth, Vogteistraße 1, schriftliche auch der Castellan der Anstalt, vom 10. September an der Unterzeichnete selbst entgegen.
Köln, im August 1891. Der Director:
Dr. Erkelenz.
FABRIRLager in Kristall, GLAS, PORZELLAN und Steingut 2rc von
IOLSTEINEDUREI
benmatepforten 38
KöL
Ohne Erfolg keine Zahlung.
Vertilge alles Ungeziefer ohne
Ausnahme
unter Garantie. Leopold Loewenstein, Kammerjsäger. Thieboldsg. 121. AB Hier ansässig, nicht vorüberg. hier.
Blendend weiße Zähne, Lupprian's Zahnpasta 60 Pfg. Eigelste in 48, Flora=Drogucrie.
Telephon Nr. 195.
Werkzeug
für
Schreiner und
! Schlosser 1
V unter Garantie.
LouisTürffs,
Fleischmengergasse.
Alter Cognac, fein,
Flasche“ 4. Französischer Cognac, Flasche 4 J. Medicinischer Tokayer
Liter K 2,50, Flasche..60. Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter.##
Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K 1,50.
W. Scharrendroich, Eigelstein 81.
Donnerstag den 27. August, Nachmittags von—9½ Uhr:
Concert
unter Leitung des Capellmeisters Herrn W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erste: Theil.
I. Siegesmarsch aus der Oper„Maccabaeus“ von Zopff.
2.„Concert-Ouverture“ von Heyme.
3.„Leid und Freud“, Lyrisches Tonstück von Reckreh.
4. Introduction, Arie und Romanze aus der Oper„Les Martyres“ von
Donizetti.
5.„Orphelia“, Walzer von Bauer.
Zweiter Theil.
6„Fackeltanz“ von Flotow.
7.„O Lieb, sei mein“, Lied von Heiser.
„Von hoher Alp zum stillen Thal“, Gavotte von Waldow. „Lichtenwalder Park“, Polka von Berndt.
„Wanderlieder“, Potpourri von Zikoff.
Dritter Theil.
„Die Zigeunerin“, Ouverture von Balfe.
„Reiterlied“(Künstlers Kneiplied) von Heinrich.
Chor und Duett aus der Oper„Der Postillon von Lonjumeau“ von Adam.
„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
„Amitisia“, Marsch von Fischer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Gummi-Regen-Mäntel
aus Seiden- und Wollstoffen. neueste hochelegante Facons,
für
Damen und Herren
in grosser Auswahl und in jeder Preislage vorräthig.
D. F. Gerke in Köln.
Hohestrasse 120.122, Ecke der Salomonsgasse.
Schuhwaaren-Ausverkauf.
Da mein Local zum baldigen Abbruch verkauft ist und selbiges bald geräumt sein muß, verkaufe ich sämmtliche Schuhwaaren, meistens selbstverfertigt, zu jedem annehmbaren Preise.
P. Schonauer, 112 Schildergasse 118.
Vollständige Laden=Einrichtung zu verkaufen.
Elsässische Sägewerke
Fr. Bohwinkel&amp; Co. in Colmar im Elsaß.
Neu angelegtes, bedeutendes Lager von Tannen=Schneidholz in allen gangbaren Sorten, Brettern, Dielen, Latten, Rahmen, Bauholz 2c., in bester Qualität zu vortheilhaften Preisen
Köln=Deutz am alten Berg.=Märk. Ba
in
Specielle Dimensionen Listen werden in kürzester Zeit angefertigt und geliefert. Anfragen und Bestellungen daselbst oder schriftlich bei
W. Gloede, Neußerstraße 53, Köln.
Joseph Passavanti,
Portraits in Kreidezeichnung, Diplon
Maler u. Kalligraph,
Komödienstrasse 51.*
iplome, Adressen, Widmungen, Stammbäume, kalligraph. Arbeiten. Preisliste gratis u. franco.
Gau, Notar a.., Köln, Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—,2.“
*Volksgarten.
Donnerstag den 27. August, Abends 7 Uhr: Sg
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Einzelkarten 25 Pfg.
Dutzendbillets 2 Mark.
Die Concerte beginnen regelmässig
Sonntags und Mittwochs um 4 Uhr,
Montags, Donnerstags und Freitags um 7 Uhr.
Karpfen
zu jeder Tageszeit, frisch aus dem Gartenteichse hier entnommen.
Castar’s Panopticum.
Täglich geöffnet!
T Se. königl.
TAH Prinz
VAN von Preußen in
VITT großer AdmiralsNOUTG Uniform.
Cableau: Abgeschlagene Attaque.
Pfarr-Verein St. Johann Baptist.
Stiftungsfest
mit musikalischen und theatralischen Vorträgen
Sonntag den 30. Aug., Abends 7½ Uhr
im großen Saale des Pius=Bau.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte für sich, und ihre Familie freien Zutritt. Freunde und Gönner können eingeführt werden. Programm an der Kasse.
Pyghen&amp; Finkelberg, Special-Geschäft für Bettwaaren,
37. Herzogstraße 37.
Uebernahme v. ganzen Aussteuern.
Anfertigung in kürzester Frist und in bester Ausführung zu billigen Preisen.
Eigene Polsterei im Hause.
Aromatische Haushaltseife von C. H. Oehmig-Weidlich in Zeitz
Seifen- und Parfumerie-Fabrik(gegr. 1807).
Beste und durch Gibt der Wäsche Grösste Ersparniss sparsamen Verbrauch, einen angenehmen an Zeit, Geld und billigste Waschseife, aromatischen Gerech. Arbeit.
Man mache mit dieser Seife einen Versuch und man wird nie mehr eine andere in Gebrauch nehmen.
Verkauf zu Fabrikpreisen in Originalpacketen
bei:
J. P. Basten, Hunnenrücken 50. J. C. Bayer, Weyerstrasse 75.
H. Becker&amp; Co., Hohepforte 9A. Clemens Bomm, Gr. Neugasse 32. Franz Coblenzer, Höhle 28.
F. W. Eigen, Altermarkt 52. Peter Emmerich, Komödienstr 18. J. Esser, Ehrenstrasse 96.
Jean Frings, Christophstrasse 31. D. Gerber, Apostelnstrasse 15. Hub. Giersberg, Johannisstr. 50—. Nic. J. Hoffmann, Thurnmarkt 77. Friedr. Imhoff, Machabäerstr. 1A, Ecke Eigelstein.
J. Keller, sel. Wwe., Heumarkt 67.
Gottfr. Mertznich, Ehrenstr. 70,
und Lindenthal, Dürenerstrasse 177.
Eduard Müller, Severinstr. 211. Wwe. H. J. Müller, Kl. Budengasse 9.
Fr. Piecg, Mauritiussteinweg 33. Hub. Pott, Plankgasse 1B.
Hub. Pott, Kl. Griechenmarkt 1. C. Rother Nachf., Marzellenstrasse 57—59.
Gebr. Sauvage, Ursulastrasse 12. Anton Schell, Eintrachtstrasse 92. A. J. Schmitz, Heinrichstr. 40.
A.&amp; B. Schon. Mühlenbach 46. Gottfr. Wallraff, Bobstrasse 16. Hans M. Zscheyge, Schilderg. 22.
Vertreter: Emil Joest, Togteistrasse 5, 1.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Uhin.