Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureie: Für Köln und Vororte 12½/ Ofg.
Stuzkiutn=Prets: Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Reln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich.
II
H
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 271.
Köln, Sonntag 11. October 1891.
Die heutige Nummer umfasst zehn Seiten.
12870
Gegründet 1830.
„Zur guten Quelle“
Königlicher
Köln's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Kleiderstoffe, Confection, Tuche, Buxkins, Leinen, Gebild, Wäsche, Gardinen, Portièren, Teppiche, Möbelstoffe, Polstermöbel, Bettwaaren,
beehrt sich den Eingang von Neuheiten in
Kleiderstoffen, Seidenwaaren und Confection
für Herbst und Winter in grossartiger Auswahl ergebenst anzuzeigen.
Anfertigung nach Maass in eigenen Ateliers.
Fortlaufend Eingang von Neuheiten in aulen Abtheilungen des Geschäftshauses.
Waidmarkt 35-39.
Hoflieferant,
2559
Slle
28
Teppiche
alle Preislagen, alle abgepassten Grössen und Rollenwaare in reichster Auswahl:
Holländer, Germania, Wollteppiche, Tapestry, Brüssel, Velours, Tournay, Smyrna, Perser u. s. w. Flur- und Treppen-Läufer in Cocos, Wolle, Tapestry, Brüssel, Tournay, Velours, Smyrna etc. Linoleum, deutsch und englisch, am Stück und abgepasste Vorlagen in allen Grössen.
Möbelstoffe und Portièren in allen Preislagen bei grösster Auswahl.
Ferner unterhalte ich stets grosses Lager in Galerieen, Posamenten und Haltern, zu den Vorhangstoffen genau passend.
Tischdecken, Divandecken, Reisedecken, Schlafdecken, Wachstuche, Wachsteppiche, Bett-, Waschtisch- und
Pult-Vorlagen, Cocos- und Japan-Matten und Läufer u. s. w.
Polstermöbel:
Sophas, Divans, Sessel, Stühle u. s.., in eigenen Werkstätten gearbeitet.
Gardinen:
Englischer, französischer und schweizer Tüll, abgepasst in allen Grössen und meterweise.
Störes, Vitrage- und Congress-Stoffe, Rouleaux-Stoffe und-Spitzen, Halter etc.
Bettwaaren:
Alle Artikel einzeln wie auch vollständige Betten. Alle Arten von Decken.
2146
9121
125
EILE
213
ElC
Dauernde Betten-Ausstellung.
Lieferung ganzer Zimmer-Einrichtungen.
Sämmtliche anzufertigenden Artikel werden in eigenen Ateliers hergestellt.
125
165
745
813
EICD
5
45
2 1
ElE
245
EiCe
17
75
eils
S1 2
915
Eit
123
1825
15
Elle
5
27
8
15
45
o i pis tg iin iste i o
EI=TCC EHI2C C EI2TC C EIZTS
Coulante, aufmerksamste Bedienung.
Billigste, feste Preise.
, L Oe, i OI, E OSe Em OeEL-XC ID EIDPP TNLLICLZSCTDI LEHL2TSC D ERL 2PC D
C
Lb128
Den

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 277 u gonntag, 11. October 1391.
und nach Maass zu
9. Erbgroßherzog Karl August von Sachsen= Weimar)
welcher seit einigen Tagen hier im Hotel du Nord wohnte, fuhr gestern Mittaa 12 Uhr 52 Minuten mit Gefolge nach Kassel weiter.
* Personalien. Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt: die Referendare Dr. v. Ley. Müller und Krüll im Bezirk Köln.
m Dienst=Treue. Am morgigen Montag begeht die Jungfer Christine Schuster den Tag, an dem sie vor 50 Jahren bei der Familie von der Helm in Dienst getreten ist. Die Jubilarin hat in der langen Zeit in des Wortes vollster Bedeutung mit ihrer Dienstherr= schaft alle Freuden und Leiden getheilt, und des zu Dank findet die altersschwache und kränkliche, treue Dienerin heute auch in der Wohnung ihrer Herrin die Pflege, welche ihr gebührt. Da die Jubilarin aber ohne ihr Verschulden mittellos geblieben ist, so hat es sich die Armen=Deputation auf den Antrag des zuständigen Armenpflegers und Bezirksvorstehers nicht nehmen lassen, der Jubilarin ein Gnadengeschenk von 50 Mark zu bewilligen, welches der Christine Schuster unter entsprechenden anerkennenden Worten und mit den besten Wünschen heute durch Herrn Armenpfleger Runkel überreicht werden wird.
0 Der Provincial=Obstmarkt des Rheinischen Bauern=Vereins, welcher gestern Nachmittag im großen Saale des Fränkischen Hofes eröffnet worden ist, bietet wiederum ein prächtiges Bild. Eine große Reihe von Beschickern hat herrlich ausgebildetes Obst geschickt, wie solches lange nicht mehr gezeitigt worden. Oekonomierath W. Herstatt, die Gutsbesitzer Schlösser(Subbelrath), M. Esser(Rodderhof bei Brühl), J. Rolshoven(Merkenich), Heinrich Recht(Roisdorf), Christian Recht (Olsdorf bei Alfter), J. Bliesem(Lützenkirchen), Martin Oebel(Lechenich), Everhard Kerp(Lechenich), Baumschulbesitzer Wilh. Kurth(Brühl) haben wahre Prachtsortimente auf langen Tischen geordnet. Eine große Zahl kleinerer Beschicker bietet ihre Obstsorten zu verhältnißmäßig wohlfeilen Preisen an. Das Geschäft, auch in Speise=Kartoffeln, ist sehr lebhaft. Leider verstehen es verschiedene Beschicker noch immer nicht, zur richtigen Zeit gnzutreten, so daß der Markt=Ausschuß mit seiner mühevollen Arbeit niemals so früh fertig werden kann, als dies im Interesse des wohlthätigen Unternehmens liegt.
s Die Rheinische Krieger=Kameradschaft zählt nach dem vom Vorsitzenden, Hru. Hauptmann a. D. Etscheit, erstatteten Bericht Ende September d. J. 139 Vereine mit 8380 Mitglieder. 14 weitere Vereine sind zur Aufnahme angemeldet. 18 Vereine wurden an benachbarte Verbände überwiesen. Der Zuwachs im vergangenen Jahre beträgt 49 Vereine mit rund 4000 Mitgliedern. Der Rheinische Provincial=rieger=Verband, zu dessen Führung die Rheinische Krieger=Kameradschaft gewählt wurde, umfaßt 22 rheinische Verbände mit etwa 400 Vereinen und rund 40,000 Mitgliedern. Dem Deutschen Kriegerbunde gehören 180 größere Verbände mit über einer halben Million alter Soldaten an. Das Vermögen des Bundes, meist aus Stiftungen für bedürftige Krieger bestehend, beziffert sich auf über 500,000 M. In die Unterstützungskasse zahlt jedes Mitglied jährlich 18 Pfg. Im vergangenen Jahre wurden 33,400 M. an nothleidende Kameraden ausgezahlt; 5000 M. wurden hülfsbedürftigen Wittwen zugewandt, und 21 Kameraden, welche ihre goldene Hochzeit feierten, erhielten passende Ehrengeschenke.
eers Eindringling. Unbemerkt schlich sich am Freitag um die Mittagszeit ein unbekannter Mensch in das Mädchenschulgebäude am
Eigelstein, öffnete unter andern auch die Thüren solcher Schulsäle, in
lchen Kinder nach der Schulzeit mit Strafarbeit beschäftigt waren,
und„revidirte“ die Schlösser. Im Hausflur stieß er auf die Hauptund Klassen=Lehrerin, welche ihn nach seinem Begehr fragte. Derselbe antwortete frech, er sei von einem hiesigen Schlossermeister geschickt, alle Schlösser nachzusehen. Darauf betrat er das hofwärts gelegene Knabenschulgebäude und„revidirte“ auch in diesem die Schlösser. Bei seinem Weggange untersing sich der in den mittlern Jahren stehende Mensch auch noch, ein Kind zu ohrfeigen. Die Angelegenheit ist der zuständigen Behörde mitgetheilt. Die Schlösser an den Privat=Wohnungen der Lehrpersonen sollen in Folge der„Revision“ verändert werdert.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 4 1.<space> A b.= V o r s t.<space> C a v a l l e r i a<space>
Rusticana.(Sicilianische Bauernehre.) Anfang 6½ Uhr, Ende nach 9½ Uhr. Santuzza, eine junge Bäuerin: Pelagie Ende=Andrießen. Turiddu. ein junger Bauer: Oscar Braun. Lucia, seine Mutter: Marie Schäfer=Kruse. Alfio. ein Fuhrmann: Waldemar Stierna. Lola, seine Frau: Meta Kalman. Vorher: Das Nachtlager in Granada. Gabriele: Martha Burckard. Gomez. ein junger Hirte: Kurt Sommer. Ein Jäger: Baptist Hoffmann. Ambrosio, ein alter Hirt, Gabrielens Oheim: Clemens Schaarschmidt. Vasco, Pedro(Hirten): Georg Wenkhaus, August Ulbrich. Graf Otto, ein deutscher Ritter: Adolph Jensen. — Montag 12 Oct. 42. Ab.=Vorst. Das Wintermarchen.
Emailles, Marzellan=Schilder. Friesenstraße 36.
Garnirte Damenhüte, grösste Auswahl, billigste Preise.
6. BRAUN, Köln, Peterstrasse 45B, gegenüber dem Hospital.
T•! keitinger Bflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Verpachtung Schon nächste Woche unwiderruflich Ziehung!
zu
Auf Ersuchen der Eigenthümer wird der Unterzeichnete
am Montag den 19. October d. Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Steinfeldergasse Nr. 13 zu Köln,
ein in dem Kataster=Gemeindebezirke Rondorf am Todten Inden gelegenes, seither von Heinrich Weiß in Raderberg angepachtet gewesenes Grundstück, groß ca. 8 Morgen,
zum sofortigen Antritt auf mehrere Jahre öffentlich zur Verpachtung ausstellen.
Justizrath Graffweg, Notar.*
Die MenageBedürfnisse
für das Schleswig'sche FußArtillerie=Bataillon Nr. 9
für den Zeitraum vom 1. November 1891 bis 31. October 1892 sollen vergeben werden.
Lieferungs=Bedingungen liegen im
Bureau zu Lindenthal. Dürenerstraße Nr. 204, zur Einsicht offen.
Offerten auf Grund der eingesehenen Lieferungs=Bedingungen sind dem Bataillon bis zum 13. October d. J. einzureichen.
Commando des Schleswig'schen =ataillons Nr. 9.
Franz Schaefer,
Friesenstraße 31.
Belour=, Fulz= u. Cylinder Hüte
eigener Fabrik.
Waschen, Färben, Modernisiren schnell und billig.
Berliner Kunst=Ausstellung.
Hauptgewinne: 50,000, 20,000,
Frankfurter Ausstellungs=Geldlotterie,
Geldgewinne von 100,000, 50 000. 20 000. 10.00h. 5000 M 14
Deutsche Colonial=
e Ziehung vom 20. bis 23. October. Per Loos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark.
Hauptgewinne: 50,000, 20,000, 10,000, 6000, 5000, 5 à 3000 M. 2c.
Mauptgenn.„„„ à Loos 5 K. ½ Loos
¼ Loos K 1,50.
am 2. Novemb.
Geldgewinne von 100,000, 50 000, 20,000, 10,000, 5000 M. 2c.
Bei
— Unwiderruflich vom 24. bis 26. November Ziehung!
200,000 Loose, 18,930 Gewinne mit 4,000,000 A. baar Geld, darunter Hauptgewinne von 600,000, 300,000, 150,000, 125,000, 100,000, 75,000, 50.000 M. 1c.
Originalloose 1 1/1— ½ 1/5 1/10 Originalloose,
1. Klasse: 21,— 10,50 4,20 2,10, gültig für beide Klassen
Den Bestellungen durch die Post ist 1 K.
1
42.— 21.—.40 für Porto und Liste mehr beizufügen.
4,20
Berliner Rothe Kreuzloose 3., ½ 1¾., ¼ 1 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15. Teleph. 1376. Franke&amp; Cie. Teleph. 498. Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Grosser Preisabschlag!
Von jetzt an empfehle
I: Käse
zu folg. enorm billigen Preisen: Holst. Edam. Käse à Ctr. 29 u. 32. Holst. Holl. Käse„„ 24½ M
Holst. Limb. □Käse„„ 24½ M
Holst. Halbrahm.„„ 30 M
ab hier gegen Nachnahme.
D. Schwarzlos Wwe., Neumünster i. H. Probe=Postcolli, ca. 10 Pfd., jetzt nur K 3,80 4,20 und M 3,40 und R..40 und K.80 franco dort.
Cravaten
in sehr großer Auswahl zu herabgesetzten Preisen.
Reinigen 10 Pfa. Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Lewis L. Hyatt’s abwaschbare Wäsche
wird vor wie nach in derselben vorzüglichen Qualität geliefert.
Das kaufende Publicum wird gebeten, sich nicht durch eine kleine Preisdifferenz verleiten zu lassen, die von anderer Seite in den Handel gebrachte billigere Wäsche zu kaufen. Jeder Kragen, jede Manschette trägt den Stempel:
„Lewis L. Hyatt“.—
Man verlange die echte Hyatt-Waare!
General-Depôt bei:
Carl Schirp in Köln, Hohestrasse 105,
Gummiwanren-Fabrik.
Gefäinguiß=Verein zu Köln
liefert, nachdem neue Holzsendungen eingegangen, wieder durchaus trockenes, kleingemachtes, terniges Brandholz, Tannen und Buchen(Waldholz), per Ctr. zu R. 1,60, bei 10 Ctr. und mehr per Ctr. zu K. 1,55 frei an's Haus, unter Garantic des Gewichtes. Für Luft= und KesselHeizungen, Kaffeebrennereien und sonstige Zwecke wird das Holz nach Wunsch hergerichtet. Größere regelmäßige Lieferungen und Aufträge zu bestimmten Zeiten auszuführen, werden mit Dank entgegengenommen.
Schriftliche Aufragen und Bestellungen sind an den Rendanten des Vereins, Herrn Staatsanwaltschafts=Secretair Klett, hier, Palmstraße 47, zu richten.
Ferner werden Bestellungen entgegengenommen bei den Herren:
Felten, Mauritiussteinweg 25; Gottschalk, Severinstraße 150, l. Etage; Gebr. Heymann, Kleiner Griechenmarkt 66—68; Figge, Am Hof 44; Sch.ffen, Heumarkt 7; Möhren, Maurit uswall 37; Hollender, Schildergasse—11; Stein, Ludwigstraße 10: Meyer, Glockengasse 64; Rich ters, Friesenstraße 47; Neumann, Follerstraße 81; Winter, Schaafenstraße 7, und auf der Arbeitsstätte am Bischofsweg, an der Moltkestraße.
Pfänder
werden von und nach dem Leihhaus besorgt von Fr. Engelbert
St. Agatha 27, an der Schildergasse.
Pariser Metall=, Perlen=, Immortellen=, Moos=Kränze, garnirt mit Kaps= oder künstlichen Blumen,
empfiehlt zu billigen Preisen in reicher Auswahl
Frau Wiv. Hch. Johnen, Stolkgasse 31.
Diaphanie(Imitirte Glasmalerei),
Ersatz für bunte Gardinen, undurchsichtbar,
hellleuchtend und dauerhaft.
Fertige Feustervorsetzer und Häugebilder billigst.
Jean Schmitz, Friedrich-Wilhelmstr.—8.
Kartoffeln,
Magnum bonum und deren Nachzucht: Wormleiton's Sämlinge, offerirt
3. Ant. Schlösser, Ehrenfeld.
25 Pfd. Probe franco Köln K 1,10.
MODES.
Damen= und Kinderhüte
in reichster Auswahl. Vorigjährige Hüte werden geschmackvoll und billig aufgarnirt.
Georgstraße Nr. 10.
Nähmaschinen
# jeder Art, auch die al
ältesten
und schlechtesten,
reparirt Zufriedenheit
R. Kodewald, Bfahk 16.
Beim Einkauf des weltberühmten
Dr. E. Weber's Familien=Thee
Alpenkräuterthee und Würfelkräuterthee
achte man gefl. darauf, daß jeder Original=Carton aus der Fabrik von
Adolph Weber, Radebeul-Dresden
stammt, denn es gibt ganz miserabele Nachahmungen.
aluswärt, königl. Beamter, kath., 30er 2 Jahre, solide, mit vorl. jährl. Gehalt von R. 2400, sucht kath. Damenbekanntschaft behufs
und wird Annäherung in discreter
Weise durch Verwandte vermittelt.
Heirathsfähige Damen mit entsprechender Aussteuer, oder deren Eltern bzw. Vormünd. erh. näh. Auskunft nach Bekanntgabe w. Adr. u. A 9602 an Rudolf Mosse, Köln.*
Wer hat Erbarmen?
Eine bess. anst. Familie, die durch reichen Kindersegen u. viele Krankheit in große Noty gerathen, bittet dringend um getragene Kleider,
Der Kinder Gebet sei Dank. Fr.=Offerten unter Nr. 1892 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln
Den gefeld und theilung, ein Specia
The
eröffnet ha Pfund M. 1,35, 1,40 Pfund M. 1,60, 1,70
Kalse
per
Nur in Einkäufef zusammen solche gute deshalb all guten Tass
Kaiser
Ki
Gefl. 2 prompt besi
11
Billig
in allen
Aus
von 8,
M
überra
enliegend
M
die
1
60
Dieselber schmale Auge daß die Eutf beiden Augen mann schon brauch des I
Ootik in Fol
Vervollkomm:
(phärischen
Carl
Verkauf:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 277 a. Bonntag, II. October 1391.
Seite 3.
Köln=Ehrenfeld, Penloerstr. 350.
Neu eröffnet!
Kaffee!
Den geehrten Bewohnern von Ehrenfeld und Umgegend die ergebene Mittheilung, daß ich Venloerstraße 333 ein Special=Geschäft in
Thee und Kaffee
eröffnet habe und offerire Roh=Kaffe per Pfund M. 1,00, 1,10,.20, 1,25, 1,30,
.35, 1,40, 1,50 und 1,55, geröstet per
Pfund M. 1,20, 1,30, 1,35, 1,45, 1,50,
1,60, 1,70, 1,75, 1,85, 2,00.
Kaiser’s Malz-Kaffee
per Pfund 30 Pfg.
Nur in Folge meiner großen directen Einkäufe für meine sämmtlichen Filialen zusammen ist es möglich, für obige Preise solche gute Qualitäten zu liefern und lade deshalb alle Kenner und Liebhaber einer guten Tasse Kaffee zum Versuche ein.
Kaiser’'s Kaffee-Geschäft,.äpppe!
Köln, Schildergasse 87,
Venloerstrasse 333.
Gefl. Aufträge werden von Schildergasse 87 aus gütigst prompt besorgt
Filialen:
Köln, Duisburg, Viersen, Dülken,
Crefeld, Oberhausen, Gelsenkirchen,
Herne, Hagen, Mülheim a. d. Ruhrort, Essen, Elberfeld, Barmen, Neuß, Solingen, Nemscheid, Witten, Düsseldorf.
K
Ueberzeugung macht wahr!
Billigster Bétail-Verkauf mit kleinstem Nutzen!
in allen vorkommenden Facons, Stoffen und Ausführungen, hochelegante Schnitte, von 8, 10, 12, 14, 16 bis 20 Mark u. höher.
überraschend große Auswahl, in anliegenden, halb enliegenden und Kragen=kormen, von 8,10, 12, 16, 18 Mark bis zu den feinsten Ausführungen.* Täglicher Eingang von Neuheiten für die Herbst= und Winter=Saison.
D. Falk,
60 Hohestrasse 60.
Rodenstock's Theatergläser, Feldstecher, Doppelfernrohre,
neueste und vollkommenste Instrumente für Theater und Reise, übertreffen sämmtliche bisherigen Arten.
Vorräthig in allen Ausstattungen. Dieselben sind für Jedermann gleich gut verwendbar, ob breite oder schmale Augenweite, weil dieselben so verstellbar und auch fixirbar sind, daß die Entfernung der Achsen der beiden Rohre genau der Entfernung der beiden Augen von einander eingestellt werden kann, wodurch der von Jedermann schon empfundene Uebelstand beseitigt wird, daß bei längerm Gebrauch des Justrumentes die Augen ermüden und schmerzen.
Feiner zeichnen sich diese Instrumente aus durch vorzüglichste Optik in Folge Anwendung der neuern Glasarten und sonstigen Vervollkommnungen— durch größere Achromaste, Verringerung der (phärischen Aberration und bedeutende Lichtstärke. Allein zu erhalten in der
der optischen Fabrik
G. Rodenstock, München,
Carl Pichon, Optiker, Mineritenstraße 12.
Verkauf zu Original=Fabrikpreisen. Preislisten gratis und franco.
CorrectGebrüder Scheidt,
Köln, Gereonswall 18A.
Fernsprecher 1153. Fernsprecher 1153.
In- und ausländische Weine.
Geffent. Schuhmachermeister=Versammlung
Montag den 12. October, Abends 8½ Uhr, in der Restauration Schatto, Breitestraße, oberer Saal.
Tages=Ordnung: Fachschulwesen.
Der Vorstand der Schuhmacher=Innung.
Bekanntmachung.
Sonntag den 18. October, Mittags 2 Uhr: Gröffnung der Fachschule im städtischen Schulhause, Columbakirchhofgäßchen. Prämüirt auf der Lehrlingsarbeiten=Ausstellung 1890 mit dem höchten Preis. Schulgeld pro
Haupt=Niederlage und General=Vertreiung des ersten und ältesten Importhauses Griechischer Weine:
J. F. Menzer,
Consul und Ritter des Königl. Griech. Erlöser Ordens.
26 Sorten Griech. Weine am hiesigen Lager. Preise inel. Glas per 1. Fl.
von K. 1,00 an.
Haupt=Niederlage und General=Vertretung des weltberühmten Exporthauses Spanischer und Portugiesischer Weine:
Jimenez&amp; Lamothe
Spanische und
Portugiesische Weine in allen Preislagen.
Preise inel. Glas per ½/1 Fl. von R. 2,15 an.
Bürgschaft für Reinheit, Echtheit u. direct. Bezug.
Bei Entnahme von 12 Flaschen Engros=Preise.
Lieferung innerhalb Köln's franco Haus. Ausführliche Preislisten mit genauer Abhandlung nebst Beschreibung der einzelnen Weinsorten stehen gratis und
franco zu Diensten.
unserer Verkaufsräume gewähren wir
10% Rabatt gegen Cassa
auf alle Artikel,
25% Rabatt gegen Cassa
auf zu räumende Artikel.
Holstein&amp; Düren.
Obenmarspforten 38 und 40.
:<space> G e s c h ä f t s <space> ;<space> V e r l e g u n g.:<space>
Mit dem Heutigen verlegte ich
s meine Schweinemetzgerei u. Wohnung 3
s von Breitestrasse 73 nach s
:<space> B r e i t e s t r a s s e<space> 3 5.<space>
"<space> W i l h e l m<space> E w a l d.<space> s<space>
Thiele’s Geldschränke
und Panzer=Kassen
in neuester solidester Art ausgeführt, sind absolut
seuer=, fall= und diebessicher
und haben sich in vielen Fällen bewährt, worüber amtliche Zeugnisse vorliegen. Großes Lager.
Heinrich Thiele, Bonn.
Musterlager:
Köln a. Ph., 35 Heumarkt 35.
Großer Ausverkauf!
Wegen Abbruch des Nebenhauses und Umbau meines Hauses verkaufe zu Einkaufspreisen.
Nur noch bis Ende d. M.
Uhren- und Goldwaaren-Handlung von
N. Zehe, Unter Käster 3.
LOOOLOOÖOOOÖOCETTELE•••EEÖEE □
Damenhüte
in eleganter Ausführung.
H. Frye-Köhler, Friesenstr. 25.„ Minoritenstr. II.
Stunde 10 Pfg. Anmeldung beim Oberm ister Figge, Am Hof 44. Gesellen und Lehrlinge vom letzten Lehrjahre, welche nicht bei Innungsmeistern arbeiten, werden zugelassen.„ Der Vorstand.
SS
Universal-Leibbinde
nach Prof. Dr. Bardenheuer.
Patent u. System C. Klaes, Köln,
Der- Hosengasse 18.
Die C. Klaes’sche Leibbinde ist die billigste und beste. Sie ke unterstützt den Leib in der vollkommensten Weise. Das Gitter% system wirkt automatisch und behindert nicht die Transpiration. Die Binde sitzt fest ohne Hülfsmittel; sie wird mit grossem Erfolge angewandt nach Operation, nach der Niederkunft, bei Hängrbauch, Bauchbruch etc. etc. Pro-pecte gratis.
OS
Zur Theater=Saison.
Das älteste optische Institut,
gegründet 1833,
von
Heinrich Schieren,
Kupfergasse 18—20,
empfiehlt eine groß schöne Auswahl
Opern-Gläser und Lorgnetten,
sowie Brillen und Pincenez mit feinsten Gläsern zu den billigsten Preisen.
Regulirolen
in den besten Systemen vernickelt und schwarz.
Kohlenkasten. Ofenschirme. Ofenvorsetzer. Feuergeräthe. Gerätheständer. Verdampfschalen. Schirmständer. Mangeln. Wringmaschinen.
Messerputzmaschinen. Küchenwaagen. Kartoffelreibmaschinen. Fleischhackmaschinen. Kaffeemühlen. Gewürzschränke. Gewürz-Etagèren. Cabaretmenagen. Obttmesserständer.
Tafelherde.
Specialität in emaillirten Geschirren.
Billigste Preise. Grösste Auswahl
Emmelius&amp; Prinz, Köln,
Brückenstrasse 5, gegenüber der Passage. Grab-Schilder,
Firmen= u. Kasten=Schilder, von Email und Porzellan,
schön und billigst.
Eigene Malerei. Fricsenstraße 30.
A TAEAA E EL., ee
von
Kupferschlägerei
Josef Welmans, königl.
Nachenerstraße 18,
empfiehlt sich für alle vorkommenden Arbeiten. Lager in kupfernen Haus= und Küchen=Geräthen gediegenster Handarbeit. Reparaturen jeder Art. Neu=Verzinnen mit echtem engl. Zinn. Specialität: Getriebene Arbeiten. Neuversilberung und Vergoldung. Reparaturen werden abgeholt und schnellstens wieder zugestellt.
Kraft
Gesundheit
A. Brandt's allein
rasch wirkend, ohne den Organismus zuschwächen, reinigen das Blut, erhöhen dlie Verdauung, geben Kraft und Stoff. Bestandtheile: Cascararindenextr.
2 Gr., Aloeu. Enzianpulver Erhältlich in allen AnoA. Brandt, St. Gallen(Schwreiz) Behagen
echte Schweizerpillen
je4 Gr., Cocablätterextrag ½ Gr., Sandelholzöl 2 Tropfen, Faulbaumrinden xtract u. medic. Seile je 19 Gr. Pillen 13/100 Gr.
Hauptdepot: Paradies. Apotheke, Köln. theken zu 60 Pig. u. 1 Mark.
Hochfein.„prakt.Haus zum Alleinbewohnen
zu verkaufen oder zu vermiethen. Gereonshof 8A.
Bescheid beim Eigenthümer

Seite 4.
Aölner soral-Anzuiger Nr. 277“ Fonntag, 11. Octover 1931.
9
Ka
Welcher
Cacao
ist der
este?
Busch, Gustav, Hohestraße 8.
Bayer, I.., Weyerstraße 75. Bonnenberg, H, Severinstraße 16. Beckers,., Machabäerstraße 39. Bahn,., Wwe., Ehrenstraße 61.
L.., Ehrenstraße 34. Caspary, Geschw., Zülpicherplatz 16. Dietz, Wilhelm, Martinstraße 41. Dispecker, Julius, Herzogstraße 21. Eckhardt,., Elisenstraße 27. Emmerich, Geschw., Georgstraße 12. Emmerich, I.., ir., Antonsgasse. Faust,., Severinstraße 200.
ist als erstes Fabricat
allgemein anerkannt.
Nach den Urtheilen der bedeutendsten Autoritäten zeichnet sich Gaedke's Cacao den besten und bekanntesten Marken gegenüber aus durch bessere Löslichkeit, höhern Nährwerth, feineres Aroma und leichtere Verdaulichkeit. In Köln vorräthig bei:
., Sohn, Sachsen-7.
Frings, Jean, Christophstraße 31. Geyr, Albert, Eigelstein 53. Giersberg,., Johannisstraße 50.
Haßler, Aug., Weverstraße 5 Hübges, Aug., Hildeboldplatz 1. Hamecher,., Droguerie, Schildergasse 43—45.
Hoven=Rolden, Hohenstaufen=Ringl. Hoven=Rolden, Friesenstraße 97. Hild, Hermann, Christophstraße 18. Hayne, Friedrich, Droguerie, Weyerstraße 103.
Hecker=Loevenich, Droquerie, Gereonstraße.
Heukeshoven,
hausen.
Heukeshoven,., Sohn, Schaafenstraße 65.
Keller,., sel. Wwe., Heumarkt 67. Kessenich,., Bechergasse 2. Krudewig,., Drogueri„Mauritius=
steinweg 36.
Krudewig,., markt 10. Körnig, F.., Körffer=Wolff, Lupprian, Fr., stein 48.
Droguerie, Alterserzogstraße 31. sohestraße 34. Droguerie, EigelMüller, Ferd., Blaub Moll,., Breitestraße
55.
Metzmacher,., Severinstraße 179. Müller,., Weyerstraße 97. Münch,., Johannisstraße 69. Nolden, A.., Am Hof 46. Obladen, Servatius, Lungengasse 35. Pott, Hub., Plankgasse 1B.
Pelzer, A.., Rudolphplatz 6. Peters, Gebr., Breitestraße.
Peters, Gebr, Peterstraße 33.
O. Reden=Gülich, Schildergasse 102. Rahm, Fr., Hoflieferant, Schildergasse 92.
Droguerie,
Rosen=Lülsdorf, Dominicaner 10.
Rother,., vorm., Drog., Marzellenstraße 35.
Rehe, I.., Höhle 3 Seyfried, Leopold,
Apostelnstraße 24.
Siepen, Jacob, Hansa=Ring 8. Sauer, Gesch., Blaubach. Schmitthausen, Otto, Droquerie, Lungengasse 1.
Schmalfuß,., Drognerie, Breitestraße 64.
Schloemer, I.., Breitestraße 21.
Gaedke’s
Cacao
ist der
beste!
Stirn, Herm., Hoflieferant, Große Budengasse 15.
Winkhaus, Otto, Droguerie, Severinstraße 88.
Willms, B.., Apostelnmarkt 29 Wingen, Peter, Ehrenstraße 6. Wipperfürth,., Ehrenstraße 59. Windeck, F.., Friesenstraße 8. Ischeyge, Hans., DrogueriSchildergasse 22.
Vertreter für den Engros=Verkauf: Steinberg&amp; Linden,
anz- und An# Istands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Die verschiedenen
Privatund FamilienTanz-Curse
des Winter-Semesters
beginnen mit
Dinstag, 13.October.
Weitere Anmeldungen bierzu
bitte noch rechtzeitig bewirken zu
wollen.
Feinste Empfehlungen aus
Köln u. Nachen. W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Americ.
Lönholdt's Patent.
Deutsche Universal=FüllReguliröfen,
Mantclösen, Spar=Tafelherde
einfach und in reichster Ausstattung empfiehlt
Ofen= und Herd=Fabrik 5 N. A. Rombey,
Hämergasse 15.
nur eigenes Fabricat. kauft man am besten und billigsten in der Handschuh-Fabrik von
Hohestr. 45, C. Brandes. Hohestr.45.
(früher Unter Goldschmied).
Anfertigung nach Maass. Atelier ersten Ranges. Garantie für tadellosen Sitz und Haltbarkeit.
3
##9
8
60
6
6
10
∆ 5
6
0
Für Damen!
Für die Herbst=Saison sind in großartiger Auswahl eingetroffen:
aus neuesten uni, melirten und carrirten Stoffen, mit kleinen, ausgezackten Schulter= oder langem FaltenKragen, als auch elegante Paletotformen, lose und anschließend, zu 6, 8, 10, 12 M aus prima Nouveauté=Stoffen, nach nur neuen Modellen gearbeitet, chie u. elegant, reich bestickt u. garnirt, äußerst kleidsame Facons, zu 14, 16, 18, 20 MA. Deutsche, Pariser und Wiener Modelle, in hochelegantester Ausstattung, von 20 bis 60 M.
sehr bequem, dabei praktische und kleidsame Faxons, von 10 bis 35+
ganz reizende Neuheiten, in den schönsten ModeStoffen, von 2 K an.
Regen=Mäntel
Regen=Mäntel
Regen=Mäntel,
Rad=Mäntel,
Kinder=Mäntel,
Täglich Eingang von Neuheiten in
Winter-Mänteln, Jaquettes u. Capes(Umhänge).
Die aus voriger Saison noch vorhandenen Regen= und Winter Mäntel, Jaquettes rc. verkaufe ich weit unter Werth.
0
Damen=Zugstiefel,
beste Qual., schöne Facons, v. 6,50.
Damen=Knopfstiefel
sehr solid, mit neuester Form, von 7,50.
Herrenstiefel,
sehr stark, m. neuester Form, 7,50.
Tanzschuhe
für Damen, Herren und Kinder, genau nach Vorschrift der hiesigen HH. Tanzlehrer, beste und feinste Wiener Galanterieschuhe,.hoh. u. niedrig. Absätzen, in Schwarz, Gold und Lack, von.50c
Filzschuhe
für Damen, Herren und Kinder,# bestes Fabricat, von 0,65 an.
Norbert Capell,
152 Hohestraße 152.
Tafel Clavier mit sehr gut. Ton bill. # zu verkaufen. Friedrichstraße 46.
M. Kaufmann-Klaes
Köln. 59 Schildergasse 59, Köln,
vormals W. Fuhrländer Nachfolger.
9
8
90
8
63
6
Niederl.
Circus Oscar Carré
Sonntag den 11. October,
um 4 und 7½ Uhr:
Zwei große Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr:
Gewöhnliche Preise.
Abends 7½ Uhr:
Mit erhöhten Preisen.
Circus unter Wasser.
Bade-Saison
oder:
Leben und Treiben zu Wasser und zu Lande.
Große Original Pantomime mit Grup pirungen und Tänzen in 2 Acten vom Großherzoglich Hessischen Hof=Balletmeister Aug. Siems, in Scene gesetzt und mit glänzender Ausstattung versehen vom Director Oscar Carré In beiden Vorstellungen: Reiten und Vorführen der bestdreffirten Schul= und Freiheitspferde.
Montag den 12. October,
Abends 7½ Uhr:
Große Vorstellung. Circus unter Wasser.
Bade=Saison.
Große Original=Pantomime. Hohe Preise.
Näheres die Placate.
JanssensUnstands
Jurn=u.
nzinstikut
.RANGES.
:<space> K ö l n<space> ½<space>
H Breitestraße 147.
An zwei Abendcursen können sich noch einige Herren betheiligen. Der Kindercursus beginnt am Mittwoch den 14. October, Nachmittags 4½
##
Loose der Antisklaverei=Lotterie.
Klasse k, 21 4, 1z, K 1050, iso A.10(Eiste 50 Pife),
empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88.
Kunst=Stickerei=Handlung
Köln, E. Mohr, Passage 49. Köln.
En
détail
Gegründet 1847.
Vorgezeichnete, angef. u. fert. Bunt- u. Weiss-Stickereien, sowie Kinder-Confection, Kirchen-Stick., vorgez., angef. u. fert. HandStick., Taschentücher, Hemdenpassen u. s. w. Namensticken u Festonniren in schönster Ausf. u. billigst. Preisen. Alle Stickmuster jed.
Stils werden auf Stoffen aller Art in kürz. Frist u. billigst vorgez. u. s. w.
Cognac Grande
Champagne,
Jamaica=Rum, Arac de Batavia, Tokayer, Madeira, Sherry, Portwein, Samos.
Sämmtliche Weine und Liqueure sind Original und von den renommirtesten Producenten direct bezogen,
empfiehlt
L. Heukeshoven Sohn,
Sachseuhausen 28 u. Schaafenstraße 65, Neustadt.
Uhr; in diesen könnte ich noch einige Knaben und Mädchen im Alter von —15 Jahren aufnehmen.
Weitere gefl. Anmeldungen wolle man gütigst bald an mich gelangen lassen.
Wwe. P. A. Janssen,
wirkl. Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst.
billige
Käsepreise.
Holft. Holl. Aäse à Ctr. K 26.—
Holst Lims. Kase KCtr.K 25.— Holfl. Edamer Kase 4 Ctr. K 32.—
ab dier gegen Nachnahmeempfiehli
Julius Werner, Aenmünster i. H.
10 Pfd.=Probepostcolli K.60 und K.50 und K.20.
Ordentliche Leute können an

Perfecte Köchinnen,
Küchen:, Zweit= und Drittmädchen hier und auß rhalb gesucht.
Ww. Bernen, Salomousgassel
Ordentliche Mädchen erhalten gute
Stelle. Frau Drolshagen,
Burgmauer 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277 Konntag, 11. Ocrober 1891.
Ein braves kath. Mädchen
vom Lande für alle häuslichen Arbeiten gesucht. Christophstraße 14.
Ein braves
tüchtiges Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit geMühlenbach 13.
Lehrmädchen
für Manufacturwaaren=Geschäft gesucht. Rothgerberbach 50.
Perfecte Stickerinnen für Bulgarische Stickereien
fortwährend gesucht.
L. Schlaumann, Marsilstein 3.
Tüchtiger Schlosser,
in allen vorkommenden Schlosser= wie Maschinen=Arbeiten durchaus erfahren, sucht dauernde Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1893 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Seite 5.
Ein Bautechniker,
der die hiesige Fachschule besucht hat, sucht zur weitern Ausbildung Stelle ohne Salair. Fr.=Off. u. Nr. 1890 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gegen guten Lohn ein
zuverlässiges, älteres
Mädchen,
welches die bessere bürgerliche Küche selbständig versteht und Hausarbeit übernimmt.*
Sachsen=Ring 61.
Ein verheir. Braumeister,
welcher längere Jahre einer obergähr. Brauerei vorgestanden, auch in der untergähr. bewandert ist, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, anderwärtige Stellung, eventl. auch sonstigen Vertrauensposten dieser Branche, am liebsten als Vertreter. Fr.=Off. unter 1883 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Kaufmann,
katholisch, 22 Jahre alt, militairfrei, wünscht in einem größern Geschäfte Rheinlands als
Comptoirist
sich einzuarbeiten. Derselbe ist gelernter Materialist, besitzt auch Vorkenntnisse in Comptoirarbeiten und würde bereit sein, bei einer großern Firma, gleichviel welcher Branche, vorläufig auch gegen mäßiges Anfangsgehalt oder Gewährung freier Station in Stellung zu treten.
Gefl. Fr.=Off. u. N B 2955 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erbet
Mädchen, enen und alle
häusliche Arbeit verstehen, mit guten Zeugnissen, suchen Stelle.
Probsteigasse 43, parterre.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtig., verschw. Buchhalter
empfiehlt sich zum Beischreiben von Büchern. Fr.=Offerten unt. Nr. 1865 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas
# gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
Tücht. Kleidermacherin
empfiehlt sich, bei Garantie tadellosen Sitzes, in und außer dem Hause.
Linderhöhe, Dürenerstr. 101.
Alle vorkomm. Tapezierer= u. PolsterArbeiten werden gut und billig besorgt in und außer dem Hause. Am Hof 20, 2. Etage.(Karte genügt.)
Ich suche noch einige Kunden
im Zügeln in u. außr dem Hause
Im Ingein, Vogteistraße 6.
Chemische Reinigung.
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock.00, Hose 0,70, Weste 9,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. W. Ewe, Eintrachtstraße 75.
Junger Mann,
bis jetzt in einer Fabrik thätig,
sucht passende Beschäftigung.
Fr.=Offerten nach Karlstr. 40, Ehrenfeld.
Allle Tapezierer= unb Polster=Arbeiten werden gut u. billig besorgt, in und außer dem Hause.
Weidengasse 42. Karte genügt.
Für hotels, Restaurateure und Privatherrschaften.
Ein in der Weinbehandl. durchaus erfahr. u. geb. Küfermeister sucht noch Kunden im Abfüllen und Behandeln der Weine, dabei mäßige Preise und prompte Bedienung. Marienplatz 13.
Herren= u. Knab.=Garderoben
werden solid und billig angefertigt, gewendet und reparirt bei
Zu verkaufen.
Gelegenheitskauf!
Silb. Cyl.=Uhren, gut gehend, 6 A Silb. Rem.=Uhren,„„ 14 J Gold. Rem.=Damenuhr.,„ 25 M.
Königsstraße 1.
Fertige
Kissen,
Plumeaux,
Decken,
Grosses Lager
empfiehlt
Jos, Hieb’
Inhaber J. Asbach Gr. Neugasse Nr. 9.
Fertige
Sprungfeder-, Rosshaar-,
Seegrasmatratz.
empfichlt
Jos, Hieb’
luhaber J. Asbach, Gr. Neugasse Nr. 9.
Armour's Büchsenfleisch
in Büchsen von 6 und 14 Pfd.
Julius kalk, Krimmer u. Peluche u.
Nänteln spottbillig, Regenmantelstoffe, Bucksk. zu Knab.=Anz. Rinkenpfuhl 2B.
Für leidende Füße.
Winterschuhe, Tuche, Litzen, Filze, mit und ohne Sohlen. Peterstraße 6.
Billig zu verkaufen:
Tische, Stühle, Schränke, ophas, compl. Betten, Herde Spiegel 2c.
Joh. Biemüller, Bayardsgasse 22.
Prockhaus Conversations=Lexikon, 15.(letzte) Auflage, zu verkaufen. Wo, sagt die Geschäftsstelle dieses Blatteo.(19040
Hoftauben
zu verkaufen. Hansa=Ring 27.
Snatthillig!„Groß. Post. KleiderSpollbillig! soffe, Ia. schw. CacheWeißbüttengasse 1.
Räumungshalber: Eichenes Bett
*" mit Matratze 30 K. Zlöch. Herd 10.K, Sprungherd mit kupf. Kessel 20 2thür. Kleiderschrank 22 K. Mantelofen mit Marmorplatte 20 J. Anrichte 6 J. Waschcommode 12 M, Sopha, massiv kirschb., braun. Repsbezug, 28 R. Severinstraße 130.
Iferd u. Wagen krankheitshalber zu verkaufen. Friedrichstraße 30.
elegant garnirt, zu billigsten Preise B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Getrag. Hüte werd. mod. ausgarnirt.
gutes Tafel=Clavier zu verkaufen.
G Thieboldsgasse 20, 1. Etage.
Schöne Falzziegel(wenig gebraucht) billig zu verkaufen. Sternengasse 10(Im Rubens).
Waidmarkt 20,
üblenbach.
beehrt sich den Empfang der Herbst-Neuheiten in Kleiderstoffen
sowie aller Neuheiten in
Regenmänteln, Paletots, Capes etc. anzuzeigen.
Sandformer=Werkzeug
zu verk. Deutz, Siegburgerstr. 66.
Ein dreilöch. Comfoir, ParLandwirthe geeignet, und ein Säulenofen sehr billig zu verkaufen beim Castellan a. Kgl. Marzell.=Gymnasium.
Weißbüttengasse 1.
Kuch=Zieste Beienmäne WilkerUeberzieher und Flicklappen.
Peterstraße 6.
Möbel Nußb. Garderobenschr.,
Vertico, Pfeilerschr. u.
Spiegel, Salontische von 30 K. an, polirte nußb. Betten von 45—110 M,
Buffet, Schreibtische u. s.., feine,
solide Arbeit, selbstverfertigt, zu verkaufen. Rothgerberbach 20.
Cafel=Clavier Lut verkäaufer iie
Nippes, Siebachstraße 71.
Braves Dienstmädchen
kinderl. Herrschaft nach Köln ges. Bescheid Kalk, Hauptstraße 187.
Dienstmädchen.
Brave, zuverlässige Person mit guten zugnissen
ndet angenehme Stelle
bei Frau August Gerber,
Gesucht:
ie Schlafstellen.
Probsteigasse 43, parterre, Frau Herweg.
Stellen-Gesuche.
Stelle=Gesuch.
Eine anständige Person, alleinstehend,
mittl. Jahre, kath., in aller Hand=Arbeit erfahren, welche zuletzt längere Zeit einen Vestrauensposten versah, worüber beste Zeugnisse vorhanden sind, sucht unter bescheidenen Ansprü chen solche oder ähnliche Stelle. Näheres Frankenthurm 13.
15 Jahren aus guter Familie bünscht ein Handwerk zu erlernen. Fr.= Off. u. Nr. 1859 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Für ein braves empfohlenes Mädchen (V wird per 1. November Stelle als Kindermädchen gesucht. Näheres Lindenthal. Dürenerstraße 166.
Einfaches kathol. Mädchen,
bisher im elterlichen Hause thätig sucht Stelle zu größe n Kindern oder Stütze der Hausfrau. Näheres HausaRing 25, parterre.
4 Mädchen
Restaurant für Zimmer= oder KüchenArbeit. Gute Zeugnisse.
Probsteigasse 43, parterre.
in
Mädchen mit guten Zeugnissen sucht
Stelle für Küche und H usarbeit.
Burgmauer 16.
Eine perfecte Köchin
sucht Stelle. Eintrachtstraße 79A.
Ein Mädchen, welches im Nähen und Bügeln sowie in Zimmerarbeiten bewandert ist, sucht Stelle als
in gut katholischem Hause. Gefl. Fr.= u. Nr. 1858 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Ein einfaches Mädchen,
in Küchen= u. Hausarbeit err., s. St. in still. Haush. Hansa=Ring 65. 2. Et.
Ueberzieher
werden mit gutem Futter für 15., Anzüge für Herren für 16.A, für Knaben für 8 M, für Kinder für K. 4,50, sowie alle Reparaturen zu den billigsten Preisen angefertigt u. garantire für gutes Sitzen und gute Arbeit.
A. Minder. Schneidermeister in Nippes, Neußerstraße 237.
Georastraße Hausm. 16 RäuGebrusttasse men, Hofraum u. Garten, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Blindgasse 9.
Welcher Christ oder edeldenkende Mensch hilst
einem solid., fleiß. Beamten zu einem Nebenverdienst zum bess. Unterhalt der zahlreichen Familie. In der Buchführung und mit der Feder sehr be wandert. Nr.=Off. u. Nr. 1891 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrener zuverlässiger
Häuser zu verkaufen zu 1700, 2000 u. höher
bis 7000 Thlr., letzteres für zwei Geschäfte, groß 3600 Quadratfuß, mit Backofen, auch zu vermiethen. Bescheid
Peter Graff,
Nippes=Köln, Peterstraße 28.
Baustellen,
1040 Meter, in herrlicher Lage am Volksgarten, ohne Ablage, event. mit Bauzuschuß zu verkaufen.
Bescheid Gereonshof 36.
(Hin großer Spiegel mit Goldrahmen gein länglicher Spiegel mit dunkelm Rahmen zu verkaufen.
Gr. Witschgasse 25.
Der, Gewicht: schwarze und farbige
* Zanella=Reste sowie Mohair=Seidenlitzen. Weißbüttengasse 1.
Mahag. Causeuse, kirschb. Secretair,
= dito Waschschränkchen, tschl. vollst. Eisenbett, lschl. tann. Bettstelle, gr. tann. u. 1 trrichb. Comm., Küchentisch, versch.
#ilder, persch. Koch=, Säulen=, Füll= u. Mantel=Oefen. Achterstraße 4.
Sopha, neu gepolstert, mangels Raum billig zu verkaufen.
Weidengasse 44.
Meinellig zum Einmachen, per Liter
wrinryig 20, 30, 40 Pfg., in Gebinden billiger. Düsseldorfer Senf in großen und kleinen Töpfen empfiehlt zur geneigten Abnahme A. Züllighofen, Marienplatz 13. Daselbst eine neue Tafelwaage mit Marmorplatte billig zu verkaufen.
16 Olivier=Frenger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
empfiehlt sich in allen in seinem Fach vorkommenden Arbeiten sowie Reparaturen an Canalanschlüssen usw. bei pünktlichster und billigster Bedienung.
Perlengraven 25, 1. Etage.
Kostümröcke 4.,
Kostüme von 6., Hauskleider von 2 M. und Kinderkleidchen von 1 A an werden elegant nach dem neuesten Journal unter Garantie des guten Sitzens angefertigt. Unmoderne Kleider werden modernisirt.
Krebsgasse 4, 1. Etage.
kleine gutgehende, für K. 1500 sofort zu übertragen. Näheres bei Jean Kürten, Plankgasse 34.
Tauben,
verschiedene Racen, billig abzu geben. Komödienstraße 18.
Kauf-Gesuche.
Der liefert americanischen Speck und zu welchem Preise?
Fr.=Off. u. Nr. 1878 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bekommt man die getragenen Herrenkleider, Frackröcke, Schuhe 2c. 2c. am besten bezahlt? In der Mauth= gasse 7, am Bollwerk.
Feustexputzstuhl billig zu verkaufen.
() St. Apernstr. 65, Hinterh., 2. Et.] Geldschrank,
Straußfedern spottbillig,
alle Neuheiten in Filzhüten, Fantasie. Federn, Sammetbandreste nach Gew Velvet usw. 2B Rinkenpfuhl 2B.
gebrauchter, mit Protector=Schloß, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1869 an die Geschäftsstelle d. Bl.
möbel und Oefen werden stets
#C angekauft. Achterstraße 4.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277&a Sonntag, 11. October 1391.
S
*) Etage: hübsch möbl. Zimmer und
. Schlafcabinet f. 20# an sol. Herrn sofort zu vermiethen. Ruhr Nr. 6.
(Ein möblirtes
% zu vermiethen.
Parterrezimmer
Gereonswall 5,
Mansarde
miethen.
in ruhigem Hause an
stille Person zu verLintgasse 15.
Arbeiter=Wohnung.
Schemmergasse 4, Agrippastraße 75,
sind billig zu vermiethen. Zwei Zimmer à 8, 10, 12 J.
gohnungen, Nachenerstraße, 5
Min. von Aposteln: Groß. Unter haus, 5 meist große Räume u. 1 Mans., Garten u. Bleiche, 1050 M; 3 Zimmer 2. Etage 32.M4.; 2 Zimmer 1. Etage zu 22.; 3 Zimmer 3. Etage zu 20 M; 1 Mansarde an einzelne Person zu 9 K. Näheres nur beim Eigenthümer, Ehrenstraße 43.
Zimmer zu vermieth.
Kämmergasse 19.
D. selbst auch 1 Zimmer zu vermieth.
181#IT 2 Zimmer, Küche und
H. Etüge, Mansarde, abgeschloss. Keller uw., an stille Familie billig zu vermiethen. Hohenstaufen=Ring 44.
Zu vermiethen:
gleich hinter d. Stadtgarlen, Ehrenfeld, in der Piusstraße,
Unterhäuser mit Küche, 4 bis 5 Räume, 1. Etage sowie 2. Etage mit 4 bis 5 Räumen, Wasserleitung, sowir all. Beqnemlichkeiten.
Näheres beim Eigenthümer,
J. Schlösser, Venloerstraße 209.
Möbl. Zimmer u. Schlafeabinet
# in ruh. Hause bill. Friedrichstr. 22,
nahe der Fachschule
Heinrichstr. 27: Unterhaus, vier Räume und Werkstelle,
zu vermiethen. Besch. Heumarkt 76.
Lindenthal. 2 durcheinandergeh., luft. Zimmer
zu vermieth. Lindenburger=Allee 54.
Mieth-Gesuche.
Eine abgeschlossene Wohnung von 4 Zimmern, Küche u. Zubehör
wird von einem Pensionair zum 15. November gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. 0 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Line ältere Dame sucht in besserm E Privathause drei unmöblirte Zi mer mit Bequemlichkeiten.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1881 an die Geschäftsstelle d. Bl
zum 1. Januar in bester Geschäftslage der Stadt ein Laden, möglichst mit wof und Lagerraum Offerten unter Ho 3152a bef. Haasenstein&amp; Vogler,.=G. Hannover.
Unterricht.
um Ausleihen auf Hypothek liegen deim Unterzeichneten bereit.
Köln. Justizraty Goecke,
* Notar.
7000 Mark
liegen zum Austhun bereit, auch auf feste Jahre.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1889 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren a Gefunden.
Eine silberne Brille
verloren. Wiederbringer„rhält Belohnung. Heinrichstraßze 3.
Kölner Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Allenenesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Stientium
(—3 Stunden tägl.) bei 2 Lehrern Philol. u. Mathem.) Nähe Hahnenthor. Honorar 20 K. monatlich. Fr.=O..Nr. 1854 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Engl. u. franz. Unterricht
ertheilt ein geprüfter Lehrer, geborener Engländer. Grammatik, Conversation und Handels-Correspondenz. Beste Referenzen stehen zur Seite.
Stolkgasse 19, 1. Etage.
3
und
mit allen Bea vermiethen.
2
iemlichkeiten billig zu Trutzenberg 42.
Zum Einj.=Freiw.=Examen
bereitet vor ein erfahrener geprüfter Philologe. Derselbe übernimmt auch Silentium u. Privat=Unterricht. Fr.Off. unt. T 253 a. d. Annahmestelle
von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Clavier=Unterricht wird gründl. ertheilt von einer cons. geb. Dame. tunde 1 R. Näheres u. A 298 durch
die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Rvin. Postfach=Schule.
Marienpl. 2. Schnelle u. erfolgr Vorbereit. z. Post= u. Telegraphendienst, sowie z. Einjähr=Examen u. zur Aufnahme in höhere Klassen. Für MilitairAnwärter u. für solche, welche in ihrer derzeitigen Stellung bis zu ihrer Anstellung verbleiben wollen, sind Nachmittags= und Abend=Curse festgesetzt. Prospectus grat. Anmeld.—1 Uhr. Concessionirt. Forster, Director.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau weckers, Klingelpütz 68.
Capitalien
Sstien
Ein pünktlicher Zinszahler
wünscht ein Capital von 3000 M. zu 4% als erste Hypothek auf ein neues Wohnhaus, taxirt zu 35,000 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 1886 an die Geschäftsstelle d. Bl
Die Stadtverordnetenwahlen und die Israeliten. In
der Frankf. Ztg. finden wir einen die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen behandelnden Artikel, welcher uns zu einigen Bemerkungen Anlaß gibt. Man schreibt dem genannten Blatt von hier:„Die Stadtverordneten=Ergänzungswahlen versprechen heuer zu einem besonders harten Kampfe Anlaß zu geben. Der Deutsch=freisinnige Verein hat beschlossen, selbständig vorzugehen; der dem Zusammengehen mit den National=Liberalen geneigte Flügel ist also unterlegen. Auch die Centrumspartei, welcher bis jetzt(einschließlich der ihr verbündeten Zünftler) von 45 Stadtverordneten 16 angehören, lehnt es dies Mal ab, bei der Wiederwahl gegnerischer, ausscheidender Stadtverordneten mitzuthun. 1889 half sie den in der dritten Wählerklasse, ihrer Domaine, ausscheidenden national=liberalen Stadtverordneten ob seiner unbestreitbaren Verdienste um die Stadt wiederwählen, ebenso in der zweiten Klasse, in der sie auch noch mitzusprechen hat, zwei Gegner, ohne aber Gegenliebe gefunden zu haben. Aus diesem Grunde hat sich ihr Central=Wahl=Comité bereits dahin schlüssig gemacht, die dritte Wählerklasse fortan ausschließlich für sich in Anspruch zu nehmen, wie dies die Liberalen in Betreff der ersten Klasse thun. Der Entscheidungskampf wird sich also in der zweiten Klasse abspielen. Erleiden hier die National=Liberalen eine Niederlage, so ist es mit ihrer Herrschaft im Rathhause zu Ende, was die Mehrheit der Einwohner Köln's schwerlich beklagen dürfte.“ Auch nach diesem Artikel haben anscheinend die hiesigen National=Liberalen auf die unbedingte Unterstützung der Deutsch=Freisinnigen nicht zu rechnen, welche ihnen bei den frühern Wahlen von vorn herein sicher war. Das bedeutet eine Verschiebung, welche für den Ausfall der Wahl der zweiten Klasse von Belang werden kann. In dieser allein dürfte sich ein ernstlicher Kampf abspielen. Die dritte Klasse ist der Centrumspartei, die erste der national=liberalen Partei unbedingt sicher. Sehr in's Gewicht fällt für die Wahl der zweiten Klasse die Stellungnahme der israelitischen Wähler, welche in dieser Klasse verhältnißmäßig sehr zahlreich und auch in dem Deutsch=freisinnigen Verein von Einfluß sind. Vor zwei Jahren hat das geschlossene Auftreten der israelitischen Wähler zu Gunsten der National=Liberalen diesen bei der Hauptwahl den Sieg in der zweiten Klasse verschafft; bei der Nachwahl drang bekanntlich der Candidat der Centrumspartei durch. Die israelitischen Wähler hatten bei der Nachwahl nicht entfernt die schroffe Stellung gegenüber dem Centrum genommen, wie bei der Hauptwahl. Darin lag wohl das Anerkenntniß, daß jenes geschlossene Auftreten zu Gunsten der National=Liberalen seine Bedenken habe und geeignet gewesen sei, die Mehrheit der Bürgerschaft zu verletzen, ein Gefühl, welches in der katholischen Bürgerschaft in der That bestand und sich sehr lebhaft, theilweise auch in einer über das Ziel hinausschießenden Weise Luft machte. Wir hoffen, daß es in diesem Jahre zu derartigen Erörterungen nicht kommen wird, und sehen ein Anzeichen dafür in der Haltung des Deutsch=freisinnigen Vereins. Selbstverständlich ist es das volle und unbestreitbare Recht unserer israelitischen Mitbürger, zu wählen, wie sie wollen und wen sie wollen. Verletzend war nur jenes gewissermaßen geschlossene Auftreten. Dasselbe mußte den Schein einer gewissen Feindseligkeit gegenüber der Centrumspartei erwecken, wozu doch die Haltung der Centrumspartei im Allgemeinen keinen Anlaß bot. Die Centrumspartei ihrerseis wird gewiß nichts thun, was die Israeliten als solche verletzen könnte, nicht nur in der rednerischen Behandlung des hier besprochenen Thema's, sondern auch in der Erledigung der Candidaten=Frage. Wir betrachten es als ganz selbstverständlich, daß der in der zweiten Klasse ausscheidende israelitische Stadtverordnete(Hr. Liebmann) von der Centrumspartei mit auf ihre Liste für die zweite Klasse gesetzt wird. Hr. L. hat niemals eine schroffe Stellung gegenüber der Centrumspartei eingenommen, und die israelitischen Bürger haben nach ihrer Bedeutung in der zweiten Klasse den Anspruch, Einen der Ihrigen auf der Candidatenliste zu sehen. Unseres Erachtens wäre es ein keineswegs unbilliges Verlangen, daß auch in der ersten Klasse, wo die israelitischen Wähler gleichfalls verhältnißmäßig stark vertreten sind, ein israelitischer Candidat aufgestellt würde. Wir glaubten, diese Bemerkungen schon jetzt machen zu sollen, um unserseits aus der Wahlbewegung nach Möglichkeit alles auszuscheiden, was derselben vor zwei Jahren eine unnöthige Gereiztheit gegeben und noch längere Zeit in unliebsamer Weise nachgewirkt hat.
□ Ehrlicher Finder. Vorgestern verlor ein Herr von hier 4700 Mark in preußischen Consols, welche in einem Convert zusammengelegt waren. Derselbe kündigte sofort in Annoncen und Placaten den Verlust an und verhieß dem Wiederbringer 200 M. Belohnung. Gestern Morgen meldete sich denn auch ein Bildhauer von hier und händigte die gefundenen Werthpapiere dem Eigenthümer ein.
0. Zugverspätung. Den Morgens um 7 Uhr 17 Min. fälligen Anschluß von Paris brachte gestern Morgen erst gegen 9 Uhr der Aachener Zug mit. Die Verspätung war dadurch herbeigeführt, daß ein Schaffner der französischen Nordbahn verunglückte; demselben wurden beide Beine abgefahren und die Brust eingedrückt. Der Verunglückte wurde bis Lüttich mitgenommen, wo er alsbald seinen Geist aufgab.
∆ Diebstahl. Gestern Morgen wurde einem Jungen, welcher aus. geschickt war, um Waaren einzukaufen, aus dem Altermarkt das Portemonnaie nebst Inhalt aus dem Korbe gestohlen.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 9 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Michael Jüsgen, Köln, Weidengasse 36.
Peter Nagel, Köln, Thieboldsgasse 34.
Peter Schmitz, Köln, Eigelstein 129
Mimi Voelk, Köln, Heumarkt 25.
Frau Ww. Weidenfeld, Köln, Weidengasse 59·61.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfa. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Rätyseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentaeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.

7 Obenmarspforten 7, zweites Geschäft von der Hohestrasse links,
empfiehlt seine grosse Auswahl
fertiger Anzüge, Paletots für Herbst u. Winter, Reiseröcke, Ulsters, Jagdjoppen u. Livréen
zu billigen, aber festen Preisen.
ich bitte, die Hausnummer genau zu beachten, und mein Geschäft nicht mit Nr. 5 zu verwechseln.
Sonntag. 11. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von IIohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, anter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Hoch Habsburg“, Marsch von Kräl.
2. Ouverture zur Oper„Des Teufels Antheil“ von Auber.
3.„Wiener Kinder“, Walzer von J. Strauss.
4.„Diana's Jagdruf“, Lied für Trompete.
5. Fan asie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
6.„Friedrich Wilhelm-Quadrille“ vou bilse.
Zweiter Theil:
7.„Balerisch Blau“, Marsch von C. Friedemann.
8. Ouverture„Die Kunst geliebt zu werden“ von Gumbert.
9.„Le petit bleu“, Walzer von Wenzel.
10.„Die Wachtparade kommt“, Charakterstück von R. Eilenberg.
1I. Intermezzo sinfonico aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von
P. Mascagni.
12.„Gruss an Warschau“, Polka von Bilse.
(Nachdruck ist nicht gestattet.
Concerthaus gafs2
* Qur Schübouliak'l 50*
Sonntag den 11. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Priestermarsch aus„Athalia“ von Mendelssohn.
Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn.
Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von Wagner.
Melodieen aus der Oper„Euryanthe“ von Weber. „Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zu„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
7. Toréadore et Andalouse aus„Bal costumé“ von Rubinstein.
8.„Der kleine Herzog“, Mazurka von Lecocg.
„Virgo Maria“ von Oberthür.
„Ein Künstler-Album“, Potpourri von Stetefeld.
Dritter Theil.
Ouverture zu„Die Irrfahrt um's Glück“ von Suppé.
„Am Meer“, Lied von Schubert.
„La Belladora“, Serenade espagnole von Nehl.
„Die Wachtparade kommt!“, Charakterstück von Eilenberg. a.„Pappenheimer Narsch“. b.„Marsch“ von Friedrich d. Gr. (harbdruck ist nicht gestattet.)
Zur Schützenlieffl
Heute den 11. October:
Grosses Concert
der Wiener Damen=Cavelle Jos. Mann(·2 Herren").
Anfang 7 Uhr. ff. Speyerische Biere, gute Küche empfiehlt
H. Stang.*
Kölner Beamten=Vereinigung.
Wohnungsvermiether machen wir darauf aufmerksam, daß im Bureau unseres Vereinshauses, Friesenwall 29, hier, ein Verzeichniß für unsere Mitglieder offen gelegt ist. in welches freistehende, für Beamtenfamilien geeignete Wohnungen kostenfrei eingetragen werden können.
Der Vorstand.*
Zeigen hierdurch ergebenst an, daß sämmtliche
Neuheiten
der Frühjahrs=Saison eingetroffen sind.
Als besondere Neuheit empfehlen wir:
Congreß=Corset, Frauen=Corsets
für alle besondern Zwecke, vollständig aus Gummistoff hergestellt, von ärztlichen Autoritäten auf's wärmste empfohlen.
Corsetplastik zur Hebung der Formen.
Beradehalter„Aufrecht",
patentirt in den meisten Staaten,
für Erwachsene und Kinder.
Schwind&amp; Fuss,
Große Budengasse 4. Köln, Severinstraße 127.
Nur Neuheiten! En gros
Zu bekannt billigen Preisen empfehlen zu Geschenken:
Albums und Staffeleien,
Schmuck= und Handschuhkasten,
Etagères, Necessaires,
Rauchtische und=Service,
Damenschinuck,
Fächer,—
Odeur.
8
Reichhaltigste
Auswahl
für
Namenstags- u.
Festgeschenke.
En détail.
Billigste Preise!
4
B
ms-Partei!
Sonntag den 11. October, Abends 6 Uhr, im Pius=Bau:
Tages=Ordnung:
Aufstellung der Candidaten für die
2(
.
Das Wahl-Comité
**
*Volksgarten.
Sonntag den 11. October, Nachmittags 3½ Uhr:
&amp Crosses Militair-Concert. X
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Einzelkarten 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
Die verschiedenen Restaurations-Süle eignen# * sich ganz besonders zur Abhaltung von 2
Hochzeiten 8
sowie sonstigen Festlichkeiten und werden solche für### diese Lwwecke bestens emyfohlen.
Kölner Liederkranz
unter dem Protectorate Sr. Kgl. Hoh. des Prinzen Georg von Preußen. Dirigent: Concertmeister J. Schwartz.
Sonntag den 11. October 1891, Abends 8 Uhr, im Victoria=Saale:
und Instrumental-Concert
BaRdhasaa.madanaaa
6 Zur bevorstehenden Winter=Saison
empfehle eine große Auswahl in 5
(wollenen und gesteppten Bettdecken,
# Pferde= und Reise=Decken, ge=s eiserne und Holz=Bettstellen,# P reinigte Bettfedern u. Dannen, Springfeder=.
Bettflocken, Pflanzendaunen, fertige Federbetten, Plumcaux, Kissen,
SpringfederSeegras=, Roßhaar= und Woll=Matratzen, Leinen und Gebild
Rheinischen Bauern-Vereins von Samstag den 1O. bis Montag den 12. Oetoben einschliesslich, im großen Saale des Fränkischen
geöffnet von 9 Uhr Morgens bis 5 Uhr
Größte Veranstaltung dieser Art, welche den verehrlichen Hausfrauen Gelegenheit bietet, ihren Winter=Bedarf in vorzüglicher Waare zu decken.
Einmaliger Eintrittspreis 50 Pfg.
Katalog unübertragbar, berechtigt aber zum wiederholten Besuch des Marktes.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Der Markt=Ausschuß.
g- zu billigen Preisen unter Garantie.
A. M. Weber, früher E. J. F. Falckenberg,
Bürge
Bürgerstraße 21. Kleine Budengasse=Ecke.
JUuUuT
T
Gau, Notar a.., Koln, Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungstragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaitsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen;
von Capitalien.
clamationen; Veranlagung und Besorgung sprechstunden—12 und—7.
zum Besten der Kinderbewahrschulen von St. Jacob, St. Johann, St. Maria in Lyskirchen und St. Pantaleon in der Schuurgasse,
unter gefl. Mitwirkung der Herren A. Thalau, P. Haubrich, Schüler des hies. Conservatoriums; H. Kuypers aus Kevelaer und Cl. Kaufung von hier, sowie der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern Nr. 40, unter Leitung des Königlichen Musik=Dirigenten meern Albert Beuthan.
P ROGRAMM.
1. Ouverture zur Oper„Iphigenie“ von Gluck.
2. Chor der Pilger und Lied an den Abendstern aus„Tannhäuser“ von
Wagner.
3.„Loin du bal“ von Gillet.
4. Chöre: a.„Wie ist doch die Erde so schön“ von A. Lesimple; b.„Im
Frühling von C. J. Brambach.
5. a.„Liebesglück“ von Sucher; b.„Das erste Lied“ von Gramman. 6.„Pagen=Arte“ von Meyerveer.
7. Poronaise für Violoncello von Popper.
8. Arie aus„Elias“ von Mendelssohn.
9. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
10.„Exultavit“, Preischor von D. de Lange.
11. Arie aus der„Zigeunerin“ von Donizetti.
12. a.„Komm, wir wandeln zusammen“ von Cornelius; d.„Frühlingszeit“
von Becker.
13. a.„Nocturno“ von Popper; b.„Capriccio“ von Goltermann.
14. Chöre: a.„Braun Maidelein“ von H. Jüngst; b.„Jund Du“ von Zehngraf; c.„Zecherlust“ von Jos. Schwartz.
15. a.„Der Neugierige“ von Schubert; b. Wanderlied von Schumann.
16. Arie aus dem„Freischütz".
17. Potpourri aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Bayer.
Den Concertflügel hat werr Rud. Ibach Sohn bereitwilligst zur Verfügung gestellt
Karten à 1 Mk. sind zu haben bei Brüncker, Hohestraße, sowie Abends an der Casia. Der Vorstand.

Seite 8
Kölner Loral-Anzeigen Nr. 277 amp Sonntag, 11. October 1391.
Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes meines reichhaltigen Lagers deutscher und ausländischer
Buckskins und Kammgarnstoffe
zu und unter Einkauf.
Eduard Schulz,
Nr. 15, Kreuzgasse Nr. 13.
Illustr. Famllicblatt, bringt eine Füllo des besten unterhallenden Stoffes, Belehrendes aus allen
Jahre
R) Seiten
Musikpiecen
hauptsächlich Klavierstücke
Lieder, 80Wie ais Hatranenage. Dr. Svolcuxs
Illustr. Geschichte d. Nusik. Preis ¼ jährl.(6Nr.)—
nur Mk..—(Verlag von Carl Grüninger in Stuttgart.) Man abonniert in Köln bei der Hofmusikalhdl. P. J. Tonger, Am Hof 34/36. Probe-Arn. gratis
Die Besten der Welt!
für Messing, Blech, Kupfer, Nickel,
für Silber u. Gold.
l Dosen zu 10 u. 25 Pfg. E; Packete zu 10 u. 20 Pfg. Bitte ausdrücklich
Dr. Landmann’s Putzpulver verlangen. Zu haben in allen Droguen-, Material- und bessern ColonialwaarenHandlungen. Dépôt:
Gerstner&amp; Enes,
Breitestrasse 169.
Engros-Dépôt:
W. Terhaerst,
Unter Goldschmied 10/16.
Engros-Dépôt: Apoth. O. Opdenhoff’s
Nachf.
Oberst: Schneidiger geputzt, Herr Hauptmann, muss gestehen,
Hab’ noch keine Compagnie gesehen!
Alle Wetter, interessirt mich sehr!
Wo ist das neue Putzpulver her?
Hauptmann: Herr Oberst, aus Frankfurt am Main, sehr bekannt, Wird Doctor Landmann’s Putzpräparat genannt.
öbel
Sse
aller Art in jeder Preislage, nur bestes Fabricat, unter weitgehendster Garantie.
Poppe&amp; Wirth,
Berlin.,
Köln,
Breitestrasse 100,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore.
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten.
und Pecorationen. P Aaa e(tlusterzimmer).
Billigste Preise.
S. Joseph Krüll* Prompte, reelle Bedienung.
66 Hohenzollern=Ring 66
(gegenüber dem Friesenplatz).
Gebr. Körting
Köln, Limburgerstrasse 22,
Stammhaus und Fabrik in Körtingsdorf bei Hannover, empfehlen:
Centralheizungs-, Lüftungs- und Trockenaller Systeme.
Specialität: Dampfniederdruck=Heizung ohne Isolirmäntel, bei sicherm, billigem und durchaus geräuschlosem Betrieb.
Projecte und Kostenanschläge gratis. Gasmotoren stehender und liegender Anordnung.
Strahl-Apparate, Pulsometer, Injectoren und Condensatoren.
Wir führten in unserm hiesigen Geschäftslocal eine Warmwasser Heizung aus und halten auf der elektro-technischen Ausstellung in Frankfurt a. M. eine Dampfniederdruck=Heizung mit Syphon=Regulirung in ständigem Betrieb.
Rasch u. sicher wrd Gicht u. Podagra
geheilt durch Apotheker Ludwig Sell’s
Antiarthrinpillen
ein aus Kastanien gewonnenes vollständig neues Heilmittel. Dessen Anwendung ist von keinerlei Nachtheilen hegleitet. Trotz seiner Wirksaukeit ist es absolut unschädlich Regelmässiger Gebrauch beseitigt die periodisch auftretenden äusserst schmerzhaften Entzündungen und Gelenkanschwellungen vollständig, indem dadurch die Krankheitsursache, die im Körper angesammelte Harnsäure und harnsauren Salze aus dem Blute entfernt und die Verdauung geregelt wird. Vielseitig erprobt.
„Preis per Schachtel Mk..— hinreichend für längeren Gebrauch. Erhaltlich nur in Apotheken.
— 0 ——
* 0
**
*
2
* 9 K
*
**
—*
*
2 5
S E 1 F•8
— 8
m 6
S
—"— ——* □* 101
*
Bierbrauerei
und Kalk.
Seit Samstag den 3. October,
kommt neben unserm bekannten hellen Bier ein vorzügliches
dunkeles Exportzum
Sünner.
K3
anf
Marzellenstraße 29.
Seit dem 3. October gelangt neben dem so beliebten hellen Export=Bier der Zechenbrauerei Gebr. Sünner, Deutz=Kalk, ein vorzügliches
Bock-Bier
aus derselben Brauerei zum Ausschank. Empfehle ferner
meine anerkannt gute Küche, Diners 80 Pfg. und höher, alle der Saison entsprechenden Speisen und Getränke, jeden Abend frischer Gänsebraten, Hasenbraten, Hasenpfeffer.
L. Britz.
Bank-Discont,“
Accept=Credit an Genossenschaften u. solide Geschäftslente zu coulanten Bedingungen trutt Offerten erb. sub G A24 durch Rudolf Mosse, Magdeburg.
Kohlen
für Herde, Füllösen, Schmiede, Bäcker, Metzger, Brauer, Fabriken 2c.
Coks
für Hausbrand, Luftheizung, Conditoreien 2c.
Brikets
aus Braunkohlen u. Steinkohlen für Hausbrand, Bäcker und Maschinen. Prompteste Bedienung, billigst. Preise.
H. Hohnrath,
Köln, Poststraße 40.
Fernsprech=Nr. 1769.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos, mit Lachgas u. Chloroform. Jos. Piel, Köln, Breitestr. 34.
Neuheiten in Cylinder-, Herrenu. Knaben-Jilzhüten.
Anerkannt billigste Preise und „vorzügliche Qualitäten.
Hutfabrik Zion,
40 Apostelnstraße 40,
trüher Klapperhof.
Feuilleton de
%
[27] 9
„Die Krankhei zu lange gewähr und rasch gehobe Vorschriften nicht Kinder nicht so darüber will ich den kleinen Tisc Garten unter der Steinbank noch?
„Was ist den fragte die Bäuer hier wohl Kaffee „Es fällt der Frau Olbers. die Kinder in di Kleinen nicht du Eva sprach ke elenden Kinder, Umgebung der an heit der Thüre r Küchenstube zu die gegenüberlieg den rostigen Ano unbenutzter Zimi Eva war von nur zu sehr gew bei weitem alles Bildern äußerste theilweise vom stürzte Decken, d Gemächer war, t waren die gemeiMädchen konnte lich leichter und bauen, als dieses
Bruno sah ih für sie, das an um sie zu erheit in den Garten b „Wir sind Bei Aufenthalt in di werden. Gehen ewig gleicher So Kraft, wenn er scheint.“
Sie schüttelte eines der Fenster Er erkannte so Deshalb verließ der junge Peerel den Tisch zu der alles er in seine same Oleid, wel kannte, hatte aue alles auf der we einladend genug Bruno hattes erfüllt und suchte schien heftig gew trocknet, und sie trüber, aber sick Sobald sie den klärte sich bereit, dahin fragte sie die Bemerkung, eine Sonnenblun freundlich anerke mit welcher Olei scheinender Heiter den Vorräthen d Rückweg zu mack alten Hauses leb Wenngleich B Folge einer gehe Steinort oder de statirt hatte, hie daß die angelegen fernliegenden Di Wunsche fand, Pachtgute nicht dem ihn auszei die Stunde des angenehm.
Bruno war es Eva noch ein M hatte, sie zu bec Hofe erschien, ur Diese hatte die
die Hausthüre b Küche und theilt Geheimnißthuere Geldgeschenk gem Pflege ihrer Kle so erstaunt wie mit dem zwar ei ihm ein unlösba verglich, die ihr waren. Gegen Aufforderung der gewissenhaft nach Tochter ihres Gi befugt, dies zu Eva's anschei Bruno's hatte si

Kölner Local-Anzeiger Nr. 277• Konntag, 11. October 1891.
Seite 9
Feuilleton des Kolner Local=Anzeiger. 11. October 1891.
Im schwarzen Veen.
[27) Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
„Die Krankheit Eueres Kindes," versetzte der junge Arzt,„hat zu lange gewährt und ist zu tief eingewurzelt, als daß sie leicht und rasch gehoben werden könnte. Auch habt Ihr wieder meine Vorschriften nicht befolgt. Ihr solltet die Fenster öffnen und die Kinder nicht so nahe an den qualmenden Herd betten. Doch darüber will ich später mit Euch sprechen. Jetzt scheuert dort den kleinen Tisch sauber ab und helft dem Knaben, ihn in den Garten unter den Fliederstrauch tragen. Da steht ja wohl die alte Steinbank noch?“
„Was ist denn das für'ne Mamsell, die der Herr bei sich hat?“ fragte die Bäuerin mit unverminderter Unfreundlichkeit.„Die will hier wohl Kaffee trinken?“
„Es fällt der Dame nicht ein, sich von Euch bewirthen zu lassen, Frau Olbers. Thut, was ich Euch auftrug. Aber zuvor bringt die Kinder in die andere Stube und schließt die Thüre, damit die Kleinen nicht durch das Feuer gefährdet werden.“
Eva sprach kein Wort. Peinlich berührt von dem Anblick der elenden Kinder, der rohen, mürrischen Frau und der abschreckenden Umgebung der armen Geschöpfe, hatte sie sich voll tiefer Beklommenheit der Thüre wieder zugewandt, sobald Bruno Miene machte, die Küchenstube zu verlassen. Eben so schweigend folgte sie ihm an die gegenüberliegende Seite des Flurs, wo er mit Mühe eine in den rostigen Angeln schleppende Thüre öffnete, welche zu einer Reihe unbenutzter Zimmer von verschiedener Größe führte.
Eva war von Radenhorst her an Verfall und Vernachlässigung nur zu sehr gewöhnt; aber das, was sie hier vor sich sah, übertraf bei weitem alles, was ihre Phantasie bisher vermocht hatte, an Bildern äußerster Verkommenheit auszumalen. Vollständig kahle, theilweise vom Mörtel entblößte Wände, verfaulte Dielen, eingestürzte Decken, deren Schutt der einzige Inhalt der unheimlichen Gemächer war, die ihr Licht durch scheibenlose Feuster empfingen, waren die gemeinsamen Kennzeichen aller dieser Räume. Das arme Mädchen konnte sich der Einsicht nicht verschließen, daß es vermuthlich leichter und weniger kostspielig sein werde, ein neues Haus zu bauen, als dieses schreckliche Steinort wohnlich einzurichten.
Bruno sah ihre tiefe Niedergeschlagenheit und fühlte ein Mitleid für sie, das an persönlichen Schmerz grenzte. Er bot alles auf, um sie zu erheitern, und bestand darauf, daß sie ihn unverzüglich in den Garten begleite.
„Wir sind Beide erhitzt vom Gehen,“ behauptete er;„ein längerer Aufenthalt in dieser feuchtkühlen Luft könnte uns leicht schädlich werden. Gehen wir in's Freie hinaus. Gottes Sonne ist von ewig gleicher Schönheit und ihr Strahl verliert nichts von seiner Kraft, wenn er auch nichts Erhabeneres als ein Bohnenbeet bescheint.“
Sie schüttelte den Kopf und, statt ihm zu folgen, trat sie an eines der Fenster, als wolle sie hinaussehen.
Er erkannte sofort, daß sie den Wunsch hege, allein zu sein. Deshalb verließ er still das Haus und ging in den Garten, wo der junge Peerebloem beschäftigt war, im Schatten des Hollunders den Tisch zu decken und dann Butter, Brod, Obst und Wein, was alles er in seinem Korbe mitgebracht hatte, aufzustellen. Die sorgsame Oleid, welche die Lage der Dinge in Steinort zur Genüge kannte, hatte auch Teller, Messer und Gläser mitgegeben. Als nun alles auf der weißen Serviette geordnet war, sah der kleine Imbiß einladend genug aus.
Bruno hatte seine ärztlichen Pflichten in der Familie des Pächters erfüllt und suchte das Fräulein in den wüsten Zimmern auf. Sie schien heftig geweint zu haben; ihre Thränen waren jedoch jetzt getrocknet, und sie bewegte sich mit prüfendem Blicke und in zwar trüber, aber sichtlich ruhiger Stimmung durch die öden Räume. Sobald sie den Eintretenden bemerkte, kam sie auf ihn zu und erklärte sich bereit, ihm in den Garten zu folgen. Auf dem Wege dahin fragte sie ihn nach dem Zustande der Pächterskinder, machte die Bemerkung, daß es wohl selten einen ländlichen Garten ohne eine Sonnenblume oder einen Fliederstrauch gebe, und sprach einige freundlich anerkennende Worte über die sehr zeitgemäße Sorgfalt, mit welcher Oleid Jan Peerebloem's Korb gefüllt habe. Mit anscheinender Heiterkeit gestand sie, daß es ohne die guten Dinge aus den Vorräthen des Klosterhoses ihr nicht leicht werden würde, den Rückweg zu machen. Sie war überhaupt nach der Besichtigung des alten Hauses lebhafter und angeregter als vorher.
Wenngleich Bruno nicht zu entscheiden vermochte, ob dies die Folge einer geheimen Veizweiflung über den Stand der Dinge in Steinort oder der Erleichterung sei, weil sie die Unmöglichkeit constatirt hatte, hier zu leben, so erkannte er doch mit Bestimmtheit, daß die angelegentliche Unterhaltung, welche sie über die verschiedensten, fernliegenden Dinge zu führen bestrebt war, ihren Grund in dem Wunsche fand, den ursprünglichen Zweck ihres Ganges nach dem Pachtgute nicht weiter zu berühren. Er kam ihrem Bemühen mit dem ihn auszeichnenden Tacte entgegen, und so verging Beiden die Stunde des Ausruhens unter dem Hollunderstrauche rasch und angenehm.
Bruno war es, der endlich zum Aufbruch mahnte, und nun eilte Eva noch ein Mal in das Haus. Weil sie ihn nicht ausgefordert hatte, sie zu begleiten, wartete der junge Arzt, bis sie wieder im Hofe erschien, und verabschiedete sich dann auch von der Pächterin. Diese hatte die junge Dame mit ungewohnter Höflichkeit bis an die Hausthüre begleitet, ging aber jetzt dem Doctor voran in die Küche und theilte ihm hier mit einer Mischung von Erstaunen und Geheimnißthuerei mit, die sremde Mamsell habe ihr ein namhaftes Geldgeschenk gemacht und sie dabei ermahnt, sie solle es bei der Pflege ihrer Kleinen an nichts fehlen lassen. Bruno war fast eben so erstaunt wie die Bäuerin. Denn diese Freigebigkeit, verbunden mit dem zwar einfachen aber feinen Anzuge des Fräuleins, schien ihm ein unlösbares Räthsel aufzugeben, wenn er die Worte damit verglich, die ihr über die verzweifelte Lage ihres Vaters entschlüpst waren. Gegen die Pächterin äußerte er indeß bloß, sie möge der Aufforderung der Dame in Bezug auf die Pflege der kranken Kinder gewissenhaft nachkommen. Weil Eva selbst sich der Frau nicht als Tochter ihres Grundherrn genannt hatte, hielt er sich auch nicht befugt, dies zu thun.
Eva's anscheinende Heiterkeit halte sich wieder verloren. Auch Bruno's hatte sich eine nachdenkliche Stimmung bemächtigt. Sie
Filzschuhe
jeder Art, von 50 Pfg. ab bis zu den feinsten Qualitäten,
empfiehlt in bekannter großartigster Auswahl
J. Simneider. vormals C. Wagner,
45 Altermarkt 45.
von
Peter König, Wollküche 14,
empfiehlt alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie.
Musterzimmer zur geft.
Blendend weisse Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauch von
Lupprian's verbesserter
à Dose 60 Pfg.
Nur allein zu haben: Flora=Drognerie, Eigelstein 48. Teleph. Nr. 195.
Lindeuthal Täglich frische Süßrahm=, Holsteiner u. Schweiindenthat, zeroneter, schöne ital. u. Bauern=Eier, sämmtliche Colonialwaaren, Petroleum und sonstige Oele, vorzügliche Weiß= und RothWeine, alle feinere Weine; ferner feinster Serbischer Rothwein, für Kranke sehr empfehlend, a Flasche 1., feinster Wermuthwein, vorzüglich für Magenleidende. Jeden Freitag: Frische Fische.
Filiale Klesisch, Dürenerstraße 133.
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Sxaßst.v. Gr. Sandkaul 16, Sausbahn,
Auswahl. hält sich bestens empfohlen.„ feste Preise.
1. 9Das: Herren= u. Knabn=Ueberzieher, sowie Herren= u. KnabenKum Muß. Anzüge zu sehr bill Preisen. Reelle Waare u. solide Arbeit.
J. W. Schmitz, Ursulastraße 24.
Die Mode-Handlung
10 Friesenstraße 10,
beehrt sich den Empfang aller Neuheiten für die Winter=Saison ergebenst anzuzeigen und empfiehlt
Damenhüte,
Tuchhüte
in hocheleganten Foimen und geschmackvollster Garnirung.
Großartigste Auswahl. Billigste, reelle Preise.
1. Etage.
Apfel=Gelée, frische Waare, p. Pfd. 40, bei 5 Pfd. 35 Pfg.,
Rübenkrant,„„„„ 17,„ 5„ 15„
Schmalz, garautirt rein,„„ 55,„ 5„ 50„
Margarine, p. Pfd. 85,75 u. 65 Pfg., b. 5 Pfd. 80, 70 u. 60 Pfg.,
D. Gerber, Apostelnstr. 15, Ecke d. Brinkgasse.
Hammelkenle
oder Rücken Pfd. 40 Pfg., Masthähnchen Pfd. 50 Pfg., alles stets frisch, gegen Nachnahme sendet
G. Kirchner,
Gr. Duncyken bei Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpreußen.
Garautirt reinen
Korn-Vorlauf
stets vorräthig.
Dampfkornbranntweinbrennerei
von Lorenz Scheben, Maria=Ablaßplatz 11
Bratgänse
versendet billigst“
A. Wolff. Stargard i. Pom.
Koschere
versendet billigst
A. Wollf, Stargard i. Pom.
Ordentliche Leute
finden Kost und Logis. Pfeilstr. 38.
Per 15. October
Kost und Logis
in der Nähe der Venesisstraße gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter W K 198 an die Exped. der Niederrh. Volkszeitung, Crefeld.
Privat=Mittagtisch.
Jollstraße 3/3A.
E. Dame wünschtMittagessen
im südl. Stadttheil. Fr.-Off. u. Nr. 1879 an die Geschäftestelle d. Bl.
10 Köiner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57,
Eier! Eier! Eier!
Ia. frische. K 5,20 u. 5,30 im 100. Kist. billig. Heumarkt 53.
Visit- und Adresskarten,
Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen, sowie alle Arten Drucksachen
in sauberer Ausführung empfichlt
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstr. 17, Hohestr. 48—50.
Ein kleines Kätzchen
zu verschenken. Albertusstraße 20.
Die besten Wasch= u. Wringmaschien Filzengraben 12. Strickwolle, bestsche Fabrieate,
per Strang a 1 Pfd. von 40 Pfg. an. Alle Strickarbeiten werden prompt besorgt. Große Auswahl in allen Tricotagen= und Fantasie=Artikeln zu billigsten, festen Preisen.
Apostelnstraße 32.
Neuer Fahrplau!
Winter 189192
(vom 1. October 1891 ab), ist so eben erschienen und zum Preise von 10 Pfg. in der Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstraße 20, zu haben.
legten deshalb den Weg nach dem Ravensbruch ziemlich schweigsam zurück.
Bei ihrer Ankunft auf dem Klosterhofe zog die junge Dame sich unter dem Vorwande der Ermüdung gleich auf die ihr zum Schlafzimmer angewiesene Aufkammer zurück. Der junge Arzt begab sich in die Pfarrwohnung, um seinem väterlichen Freunde und der theilnehmenden Tante Elise über die Erlebnisse des heutigen Tages Bericht zu erstatten.
Als Eva am folgenden Morgen frühzeitig in die Küche hinabkam, meldete ihr die junge Frau Uphoff, mit Tagesanbruch sei der von dem Fräulein bestellte Lohnkutscher aus Ranstetten angekommen, um sie abzuholen, und schon vor einer Stunde sei der Doctor hier gewesen; er lasse die Dame bitten, nicht abzureisen, bevor er noch ein Mal mit ihr gesprochen habe. Er habe das Fräulein nicht erwarten können, weil er eilends zu einer Kranken gerufen worden sei. Diese wohne aber kaum drei Viertelstunden vom Hofe entfernt, und der Doctor werde sicher schon vor acht Uhr zurück sein.
Eva nahm diese Meldung etwas kühl auf, und bat, daß man ihr das Frühstück rasch bereiten und dem Kutscher sagen möge, sie gedenke ihre Reise anzutreten, sobald sein Pferd genügend ausgeruht sei. Die junge Bäuerin ärgerte sich ein wenig über die geringe Wichtigkeit, welche die Dame auf den Wunsch des Doctors zu legen schien, und murmelte, während sie mit verdrossener Miene den Kaffee auftrug, vor sich hin:„Hätte ich gewußt, daß die Frölen so wenig danach frage, ob der Herr Doctor mit ihr sprechen wolle, so hätte ich ihm gesagt, sich nicht zu beeilen. Es kommt nichts dabei heraus, sich für taube Nüsse die Seele aus dem Leibe zu laufen, — besonders, wenn es sich um vornehme Leute handelt. Die kehren sich doch nur an ihre eigenen Launen, und ein ehrlicher Christenmensch thut am besten, sich nicht mit ihnen abzugeben.“
(Fortsetzung folgt.)
3 Der Männergesang=Verein Kölner Liederkranz, welcher so oft schon seine hervorragenden gesanglichen Leistungen in den Dienst der Wohlthätigkeit gestellt hat, wird heute Abend im Victoria=Saale wieder zu einem guten Zwecke ein Concert veranstalten, und zwar zum Besten der an der Weißgerbereckgasse gelegenen Kleinkinderbewayr=Anstalt. Der Verein wird u. a. die beiden Preischöre zu Gehör bringen, mit welchen er bei dem jüngsten Gesangwettstreit in Wiesbaden so außerordentliche Erfolge errungen hat. Unter den für den Abend gewonnenen Solisten befindet sich ein zwölfjähriger Knabe, welcher die Schwierigkeiten hoher Sopran=Arien mit großer Leichtigkeit überwinden soll, eine bei einem so jugendlichen Alter höchst seltene Erscheinung. Wir wünschen dem Verein, daß der finanzielle Erfolg dem zweifellos künstlerischen nicht nachstehen werde.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Bonn, Bürgermeister=Amt, drei Bureaubeamte, je 1650 M. jährlich. Köln, Postamt 2, ein Packet träger, 850 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. St. Wendel. Postamt, ein Packetträger, 700 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, königl. EisenbahnDirection(linksrheinische) Köln, zehn Eisenbahn=Bureau=Aspiranten, je 95 M. Monatsbesoldung und eine widerrufliche Ortszulage bis zu 15 M. monatlich.
. In Straßenbahnwagen wurden während des Monats September d. J. gefunden: zwei Körbchen mit einer leeren Flasche bzw. wilden Blumen, ein Packetchen Sammetband, ein Kinderspazierstock, vier Meter schwarzen Cachemir, zwei Meter Nessel, ein Kneifer, ein Sonnenschirm, eine Tabaksdose, ein Regenschirm, ein unfertiges Corset, ein Packetchen Stoffabfälle, mehrere Muster zu Briefumschlägen, ein baum wollenes Tuch, ein Paar Lederhandschuhe, ein Schlüssel, drei Portemonnaies mit kleinen Beträgen und eines ohne Inhalt. Die Eigenthümer können die genannten Stücke auf dem Geschäftszimmer der 1. Polizei-Inspection in Empfang nehmen.
9 Ein Pulver=Transport wurde gestern Morgen gegen 10 Uhr unter der Aufsicht eines Schutzmannes über die Ringstraße geführt.
P Diebstähle. Einem in einem Hause am Pantaleonswall wohnenden Maurer wurden während seiner Abwesenheit einige Kleidungsstück. entwendet. Der Verdacht fällt auf zwei junge Leute, welche in einem Nebenzimmer logirten und seit dem Diebstahl verschwunden sind.— Ferner wurden gestohlen: einem an der Komödienstraße wohnhaften Dienstmädchen eine Korallenbrosche, zwei Broschen von Metall und eine Perlenkette; aus einer Wohnung an der Hohepforte ein neuer dunkelblauer Ueberzieher; aus einer Wohnung an der Brühlerstraße zu Mannsfeld ein kupferner Mörser nebst Stößer(auf der Außenseite des Mörsers befindet sich die Inschrift:„Anno 1707“); aus einem Hause an der Severinstraße eine goldene Damenuhr mit goldener, etwa 1½ Meter langen Schuppenkette; aus einer Wohnung am Rinkenpfuhl ein Damen=Mantel von braunem Wollstoff; ein blau=carrirtes Chamoiskleid mit gelblichen Blumen und ein Portemonnaie mit fünf Mark; vom Flur eines Hauses am Karolinger=Ring ein brauner, flockiger Winter=Ueberzieher mit braunem Sammetkragen, sowie einem an der Johannstraße zu Ehrenfeld wohnenden Schlosser das Portemonnaie mit Mark 4,55.
Köln=Deutz, 10. Oct. Gestern fiel hierselbst durch einen unglücklichen Zufall ein etwa zehnjähriger Knabe in den Rhein. Hr. Schumacher jr., welcher gerade in der Nähe weilte, sah den Vorfall, warf schnell seine Oberkleider ab und stürzte dem Ertrinkenden nach. Nach mehrern Minuten angestrengter Arbeit brachte er den Knaben lebend an's Ufer.
7 Köln=Deutz, 10. Oct. Vor einiger Zeit hatten mehrere hiesige Bürger eine Immediat=Eingabe an den Kaiser betreffs Errichtung einer zweiten Apotheke in Deutz gesandt. Unter dem 2. d. sind nun die Petenten benachrichtigt worden, daß nach Entscheidung des OberPräsidenten der Rheinprovinz eine zweite Apotheke in Deutz errichtet werden soll.
Gerichts=Verhandlungen.
amm Schössengericht. Zwei mit Hunden bespannte Handkarren eilten im schnellsten Laufe durch die Sternengasse. In Folge des Asphaltpflasters machten die Karren wenig Geräusch und dadurch wurde eine Frau vom ersten Karren angerempelt und vom zweiten niedergeworfen und überfahren. Der Frau ging ein Rad über ein Bein. Der Lenker dieses Karrens, der Hausknecht Heinrich Budnik von hier, war der fahrlässigen Körperverletzung und des übermäßig schnellen Fahrens beschuldigt. Er wurde in eine Geldstrafe von 50 M. genommen.
Leuchtkraft des Gases
am 10. October 1891. Gasfabrik 19.8. Lab. 19.4. Stadt—.
Rheinhöhe am 10. October. Abends 7 Uhr m 1,91—.06 Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeiner Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in lköln

Un dis Anhäufung von Resten während des Ausverkaufs zu vermeiden, werden die im Laufe der Wechs entstandenen onormen Quantitäten
Reste jeder Art
am Montag-Morgen
zu staunend billigen Preisen nur gegen Baarzahlung ausverkauft.
ne, mm Ge
u Sneece
Seite 10.
Kölner#cal-Anzeiger Nr. 277A Sonntag, 11. October 1891.
Lus.
Wallrafsplatz.
Ca. 1000 Stühle,
Tische und Spiegel aller Art, Betten mit Sprungseder=, Roßhaar=, Gesundheits= 2c. Matratzen, Sophas, Sessel u. Schränke aller Art, Garnituren, einfach u. hochs. Buffets, compl. Zimmer=Einrichtungen,
empfiehlt in gediegener, solider u. eleganter Arbeit spottbillig
zum schleunigsten Verkauf die Möbelfabrik Th. Struwe,
14 St. Agatha 14.
in allen Sorten zu den billigsten Preisen empfichlt
Joh. Jansen. Pfeilstr. 35.
EEE
#omeal.:
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft
53 2
SUT
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl.* Billige Preise.
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111,
empfiehlt zu ermäßigten Preisen:
Neue la. Ia. Hellerlinsen. 30 Pfg.
25 18 18 22
Ia. Hellerlinsen " große Linsen
" Ia. Victoria=Erbsen
„" geschalte Erbsen.. 22
"„ geschälte Spalterbsen 20
„„ weiße Bohnen.. 15„
„„ weiße Langbohnen. 17„
„„ echt Mainzer
Sauerkrant 10„
„„ holl. Vollhäringe 5 Pfg. das
Stück.
Frisches deutsches Salatöl 80 Pfg. das Liter und höher.
Americ. Petroleum 17 Pfg. das Liter
111 Severinstraße 111.
25 G. Balkhausen,
Deutz, Freiheitstraße 57: AnzeigenAnnahmestelle des Anzeiger.
Kölner LocalEmpfehle in großartiger Auswahl:
#SEE
Herren-Füzhüte, I# ir Nächste und günstigste Lotterieen
deutsche, wiener und englische Fabrieate,
von K. 5, 6. 7½, bis zu den hochfeinsten.
Hüte und Mützen
für Knaben und Kinder
von K 1, 1½, 2, 2¼, bis zu den hochfeinsten.
Velourhüte.
das Neueste für die Winter-Saison.
Cylinder-Hüte,
neneste Formen, von 6 K an bis zu den hochfeinsten Qualitäten.
Besondere Abtheilung für: Herren= u. Knaben=Hüte àà 35 Mark,
in steif u. weich u. allen mod. Farb. u. Façons, das Beste, was für diesen Preis gelief, werden kann.
7 Schildergasse 70
Große Geld=Lotterie
Allerhöchst genehmigt von Sr. Maj. d. Kaiser.
# Ziehung 20.—22. October d. J.
Trotz geringer Loose=Anzahl
3311 Geldgewinne ohne 125,000 Mark. Haupttreffer:
50,000, 10,000 Mark 2c. 2c. 2c.
Original=Loose à 3 und 1 Mark direct zu beziehen vom alleinigen GeneralDebit: de Fallois, Hoslieferant, Wiesbaden. Reichsbank=Giro=Conto. Außerdem zu haben in allen Lotterie=Geschäften.*
Für Liste und Porto bitte 30 Pfennig beizufügen.
für weibliche Epileptische.
Ziehung schon 12.—14. Oct. d.
4031 Gewinne i. W. v. 105,000 M.
Haupttreffer: 15,000, 5000, 3000, 3 Mal 1000= 26.000 Mark.
Orig.=Loose à 1 Mark, 11 Loose
10., bestelle man eiligst.
gegenüber der evangelischen Kirche
TRAEEE S
SCNUTTNARET
Anlagen von Haus=Installationen im Anschluß an die
Elektricitätswerke der Stadt Köln
führt unter voller Garantie zu billigsten Preisen aus das Special=Geschäft für Beleuchtungsgegenstände von
Eduard Clément,
Unter Goldschmied 30, gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Gleichzeitig empfehle mein bedeutendes Lager elektrischer Beleuchtungskörper jeglicher Art für Gesellschaftsräume, Speise= und Wohnzimmer, Geschäftslocalitäten und Restaurationen. 81 44
Amänderungen vorhaudener Gaskronen für elektrisches Licht### werden prompt und billigst ausgeführt.
Die geehrten Hausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
Aechten Franch-Caffee,
der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten und deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf hier beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
einrich
Linz.## Basel. Ludwigsburg.
6
und=Lager von Werner Frisch
für compl. Möbel=Aussteuern.
KERTTTTTTEFEEEEEFEEEEEEEEESE
Specialität in antiken eichenen Speisezimmern, Calon in Schwarz u. americ. Rutzbaum,
Wohnzimmer in Rutzdaum, complete Schlafzimmer=Einrichtung. sowie einzelne Möbel
und Betten, Causeusen, Seffel in Plüsch und Kameeltasche,
Teppiche, Herren=Schreibtische, Trumeauspiegel. Uebernahme ganzer Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit unter Garantie nur ganz gediegener Arbeit, prompter Bedienung und
zu billigsten Preisen.„„ 0
Langgasse 9, gegenüber St. Maria in der Kupfergasse. 8
Ma
Anz
S
20 P Seite und Zeile selber
W
Feuillete
Vor eini P. Schynse gegründet. dem Victori neue Static den beiden welche mit anschauliche Während einer der M linge sehr von Msalal
Als ich? borenen Ba beigewohnt Ushirombo weißen Ma begleitete. gibt einen Weißer 9 Vor dir zitt Verjage sie: Sie rotteten
Weißer 9. Du issest Fl Du hast der Gib mir, gi Weißer A
in se
Er schlüpft Denn du he Ich, ich hab Weißer, gib
Gib mir ei
Weißer 2 Deines Lan Du hast sol Andere sind Und gesprer Drei oder v Und ich, ich Weißer Ma
Du hast Sie bringt Man sieht Sie marschi
Weißer 9 Man sieht Die großen (Phe Weißer Ma Star Damit sie Sag' deinen
Weißer 9 (Spi Du bist mä Du läßt ihr Seine Stim Weißer Ma Gib ihn mi reder
So san Ushirombo Gib mir, c
die gewohn jeder Weiß als alles,
wegen der beginnt die Werk geber höhe, nahe welches der Alle Ta kinder, die haben auch Kisumbwa west und 5 Lombard b uns das E von Wörte diese Sam buches wer Der apc dert in al Hauptstadt

10„
5 Pfg. das
30 Pfg. das
das Liter
e 111.
ter Local
8
—— —
MOOO
h
□
□
rgasse.
O
Nr. 277.(Colonia.) Sonntags=Beilage. Sonntag, 11. October 1891.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. October 1891.
0 Aus Deutsch=Ostafrica.
Vor einigen Monaten wurde von Bukumbi am Victoria=See, wo P. Schynse sich befindet, eine neue Missionsstation in Ushirombo gegründet. Diese Landschaft liegt ungefähr in der Mitte zwischen dem Victoria=Nyanza und dem Tanganjika in Unyanyembe. Die neue Station hat zugleich die Bestimmung, die Verbindung zwischen den beiden großen Seen zu erleichtern. Mehrere Briefe der Missionare, welche mit der Post von Bukumbi zur Küste gelangten, schildern in anschaulicher Weise die Reise und die erste Gründung.
Während meiner Reise von Bukumbi nach Ushirombo, schreibt einer der Missionare, haben sich all' die kleinen Wanyamwesi=Häuptlinge sehr freundlich gegen uns gezeigt. Mapili, der Häuptling von Msalala, hat mich wie einen langjährigen Freund empfangen.
Als ich die königliche Hütte verließ, begegnete ich einem eingeborenen Barden, welcher der Ausstellung der merkwürdigen Dinge beigewohnt hatte, die ich dem Könige zeigte. Er wollte mich nach Ushirombo begleiten. Unterwegs fing er an, den wunderbaren weißen Mann zu besingen, indem er sein Lied mit seiner Guitarre begleitete. Ich gebe hier eine Uebersetzung des Gesanges. Dieselbe gibt einen ungefähren Begriff von der Dichtkunst der Wanyamwesi:
Weißer Mann, du bist stark, du bist groß! Vor dir zittern die Wangoni und fliehen.
Verjage sie: sie verwüsteten das Land, sie zerstörten das Dorf;
Sie rotteten aus alle Bewohner; nur sieben Mann blieben übrig.—
Weißer Mann, du bist stark, du bist reich Du issest Fleisch und Reis, und ich Hirse und Heuschrecken.
Du hast den Magen gefüllt, und der meinige ist leer.
Gib mir, gib mir, daß ich esse; gib mir, daß ich mich sättige.
Weißer Mann, bei deinem Nahen kriecht der Ruga=Ruga(Räuber) in sein Dickicht;
Erschlüpft in seine Höhle, wie das Insect unter das Gras Denn du hast Pulver und läßt die Flinten sprechen. Ich, ich habe nur Pfeile und eine arme Lanze.
Weißer, gib mir, gib mir viel Pulver,
Gib mir ein schönes Gewehr.
Weißer Mann, du hast viele Stoffe; davon sind voll deine Kisten. Deines Landes Frauen weben sie und schicken sie her.
Du hast solche, die roth sind wie Ochsenblut;
Andere sind grün wie die Federn des Papagei's
Und gesprenkelt wie des Panthers Fell
Drei oder vier von den Stoffen trägst du auf deinem Leibe,
Und ich, ich habe nur einen kleinen Lappen.
Weißer Mann, gib mir, gib mir eine Upande(Elle Stoff).
Du hast in deinem Koffer eine lange Röhre von Kupfer(Fernrohr): Sie bringt Seen, Wälder und Dörfer uns nahe,
Man sieht in der Ferne die Männer der nachbarlichen Stämme Sie marschiren, sie laufen und tanzen.
Weißer Mann, was ist das für ein Kasten(Stereoskop)! Man sieht durch Glas sogar dein Land und seine Dinge,
Die großen Hütten(Kathedralen), deine Brüder, die dort unten leben (Photographieen) und die, welche dort oben sind(Heiligenbilder). Weißer Mann, gib mir diese schönen Sachen, daß ich sie meinem Stamme zeige,
Damit sie sagen: die Weißen sind weise.
Sag' deinen Brüdern von Ulaya(Europa), uns solches zu senden.
Weißer Mann, du hast eine Kiste, die ganz allein redet und singt (Spieluhr).
Du bist mächtig; denn einen Mzimu(Geist) hast du darin verborgen; Du läßt ihn sprechen, wenn du willst,
Seine Stimme ist schöner als die all' unserer Vögel.
Weißer Mann, gib ihn mir, daß ich ihn sprechen lasse,
Gib ihn mir, daß er mir singe, und daß er unsere Mzimus lehre, zu reden und zu singen wie er.
So sang der Wanyamwesi=Barde jeden Tagmarsch bis nach Ushirombo und immer lautete sein etwas selbstsüchtiger Refrain: Gib mir, gib mir, weißer Mann! Malt diese Poesie nicht sehr gut die gewohnheitsmäßige Bettelei unserer Neger, die sich einbilden, jeder Weiße sei ein Erzmillionair und habe nichts Besseres zu thun, als alles, was er hat, ihnen zu schenken?— Bis jetzt haben wir wegen der strömenden Regen noch nicht bauen können; aber nun beginnt die trockene Jahreszeit und wir werden uns sofort an's Werk geben. Schon ist der Platz gewählt: es ist eine kleine Anhöhe, nahe bei der Residenz und beim Wasser, ein weites Terrain, welches der König uns geschenkt hat.
Alle Tage unterrichte ich in der Kisuaheli=Sprache die Sklavenkinder, die wir befreit und von Bukumbi mitgebracht haben. Wir haben auch schon angefangen, die Sprache der Wassirombo, das Kisumbwa zu lernen. Sie ist ein Gemisch von Kisukuma, Kinyam= west und Kiruganda.(Die Silbe„ki“ bedeutet Sprache). Da P. Lombard bereits das Kinyamwesi und das Kiruganda kennt, so ist uns das Studium erleichtert. Er hat schon eine reiche Sammlung von Wörtern, Redensarten und Regeln angelegt. Hoffen wir, daß diese Sammlung die Grundlage einer Grammatik und eines Wörterbuches werden wird.
Der apostolische Provicar von Unyanyembe, P. Gerboin, schildert in anziehender Weise den Aufenthalt der Missionare in der Hauptstadt von Ushirombo. Er schreibt: Die Wassirombo nahmen
uns gut auf und wir sind bis heute sehr gute Freunde. Sie betrachten uns als eine Art Beschützer. Sie sagen, daß unsere Gegenwart zwei Mal den Krieg verhütet hat, ein Mal mit den schrecklichen Wangoni, das andere Mal mit dem Nachfolger des berühmten Mirambo. Augenblicklich sind wir in der Residenz des Königs Ndego einquartiert. Wir bewohnen drei runde Hütten. Die meinige ist rings von einem 1½ Meter breiten Corridor umgeben, den wir in drei Räume getheilt haben; der eine ist mein Zimmer, der zweite dient dem Bruder Ernst, der dritte enthält das Mobilar des Eigenthümers.
Das eigentliche Innere der Hütte ist unsere vorläufige Kapelle, eine wahre Katakombe. Bei hellem Mittag brauchen wir Licht. In der ersten Woche war der Altar jeden Augenblick mit Ruß bedeckt, so daß wir einen Baldachin über demselben errichten mußten.
Leider ist die Hütte vou von Papazis, eine Art von dicken Wanzen, deren Gegenwart unangenehmer und unbequemer ist als die sämmtlichen europäischen Parasiten.
Ich schreibe Ihnen auf meinen Knieen, sitzend auf der Schwelle meiner Thüre, die allein unserer armseligen Hütte Licht spendet. Der P. Lombard wohnt mir gegenüber; seine Thüre liegt der meinigen gerade vis--vis. Eines Tages, als es stark regnete, saßen wir Jeder in seinem Loch, ähnlich großen Hunden, deren Kopf die Oeffnung ihrer Hütte ausfüllt.
Um in unsere Hütte zu gelangen oder herauszukommen, muß unser Körper jedes Mal einen rechten Winkel machen; Niemand kann sich dieser Etiquette entziehen, auch nicht der König; noch besser geht es freilich auf den Knieen.
Die Bevölkerung hier treibt Handel, wenig Ackerbau; sie reist gern und viel. Ihr Typus ist im Allgemeinen sehr schön: regelmäßige Züge, gerade Nase, gut proportionirter Körper. Man sieht hier nicht das eigentliche Negergesicht.
Sie schwätzen und lachen gern, sind ein wenig Kinder; trotzdem gibt es auch hier sehr ernsthafte Männer, die vernünftig denken. Jedermann kommt, um mit uns zu plaudern. Wir weilen fast immer im Freien unter einem großen Zelte: es ist unser Audienzsaal und unser Refectorium.
So eben während unseres frugalen Mahles erscheint der König, begleitet von seinem ganzen Hofstaat und— von zwei Tigern, die er uns als Geschenk bringt. In der That zwei leibhaftige, sehr lebendige Tiger; doch muß ich hinzufügen, daß sie noch klein sind, wie zwei starke Katzen. Könnte ich sie Ihnen schicken, sie würden vielleicht Liebhaber finden. Doch weiß ich nicht, wie ich sie zur Küste bringen soll.
Die zwei Tiger sind ein Geschenk des Häuptlings von Uyovu; wir sollten ihn einem benachbarten Häuptling empfehlen und diesen letztern bitten, erwas von dem auferlegten Tribut nachzulassen. Es ist hier immer das„do ut des“.
Vor etwa 14 Tagen kommt bei uns ein fetter schwarzer Ochse an mit prächtigen Hörnern: Geschenk eines andern Häuptlings. Was mag er nur von uns wollen? dachten wir. Richtig! am folgenden Morgen bringt man uns eine Kiste von europäischer Arbeit. Wir sollten das beschädigte Schloß repariren. Gut, wir wurden für einen Augenblick Schlossermeister. Omnia omnibus factus! Wozu ist ein Mrzungu(Weißer) gut, wenn er nicht dem Neger Vortheil bringt? Das ist die herrschende Ansicht hier zu Lande. Ein Weißer ist für den Neger ein Schild und eine gute Milchkuh. Wir wollen gern beides sein, wenn wir sie damit gewinnen.
Vorgestern passirte eine kleine Sklaven=Karawane bei uns vorüber. Eine Frau weint und weigert sich, vorwärts zu gehen. Man schlägt sie grausam, sie schreit um so lauter. P. Lombard fragt, was es gibt.„Sie will nicht weiter,“ sagen einige der Sklavenhändler, „weil sie Baganda sieht.“ In der That waren mehrere Baganda unter unsern Leuten, die wir von Nyanza mitgebracht hatten. „Warum?“ fragt P. Lombard,„wer ist diese Frau?“—„Ich habe sie in Karague gekauft,“ sagt der eine Händler.„Von wem?“— „Von einem Meganda, der sie geraubt hat, als sie Holz sammelte.“ —„Wußtest du, daß sie gestohlen war?“— Ich wußte es.“— „Nun wohl, wir halten sie zurück, um sie ihrem Manne wiederzugeben.“ Niemand wagte, gegen diese Sentenz etwas zu sagen. Der Gatte der Frau ist in Buddu, wo in diesem Augenblick P. Streicher eine Missionsstation errichtet. Wir werden die Frau bei der ersten Gelegenheit nach Buddu zurückschicken.
In Uganda war Msgr. Hirth einen Monat hindurch krank. Die Patres Brard und Schmier sind in Usoga im östlichen Theil von Uganda; P. Gascon und P. Streicher sind in Buddu; P. Achte und P. Marcou wandern von Dorf zu Dorf, von Landschaft zu Landschaft, um die zerstreuten Christen aufzusuchen. Die Patres Capus und Lombard, sowie die Brüder Leo und Ernst sind hier in Ushirombo; der P. Couilland und P. Schynse mit einem Bruder verwalten die Stationen Bukumbi und Nyegezi.
Aus Westdeutschland.
* Kirchberg bei Jülich, 8. Oct. Am vorigen Sonntag suchte ein junger Mann, in Folge eines Unglücksfalls als Invalide aus dem Militairdienst entlassen, vergebens ein Liebesverhältniß, welches er vor seiner Dienstzeit mit einer jungen Näherin gehabt hatte, wieder anzuknüpfen. Der Bursche trat am Sonntag auf offener Straße an das
junge Mädchen heran, welches arglos mit einem Kinde auf dem Arme spazieren ging, und versetzte ihm, laut der Elberf. Ztg., nach kurzem Wortwechsel mehrere Stiche in den Hals und Nacken, bis es zusammenbrach. Danach eilte er auf den nicht entfernten Roer=Fluß zu, stürzte sich in das Wasser und ertrank. Sein Leichnam wurde noch am nämlichen Tage aufgefischt. Die Wunden des jungen Mädchens sind glücklicherweise nicht unbedingt lebensgefährlich.
* Trier, 7. Oct. Bezüglich des Eisenbahn=Verkehrs während der Ausstellung des h. Rockes theilt das hiesige königliche Betriebsamt der Trierer Ztg. vorläufig Folgendes mit: In der Zeit vom 20. August bis 30. September sind bei den Stationen Trier r.., Trier k. M. und Löwenbrücken nebst den in der Stadt errichteten Hülfsschaitern verkauft worden rund 359,000 Fahrkarten gegen den gleichen Zeitraum des Vorjahres mehr 300,000 Fahrkarten.“ Von den betreffenden Reisenden ist vielleicht die Hälfte als zu Fuß hier angekommen, die andere Hälfte als mit der Bahn hierher befördert in Anschlag zu bringen. Anderseits ist eine große Anzahl von Personen, namentlich aus der Nähe, mit der Eisenbahn hier eingetroffen, und Nachts zu Fuß heimgekehrt. Die Anzahl der mit gewöhnlichen Rückfahrkarten in Trier mehr eingetroffenen Personen ist ebenfalls auf mindestens 300,000 zu schätzen, so daß als mit fahrplanmäßigen Zügen aus Anlaß der Ausstellung nach Trier befördert anzunehmen sind rund 600,000 Menschen. Hierzu kommen noch 500,000 mit BedarfsPilgerzügen gefahrene Personen. Hiernach stellt sich die Gesammtzahl der gegen den gleichen Zeitraum des Vorjahres mehr hier angekommenen Eisenbahn=Reisenden auf rund 1,100.000 oder täglich durchschnittlich 25—27,000. Der tägliche Durchschnitts=Verkehr der hiesigen Bahnhöfe in Ankunft und Abfahrt ist auf 40—45,000 Reisende zu veranschlagen, was einem Gesammtverkehr von mindestens 1 Mill. sechs= bis siebenhunderttausend Menschen entspricht. Genauere Angaben werden nach dem 25. d. M. veröffentlicht werden. An Unfällen, welche den Pilgerverkehr betreffen, sind nur folgende bekannt geworden: Auf Haltepunkt Besch kam eine Frau beim Aussteigen zu Fall und brach ein Bein; auf Station Trier l. M. wurde ein Mädchen durch nachdrängende Mitreisende beim Aussteigen zu Fall gebracht und verrenkte sich die Hüfte; zwischen Cochem und Clotten fiel eine Frau von der verbotswidrig betretenen Plattform eines Wagens dritter Klasse und wurde durch Ueberfahren getödtet. Die Mittheilung des genannten Betriebs=Amtes enthält dann noch einen kurzen Bericht über das Eisenbahn=Unglück bei Balduinstein.
C Vom Niederrhein, 7. Oct. Die Nachforschungen in Sachen des bekannten Knabenmordes in Tanten werden neuerdings eifrig fortgesetzt. Die Umgebung der Stelle, wo die Leiche aufgefunden, ist einer erneuten Durchforschung unterzogen worden. Den Anti=Semiten, welche die Erregung der Bevölkerung für ihre Parteizwecke auszunutzen suchen, wird von Seiten der Behörden scharf auf die Finger gesehen. In Xanten verbot der Bürgermeister eine Versammlung, auf welcher der bekannte Anti=Semitenführer Dr. König aus Witten einen Vortrag halten wollte. Hierfür wurden dem Bürgermeister Abends die Fensterscheiben eingeworfen,
* Düsseldorf, 8. Oct. Ein vor einiger Zeit verstorbener Mitbürger unserer Stadt. Herr Aders, hat der Stadt Düsseldorf mehr als eine Million Mark mit der Bestimmung vermacht, daß dieselbe zur Verbesserung des Looses der arbeitenden Klasse Verwendung finden soll. Die hochherzige Stiftung hat vor kurzem die landesherrliche Genehmigung gefunden. Gegenwärtig ist die städtische Vertretung damit beschäftigt, die Statuten zu derselben auszuarbeiten. Nach der Absicht des Stifters sollen von dem Capital Arbeiterhäuser gebaut werden, in welchen würdige Familien von Fabrikarbeitern gegen geringen Miethpreis angemessene Wohnungen finden sollen. Man gedenkt an der Peripherie unserer Stadt kleinere Häuser zu erbauen und den Miethern derart günstige Bedingungen zu gewähren, daß sie im Laufe der Zeit die Häuser selbst erwerben können. Als Muster soll in dieser Hinsicht die Stadt Gladbach dienen, wo eine gemeinnützige Baugesellschaft zur Errichtung billiger Arbeiterhäuser vor 20 Jahren mit einem Capital von 90,000 M. begründet wurde. Dieselbe hat bis 1890 387 kleinere Häuser erbaut, von denen 324 im Gesammtwerthe von 1,200,000., worauf über zwei Drittel abbezahlt wurden, in Privatbesitz übergingen.
Neuß, 7. Oct. Die mächtige Scheune der Altbierwirthschaft„zum Marienbildchen“ stand am Sonntag=Abend 8½ Uhr in hellen Flammen. Vom Heuboden ausgehend theilte sich das Feuer dem ganzen Hintergebäude mit. Da der Herd des Feuers mitten in einem Complex von zum Theil ältern Gebäuden liegt, so war die Gefahr groß. Indessen gelang es, das Wohnhaus, einen Theil der Stallungen und die Nachbarhäuser zu sichern. Bis heute Morgen ist noch immer Feuerwehr an der Brandstätte nothwendig. Der Schaden, den die Vaterländische Feuerversicherungs=Gesellschaft in Elberfeld zu tragen hat, ist erheblich. Die Scheune barg zudem die ganze Ernte dieses Jahres, welche nicht versichert war.— In dem Eisenbahn=Uebergang an der Büttger straße wurde Sonntag=Nachmittag eine Frau von dem 2½ Uhr=Schnellzug Köln=Vlissingen überfahren und war sofort eine Leiche. Die Unglückliche hatte sich selbst die Barrière geöffnet, nachdem ein von Neuß kommender Güterzug vorbei passirt war, in dem Glauben, daß das Geleise nun frei sei. In demselben Augenblick aber sauste von der entgegensetzten Seite der Schnellzug heran und tödtete dieselbe auf der Stelle.— Durch eigene Unvorsichtigkeit ist gestern Morgen hier eine Frau um's Leben gekommen. Dieselbe hatte eigenmächtig die Barrière am Hubbelratherweg geöffnet und wurde beim Ueberschreiten des Geleises von der Locomotive des um 8 Uhr 43 Minuten hier eintreffenden Aachener Schnellzuges erfaßt und sofort getödtet.
P Wesel, 5. Oct. Der hiesige Unternehmer Hr. Joh. Gramm ist dieser Tage auf eine traurige Weise um's Leben gekommen. Als er bei Perrig mit dem Heben eines gesunkenen Schiffes beschäftigt war, sprang ein Hebebaum zurück und traf ihn so heftig an den Kopf, daß die Schädeldecke abgerissen wurde. Der Unglückliche, Vater von acht Kinderp farb hal

Seite 2
Nr. 277= Sonntag, 11. October 1891.
0 Steeg(bei Cürten), 8. Oct. Gestern Nachmittag gerieth ein Handwerksbursche, der seit einiger Zeit in einer hiesigen Schlosserei in Diensten stand, mit dem Bäckermeister Nebel vor dessen Wohnung in heftigen Wortwechsel. Der Schlosser lief in die nahegelegene Werkstätte, ergriff eine Eisenstange und versetzte damit seinem Gegner zwei gewaltige Schläge auf den Kopf, so daß dieser bewußtlos zusammenbrach. Der herbeigerufene Arzt stellte einen Bruch der Hirnschale fest. Nebel ist heute Morgen früh gestorben.
P Caternberg, 8. Oct. Gestern Morgen ermordete die Frau eines Bergmannes ihren siebenjährigen Sohn, vermuthlich in einem Anfalle von Geistesstörung. Die Frau, welche bereits längere Zeit in einem Irrenhause zugebracht hat, wurde in Rotthausen, wohin sie sich nach der Mordthat mit ihrem andern(neunjährigen) Sohne begeben hatte, verhaftet.
* Oberhausen, 6. Oct. Am Samstag in der ersten Abendstunde gelang es, laut der Rh.= u..=Ztg., einem Königstiger der während des Tages eingetroffenen Weidauer'schen Menagerie, aus seinem Käfig in's Freie zu entkommen. Von Seiten der Behörde wurden sofort die umfassendsten Maßregeln getroffen, um der Bestie habhaft zu werden. Heute früh wurde dieselbe in dem Garten des Herrn v. Felbert an der Mülheimer Chaussée entdeckt, als sie im Begriffe war, ein Schwein in aller Gemüthsruhe zu verzehren. Der Garten wurde von der Feuerwehr umstellt und Gendarmen, sowie mehrere Jäger eröffneten das Feuer auf den Tiger, welcher schwerverwundet sich auf den Gendarm Calla stürzte und diesen durch einen Biß in die rechte Leiste sehr schwer verwundete. Ein Schuß des Gendarmen Simon machte dem Leben des Raubthieres ein Ende. Ein Feuerwehrmann, der Sattler Darmstädter, wurde bei der Attaque durch einen Schuß in den Unterleib ebenfalls schwer verwundet. Weidauers Menagerie muß heute Nachmittag 4 Uhr Oberhausen verlassen haben. Ueber die beiden Verletzten ist leider nicht viel Tröstliches zu berichten; dem Gendarm Kalla ist das durch den Biß und den Tatzenschlag des Tigers arg verletzte Bein amputirt worden; an dem Aufkommen des durch einen unvorsichtigen Schützen schwer verletzten Feuerwehrmannes Darmstädter wird gezweifelt.
* Aus Westfalen, 7. Oct. In Neheim hat eine Firma für ihre Arbeiter eine Anzahl von Waggons Kohlen kommen kassen; der Scheffel stellt sich für die Arbeiter auf 56 anstatt auf 85—90 Pfg.
h Berge=Borbeck, 6. Oct. Bei einem Namenstags=Gelage wurde hier ein Bergmann von seinen Kameraden ernochen. Der Streit war wie gewöhnlich aus geringfügiger Ursache entstanden.
Ib Mainz, 8. Oct. Nach unsäglichen Qualen ist nun im RochusHospital auch das zweite Opfer der rohen Blutthat, welche sich am 30. Juli in dem nahen Zahlbach abspielte, der nahezu siebenzigjährige Schuhmacher Lüft gestorben. Die Wirbelsäule des Unglücklichen hatte bei dem rohen Messer=Attentat derartige Verletzungen erhalten, daß an ein Aufkommen überhaupt nicht zu denken war. In Anwesenheit der Thäter Förster und Wiegand, deren Aburtheilung vor dem nächsten Schwurgericht erfolgt, fand gestern die gerichtliche Obduction der Leiche statt. Der unglückliche Freund von Lüft, der Rentner Weismantel von Zahlbach, ist bekanntlich unmittelbar nach der That gestorben.
* Kölnische Wochen=Planderei.
Der eigensüchtige Zug, welcher durch unsere ganze Zeit weht, scheint auch bei den diesjährigen Stadtverordneten=Wahlen hier in Köln in bisher nicht bekannter und nicht geahnter Weise sich hervordrängen zu wollen. Unter dem Namen„Interessenten=Gruppen“ tritt eine Zahl von Berufsklassen und Ständen zusammen, um Candidaten in die Wahl zu stellen, welche sich verpflichten sollen, in erster Linie die Interessen der jeweiligen Gruppe im Stadtrath zu vertreten. Daß ein solches Mandat mit dem Namen und den Pflichten eines Stadtverordneten in grundsätzlichem Widerspruch steht, scheinen jene„Interessenten=Gruppen“, nicht zu fühlen. Voran soll jedem Stadtverordneten das Wort leuchten suprema lex salus publica: Die erste Pflicht ist das öffentliche Wohl der Stadt und aller Bürger. Gegen jede Neu=Ordnung, gegen jede unabweisbare neue Belastung wird immer wieder eine Interessenten=Gruppe, welche davon betroffen wird, sich wehren, unbekümmert darum, ob das allgemeine Wohl jene Neuerung, jene neue Last erheischt. Daß ein großes Gemeinwesen, das dem Wohlwollen oder dem Gegentheil einer Zahl auseinandergehender InteressentenGruppen überantwortet ist, nicht gedeihen kann, liegt auf der Hand. Dazu kommt der Umstand, daß, was dem Einen recht, dem Andern billig ist. Wenn ein Stand im Stadtrath als solcher und nicht als Theil der Allgemeinheit vertreten ist, so haben alle Stände und Berufsklassen der Bevölkerung das gleiche Recht, eine besondere Vertretung ihrer Sonder=Interessen dort zu verlangen. Wie viele Mitglieder müßte aber dann unser Stadtrath zählen, und welcher polnische Reichstag würde dann im Hansa=Saal tagen, um Colonia's Wohl und Wehe zu entscheiden!
Von„Interessenten=Gruppen“ kann man auch eine Abwehr der Ausdehnung großer städtischer Betriebe und einen Schutz der dadurch doppelt gefährdeten kleinen Existenzen nicht erwarten. Manchen Interessenten wäre vielleicht das eine oder andere städtische Monopol ein wünschenswerther Vortheil, während es hundert andere Bürger vernichten würde. Um deren Wohl und Wehe hätten sich ja die Vertreter anderer Interessen nicht zu kümmern. Dem hier und da hervortretenden staatssocialistischen Bestreben unserer städtischen Verwaltung kann kein aus persönlicher Rücksichtsmeierei zusammengewürfelter Stadtrath, sondern nur ein solcher wirksam begegnen, der auf den festen, allgemeinen, das Wohl der Gesammtheit hochhaltenden Grundsätzen fußt. Hier sei nebenbei erwähnt, daß bei einer jüngst in diesem Blatte erfolgten Zusammenstellung ein neuer städtischer Betrieb übersehen wurde: die städtische Gärtnerei. Daran mahnt die so eben erlassene Bekanntmachung, die Erlaubnißscheine für Pflege der Gräber in Melaten zu erneuern. Die städtische Gärtnerei für den Kirchhof ist nun zwar keine obligatorische, sondern nur eine facultative; aber die Stadt bereitet hier mit den Steuern, zu denen auch die Gärtner beigetragen haben, den Gärtnern selbst Wettbewerb. Darin liegt das Bedenkliche solcher städtischer Betriebe.
Von einer neuen Betheiligung der Stadt an einem zu schaffenden Unternehmen ist seit einigen Tagen wieder recht lebhaft die Rede. Die Errichtung eines zweiten Theaters steht ein Mal wieder auf der Tagesordnung der öffentlichen Besprechung. Bei allen Erörterungen dieser Frage ist viel zu wenig der Sinn der Hauptmasse der Einwohnerschaft für das oder ein Theater in Betrachtung und Berechnung gezogen worden. Immer legte man nur als Maßstab den Geschmack desjenigen Theiles des Publicums an, der für große Opern und klassische und moderne Dramen schwärmt. Legt man die Darbietungen unseres Stadttheaters zu Grunde, so genügt das eine Theater für diese Richtung räumlich vollkommen. Für zwei Theater mit gleichen Darbietungen wären nicht genug Zuschauer vorhanden, und eine Theilung in Opern= und Schauspielhaus, wie
sie Frankfurt vor Jahren hat eintreten lassen, würde für beide Theile wohl keinen befriedigenden Geld=Erfolg erwarten lassen. Der größere Theil der Kölner Einwohnerschaft in ihrer breiten Masse, mit überreichem Humor und Frohsinn begabt, verlangt leider etwas leichte Kost; das beweist unser heutiger Carneval, ferner die Operetten=Gesellschaften und ParodieTheater, die in letzterer Zeit zahlreich auftauchen und ganz gute Geschäfte machen, die rege besuchten Artisten=Bühnen und Tingeltangel aller Grade. Gegen diese Erscheinungen und ihre Wirkungen ließe sich möglicherweise ein Damm bauen, wenn man der Neigung der großen Masse Rechnung trägt und eine unterhaltende und zugleich anregende, den Verstand nicht überanstrengende und dabei moralisch einwandfreie Kost bietet. Die Hauptfrage ist natürlich, ob das auch wirklich geschieht. Was die Bühne bietet und zu welchem Preise, das wird die Lebensfähigkeit eines zweiten Theaters entscheiden. Eine unmittelbare Betheiligung der Stadt an dem Unternehmen dürfte aber ausgeschlossen bleiben angesichts der geldlichen Lage der Stadt und der Steuerzahler und angesichts der schwebenden großen wichtigern Aufgaben. Bei einem etwaigen zweiten Theater lasse man dem Wettbewerb des Privat=Capitals freien Spielraum.
In die ohnehin nicht glatte öffentliche Meinung suchte man von gewisser Seite in dieser Woche auch noch confessionelle Störungen zu tragen. Ein altkatholischer Feldzug wurde mit großem Geräusch angekündigt, verlief aber ziemlich harmlos. Man hat für solche Dinge keine Zeit mehr. Neugierige schauten sich Mangels bessern Zeitvertreibes das Schauspiel der kleinen Gerngroße an, sonst aber hinterließ das Bemühen der Zwerge, den Kölner Dom umzuwerfen, keinen Eindruck. Inzwischen treibt die seit Wochen hier hausende Einbrecher=Bande ihr Handwerk fort, und die Spitzbuben liefern meist ganze Arbeit. Wo sie erscheinen, lassen sie nur das Unbrauchbare liegen. Nur ein Mal haben sich die Kenner, die unter der Bande sich befinden, getäuscht. Unlängst erbeuteten sie einen Pocal, dessen eingeätzte Widmung auf einen hohen Werth schließen ließ; es war das Entgelt einer großen Carnevals=Gesellschaft für die Liederspenden eines wohlbekannten Sängers. Bei näherer Prüfung fanden die Diebe, daß der Pocal eine echt carnevalistische Gabe war; der Grundstoff war Alfenide, dem eine leichte Vergoldung ein kostbares Ansehen gab. Ergrimmt bogen die Einbrecher den Pocal zusammen und warfen ihn auf einen Schutthaufen, wo Neugierige die Widmung des Fundes entzifferten. Schier machtlos steht unsere Polizei der Bande gegenüber; noch keine Spur verräth Zahl oder Herkunft der Einbrecher. Selbst die Maßregel, die Zahl der Hunde durch bissige, scharfwachende Doggen und Spitze zu vermehren, führte bis jetzt zu keinem Ergebniß. Wie hier die Polizei Pech hat, so kann sie es nicht minder auf einem andern Gebiete verzeichnen. Nachdem vor einigen Wochen der Fall Aufsehen gemacht hat, daß eine Dame zu früher Abendstunde als vermeintliche Dirne festgenommen, in's Arresthaus gebracht und dort bei Gesindel die ganze Nacht eingesperrt gehalten worden war, ist jetzt ein ähnlicher Fall wiederum vorgekommen. Die Polizei verdient nur alle Anerkennung, wenn sie das Laster auf der Straße verfolgt und in seine Schlupfwinkel treibt. Ein Mißgriff kann nun überall vorkommen; aber in zweifelhaften Fällen sollte man die angehaltenen Personen nicht sofort als wirkliche Schuldige behandeln, sondern nicht vergessen, daß alle Menschen, also auch ein Schutzmann, sich irren können. Viel wäre schon erreicht, wenn den Zuhältern und dem mit ihnen wandernden Gesindel scharf auf die Finger gesehen würde; in diesem Bereich gibt es reichlich zu thun. Vom Bahnhof durch die Johannesstraße bis zum Dom, über die ganze Trankgasse und Am Hof wandeln jeden Abend so viel derartige lichtscheue Gestalten, daß die Polizei ein gutes Werk thun würde, besonders diese, von den Fremden am meisten besuchten Orte gründlich zu säubern.
Aus dem Alltagsleben sind in dieser Woche einige sonderlich große Blasen an die Oberfläche gestiegen, gesunde und lebensfähige, kranke und vergiflete. Zu den erstern zählt vor allem die Heimstätte für männliche Arbeiter in Ehrenfeld, deren großer Saalbau jetzt fertiggestellt ist und in den nächsten Tagen seine Weihe empfangen wird. So groß in Ehrenfeld in socialer Hinsicht die Mißstände sind, so groß ist auch dort das Bestreben, solche zu mildern, und in Errichtung und Leitung von Wohlthätigkeits=Anstalten schreitet Ehrenfeld manchen Industrie=Orten als Muster voran. Der Omnibus= Verkehr zwischen Ehrenfeld und Köln hat seine Fahrten begonnen, und damit ist der Bewältigung des Verkehrs ein neues bedeutsames Hülfsmittel erwachsen. Frechen geht mit einem guten Beispiel voran und sucht einen Ingenieur, um eine Bahnverbindung Frechen=Köln von dem Papier in die Wirklichkeit zu übertragen. Eine krankhafte Erscheinung, die kürzlich an dieser Stelle ausführlich behandelt wurde, verzeichnet auf's neue der Todtenbericht der vorigen Woche; unter 175 Verstorbenen weist er 100 Kinder im ersten Lebensjahr auf. Diesen Punkt in ernste Erwägung zu nehmen, können die einschlägigen Kreise sich nicht weiter entziehen.
X Was draußen vorgeht.
Am Dinstag verschied zu Stuttgart König Karl von Würtemberg im Alter von 68 Jahren. Die allgemeine Theilnahme an diesem Trauerfall in den deutschen Landen bewies die Sympathie, welche dieser Herrscher sich nicht nur in den Grenzen seines Königreichs erworben hat. Insbesondere wurde von der katholischen Presse darauf hingewiesen, daß es dem Verstorbenen zu danken gewesen sei, wenn in Würtemberg die Culturkämpfer nicht durchdrangen, an denen es auch dort nicht gefehlt hat und heute gleichfalls nicht fehlt, wie sich das in dem Wirken des Evangelischen Bundes zeigt. Dieser Todesfall rief die Erinnerung an die Jahre 1866 und 1870 wieder wach. Nach dem deutsch=österreichischen Kriege, während dessen auch Würtemberg eine Niederlage erlitt, sah der König ein, wo die politische Zukunft seines Landes liege, und hielt entschieden an dem Standpunkt fest, auf welchen ihn die geheime militairische Abmachung mit Preußen hinwies. Das kostete manchen Kampf und würde auch noch mehr als vier Jahre hindurch im Lande Widerspruch gefunden haben, wenn nicht der deutschfranzösische Krieg ausgebrochen wäre. Dieser aber gab der Stimmung des Volkes eine Wendung im Sinne der Politik des Königs, und Karl I. wurde einer der Hauptbegründer des Deutschen Reiches. Die Krone Würtembergs ist jetzt auf den Sohn der Schwester des Königs, den Prinzen Wilhelm, übergegangen, da die Ehe des Königs Karl I. mit der Großfürstin Olga von Rußland ohne Kinder geblieben ist. König Wilhelm II. hat nur eine Tochter, von ihm würde die Krone eventuell auf die herzogliche Linie, und zwar auf
den katholischen Herzog Wilhelm Nicolaus übergehen, welcher österreichischer General ist.
Die Wahlen in Baden haben doch den National=Liberalen eine Stimme Mehrheit in der Kammer belassen. Wenn auch der Coalition der Gegner derselben der Sieg zu wünschen war, so hat doch das jetzige Verhältniß sein Gutes, da es für die nächsten Theilwahlen diese Gegner besser zusammenhält und sie entschiedener auf dasjenige hinweist, was dann zu thun ist, als venn sie jetz schon die Mehrheit erhalten hätten. Die Herabdrängung auf nur eine Stimme Plus wird den badischen National=Liberalen übrigens eine Warnung sein, und sollten sie diese nicht verstanden haben, so sind ihre Gesinnungsgenossen in andern Theilen Deutschlands außerdem recht deutlich geworden über das, was die NationalLiberalen in Baden versäumt und was sie jetzt zu thun haben.
Durch ganz Italien wurden im Gefolge eines harmlosen Vorkommnisses im Pantheon zu Rom Kundgebungen in papstfeindlichem Sinne veranstaltet. Das Vorkommniß bestand darin, daß am Erinnerungstage des Plebiscits, durch welches im Jayre 1870 die Mehrheit der Bevölkerung Rom's ihren Anschluß an die savoyische Dynastie erklärte, im Pantheon, am Grabe Victor Emmanuel's, ein junger französischer Pilger Vive le pape! in das dort aufliegende Buch schrieb. Als habe es eine lange vorbereitete und mit Sehnsucht erwartete Kundgebung gegen Papstthum und Katholicismus gegolten, war sofort, als dies bekannt wurde, der ganze Römische Pöbel in Aufruhr, überfiel und mißhandelte Geistliche und Pilger und richtete Zerstörungen an Gebäuden an, welche Katholiken gehören oder dem Cultus dienen. Die gesammte liberale Presse bauschte die Sache auf als eine schwere Beleidigung des Andenkens Victor Emmanuel's und des geeinigten Italiens; die sogen. patriotischen Vereine zogen in das Pantheon, wo große Reden gehalten wurden, als handele es sich um die Vertheidigung des schwer bedrohten Vaterlandes. Worauf es bei diesen„patriotischen“ Kundgebungen hinausläuft, verrieth u. a. Menotti Garibaldi, welcher die Abschaffung des Garantiegesetzes verlangt, die Beseitigung des letzten Scheins einer Unabhängigkeit, die man dem Papst noch gelassen hat. Auch solle man die Pilgerzüge verbieten. Eine Interpellation in der Kammer in demselben Sinne ist ebenfalls angekündigt won den. Diese Ereignisse haben aus's neue gezeigt, wie unhaltbar di Lage des Papstes in Rom und wie nothwendig eine endgültig Aussöhnung des officiellen Italien mit demselben ist. Man mög sich nur nicht über die sogen. patriotischen Kundgebungen täuschen; wenn es gegen das Papstthum geht, dann thun alle Diejenigen gern mit den Liberalen, welche sonst das Andenken Victor Emmanuel' in gemeinster Weise schmähen; haben sie ein Mal die geistliche Autorität gestürzt, so denken sie, dann haben sie mit der weltlichen leichtes Spiel. Der ganz unbegründete Scandal, den man wegen des einen französischen Pilgers gemacht, blieb nicht ohne Einfluß auf die kirchenfeindliche französische Regierung; dieselbe sandte an die französischen Bischöfe ein Rundschreiben mit der Anordnung, sie sollten sich der Theilnahme an Pilgerzügen nach Rom ferner enthalten. Thatsächlich wird das ja geschehen, da die noch geplanten Pilgerzüge nach Rom wegen der Haltung des dortigen Pöbels eingestellt sind, grundsätzlich aber können die französischen Katholiken ein solches Verbot in keiner Weise anerkennen, und die französische katholische Presse bekämpfte denn auch entschieden die „alberne“ Maßregel des Ministeriums.
Eben so überraschend wie in der vergangenen Woche der Selbstmord Boulanger's kam am Mittwoch der Tod Parnell's, des irischen Führers, welcher jahrelang das politische Heft auch in Großbritannien in der Hand hatte, zuletzt aber durch eigene Verschuldung, durch das viele Jahre hindurch unterhaltene ehebrecherische Verhältniß mit der Frau eines vertrauten Freundes, von seiner Höhe herabgesunken war. Parnell war ein irischer Landlord und Protestant, wie seine Vorväter; das hinderte ihn aber eben so wenig wie diese, für die politische Unabhängigkeit Irlands einzutreten.
In Rußland legen sich die höhern Kreise, mit dem Zaren angefangen, für diesen Winter Einschränkungen auf, um das Geld, welches sie durch Nichtabhaltung von Festlichkeiten und entbehrte Genüsse ersparen, den an der Hungersnoth Leidenden zuzuwenden. An dem Elend verschiedener Gouvernements ist demnach wohl nicht zu zweifeln. Die Haussiers suchten die Nothlage in Rußland für ihre Zwecke nutzbar zu machen, indem sie ein Ausfuhrverbot für russischen Weizen in Aussicht stellten; diese Nachricht war jedoch gänzlich unbegründet; Rußland ist auch heute noch im Stande, ansehnliche Mengen Weizen auszuführen.
Wunderhöhle in Orcgon.
Vor mehrern Monaten entdeckte der Jäger Elijah Davidson in Oregon eine wundervolle Tropfsteinhöhle in einem Kalksteinberge im County Josephine. Sie liegt etwa zwölf Meilen nördlich von der californischen Grenze und vierzig Meilen östlich von der Meeresküste und ist in einem bis anderthalb Tagemärschen von Kirby, der Hauptstadt des genannten Connty, zu erreichen.
Davidson hatte auf der Jagd auf dem erwähnten Berge einen verwundeten Bären in einem großen dreieckigen Felsspalt, aus welchem sich schäumend ein klarer Gebirgsquell ergoß, verschwinden sehen. Er folgte ihm bis an den Spalt, beleuchtete dessen Inneres mit brennenden Tannenzweigen und sah bei dem flackernden Lichtschein, daß der Bär verendet war. Am folgenden Tage kehrte er zu dem Felsspalt zurück, um ihn näher zu untersuchen. Sein Pferd ließ er am Fuße des Berges zurück, nachdem er an dem Sattel einen Zettel befestigt hatte, welcher besagte, wohin er gegangen war. Einen Zettel gleichen Inhalts befestigte er an seinen Rock und ließ diesen dicht vor dem Spalt liegen; alsdann trat er mit einem brennenden, harzreichen Tannenast, der ihm als Fackel diente, in den Spalt. Er sah eine riesige Höhle mit größern und kleinern Kammern vor sich und durchschritt sie auf einer Strecke von mehrern hundert Yards, ohne ein Ende zu finden. Plötzlich durch rieselte ihn ein Kälteschauer; er beschloß umzukehren und kroch in der Richtung. aus der er gekommen war, zurück, konnte aber die Oeffnung der Höhle nicht wiederfinden. Vier Stunden wanderte er unter phan tastischen Tropfstein=Gebilden umher, schon begann seine Fackel zu er löschen, als er in der Ferne einen Lichtstreif erblickte. In kurzer Zeit sah er sich außerhalb der Höhle, fand aber vor dem Eingang seinen Rock nicht vor. Bei näherer Nachforschung wurde es ihm klar daß er durch eine zweite Oeffnung ausgetreten war, welche von dem Felsenspalt, durch den er eingetreten, eine Viertelmeile entfernt lag.
Sobald die Nachricht von der Entdeckung nach San Francisco ge langt war, sendete das dortige Blatt Examiner zur Erforschung der Höhle eine Expedition aus, aus deren Bericht wir Folgendes ent nehmen.
Die mit einem Dutzend Kienfackeln und fünf Meilen Bindfaden ausgerüstete Expedition traf am 30. Juni an einem recht kühlen Morgen vor dei schneidend k Luft als bese Höhle durch Nur etwa zu eiskalte Wass übergebeugter licht nicht me die Seitenwä und einen ur endete der B Gängen beso nicht zu eine einem hervor der Gesellscha etwa dem gl. halber Höhe für den unte von Hirschen die Höhle vo
geresen war ndenen An welche in ein rieselten, in Tiefe ergosser sich nur eine dem Wasser. See zeigte ke eine Maus, Von den 1 oberer unde Rechten, den weit; er füh ridore. An Tropfsteinzap tröpfeln erze welche den R welche ansche in den Höhle Der Mann, Bindfaden i stück an der dem allmälig Bericht heißt kammern zw: welche in den schienen, weit und naß und Absonderliche Kalk überzog Ferne von de eines riesigen vertraten die wilden, unhe während des Steines in ih wohin das L Mehr als e dunkeln Thi bewegen schie Oeffnungen; In diesem leiseste Luftz Hauptgang, wo der Weg her flackerte 1 ders übrig b bis sie aus e Felsen oder Fackeln wiede An mehrer endlich aber erreicht, das dem Fußbode und Füßen: nestelten sich boden rieb nach und na mer, in welck Das war niedrige, brei und genau, waren nur eben und bis Gestein prach Wasser träuf empor. Dies halten wurde Die Kamm der Photogra mente Gebra Lufterschütter mer im schön Wir trater daß der Phot hatte. Er ha aber unser W von uns dar Ende lag abe
sanden es, ha Löchern und herumzukrabb wand sich un dange zu Mu ner hinabglit zelangten w zald in's Fre Zwischen de war ein sehr wären wir in steinzapfen ab Es war Al Höhle, und zu antraten. EiWir kletterten sich in die Hö lernt, Höhlen wärts; aber In einer grof Decke längs d hatte der begi steinähnliche guetschen vern

Seite 3
Rölner Local-Anzeiger Nr. 277 e Sonntag, 11. October 1891.
gen vor der Höhle ein. Aus der Mündung derselben drang ein
schneidend kalter Luftstrom, welcher die Erforscher die äußere kühle Luft als besonders warm empfinden ließ. Die Gesellschaft betrat die Höhle durch den Haupteingang, aus welchem der Quell hervorsprudelte. Nur etwa zwölf Fuß weit war es ihr möglich, durch das knöcheltiefe, eiskalte Wasser aufrecht zu schreiten, dann ging es nur in stark vornübergebeugter Haltung weiter. Nach dreißig Schritten war das Tageslicht nicht mehr sichtbar. Die Höhle erweiterte sich, und ein zwischen die Seitenwände geklemmter Felsblock theilte den Raum in einen obern und einen untern Gang. Links öffnete sich ein großes Loch und rechts endete der Boden in einem weit klaffenden Spalt. Der linke von den Gängen besaß die weiteste Oeffnung und war der einzige, welcher nicht zu einer langen Reihe von unterirdischen Kammern führte. Unter einem hervorspringenden großen Fels anhaltend, sah sich der Vorderste der Gesellschaft in einer zwölf Fuß hohen achteckigen Kammer von etwa dem gleichen Durchmesser. Es war ein zweistöckiger Raum; in halber Höhe bildete eine verhältnißmäßig dünne Felsenplatte die Decke für den untern und den Fußboden für den obern Raum. Knochen von Hirschen und kleinern Thieren, sowie andere Andeutungen, daß die Höhle von einem Fleischfresser, wahrscheinlich einem Bären bewohnt gewesen war, fanden sich darin vor, blieben aber die einzizen vorgefundenen Anzeichen thierischen Lebens. Die klaren, kali u Gewässer, welche in einzelnen Gängen fast geräuschlos über deren Boden dahinrieselten, in andern dagegen sich donnernd über die Felswände in die Tiefe ergossen, waren von Thieren nicht bewohnt, wohl aber tummelten sich nur eine kurze Strecke außerhalb der Höhle zahlreiche Forellen in dem Wasser. Auch der meilenweit im Innern der Höhle gefundene See zeigte keine Spur thierischen Lebens. Nicht eine Fledermaus, oder eine Maus, oder ein Wurm belebte die starre Einöde.
Von den übrigen Oeffnungen innerhalb der Höhle erstrecken sich ein oberer und ein unterer Gang viele Meilen weit. Dem Gange zur Rechten, den Felsenspalt hinab, folgten die Erforscher eine halbe Meile weit; er führt durch eine Reihe hoher, enger Räume und kurzer Corridore. An den Wänden haben sich die Stalaktiten(herabhängende Tropfsteinzapfen) und die Stalagmiten(auf dem Boden durch Abtröpfeln erzeugte, aufrechtstehende Tropfsteine) zu Säulen vereinigt, welche den Raum noch verengen. Wahrscheinlich verdecken diese Säulen, welche anscheinend die ältesten in der Höhle sind, mancherlei Oeffnungen in den Höhlenwänden; sie klingen, wenn daran geklopft wird, hohl. Der Mann, welcher den Zug der Erforscher schloß, führte ein Knäuel Bindfaden in der Tasche mit sich, dessen eines Ende an einem Felsstück an der Mündung der Höhle befestigt war und welcher sich bei dem allmäligen Vorwärtsschreiten der Gesellschaft abwickelte. In dem Bericht heißt es sodann weiter: Als wir durch die engen Höhlenkammern zwischen den wunderbaren, phantastischen Tropfsteingebilden, welche in dem Lichte der flammenden Fackeln noch wunderbarer erschienen, weitergingen, dachten wir gar nicht daran, daß wir froren und naß und müde waren. Jeder Schritt vorwärts zeigte uns etwas Absonderlicheres als das, was wir vorher gesehen hatten. Ein mit Kalk überzogener großer Stein, wie mit Reif bedeckt, hob sich in der Ferne von der dichten Finsterniß unter ihm ab und nahm die Gestalt eines riesigen Bärenkopfes an. Wie Eiszapfen glitzernde Tropfsteine vertraten die Stelle der Zähne und verliehen dem ganzen Gebilde einen wilden, unheimlichen Ausdruck; doch schon im nächsten Augenblick während des Beschauens trat die Form eines unregelmäßig gebildeten Steines in ihre Rechte und der Bärenkopf verschwand. In der Ferne, wohin das Licht kaum reichte, tauchten häßliche schwarze Formen auf. Mehr als ein Mal hielten die Leute an, wenn eine von diesen dunkeln Thiergestalten in dem magischen, räucherigen Licht sich zu bewegen schien, obwohl sie bei näherer Besichtigung sich als einfache Oeffnungen zu andern Zweiggängen der Höhle erwiesen.
In diesem Höhlengange herrschte das tiefste Stillschweigen; nicht dr leiseste Luftzug war wahrnehmbar, während der Wind durch den Hauptgang, den wir so eben verlassen hatten, so heftig wehte, daß da, wo der Weg gerade aus führte, das Licht der Fackeln stark hin und her flackerte und schließlich erlosch, so daß den Erforschern nichts anders übrig blieb, als sich aneinander festhaltend vorwärts zu kriechen, bis sie aus eintretender Windstille schließen durften, daß sie vor einem Felsen oder einer Drehung eingetroffen seien, in deren Schutz die Fackeln wieder angezündet werden konnten.
An mehrern sehr einladenden Seitenöffnungen schritten wir vorüber; endlich aber wurde eine zur Rechten führende, bequem aussehende Thür erreicht, das bequeme Gehen währte aber nicht lange. Die Decke kam dem Fußboden immer näher; wir hielten an und krochen auf Händen und Füßen weiter, etwa ein halbes Dutzend Yards weit; unsere Kleider nestelten sich an gebrechlichen Steinzapfen fest und der zerrissene Fußboden rieb unsere Knie auf. Es war eine ermüdende Arbeit, aber nach und nach erweiterte sich der Gang und wir kamen in eine Kammer, in welcher wir aufrecht stehen konnten.
Das war ein wundervoller Raum; den Wänden entlang lief eine niedrige, breite Felsenbank, in welcher sich einige Vertiesungen, so scharf und genau, als wären sie mit dem Meißel gemacht, befanden. Sie waren nur etwa einen Zoll tief, aber vollkommen rechtwinklig und eben und bis an den Rand mit Wasser gefüllt, durch welches das weiße Gestein prachtvoll schimmerte. Rings umher war alles trocken; kein Wasser träufelte von oben her und keines sprang aus dem Fußboden empor. Diese Wasserbehälter warfen, sobald die Fackeln darüber gehalten wurden, wie Spiegel deren Bild zurück.
Die Kammer erhielt den Namen Spiegelzimmer, und in ihr machte der Photograph der Expedition zum ersten Male von seinem Instrumente Gebrauch. Das Abbrennen von Leuchtpulver rief eine starke Lufterschütterung hervor, während für einen Augenblick die ganze Kammer im schönsten Lichte erglänzte.
Wir traten den Rückweg an. und nun erst wurden wir gewahr, daß der Photograph den Bindfaden, der uns leiten sollte, verloren hatte. Er hatte davon nur fünfhundert Yards in der Tasche gehabt; aber unser Weg war so wundervoll und interessant gewesen, daß Keiner von uns daran dachte, daß der Bindfaden zu Ende sein könnte. Das Ende lag aber eine Viertelmeile weiter vorwärts auf einem Stein. Wir
sanden es, hatten aber endlich zwei recht unbehagliche Stunden zwischen Löchern und Tunnels, an denen wir nicht vorbeigekommen waren, herumzukrabbeln. Der Weg schien kein Ende nehmen zu wollen; er wand sich und führte bergauf und bergab. Es wurde uns allmälig hange zu Muthe, als wir plötzlich auf der schroffen Seite einer Kammer hinabglitten und dort das Ende unseres Bindfadens fanden. Nun zelangten wir nach beinahe achtstündigem Aufenthalt in der Höhle zald in's Freie.
Zwischen der Temperatur in der Höhle und der äußern Luftwärme war ein sehr großer Unterschied. Unsere Kleider waren so weiß, als wären wir in einer Mühle gewesen, und dabei von dem von den Tropfsteinzapfen abtropfenden Wasser ganz und gar durchnäßt.
Es war Abend geworden, ehe wir von neuem einen Marsch in die Höhle, und zwar dieses Mal durch das Loch auf dem Gipfel des Berges, antraten. Eine Viertelmeile weit machte der Weg wenig Beschwerde. Wir kletterten über die Felsen und Leitern, welch' letztere der Erste. der sich in die Höhle gewagt, aufgestellt hatte. Am Morgen hatten wir gekernt, Höhlen zu durchwandern, und so kamen wir ziemlich schnell vorwärts; aber nach der ersten Viertelmeile begannen die Schwierigkeiten. In einer großen Kammer, die wir wegen einer Steinbank mit ebener Decke längs der einen Wand des Raumes das Speisezimmer nannten, hatte der bequeme Weg ein Ende. Von dort führte er durch eine schornsteinähnliche Röhre, kaum groß genug, daß wir uns hindurchzuquetschen vermochten, in einem Winkel von 60 Grad in die Höhe. Nach
mühseligem Kriechen gelangten wir wiederum in weite Räume und breite
Galerieen. Von Ruthe zu Ruthe theilten stattliche Säulen so regelmäßig und klar wie frisch gemeißelte Marmorpfeiler die Räume ab und trugen zur Erhöhung des geheimnißvollen Reizes des großen Labyrinths bei, und die darüber häugenden Tausende von glitzernden Wassertropfen an den Spitzen der Tropfsteinzapfen strahlten das Licht der Fackeln zurück. Ueberall an den Wänden erschienen Massen glänzenden Tropfsteins, der seit Jahrhunderten dort in Nachahmung der Gestalten bekannter Dinge sich abgelagert hat.
Bei einer plötzlichen Wendung um die Ecke betraten wir einen Raum, so hoch, daß die Fackeln die Decke der großartigen Wölbung nicht zu beleuchten vermochten, und ein gigantisches Gesicht machte uns von kaltem Schauer durchrieseln. Man weiß natürlich, daß das böse blickende Auge nur ein Schatten, der Mund ein Loch in einem riesigen Stalaktiten und der graue Bart wiederum ein solcher Stalaktit, von einem Tropfen flüssigen Eisens gefärbt, ist. Aber das Gesicht, dessen Bart allein so lang wie ein Mensch ist, ist unheimlich, und so lange man es sehen kann, hat man das unbequeme Gefühl, daß der Alte, der so lange wie Wasser und Fels dort haust, Einen mit bösem Blick bewacht.
Der Photograph ließ sich jedoch nicht beirren und nahm bei dem Scheine aufleuchtenden Pulvers das Gesicht auf. Es wurde der„Wächter der Höhle" benannt. Es befindet sich drittehalb Meilen vom Eingange und minstens 1500 Fuß unter den Wurzeln der großen Föhren, welche den Gipfel des Berges krönen. Die hinter diesem Steingebilde liegenden Höhlungen sind größer, aber der Weg dahin ist schlechter. Kurz hinter dem Riesen=Gesicht durchschritten wir einen langen, niedrigen Raum, dessen Fußboden zerklüftetes Gestein bildete. In der Wand befand sich in Schulterhöhe ein Loch, und eine darein gehaltene Fackel zeigte nur Dunkelheit ringsum. Ein hindurchgeworfener Stein fiel erst nach drei Secunden auf. Nach einer Berathung wurde ein Strick um eine Tropfsteinsäule geschlungen, und ein Mann von der Expedition ließ sich daran in die Tiefe hinunter und blieb auf einem Felsenvorsprung haften, der„Riesen=Zunge“ getauft wurde. Nachdem wir ein Stück weiter geklettert waren, stießen wir auf sechszehn Bogengänge, welche von dem Hauptgange seitab führten, und wir wendeten uns in einen, in welchem ein steinerner Strumpf von mehr als zwanzig Fuß Länge hing. Die Galerien waren prachtvoll, aber wir hatten so viel Schönes gesehen, daß wir nur wenig darauf achteten.
So ging es eine weitere Viertelmeile fort, dann hatte unser Leitbindfaden ein Ende. Dies hielt uns jedoch nicht ab, denn wir vertrauten unserm Kompaß und machten mit Kohle Zeichen auf die Höhlenwände. In den letzten Hundert Yards hörten wir das Gemurmel von Wasser, welches, als wir näher kamen, immer lauter wurde. Wir folgten dem Geräusch und kamen schließlich zu einem prächtigen Wasserfall, der zwar keine breite Strömung hatte, aber etwa dreißig Fuß hinabfiel und in einem tiefen Loche verschwand. Als wir an dem Wasserfalle vorüberschritten, kamen wir in eine dichte Säulengegend, durch welche wir uns kaum hindurchzuwinden vermochten, dann aber öffnete sich uns ein wahrhaftes Zauberland. Vor uns lag ein spiegelklarer See, welcher die von dem Lichte unserer Fackeln verschobene schachbrettartige Färbung der Decke wiederspiegelte. Hinter den Säulen brauste der Wasserfall und auf einer andern Seite der Kammer zeigte sich ein noch mächtigerer Fall, von der Decke hinab auf den Fußboden, aber er brauste nicht— er war still: es war ein versteinerter Wasserfall. Das über die Felsen tropfende Wasser hatte ihn gebildet, und über uns glitzerten Millionen von Wassertropfen.
Wir verließen die Höhle nur ungern, mußten aber, da unsere Fackeln zur Neige gingen, dahin zurückeilen, wo wir Reservefackeln niedergelegt hatten. Bei Tagesanbruch gelangten wir an die Oeffnung der Höhle, und naß und hungrig wickelten wir uns in unsere Decken und schliefen den Tag über. Alltäglich in der folgenden Woche besuchten wir die Höhle und fanden immer noch unbekannte Theile vor. Der letzte Besuch, den wir abstatteten, fand am 4. Juli in den obern, wasserreichen Theilen der Höhle statt, welche weniger zugänglich waren.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 11. October. Einundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten Evangelium: Vom Schalfsknecht. Nicasius.
Fest der Mutterschaft Mariä.
Kinder=Commnnion: Im Dom; in St. Aposteln(Knaben); in St Columba; in St. Jacob; in St. Maria in der Kupfergasse; in St. Ursula
In St. Cunibert: Fest des heiligen Bruno. Abends zum Schlusse Te deum.— In St. Manritius: Fest des heiligen Bischofs Dionysius, al Haupt= und Titularfest der St. Dionysius=Bruderschaft mit vollkommenen Ablaß und I3stündigem Gebet. 5 Uhr Festpredigt, Complet und Umgang — In St. Jacob: Morgens 9 Uhr Dankamt zu Ehren der heiligen Drei faltigkeit, 5 Uhr Bruderschafts=Andacht zu Ehren der heiligen Dreifaltig keit mit Predigt, Ablaß=Rosenkranz=Andacht und Tedeum.— In St. Marn im Capitol: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion der
Frauen=Congregation.— In St. Gereon: Fest des heiligen Kirchen= und Pfarrpatrons Gereon und seiner Genossen Ansang des 40stündigen Gebetmit vollkommenem Ablaß und Octav. Während der Octav Morgens 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr heilige Messe,.56 Uhr Rosenkranz=Andacht, 6 Uhr Pre digt. An den Gebetstagen ist das Hochamt um ½10 Uhr.— In St Andreas: Schluß der Octav des Rosenkranzfestes mit I3stündigem Gebet 4½ Uhr Con plet, danach Rosenkranz, 6¼ Uhr Predigt, Umgang mit Tedeum — In St. Aposteln: Monatliche Andacht für die St. Josephs=Bruderschaf In St. Columba: 5 Uhr Bruderschafts=Andacht zun allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Cunibert: Fest des heiliger Hrung, Stifter des Carthäuser=Ordens. Morgens 10½ Uhr Hochamt, ½
Montag, 12. October. Maximilian.
Morgens 9 Uhr Seelenamt für die Verstorbener der St. Dionysius=Bruderschaft.— In St. Andreas: Morgens 5½ Uh Segensmesse für die verstorbenen Mitglieder der Rosenkranz=Bruderschaft Morg. ½8 Uhr heilige Messe für alle lebenden und #as allates vitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Sacrament
Diustag, 13. October. Coloman, Tillmann.
In St. Gereon: Schluß des 40stündigen Gebets.
Mitiwoch, 14. October. Calixtus P.
u. St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Junglinge.
Donnerstag. 15. October. Theresia „ In St. Maria in der Kupfergasse: Morgens 9 Uhr Hochamt.— In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern an der Severinstraße 73: 5 Uhr sucramentalische Andacht=.* 5
Freitag, 16. October. Eliphius, Gallus. „In S Artin: Fest des heiligen Eliphius mit vollkommenem Ablat iristgläubigen; die Retignien des Heiligen sind den Tag hindurch ausgestellt. Morgens 9 Uhr Hochamt, 5 Uhr Complet.— In St. Avosteln Schluß der Vierzehn=Freitagen=Angacht zu Ehren der heiligen 14 Noth helfer. Umgang und Tedeum.— Abends von—10 Uhr Sühne=Andach
zum göttlichen Herzen Jeiu für Männer und Jünglinge. Samstag, 17. Octöber. Florentin.
Vermischtes.
* Kölnisches Wasser. In dem kürzlich erwähnten MarkenschutzProceß, welchen die Kölner Firma Johann Maria Farina gegenüber dem Neumarkt gegen die Firma Anton Himmelbauer&amp; Co. in Wien wegen Nachahmung der Flaschenpapiere ihres Kölnischen Wassers angestrengt hatte, wurde die letztere am 6. d. zu 200 Gulden Geldstrafe und zu einer Entschädigung von 100 Gulden verurtheilt ** Der sechszehnjährige Gymnastast, welcher im Berliner Thiergarten einen Selbstmordversuch begangen haben sollte, hat sich, der Nat.=Ztg. zufolge, als Komödiant entpuppt. Er gehörte trotz seiner reifern Jugend noch der Untertertia eines Gymnasiums im
Südwesten an. Der Streich, den er vollführte, ist nach genauer Feststellung wie folgt verübt worden. Am Samstag hat er nach der Censur, statt nach Hause zu gehen, nach Charlottenburg sich begeben, wo sein Bruder wohnt, und hat sich sodann im Thiergarten umhergetrieben. Am späten Abend hat ihn daselbst ein Wächter, aus einer kleinen Wunde blutend, ächzend und stöhnend aufgefunden. Derselbe hat dann von der Polizeiwache aus seine Beförderung zur Charité bewirkt. Auf der Polizei hat der Schüler ausgesagt, er habe sich erschießen wollen vermittels eines Revolvers, der ihm nach dem Schusse aus der Hand gefallen und dann von Vorübergehenden mitgenommen sei. Die Untersuchung seiner Kleider und seines Körpers hat aber ergeben, daß die Außenseite seiner Weste an der Stelle der Verwundung eine kleine, anscheinend von Verbrennen herrührende Beschädigung aufweist, die Innenseite aber ebendaselbst ganz unbeschädigt ist. Die Unterkleider zeigen an der Stelle der Verwundung eine geschnittene Oeffnung, die Wunde selbst hat keine Spur eines Schusses gezeigt, auch ist keine Oeffnung der Kleidung, durch die er sich etwa einen Ausweg gebahnt hätte. Der Patient ist bereits am Sonntag aus der Charité abgeholt worden und befindet sich wohl und munter.
* Soldatische Kaltblütigkeit. Anläßlich des kürzlich statigehabten Regiments=Jubiläums hat der Batterie=Chef im Schleswig'schen Feld=Artillerie=Regiment Nr. 9, Hauptmann Sprotte, eine Geschichte des Regiments veröffentlicht, der wir einige Züge über Kaltblütigkeit im heftigsten Kugelregen entnehmen: Am 18. August 1870 war bei der dritten leichten Batterie während des Aufprotzens der Vorderreiter vom fünften Geschütz vom Pferde geschossen worden. Beherzt rief der Stangenreiter, Kanonier Brechet, dem Mittelreiter zu:„Johann, un sett Di man up dat Vörderpird, un denn wölln wi mal mit de
Krüzlin(Kreuzleine) föhren.“ Als aber beim Einschnallen der Kreuzleine die beiden Vorderpferde aucht todt zu Boden gestreckt wurden beruhigte er den bestürzten Mittelreiter:„Na, Johann, legg se man wedder weg, de Herren Franzmänner wölln nich, dat wi mit de Lin (Leine) föhren.“ In der ersten leichten Batterie wurden dem Stangenreiter vom dritten Geschütz, Kanonier Hans Hinrich Schröder aus Rethwischfeld, Kreis Oldesloe, nach einander zwölf Pferde vor seiner Protze erschossen. Immer wieder holte er von der ersten Staffel neue Pferde heran, fing umherlaufende ein und schirrte sie an. Endlich
waren Pferde nicht mehr zu bekommen; unbeschäftigt aber wollte der besonnene und muthige Holstensohn nicht bleiben; mit den Worten: „Na, dor will ik mal sehn, ob ik bi de Kanon nich en beter Geschäft
maken kann," trat er an die Lafette und bediente das Geschütz mit
unerschütterlicher Ausdauer. Nach Ankunft der Munitions=Colonne holte er sich sofort zwei Pferde, spannte sie vor seine Protze und fuhr nach beendigtem Kampfe sein Geschütz nach dem Bivouacplatze.
** Mordversuch im Eisenbahnwaggon. Aus Madrid wird den Berl. N. N. vom 5. October geschrieben: Der Betriebs=Inspector der Nordbahn, Casimiro Espinosa, bestieg gestern um 6 Uhr Nachmittags in Madrid ein Coupé erster Klasse des nach Galicia gehenden Courrierzuges, wohin er sich in Dienst=Angelegenheiten zu begeben hatte. Als sich der Zug in Bewegung setzte, lehnte sich Espinosa, der sich in dem Zug allein glaubte, in eine Ecke zurück und versuchte zu schlafen. Plötzlich fühlte er sich von zwei kräftigen Fäusten am Halse gepackt, und vor ihm stand ein vermummtes Individuum, das ihm die Worte zudonnerte:„Geld oder Blut!“(Wie und wo sich der Räuber so verbergen konnte, daß Espinosa erst im Augenblicke des Attentats seiner ansichtig wurde, ist bis jetzt noch unaufgeklärt.) Der Betriebs=Inspector schien den unerwarteten Angriff aufangs für einen fröhlichen Mummenschanz zu halten; als er jedoch sah daß die„Maske“, die sich übrigens sehr viel Zeit ließ, Ernst machte und einen Revolver zog, lehnte er sich mit Gefahr, das Gleichgewicht zu verlieren, zum Fenster hinaus und schrie, so laut er konnte um Hülfe. Niemand hörte ihn, das Brausen des Zuges und das Fauchen der Locomotive übertönte auch den lautesten Ruf. Es entspann sich nun ein grausiger Kampf zwischen dem Mörder und seinem Opfer. Der Attentäter hatte den Revolver wieder in den Gürtel gesteckt und ein Dolchmesser aus der Scheide gezogen. Er stach blindlings zu und verwundete den Inspector im Nacken, an den Armen und an den Beinen. Dieser behielt jedoch trotz des großen Blutverlustes noch Kraft genug, um die Thüre aufzureißen und den Attentäter kurz vor der Station Pozunlo hinauszustoßen. Derselbe fiel über die Böschung des Bahndammes in einen mit Wasser gefüllten Graben. Doch als man später von Pozuelo aus ihn aufsuchen wollte, war jede Spur von ihm verloren. Espinosa ist schwer verwundet worden. Die Behörden haben für die Ergreifung des Attentäters eine Belohnung von 1000 Pesetos ausgesetzt.
** Die Rhone ist beträchtlich gestiegen. Etwa 40 Boote, welche bei Avignon zum Bau einer Schiffsbrücke benutzt worden waren, sind fortgeschwemmt, sie zerschellten an den Pfeilern der St. Benazet-Brücke. Der angerichtete Schaden wird auf 80,000 Frcs. geschätzt. Die Schifffahrt ist unterbrochen. Der Gardfluß ist ebenfalls über die Ufer getreten. Der Eisenbahndienst ist zwischen Alais und Quissac bis zur Station Mas des Gardies unterbrochen.
** Der in America verhaftete Buchhalter Bock, welcher
immer noch im Untersuchungsgefängniß zu New=York weilt, hatte, laut Berliner Blättern, seine Flucht seit langer Zeit vorbereitet. Durch seinen Bruder lernte er in Berlin einen Schriftsteller S. kennen, welcher lange Jahre in America lebte und mit den dortigen Verhältnissen genau vertraut ist. Mit diesem traf er häufig zusammen und suchte auch Mitte Juli dessen Gesellschaft in einem bekannten Restaurant der Friedrichstraße auf. Bei dieser Gelegenheit entwickelte Bock ein ungemein lebhaftes Interesse für das Ausland und erkundigte sich insbesondere danach, welche Verkehrsmittel die schnellsten und billigsten seien, um New-York zu erreichen. Nachdem ihm geantwortet worden war, daß man am besten mit einem Dampfer des Norddeutschen Lloyd von Bremerhaven abfahre, fragte er weiter nach dem Preise der Ueberfahrt und legte besonderes Gewicht darauf, ob man zu einer solchen Reise eines Passes bedürfe. Als er auch hierüber darin belehrt worden war, daß ein nicht mehr militairpflichtiger Mann schwerlich eines Passes benöthige, lenkte er das Gespräch auf die Veröffentlichungen von Verbrechen und Vergehen in den Zeitungen. Er wunderte sich, daß die Presse so schnell und genau über alles Vorgefallene informirt sei und suchte genau zu erkunden, auf welche Weise die Zeitungen sich die Kenntniß verschaffen. Dem Schriftsteller fiel dies keineswegs auf, da die Fragen in ein durchaus harmloses Gewand gekleidet waren. So viel aber steht fest, daß Bock den Rathschlägen des Genannten pünktlich nachgekommen ist. Ein Zufall wollte es, daß der Letztere gerade zu einer militairischen Uebung eingezogen war, als Bock verschwand, und die Nachricht darüber erst las, als die Verhaftung bereits stattgefunden hatte. Gestern ist Bock, wie ein Telegramm aus New-York meldet, in Begleitung eines Criminal=Beamten auf dem Dampfer Columbia nach Europa eingeschifft, um der deutschen Polizei ausgeliefert zu werden.
** Lehrer.„Sage, Meyer, wie erging es dem Volke Israel, nachdem es der Verfolgung Pharao's entronnen war?"— Der kleine Meyer:„Ich danke, gut.“
Lösung 179:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277= Sonntag, 11. October 1891.
** Ein vielseitiger Mann. Ein Mann von merkwürdiger Vielseitigkeit war der kürzlich zu Baltimore im 89. Lebensjahr gestorbene John Hazlehurst Boneval Latrobe— Militair, Jurist, Ingenieur, Erfinder, Staatengründer, Errichter von Bildungs=Anstalten, Geschichtsforscher, militairischer und rechtswissenschaftlicher Schriftsteller, Romanschreiber, Kinderschriftsteller, Dichter. Das ist viel, auch in einem so langen Leben; doch darf man von Latrobe nicht, wie von so manchem alles Mögliche treibenden Manne, sagen: Von allem a Bissel und von nix’was Rechts. Nachdem er als Jüngling eine Zeit lang Zögling der Kriegsschule in West Point gewesen war, sattelte er um und studirte die Rechte. Vor 63 Jahren zum Advocaten der damals in's Leben tretenden Baltimore=Ohio=Bahn geworden und beinahe bis an seinen Tod einer ihrer Anwälte, machte er sich auch mit der Technik des Eisenbahnbaues und des Eisenbahnbetriebs bekannt und ertheilte im Ingenieurfache so gute Rathschläge wie im Rechtsfache. Dadurch erwachte in ihm auch der Erfindergeist, und er erfand besonders eine neue Art vortrefflicher Stubenöfen. Latrobe ist auch einer der Haupturheber der Neger=Republik Liberia, deren Errichtung von der wohlmeinenden americanischen Colonisations=Gesellschaft allerdings schon im Jahre 1820, als er noch ein Jüngling war, beschlossen wurde; er selbst gründete den Marylander Theil der Colonie, welcher unter den von ihm entworfenen Gesetzen lange Zeit einen selbständigen Bestand hatte und dabei besser gedieh als nach seiner Einverleibung in Liberia, das bekanntlich, weit hinter den Erwartungen der americanischen Colonisations=Gesellschaft zurückblieb. Präsident der letztern wurde Latrobe nach dem Tode Henry Clay's. Ferner ist Latrobe der Gründer des Baltimorer Maryland Institute, einer Volks-Bildungsanstalt. Als Präsident des Marylander historischen Vereins verfaßte er werthvolle Schriften über das Leben Charles Carroll's von Carrollton, über die bereits erwähnte Colonie in Westafrica und über andere geschichtliche Gegenstände. Ein altes Büchlein von ihm über Rechtsfragen hat bis in's letzte Jahrzehnt neue Auflagen erlebt, während seine Schriften über Taktik und Aehnliches jetzt vergessen sind und seine schöngeistigen Schriftstellereien keinen großen Leserkreis gewannen. Außer Latrobe gibt es noch eine Menge Americaner, welche die verschiedensten Dinge versuchen, aber gewöhnlich eins nach dem andern verpfuschen, bis sie endlich durch ihre Findigkeit in Einer Sache doch etwas werden. Der vielseitige Latrobe aber trieb das Verschiedenste zugleich, ohne dabei ein Pfuscher zu sein.
** Eine seltene gemeinsame Fahrt. In den Liverpooler Docks liegen gegenwärtig zwei Segelschiffe, der Lorton und der Cockermouth, deren Schicksale in eigenthümlicher Weise mit einander verbunden sind. An dem gleichen Tage segelten sie aus dem Mersey, und am gleichen Tage kehrten sie nach Liverpool zurück, nachdem sie 30,000 Meilen durchfahren hatten. Am 5. October vorigen Jahres segelten die beiden Schiffe nach Astoria in Oregon. Das eine kam am 1. März dort an, das andere am 2. Während eines guten Theiles der Reise behielten sie sich gegenseitig in Sicht. Ein Mal waren sie sogar 40 Tage unweit von einander. Die Besatzungen besuchten sich gegenseitig, bis eine frische Brise die Freunde trennte. Beide Capitaine hatten ihre Frauen an Bord. An einem Sonntag speisten die beiden Familien an Bord des einen Schiffes, am nächsten an Bord des andern. Am 8. April segelten die zwei Schiffe wieder von Astoria ab. Dies Mal aber hatten sie einen verschiedenen Bestimmungsort. Der Lorton fuhr nach Dunkirk und der Cockermouth nach Havre. Es klingt seltsam, aber beide erreichten das Ziel ihrer Reise wieder fast an dem gleichen Tage. Der Cockermouth traf in Havre am 19. August ein und der Lorton am 22. in Dunkirchen. Am 9. September segelten beide nach Liverpool. Zu derselben Zeit passirten sie Holyhead, und fast Seite an Seite fuhren sie in den Hafen von Liverpool ein. Die Schiffe waren 342 Tage von England fort gewesen. Man behalte im Auge, daß es sich um Segelschiffe, nicht um Dampfer mit freier, selbständiger Bewegung handelt.
Buntes
** Ein königlicher Prinz als Musik=Dirigent. Der Herzog von Edinburgh, welcher ein großer Musikfreund und vorzüglicher Geiger ist, hat sich bereit erklärt, am 21. October in Bristol bei einer Aufführung von Haydn's„Schöpfung" das Orchester zu dirigiren.
** Ueber Lieutenant Wenz, einen frühern deutschen Offizier, Schwaben von Geburt, sind die indischen Blätter voll des Lobes. W. hat sich in einem Nachtgefecht gegen die Atchinesen bei Kota=Pohama so ausgezeichnet, daß er kürzlich mit dem Militair=Wilhelms=Orden decorirt wurde. Die Atchinesen hatten eine Brücke in Brand gesteckt und in der richtigen Annahme, daß man Löschversuche machen werde, in die Nähe der Brücke einen Hinterhalt gelegt. Dies erfuhr Wenz, als die Mannschaften bereits abmarschirt waren. Nur mit einer Schlafhose bekleidet, den Säbel in der Faust, eilte er ihnen nach und kam gerade in dem Augenblick an Ort und Stelle, als die Atchinesen mit der blanken Waffe auf die überraschten Truppen einhieben. Wenz sprang an die Spitze der Mannschaften, schlug nach einander sechs Feinde nieder und drängte sie über die brennende Brücke zurück, welche zu löschen und wieder herzustellen ihm gelang. Die Holländer hatten bei dieser Gelegenheit einen Todten und sieben Schwerverwundete, die Atchinesen gegen vierzig Todte zu verzeichnen. Wenz war früher in Ulm in Garnison, verließ in Folge eines Duells den Dienst und trat als Soldat in die niederländisch=indische Armee, in welcher er nach entbehrungsreichen Jahren zum Offizier avancirte.
** Fürst Borghese hat, nach einer Pariser Meldung, die Perle seiner Gemälde=Galerie, Rafael's„Cesare Borgia", für 600,000 Frcs. an den Baron Alphons v. Rothschild verkauft. Als Ersatz dafür hat er vier andere Gemälde, die bisher in seinen Privatgemächern sich befanden, der Galerie einverleibt. Wie dies mit dem bekannten Verbot in Einklang zu bringen ist, daß aus italienischen Kunstsammlungen nichts nach dem Auslande verkauft werden dürfe, sei dahingestellt.
** Bauquier Schnöckel, der in Concurs gerathen war, hat sich am Samstag im Halensee bei Berlin ertränkt. Er war bereits seit Freitag verschwunden. 6t##2#.:.7mm
*? Gruben=Unglück. Auf dem Heydtschacht bei Waldenburg (Schlesien) wurden 15 Bergleute durch einen niedersausenden Fahrkorb schwer verletzt.
** Die Folgen des modernen Bühnen=Realismus spiegeln sich in folgendem Vorfalle wieder, der sich im Wiener Hof=Operntheater bei der Generalprobe der Oper„Die Liebenden von Teruel" ereignete. Marsilla, der unglückliche Held des Stückes, stirbt im letzten Acte, und bald darauf soll sein Begräbniß in der Kirche stattfinden. Die Ministranten, die Geistlichkeit mit Fahnen und Kreuzen sind bereits in der Kirche versammelt, und es wird der Sarg mit dem Todten hereingetragen. Nun war man in Wien auf die Idee gekommen, die Scene so realistisch als möglich zu geben, und Held Marsilla(Hr. Winkelmann) ruht auf dem Sarge, bis zu den Knieen mit einem Tuche überdeckt, von da aber die Brust mit einem weißen Hemde bekleidet und der Kopf
Uame und Wohnung(recht deutlich und genau)
in einer Wachsmaske täuschend nachgebildet. Selbst die geladenen Zuschauer im Parquet waren von dieser Art des Realismus, von dem Anblicke einer täuschend nachgebildeten Leiche im ersten Augenblick höchst peinlich berührt. Nun erscheint die unglückliche Isabella, die Braut Marsilla's, die durch eine Verkettung von Mißverständnissen nicht zu dem ersehnten Glücke, Marsilla angetraut zu werden, gelangen kann. Sie ist in die Kirche gekommen in der Absicht, sich an der Leiche Marsilla's zu tödten. Der Sarg wird hereingetragen, Isabella(Frl. Toni Schläger), die für den in Scene gesetzten Realismus nicht vorbereitet war, erblickt die Leiche, und das Blut will ihr in den Adern erstarren. Der peinliche Eindruck mußte auf sie um so intensiver wirken, als sie vor wenigen Wochen erst eine Schwester durch den Tod verloren hat. Frl. Schläger wollte von der Erhöhung, auf welcher der Sarg stand, herabstürzen, trat aber in Folge der großen Aufregung fehl und stürzte rücklings so heftig nieder, daß sie ohnmächtig liegen blieb. Sie wurde in ihre Garderobe gebracht und verblieb daselbst fast 1½ Stunden, bis sie sich so weit erholt hatte, um das Theater verlassen zu können.
** Graf Emmerich Esterhazy, ein dreiundachtzigjähriger, ungarischer Magnat, fand in der Nacht von Freitag auf Samstag seinen Tod in der Donau. Der Graf fuhr im Fiaker von Karlburg in der Nähe Preßburg's nach seinem Gute Laszu#. In der Finsterniß stürzte von dem hohen Damme der geschlossene Wagen mit dem Grafen und dem Kutscher in die Donau: der Kutscher rettete sich, während der Wagen mit dem Insassen in den Fluthen verschwand. Die Leiche des Grafen wurde heute Morgen an's Ufer geschwemmt und gefunden.
** Eine furchtbare Wasserhose ging am Mittwoch über der
Stadt Alais und Umgebung nieder. In kurzer Zeit stieg der Gardon so sehr, daß ein großer Theil der Stadt unter Wasser stand. Der
Wasserstand war ein Meter höher als während der Ueberschwemmung in November des vorigen Jahres.
** Ein neuer Baccarat=Scandal erregt gegenwärtig in London peinliches Aufsehen. In einem der vornehmsten Clubs vom Westend(in der Nähe von Picadilly) hatten vor einigen Tagen ein junger,„berühmter" Lord, ein reicher Besitzer aus Yorkshire, ein gewesener Minister und ein junger Deputirter zum Baccaratspiel sich vereinigt. Die Partie dauerte drei Stunden, und die Verluste bezifferten sich auf mehr als 10,000 Pfd. St.(200,000 Mark). Um den Tisch herum standen viele Clubmitglieder, unter welchen auch ein höherer Offizier sich befand. Plötzlich stürzte der Offizier sich auf den jungen Lord, der am Spiel betheiligt war, riß ihm die Karten aus der Hand und versetzte ihm einige heftige Faustschläge in's Gesicht. Der Lord welcher zu Boden gesunken war, sprang auf und begann nun seinerseits Leuchter, Wasserflaschen, Henkelkrüge, kur alles, dessen er habhaft werden konnte, gegen alle Anwesenden zu schleudern. Man rief nach der Polizei, aber die Schlacht dauerte trotzdem noch eine ganze Zeit lang fort, und die Gentlemen ertheilten sich gegenseitig Faustschläge, Rippenstöße und Ohrfeigen. Erst die Ankunft des Präsidenten des Clubs machte der widerwärtigen Scene ein Ende. Der junge Lord wird beschuldigt, im Spiel betrogen zu haben, und der Offizier betheuert, ihn dabei überrascht zu haben, als er beim Kartengeben und Ausspielen gewisse unerlaubte Tricks vornahm.
** Eine wichtige Nachricht übermittelt der Draht aus St. Petersburg. Dieselbe lautet:„Die Offiziere mehrerer hiesiger GardeRegimenter haben, dem Grashdanin zufolge, beschlossen, bei ihren Festmählern keinen Champagner zu trinken, und das hierdurch ersparte Geld den Nothleidenden in den von der Mißernte betroffenen Gouvernements zuzuwenden.“ Das ist gewiß recht löblich, aber die in Champagner von den Offizieren bisher vertrunkenen Summen müssen wohl bedeutend sein, da der Telegraph sich mit der Sache befaßt.
** Der Nothstand in Rußland. Keine Hofbälle werden, wie die St. Petersburger Blätter melden, auf Befehl des Zaren in dieser Saison stattfinden, und die für dieselben ausgeworfenen Summen zum Besten der Nothleidenden in den von Mißernte betroffenen Gegenden verwendet werden.
** Ein Wittwenfest in Pern. Die Peruaner begehen ein Wittwenfest eigener Art. Wenn der Mann ein Jahr todt ist, kleidet sich die Wittwe am Jahrestage in bräutliche Gewänder und legt über diese dann wieder ihre Trauerkleider an. Alle ihre Verwandten besuchen sie in ihrer Wohnung, wo sie, von einer melancholischen Musik begleitet, Trauertänze aufführt. Je näher die Stunde rückt, in der vor einem Jahre ihr Mann starb, desto düsterer und ernster werden Tanz und Musik; sowie sie aber vorüber ist, nähert sich ihr eine Freundin und nimmt ihr die schwarze Mantille ab. Auf dieses Zeichen eilen auch Andere herbei, entledigen sie, immer tanzend, nach und nach aller Trauerkleider, während Einige ihr das Haar mit Blumen schmücken, bis die Wittwe im Brautkleid dasteht. Dann fällt die Musik mit lustiger Melodie ein, die ganze Versammlung nimmt am Tanz Theil, zieht auf die Straße und setzt die Nacht hindurch das Vergnügen fort, das mit einem Trinkgelage endet. G
**„Echte Havanna=Cigarren“ bot in der Anhaltstraße zu Berlin kürzlich ein junger, gut gekleideter Mann einem Unteroffizier zum Kauf an. Der Unteroffizier erstand 75 Stück für M. 2,25; eine spätere Untersuchung ergab aber, daß der Inhalt der mit werthlosen Tabaksdecken umwickelten Cigarren aus einer Mischung von Werg, getrocknetem Seegras und Spänen bestand.
** Wie viel Schwalben gehen auf ein Pfund? Bei einer Wette über diese Frage meinte einer der Wettenden, es seien etwa sechs bis acht Stück erforderlich; der andere meinte, daß man ein ganzes Dutzend brauchen würde. Die Wette gelangte bald zum Austrag, und es sollte sich zeigen, daß, wie so oft im menschlichen Leben, Keiner Recht hatte. Es wurde eine Schwalbe eingefangen und, nachdem Flügel und Füße sorgfältig mit einem Seidenfaden gebunden, auf eine Waage gelegt; sie wog zum Erstaunen der Anwesenden nur 10 Gramm, so daß ihrer 50 auf ein Pfund gehen. D
(:) Blutsaugende Quälgeister.
Am Orinoko heißt die erste Frage, die man am Morgen an den Freund stellt: Wie haben sich die Jankudos und Mosquitos diese Nacht aufgeführt? Wir Deutsche können gottlob noch schlafen gehen, ohne die Kammern einzuräuchern oder die Haut mit Theer oder Fischthran zu bestreichen; aber eine Betrachtung unserer wegen ihrer Zudringlichkeit allgemein gehaßten deutschen Mücke dürfte immerhin von Interesse sein. Wir haben in Deutschland über tausend Arten Culicida Culex. Die verbreitetste ist wohl die gemeine Stechmücke. Es dürfte Wenige geben, die nicht durch ihr singendes Summen oder durch einen urplötzlichen Stich ihrerseits im Schläfchen gestört worden sind, Wenigere noch werden danach den lästigen Zudringling sich näher ansehen. Die Stechmücke macht, ehe sie ihre vollkommene Gestalt annimmt, nicht weniger als vier Umbildungen durch, aber diese in der kürzesten Frist. Aus den kleinen, dem Auge kaum sichtbaren Eiern, welche in der Regel auf dem Wasser schwimmen, kommen wurmähnliche Larven, die in ihrer Lebensweise und Entwickelung dem Beobachter ungemein Interessantes bieten. Im Ei entwickelt, stößt das kleine Thierchen die Schale, welche wie ein Deckel auf die Büchse paßt, von sich und stürzt sich sodann in das nasse Element das ihm auch die erste Nahrung bietet. Mit stets geöffnetem Rachen verschlingt es unaufhörlich Infusionsthierchen und Schlammtheile. Gewöhnlich hängt es mit nach unten gerichtetem Kopfe an der Oberfläche des Wassers; bei der geringsten Gefahr steigt es in schlangenartigen Windungen wieder auf den Boden hinab. Sobald der Luftvorrath erschöpft ist, gehen die Larven wieder an die Oberfläche— Millionen, wie jeder Laie leicht beobachten kann.
Je nachdem die Witterung günstig oder weniger günstig ist, tritt der dritte Zustand(Puppe oder Nymphe) früher oder später ein. Nebenbez
bemerkt, hat die naßkalte Witterung der Sommermonate Millionen vor unentwickelten Insecten den Tod gebracht. Auch die Puppen hängen größtentheils an der Wasser=Oberfläche und bewegen sich vereinzelt nach Larven=Art auf und nieder. Nach drei bis fünf Tagen wird die Haut dunkeler, das Auge gewölbter. Zuerst wird der Rücken sichtbar, dann kommt der Kopf, zuletzt der Hinterleib.
Anfangs ruht die junge Mücke auf den Ueberresten der Puppentheile, allmälig wird sie flugfähig und tritt dann ihre Luftreise an. Muntere Schaaren sehen wir dann an sonnigen Stellen sich sammeln. Die Weibchen suchen nach ein= bis viertägiger Lebensfrist das nasse Element wieder auf, um an Pflanzen und schwimmenden Gegenständen ihre =—300 Eier avzusetzen und dann zu sterben. Da zur vollkommenen Entwickelung einer Mücke höchstens fünf Wochen erforderlich sind, so können bei günstiger Witterung während eines Sommers sehr leicht vier Geschlechter entstehen. Schlägt man die Zahl der Eier eines einzigen Weibchens auf höchstens 300 an, so beläuft sich die Nachkommenschaft eines einzigen Paares gegen Ende des Sommers auf etwa 10,150,000,000 Mücken. Daß sie sich aber in diesem Jahre nicht so auffällig vermehrt haben, müssen wir neben ungünstiger Witterung Fischen, Fröschen, Schwalben und ganz besonders den zahlreichen Libellen zuschreiben, die nach unserer Beobachtung alltäglich eine Unmenge lästiger Mücken und Fliegen wegfangen. Durch Austrocknen von Sümpfen und Morästen können die Menschen auch zur Verminderung der Mückenschaaren beitragen; doch würde sich dieses Mittel nur in einzelnen Gegenden oder in Ausnahmefällen bewähren.
Zum Schluß eine Andeutung, in welcher Weise die Mücken das Blutsaugen bewerkstelligen. Der Saugrüssel der Weibchen— nur diese sind die Quälgeister— besteht aus einer feinen, am untern Ende zugespitzten Röhre, und aus einer Scheide, die diese Röhre schützend umgibt. Senkt die Mücke die Röhre in die Haut, so schiebt sich die Scheide zurück. Dadurch wird der Stich in den meisten Fällen anfangs nicht verspürt; allmälig fühlt man das saugende Insect, schlägt es todt und läßt so das eingetropfte Gift wie auch die abgebrochene Rüsselspitze unter Schmerzen zurück.
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Die wahre Freundschaft zeigt sich im Versagen zur rechten Zeit, und es sewährt die Liebe gar oft ein schadlich' Gut, wenn sie dem Wollen des fordernden mehr als sein Glück bedenkt.
179. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 10 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Im Strudel der Hauptstadt. Roman von M. von Roskowska. Hann Kuljevich. Historische Novelle von Mariam Tenger) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
180. Viereck=Räthsel.
— In die Felder des nebenstehenden
— Vierecks sind die Buchstaben E E E
LLNNOSST
derart einzutragen, daß die senkrechten wie die wagerechten Linien gleichlautend bedeuten: 1. ungarische Stadt,
2. Werkzeug, 3. altgriechische Landschaft, 4. Wohnung von vielen Thieren.
131. Buchstaben=Räthsel.
Mit R nimmt jedes Ding es ein,
Mit Sch bedeutet's Trug und Schein,
Was schnell entsteht und schnell vergeht,
Ein Wind oft bringt, ein Wind verweht.
Mit Z bezwingt's das stolze Roß,
Mit S ist es am Rande bloß,
Mit B entspringt's der Erde Schooß.
182. Altrömische Inschrift.
(Zu übersetzen.)
OVUM VIDERE RVBER FESTINA.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
175. Preis=Bilder=Räthsel. Criminal=Angelegenheit.
176. Schach=Aufgabe.
Weiß Schwarz
1. K. F5—F6 T. A8 nimmt A7
2. L H4-EI T. A7 nimmt A6(siehe A)
3. L. El—B4 beliebig.
4. Sp. gibt Matt.
A.
2. T. A7—B7 oder
S. D8 nimmt Cö
3. L. El—G3 und gibt Matt im nächsten Zuge.
177. Zahlen=Räthsel. Theodor Körner.
Thorn, Horn, Erde, Ode, Dorn, Oder, Rhone,
Kröte, Ode, Roth, Nornen, Erker, Rohr.
178. Silben=Versteck=Räthsel. Ohne Mühe ist kein Preis.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr.
Amtliche 2
37. öffent! Stadtverordn
am Donnerstag Aber Tages
1. Prüfung d. stausenbade über die An
2. Geschenk für
3. Umtausch: cumenten Archiv;
4. Ank uf vo
Drucksachen
Bi nothek;
5. Deckung de lichen Vort beamten in
189192:
6. Ausdehnun „Vogelsang „Vogelsang
7. Entwässeru weges vor in Bocklemi
8. Nachcreditf Anlage auf in Nippes;
9. Fluchtlinien Wolfsstraße
10. Abänderung Siegburger Köln=Deutz;
11. Abänderung die Aachen geplanten: Maarwege;
12. Straßenbau Austauschb durchbruch mengergasse
13. Ausführung lagen auf Ehrenfeld u
14. Bedingunge von Sonne städtischen6
15. Errichtung zur Hofabs der Schußli L Nr. 516
16. Herstellung der Eigelste
17. Herstellung gan es zur und eines daselbst;
18. Heizungs= personen 189192;
19. Verfügung gierung bei Staatssteue
20. Fina Abse 1890 91;
21. Bilanz der 1890 91
Bekann
Gemäß§ 8 des 1875 wird hier Kenntniß gebra zeichneten Pläne Fluchtlinienpl# Lindentha renratherstr. hof bis zur grenze Kriel Fluchtlinienple Lindentha renratherstr hern Grenze der Grenze detachirten von mir förmli sind und zu Jek städtischen Geor hausplatz Nr. 5, Köln, 8. Octo Der
Loose sklavere
Voll=Loose, für 1/1 M 42, ½ A 60 Pfg., Loose e ½ K 10,50, 1 Pfg.), emfiehlt Hauptverkaufsste
s. X. Tel
Belgis
(Im Bierstall). Empfehle Mün Flaschen und Ge