7
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
r:
icert
sohenzollern
nial. MusikAnzeigen-Unoie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Selztigen Prriz: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Herr Böcker.) 43, Nr. 1.
ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Fünfter Jahrgang
onnenten.
-Concert.
m Restaurant sends an der
Brems.
ortion.
Nevisoren.
Kpe“ Andn Pafa
10. Asiage. 4 265, geb. A 3320. Kalender. 6 Auflage. 50 Pfg.
P. J. Tonger, Am Hof Nr. 32—36.
Zu verkaufen
hochherrschaftliches Privathaus, Ringstrasse, Köln, mit Garten Speisesaal und Salon in Parquet, für eine feinere Familie passend zum Selbstkostenpreis von M. 75,000, event. auch zu vermiethen.
* Jos. Biermann, Hohenzollern-Ring 39.
Restaurant Rheinthal,
Katholischer Volksverein
zu Köln-Deutz.
Sonntag den 1. März.:
Versammlung
im Vereinslocal(Tempelhof).
Vortrag des Herrn Kaplan Dr. Drammer aus Köln
) Anfang 6 Uhr Nachmittags. 3
77 Ehrenstraße 77.
Jeden Montag:—
Leberklößse mit Sauerkraut 40 Pfg. pro Portion. Feines Münchener Bier 20 Pfg. ½ Liter=Krug.
Diner 75 Pfg. von 12-2 Uhr.
I: Sauerkraut.
ise für Grossisten, in Fässern verschiedener Größe, offerirt billigst
Heumarkt 18. C.
Lieck, 7 dwig LeipFriedensverh., Anraße 22.M. 11 enz, verh., str. neben Gertrud lodwigspl. Bauer 39 Jos. Heiippastraße
erkamp, 2 25.— Joh. ne festen
off, Kaufd Marg. n.- Alex. Stolberg,
Wily. eim, und
" Bern. ind Gertr.

7
Scite
Offene Stellen.
Einleger und Punktirer
.i der Schnellpresse gesucht.
Spielkarten=Fabrik Klingelpütz 15.
Ein prop. anständ. Mädchen,
welches die bessere Küche versteht, Hausarbeit mit übernimmt, in stille Familie zum baldigen Eintritt gesucht.
Franco=Offerten unter A 244 an die Annahmesteile von Geschw. Antoni, Breitestraße 167
Kölner Aocal-Anzeiger Nr. 55. Freitag, 22. Februar 1891.
Lehrmädchen
jum Kleidermachen gesucht.
Isabellenstraße 27.
Schreiner
Kastenmöbel dauernd für unsere
Fabrik in Mainz gesucht.
suche für 1. April einen guten Zeugnissen ver ehenen
47.
mit
Lehrling,
1.„„„„„*
welcher zu Hause essen u. schlafen muß.
Frz. Jacobs.
Jesniten=Apotheke.
Robes.
Tüchtige Arbeiterin für Kostüme gesucht. Daselbst ein Lehrmädchen ge sucht. Nippes, Wilhelmstraße 28.
Haushälterin
Glaspacker
gesucht. Georgstraße 11.
für einen einzelnen Herrn gesucht. Dieselbe müßte gute Erziehung genossen haben und dürfte event etwas Vermögen besitzen, weil eine GeschäftsFiliale dabei zu übertragen ist. Näheres besorgt Andreas Bauch, Agent in Köln, Martins=Abteigasse 2A.
Properes Dieustmädchen,
Ein tüchtiger Maurergeselle gesucht.
Maurermeister Schmitz, Longerich.
findet gute, dauernde Beschäftigung.
Albertusstraße 46.
Lehrling
für ein hiesiges Engros=Geschäft der Glas= und Porzellan=Branche zu Östern gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 431 an die Geschäftsstelle d. Bl.
welches Küche, Hausarbeit versteht und mit zwei Kindern umzugehen weiß,
sofort gesucht. Unter Hurmacher Nr. 23 25, Unterhaus.
Für mein Tuch=, Leinen= u. WäscheGeschäft ein Mädchen, kathol.,
unter günstigen Bedingungen
in die Lehre gesucht.
I. W. Schmitz, Ursulastraße 24.
Eine in der seinen sowie bürgerlichen Küche erfahrene
Köchin tächtiges Zweitmädchen
gesucht. Mittelstraße 7.
Gartenarbeiter,
verheirathet, gesucht. Zeugnisse er ford rlich. Köln, Pfeilstraße 3.
Ein tücht. Gärtnergehülfe
und 1 Dienstmädchen
vom Lande sofort gesucht.
Melaten 235.
Buchbinderlehrling
Stellen-Gesuche.
TSIE
Schriftsetzer
Adressen
werden gut geschrieben, per 1000 Stück 2 K Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 422 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gartenarbeit
sowie Weinschneiden wird prompt und billig besorgt. Joh. Leinen, Benesisstraße 14, b. Herrn Simons.
ein hübsches Vogelhaus, 2 Meter
hoch und 1 dito breit, sehr billig
abzugeben. Langgasse 31.
Zu verkaufen.
haus, Neustadt, Metzgerei,
auch für and. Gesch. passend, gut vermiethet, zu verkaufen oder gegen kleines Haus oder Baustelle zu vertauschen. Fr.=Off. unter Nr. 437 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchte Möbel!
Compl. Bett, 1 einth. Kleide schrank, 1 Waschcommode, 1 Nachtcommode, runder Tich, alles fast neu, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 440 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Waschbütten
u. Blumenkübel in allen Größen empfiehlt die Fap#inr. Carthäusergasse 15.
Ein Haus
mit 7 Räumen, zu jedem Geschäft geeignet, für 42 K. monatlich zu vermiethen. Bescheid Stolkgasse 9.
(Dwei Wohnungen zu vermiethen. Kammmachergasse 15.
Nachenerstraße 22
Stavenhof 12“
Zimmer 3 Stock.—
Bimmer, zu vermiethen.
Oschläf.kirschb. vollst. Bett, ithür. tann.
* Kleiderschrank, Küchentisch, gr. K
rereschrank, Küchentisch, gr. Heckkorb, 2löch. Herd, Säulen= u. kl. Mantelofen, verschied. Bilder, 2 Spiegel, tann. Commode 7#, 1schl. vollst. Eisenbeit 15.4, sch. gr. Badewanne## Achterstr.4.
Schöner
(Shreufezz; Haus mit Garlen! Eichenholt,
unter günstigen Beding. zu verk. u. E 296 an die Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Haus zu verkaufen; anderes wird in Zahlung genommen Benesisstre
nußbaum. Bettste###le, zwschläfig, von (richenhalt Achter#zstraßes0, parierre.
2 und 3 Zimmer,
Waisenhausgasse 13, sofort zu vermiethen.
Bescheid
Waisenhausgasse 9.
am Eigelsten: Unterhaus, 2 Zimmer, und Einfahrt, 1. Etage, 4 große Auban, sgume. 5 Speicherzimmer mit allen 1 Bequemlichkeiten zu vermiethen,
Bescheid Eigelstein 111.
Zwei schöne, luftige, möblirte Zimmer zu vermiethen.
Streitzeuggasse 78A.
3 schöne, luftige, große Zimmer, # 7. u. 2. Etage, auch getheilt. zu
Roonstraßze 22.
vermicthen.
Möbl. Zimmer für 10 M. an
Möbl. Zimmer
anstand Mannzu vermiethen. von Werthstraße 2.
p
Benesisstraße 43, 1. Etage.
Ochsen-Metzgerei
mit Kundschaft zu übertragen. Fr.=Offerten unter B A 61I an die
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Ein mit gut. Kundschaft bestehendes
Specerei=Geschäft
guter Lage Ehrenfeld's billig zu vern
kaufen Fr.=Off. u. Geschäftsstelle d. Bl
Nr. 441 an die
Schwarze Phsantae=Stoffe,
Cachemires, schwgarz, niß u. creme, fabelhafgt bisg.
Weingartengasse, 15,00 Hosengasse.
eichen antik, billig- zu vekaufen. Eigelstein 115,.igarrnhandlung.
Mitl
mit oder ohne Pension zu vermiethen. Separat=Ein gang. Mühlenbach 4.
Abgeschlossene 2. Etage, Schaasenstraße 7,
mit oder ohne Pension billig zu vermiethen. Ursulaplatz 12.
fur Communionklejider, 100 Centim. breit, nur 50 Pfg. per Neter.
Weingarteng. 15, an ser Hosengasse."
Unterhaus und 1. Etage
oder 1. und 2. Eta e per 1. April zu vermiethen. Brandenburgerstraße 10.
Trauerhüte,
Spitzenhüte in grsoßer Auswahl zu billigsten Preisen. Alle Aenderungen werden billig übernommen.
Herzogstraße—.
mit guten Zeugnissen sucht Stelle. Nächelsgasse 12.
Zwei
Geschäftshäuser
in der besten Lage der Altstadt Köln's, mit gut gehendem Specerei=Geschäft, krankheitshalber unter günstiger Bedingung zu verkaufen. Nehme auch ein kleines Privathaus in Tausch. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 442 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mauersand
Barbier. Suche für meinen 16jähr. Sohn Lehrstelle. Fr.=Offerten u.
Plüsch= und Saumet=Reste,
E 297 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12
gesucht von
B. Knüttgen, Kupfergasse 7.
Erfahr. Schlossergeselle
gesucht. Röhrergasse 7.
Tüchtiger Anstreicher,
solid und in seinem Fach durchaus erfahren sowie im Bronziren und Vergolden tüchtig, sucht dauernde Stelle. Fr.=Off. u. 363 an d. Geschäftsst. o. Bl.
Zwei Gärtnergehülfen
gleich gesucht. Follerstraße 39.
Bäckerlehrling gesucht.
Sionsthal 31, Ecke Katharinengraben.
Polsterer,
welcher alle vortommenden Arbeiten selbständig ausführen kann, für dauernde Stellung sofort gesucht. Nur solche mit Zeugnissen aus ersten Geschäften wollen sich melden An St. Agatha 18, Friedrich König.
Vertrauensposten.
Anständiger junger Beamter mit guter Handschrift sucht sich zu verändern und wünscht einen Vertrauensposten auf einem Bureau: Cassirer Portier oder sonst ämnlich. Schönste, beste Zeugnisse langjähriger Dienstzeit jederzeit zur Verfügung. Fr.=Offerten unter K L 10 postlagernd Kalk.
Ein starkes Mädchen
Ia. Qualität, stannend billig. Weingartengasse 15,.d Hosengasse.
Heckkorb zu verkaufen.
Prodsteigasse 24, bei Eich.
a 60'g. pro Karren ab Zollstock abzugeben. Am Duffesvach 13.
Kauf-Gestiche.
TT
hübsch möbl. Zimmer mit guter 1 Vension binlig zu vermiethen. Eigelsten 116, Schweinemetzerei.
best in 6 Zimmern, Rüche, Mansarde u. alle Bequeml. Besch. Thieboldsgasse 69.
(Ci., kl. f. Schweinemetzgerei einger. E Unterhaus m. Wohnung sof. bill. zu
vermieth. ev. zu verk Fr.=Off. u. Nr. 349 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein s. geeign Unterhaus m. Keller,
Hofraum u. Wohnung, f. Butter= u
1ch-Golchhr
Fisch=Geschäft, zu vermieth. Fr.=Off. u. Nr. 350 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein möbl. Zimmer 10 M.
Autonitterstraße 31.
Ein hübsch möbl.
.. 4. 16. Schweneneherei. Zimmer
Ein luftiges möbl. Zimmer, Allerheiligenstr. 2.
1. Etage, sepurater Eingang, mit oder!
ohne Pension zu vermiethen.
Neußerstraße 4.
2
Shurnmarkt 59 2. Etage,
3 Zimmer. Küche und Alcoven. Bescheid I. Etage.
mit je 2 Z mmern gleich oder später Stntlung fut
zu vermiethen. billig zu vermiethen.
Andienskloster 10, 1. Elage.
Pferde
Hahnenstraße 30.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Dagovertstr. 18.
Getragene und neue Schuhe vorrathig.
Ehrenfe d, Philippstraße 14.
zu herabgesetzten Preisen wegen Geschäfts=Verlegung.
Clarastraße Nr. 9, Ehrenfeld.
1 sch. möbl. Zimmer a. anst Herrn zu vermieth n. Antonitterstraße 8.
Drei Zimmer
Zu kaufm gesucht
Geschäftshaus,
gute Lage, Ladenocal mit separatem#####
Eingang und abgeichlyssenen Elagen.Mähl Anzahlung K. 10,100. Offerten erbeten Mool.
Jos. Biermann,##### vermiethen
Hohenzollern=Ring 39. 2 Suuue
zu veimiethen im Hinterh us an alte Lute. Blindgasse 33.
3. Etage
9
5 Zimmer und Küche auf einem Flur zu verm. Andreaskloster 10, 1. Et.
Zimmer, 1 Elage,
mit Kaffee Weichserhof 16.
Abgeschlotene
8 Zimmer, Küche, Mansarden und Zubehör. Albertusstraße 46.
2. Etage,
irden un
raße 46.
Zübsch möbl. Zimmer billig.
Pieitstraße 45.
Lagerraume, Arbeitssäle, Fabriklocale,
Carthäuserwall 30—34, zu vermiethen B scheid Carlhäuserwall 30 und Am Hof 14, 1. Etage.
—2 elegante Zimmer
in besserm Hause an einzelne Dame zu
1. Etage straßenwärts vermiethen
Bürgerstraße 3.
Besch
Sandkaul 30.
Cheke mit Marmorplatte,
Seseasisk, d= Seiesteesene. Oik..Nr. 45 2.cechston, d. B. u. icten.
Haus
im südl. Stadttheil, für ein Geschäft geeignet, vom
sch. Mansardenz. a 2 aust. Handw. 1—14 M
zu vermiethen. Anton iterstraße.# Wohnung, vor dem Luxemburgerin Seirtste###tt##bt;, thor, auf lange Jahle zu vermiethen
Zimmer 1eg#tass..30). Suchel, Maurili Ssteinweg 18.
Pension zu
Blindgasse 33.
sucht Stelle in Hausarbeit.
Restaurant für alle
Stolkgasse 310
Eineerfahrene Köchin sucht Stelle
zur Aushülse bis Ostern
Bobstraße 19.
Sattlergehülfen,
welche selbständig auf Grobgeschirr arbeiten können, finden dauernde Beschäftigung. Eigelstein 129, Wwe. Wilh. Schäfer.
auf sofort gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 37.
Arbeits-Gesuche.
Ein Mädchen v. Lande,
mit guten Zeugnissen, für Küche und Hausarbeit gesucht. Cunibertskloster Nr. 10.(2 Mal schellen.)
Eine Stütze, perfecte Köhinnen, KöSchinn., Küchen, Zweit= u. Drittm.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieber 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste.40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
erf. Kindermädch zu Kind., Frauen, ein Nädch..Wittw.(bürgen l.), e. M. f. in
Café, Küch.=, 1 Waschniädch. f. v. Hot. 1. Rang. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
ür Küche und Hausarbeit gesucht
Nippes. Bahnhofstraße 70.
Ordeutliches Lehrmäschen
zum Bügeln gesucht. Friedrichsstr. 25.
Ein junges Mädchen
vom Lande zu 2 Kindern gesuht. Linderhöhe, Dürenerstraße 137.
Confection.
Taillen=Arbeiterinnen zum Garnien besserer Tainen gegen hohen Lohn
cht
Beckers&amp; Erbling.
Neumarkt 17.
Firmenschilder
in eleganter, sauberer Ausführung fertigt zu billigen Preisen an.
L. Haake, Moitkestraße 71.
Sprugzierhe ze g u eutemn Jusande befsadicher
Abbruch.
Fast neuer Backofen zu verkaufen.
Kleine Spitzengasse 10.
Mantel=Ofen
Unterhauss
Carthäuserwall 42, enthalt. 5 absch ossene Räume, und Mansarde, zu rmiethen. Bescheid 1. Etage das.
Partie Legaute„Damen=Zugstiefel, #:2.=.75, zu verkaufen
Johaumal—
zu kaufen gesucht.
K. Sandkanl 3, 1. Etage.
Johannisstraße 28, 1. Etage. Daselbst Herren=Sohlen und Absätze## 2,50 Damen=„„„„ 1,80
3 Räume, und Garten zu vermiethen.
Dase bir ein Tafelclavier, Sopaa, 0
Glassch aut und sonstige verschie nuterhaus, 4 abgesol Räume, Iu dene Mobel zu verkaufen. vermiethen. Bescheid daselbst 1. Et.
uffesbachstraße 15:
. I.##. 2 A„L 07*
Spar=Tafelherde,
Füllösen, Kochöfen. Kohlenkasten, Ofenröhre, Schaufeln 2c. 2c. zu billigen Preisen. Streitzeuggasse 11.
1 Theke mit Marmorplatte, 1 mah
Aneron ah
Ausziehtisch, Sopha, Causeus., compl. Betten, Kleider-, Glas=, Leinenschränke Spiegel, Waschcommoden, zwei Adreß= bücher 1889, 1890 billig zu verkaufen. Brings, Krahnenbäumen 3.
Eisenbahnstr. 31, neben
der Consum=Anstalt. Uhren werden für 19. gereinigt. Federeinsetzen
Eichene Waschbütten
von 2 Mark an.
Weidengasse 14.
Hohes Zweirad
Silber.— Rippes, Kirchstraße 10.] Burgunderstraße 13:
„„„„ Ahneschlaffene 1 fG." 00.—
kauft fort währeno zu nachweislich höchstem Werthe
Gold= und Uhren=Handlung,
Fleischmengergasse 3, a. Neumarkt
Hohenstaufen=Ring 44:
Abgeichl. 3. Etage,—4 Zimmer, u. Mansarde an stille Fam. zu verm.
Abgeschlossene 1. Elage, 4 Räume, und Mansarde zu vermiethen Bescheid daselbst oder Kleine Sandkaul—.
BriesmarkenSammlungen und Marken von alten Briefen vom Jahre 1850 bis 1870 werden stetsangekauft zu hohen Preisen.
—. Krehsgasse.—
Ein möblirtes Zimmer
mit Alcoven mit oder ohne Pnsion zu vermiethen. Sternengasse 42.
3 schöne
Anbau, an stille Familie à 22 K. zu vermiethen. Aachenerstraße 16.
Krebsgasse„„
Nähe der Schildergasse u. Neumarkt.
Etage, 3 schöne Räume,
Burgunderstraße 15,
Ecke Duffesbach, I. u. 2. abgesschloss Etage, je 5 Räume, Küche und[Manfarde,#sewie alle Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid 3. Etage.
Ecke Heribertus= u. Weyerstraße,
mit allen Bequemlichkeiten, billiast zu mit allen uu. abbelchl. l, Kr. 3. Etage,
ve miethen. Bahnhofstr. 68. Nupes. ev iser vr g tei, vexmisthen
ves.1 ev. fruher preiswürdig zu: vermiethen.
und
ein Dreirad,
K. 1,20. Für gute Arbeit,
ein Jahr Garantie
klorentin Greuen Uhrmacher u
Goldarbeiter.
Köchin gesucht.
Hohenzollern Ming 16, Köln.
jeder Art übernimmt bei pünktlicher Bedienung. Jos. Verkum, Schaafenstr. 17.
beide sehr gut erhalten, Umstände halber weit unter Werth abzugeven.
Bescheid Flandrischestraße 11
Möbel werden zum höchsten Werthe angekauft! Gr. Neugasse 21.
Congreß=Stoffe
und=Streifen von 15 Pfg. per Mtr
Weingartengasse 15, a. d. Hosengasse.
Zu vermiethen.
Labenreale, 3 Corsetbüsten,
Fenster=S aukasten, Gasreflectoren, eich. Thüren, Decimal=.
waage 2c. wegen Aufgabe des in Nippes, Wilhelmstraße,
Geschäftes sofort billig zu verkaufen.
Prave anstländige Person Köln, Preitstraße 126, Köln.
cht Reichätiaung für Nachmittags. Ladeuregl u
sucht Beschäftigung für Nachm Schä#fenstraße 9
ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid veim Eigenthümer
Blumenstraße 1.
Kupfergasse 12.
Möbl. Etagen Zimmer 10.
Mechtildisstraße 29.
Unterhäuser sowie elegante Etagenwohnungen von —8 Räumen billig zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 20, —11,—5 Uhr.
Für Grossisten,
auch für jedes andere Geschäft passend: Größere Räume von zusammen 330 Qu.=Meter, feuersicher, gewölbt, mit Centratheizung. Thoreinfahrt und Hof, ganz, auch getheilt zu vermiethen. Huhnsgasse 34, nahe der Weyerstraße. Bescheid Schaafenstraße 67.
L hübsch möbl. Zimmer
mit guter Pinsion bellig zu, wermirth. Eigelstein 116, Schweine(metzgerei.
zu vermiethen.
ein 116.
Ladenlocale,
passend für Specerei=, Colonial=
u Delicatess.=Gesch. 2c., Carthäuserwall 391.32, vis--vis Sachien=Ring,z. verm Bescheid daselbst u. Am#of 14, 1. Et.
Etage, 4 schöne Zimmer, auch getheilt, zu vermiethen Aussicht auf
den Rhein.
Bayenstraße 19.
* 11
Arbeitter!
Wohnungen und Werkstelle#n, im Hinterhaus, billig zu vermiethetzzu.
Kahlenhauseng, 29—.
Arbeiter=Wohnung sen,
Spulmannsgasse 74 Ugül. 76,
I, 2 und 3 Zimmer, und Wein LadenLocal mit zwei Schausenste rn an an: standig Leute sehr billig zu v. ermiethen. Beschrid Nr. 76.
2n
n 1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 55- sreitaa. 27. Februar 1391.
Seite 3.
vermiethen. zachergasse 15.
XS 1
18, 2 Zimmer, ge, 4 große er mit allen niethen.
Istein 111.
se, möblirte iethen.
gasse 78A.
ße Zimmer, getheilt. zu straße 22.
10 M. an
vermiethen.
hstraße 2.
. Etage,
se 7,
Mansarde u. boldsgasse 69.
gerei einger. ig sof. bill. zu .=Off. u. Nr. d. Bl.
us m. Keller,
f. Butter= u. h. Fr.=Off. u. stelle d. Bl.
10 m.
raße 31.
möbl.
mieth. str. 2.
Etage,
oven.
Pferde
raße 30.
Etage,
arden und
aße 46.
19.
traße 45.
tssale,
vermiethen. 0 und Am
zimmer
De Dame zu indkaul 30.
t2
zemburger= sermiethen einweg 18.
ge,
halt. 5 abmnsarde, zu age das.
15:
läume, zu t 1. Et.
13:
Räume, Bescheid u—.
13,
bgesschloss. no Man= keiten zu Etage.
ld.
erstraße, 3. Etage, rI. April rmiethen.
31. und Eiüge.
Per
i
er 90
miner
ermieth. netzgerei.
er
in 116.
F!
i, im Hinl. 76,
iin Ladenrin an an: ermiethen.
Unterhaus 4 Räume, für Metzger Unkerhaus, oder sonstiges Geschäft passend, ganz oder getheilt zu vermieihen. Gr. Spitzengasse 77—79.
Möbl. Zimmer zu 12 u. 8 M.
zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Mehrere Zimmer
su vermiethen. Ankerstraße 20.
in großes luftiges Zimmer, Alcoven
u. Speicherzimmer zu vermiethen. Burgmauer 46, 1. Etage.
Ehrenfeld.
Sehr schöne 2. Etage, 5 Räume und Mansarde, alle Bequemlichkeiten, greiswürdig zu verm ethen.
Gutenbergstraße 84.
Anständige Mädchen
erhalten billige Schlafstellen.
Achterstraße 50, parterre.
Capitalien
2 Zimmer au ruhige Leute
zu vermiethen. Perlengraben 43—45
Möblirteszllausardenzimmer
zu vermiethen. Salzmagazin 25.
Mieth-Gesuche.
Für 15. März suchen junge Eheleute eine
luftige Wohnung
mit 5 Räumen zu 35—40 4 in der Nähe der Fachschule. Fr.=Off. u. Nr. 433 a. d. Geschäftsst. d. Bl erbeten.
30,000 Mark
auf erste Hypothek bis 15. März auf zwei Häuser, Hauptlage in Ehrenfeld, gesucht. Bescheid
Franz Jos. Viska, Lintgasse 7.
12—15,000 Mark
auf gute 2. Hypothek gegen hohe Zinsen vom Selbstdarleiher sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 432 an die Geschäftsstelle d. Bl.
125,000 Mark
(auch getheilt) auf gute Unterpfänder in Köln auszuleihen durch
P. Meinertz, Benesisstraße 47.
3 Geschwister suchen per Mai eine Etage,—6 Räume, Pfarre Gereon oder Nähe. Gefl. schriftl. Off. Friesenstr. 39.
Ein kath. Geistlicher
sucht 23 unmöbl. Zimmer, mit oder ohne Pension, im nördl. Stadttheil.
Fr.=Offerten mit Pressangabe u. Nr. 428 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine bilige Etage
von 6 Räumen und mehr von einem solventen Zahler ohne Unterbändler zu miethen gesucht. Preiswürdige, genaue Angaben werden nur berücksichtigt. Fr.-Off. u B 73 a. d. Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Unterricht.
Gründlicher
Clavier=Unterricht
wiro erthe lt à Stunde 1 K.
Näheres Marzellenstraße 50.
6000 Mark
liegen als 1. Hypothek zum Austhun bereit. Deutz, Sieaburgerstr. 2, 3. Et.
8 Zur Beförderung
von Anzeigen an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger sei die Kurzwaarenhandlung von Fr. Wwe. Hennes, Plankgasse 28, hiermit empfohlen.
Vermischtes.
Geschäfts=Uebertragung.
In Köln, Blindgasse 6, Cigarrenund Papier=Geschäft zu übertragen oder käuflich für 350 Mark. FrancoOfferten u. L 10 postlagernd Kalk.
Kost und
für 2 Handwerker. Benesisstr. 26.
Pfänden
werden nach und von dem Leihhause besorgt. Vorschüsse werden gewährt Waarenposten werden gegen Kasse angekauft. Alte Wallgasse 34.
Mittagtisch.
Es können noch einige Herren an einem guten bürgerlichen Mittagtisch Theil nehmen.
Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
Durückgebliebene und wenig begabte 4 Kinder finden sichere und liebevolle Nachhülfe bei tucht, energ. Lehrer.
Steinstraße 7.
Unterricht im Rechnen,
theor. u. prakt., ertheilt gründlich
J. Mahlberg. Privatlehrer, Hohenstaufen=Ring 24.
Reelles
Heirathsgesuch.
Ein Geschäftsmann von angenehmem Aeußern, Bäcker und Specereihändler, vom Lande, Wittwer, in den 40er Jahren, katholisch, mit einem Kinde, gut situirt, wünscht die Bekanntschaft einer ordentlichen Dame oder kinderlosen Wittwe zu machen. Nicht anonyme Fr Offerten u. Nr. 443 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. Verschwiegenheit ist Ehrensache
Drei in der letzten Zieung nicht gezogene Domvau=Loose, welche jedenfauls im nächsten Jahre gewinnen werden, zu jedem annehmbaren Preise abzugeben. Zu erfahren?
Wer
Herren=Hemden anschaffen will, lese meine Mittwochs=Anzeige.
Quensel.
Stadtvererdneten-Versammlung.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Versammlung theilte der Vorsitzende Hr. Oberbürgermeister Becker mit, daß der städtische Etat für 1891/92 am Donnerstag und Freitag nächster Woche vorgelegt und berathen werden soll.
Darauf trat man in die Tagesordnung ein. Die Jahresrechnung der Stadterweiterung für 1889/90 ist in Einnahme auf 12,704,710 und in Ausgabe auf 5,534,629 M. festgestellt worden. Die Versamm lung ertheilte ohne weiteres Entlastung.
Hr. Dr. Jul. Gustav Mailinckrodt hat 18 Urkunden privatrechtlichen Inhalts für das historische Archiv geschenkt. Man nahm dieselben dankeno an.
An Grundstücks=Entschaoigungen bewilligte man für das Qu.=Meter den Eigenthümern der Grundstücke Severinstraße Nr. 86 M. 100, Klappergasse Nr. 5 M. 50, Großer Griechenmarkt Nr. 109 M. 55, Stavenhof M. 70, die dem Eigenthümer des Grundstückes Alte Wallgasse Nr. 21 gewährte Entschädigung wurde von 80 auf 100 M. für das Qu.=Meter erhöht.
Eine längere Erörterung knüpfte sich an die Vorlage einer Abschrägung an dem Neubau auf der nordwestlichen Ecke der verlängerten Weichserhofstraße. Die betreffende Fläche soll unentgeltlich an die Stadt abgetreten werden, wogegen die Abgaben für einen an diesen Neubau zu erbauenden Erker so weit fortfallen, als sich dieser Erker über die besagte Fläche erhebt.
Vorschlag der Verwaltung wurde u mommen.
Die Versammlung hob den Beschluß vom 6. November v. J. betr. Alignement und Entschädigung bezüglich des Grundstückes Foller straße Nr. 2 auf, weil mit dem Eigenthümer eine Einigung nicht zu erzielen war.
Für die Verbesserung der öffentlichen Beleuchtung in der Salzmagazinstraße wurde ein Credit von 450 M. bewilligt; für die Anlage der öffentlichen Beleuchtung in der Pfälzer=, Mosel, Saar= und Duffesbach=Straße ein solcher von 4800.; für
den Anschluß des Directions=Gebäudes der Gas= ud Wasser=Werke in der Rosenstraße an das städtische Leitungsnetz der Elektricitätswerke ein solcher von 2400 M.
Wie Hr. Beigeordneter Pelman mittheilt, sind die beiden Häuser in der Merovingerstraße, welche aus dem Guilleaume'schen Stiftungs=Capital errichtet und nach dem Willen des Stifters als Arbeiterwohnungen eingerichtet worden, fertig; ein Beamter hat für Ordnung zu sorgen. Derselbe erhält im Erdgeschoß freie Wohnung, wofür er auch die Miethsgelder einzuziehen und abzuliefern hat. Der Mieth= preis soll für je zwei Stuben, Küche, Treppenflur und Abort im Unterhause und im dritten Stockwerk 16., im ersten Stockwerk 20 und im zweiten Stockwerk 18 M. betragen. Die Häuser enthalten vier Waschküchen mit je vier Wasch=Oefen und=Kesseln, Vorrathräume und Speicher. Die Zahl der Wohnungen jedes Hauses beziffert sich auf 16. Die Versammlung erklärte sich mit dem Miethpreis usw. einverstanden.
Die Versammlung hatte gegen die vorgeschlagenen Aenderungen im Lehrplan der Handelsklasse der höhern Bürgerschule nichts einzuwenden. Es sollen die französischen Stunden von sieben auf fünf, die englischen von sieben auf sechs, die Stunden in der Stenographie von zwei auf eine vermindert, der Unterricht im Rechnen von fünf auf sechs Stunden erweitert und der Unterricht in Geschichte mit dem Unterricht in Geographie vereinigt werden. Mit diesen Aenderungen ist. wie Hr. Pelman ausführte, die Umgestaltung des Lehrplanes noch nicht abgeschlossen.
Wie Hr. Beigeordneter Zimmermann berichtete, hat sich die Zahl der Kranken im Bürger=Hospital von 3695 im Jahre auf 5300 bis 5400 im vorigen Jahre vermehrt. Die Zahl der Assistenz=Aerzte reicht daher nicht aus, und es wird beantragt, dieselben um zwei für die chirurgische Abtheilung zu vermehren. Das Gehalt beträgt 600 M. Die Versammlung nahm diesen Antrag ohne weiteres an.
Hr. Beigeordneter Pelman gab der Versammlung Kenntniß von einer Verfügung des Provincial=Schulcollegiums auf eine Eingabe von Bürgern Ehrenfeld's um Errichtung einer höhern Schule daselbst. Das Provincial=Schulcollegium habe sich darüber an Hrn. Oberbürgermeister Becker in folgender Weise geäußert.
Auf Ew. Hochwohlgeboren Bericht vom 22. December v. J. erwidern wir Ihnen ergebenst, daß, wenn wir auch, zumal in dem gegenwärtigen Zeitpunkt, davon absehen müssen, die Errichtung einer gymnasialen höhern Lehranstalt für Köln=Ehrenfeld höhern Ortes zu beantragen, wir doch bei der verhältnißmäßig großen Entfernung der Vororte Ehrenfeld und Lindenthal und der erheblichen Anzahl von Schülern, die aus diesen Vororten Kölner höhere Lehranstalten besuchen einerseits, sowie bei der notorischen Ueberfüllung der Kölner Lehranstalten anderseits Ihrer gefälligen Erwägung anheimgeben, ob nicht durch die Errichtung einer lateinlosen höhern Bürgerschule an einem auch für die genannten Vororte passenden Punkt, sei es der Vororte selbst, sei es der Neustadt, die Bedürfnißfrage in einem für die Stadt Köln und für die Vororte günstigen Sinne entschieden werden könnte.
Wie Hr. Pelman ausführte, haben sich die vereinigten Curatorien des Realgymnasiums, der Ober=Realschule und der höhern Bürgerschule in gemeinsamer Sitzung mit der Vorlage beschäftigt und die Errichtung einer Schule mit drei Klassen als unmöglich bezeichnet. Auch sei von der obern Schulbehörde anerkannt worden, daß die Frage der Umgestaltung des höhern Schulwesens noch nicht zu Ende gediehen sei, was erst in—9 Monaten der Fall sein dürfte. Mit Rücksicht auf diese Umflände empfehle die Commission, die Angelegenheit auf ein Jahr zu vertagen.
Hr. Dr. Joesten. Er freue sich, daß das Bedürfniß, in Ehrenfeld eine höhere Lehranstalt zu errichten, sowohl von dem Provincial=Schulcollegium wie auch von den Curatorien anerkannt worden ist. Man sei jedoch der Ansicht, daß die Anstalt heute noch nicht errichtet werden könne, weil die höhere Schulfrage gegenwärtig eine unsichere sei. Trotz dem könne er nicht anerkennen, daß nicht schon jetzt drei Klassen in's Leben gerufen werden könnten. Er würde jedoch mit dem BeschlußEntwurf sich einverstanden erklären, wenn nicht in demselben die Be merkung eingeflochten wäre, daß die Anstalt event. auch in die Neu stadt gelegt werden könne. Eine ungemessene Belastung des städtischen Säckels durch eine solche Schule sei nicht zu befürchten. Von den 96 Unterrichtsstunden(in der Woche) der beantragten drei Klassen würden 31 auf den Elementar= und Religions=Unterricht entfallen, so daß nur 65 Stunden von wissenschaftlich gebildeten Lehrern unterrichtet werden müsse, wonach nur drei solcher Lehrer nöthig sein würden.
Der Vortragende berechnet den erforderlichen städtischen Zuschuß auf nur 2250 M. Wenn Ehrenfeld seine Selbständigkeit behalten hätte, würde es gewiß die Schule schon besitzen. In Ehrenfeld empfinde man täglich mehr, daß man sich besser gestanden hätte, wenn man nicht eingemeindet worden wäre. Bisher sei von den Eingemeindungs=Verträgen so viel wie nichts ausgeführt. Bei der Erörterung über die Eingemeindung habe Hr. Bachem bemerkt, daß man die struppigen Nachbaren gehörig werde zu frisiren haben; er(der Vortragende) könne heute sagen, daß man allerdings gehörig eingeseift, aber nicht frisirt worden sei. Er beantrage, daß die Stadtverordneten=Versammlung den Herrn Oberbürgermeister ersuche, für die Errichtung einer höhern Schule mit den Klassen Sexta, Quinta und Quarta, sowie mit Latein=Unterricht, welcher eine Versetzung in die Tertia ermögliche, zu wirten.
Vorsitzender. Es sei eine müßige Sache, hier die Vortheile oder Nachtheile der Eingemeindung zu erörtern. Die Ehrenfelder seien stets die Kühnsten gewesen, welche immer behauptet, daß sie sich bei der Eingemeindung am schlechtesten gestanden. Was in Volks=Versammlungen geäußert werde, daran störe er sich nicht. Ob das Bedürfniß einer höhern Lehranstalt für Ehrenfeld anerkannt werde, halte er für zweifelhaft. Die Errichtung von höhern Lehranstalten hänge übrigens ganz vom freien Willen der betreffenden Gemeinde ab. Die Commission habe ein großes Entgegenkommen gezeigt, jedoch solle erst das Bedürfniß eingehend geprüft werden.
Hr. Dr. Joesten. Das Bedürfniß der Schule sei vom Provincial= Schulcollegium ausdrücklich anerkannt. Die Vertreter Ehrenfeld's seien übrigens mit ihren Klagen sehr bescheiden. Es sei eine Pflicht der Vertreter der Vororte, für ihre speciellen Bezirke einzutreten, daß die vertragsmäßig festgesetzten Pflichten erfüllt würden. Schon im Jahre 1887 sei das Bedürfniß einer höhern Schule vom Herrn Oberbürgermeister und mehrern Stadtverordneten anerkannt worden.
Der Herr Oberbürgermeister bemerkte demgegenüber, daß sich die Verhältnisse bezüglich des Bedürfnisses nach höhern Schulen stets änderten, wie ja auch die Angelegenheit des Morzellen=Gymnasiums zeige, von der er hoffe, daß sie recht bald zum Abschluß gelange. Wenn auch das Provincial=Schulcollegium die Bedürfnißfrage einer höhern Schule für Ehrenfeld anerkannt habe, so glaube er doch, daß der Herr Cultusminister, wenn von Seiten des Provincial=Schulcollegiums ein solcher Antrag bei ihm gestellt werde, der Ansicht der Stadt sein werde. Er lehne es für seine Person ab, in eine Prüfung dieser Sache für jetzt einzutreten. Das Beispiel anderer kleinerer Städte sei gar nicht maßgebend. Die daselbst bestehenden Anstalten seien vielfach am Vertümmern, so daß der Staat gern sähe, wenn sie eingehen würden. Das Bedürfniß für Ehrenfeld würde er noch anerkennen, wenn nicht Köln mit seinen zahlreichen Austalten dicht daneben läge. Er wünsche Ehrenfeld alles Gute, werde sich aber durch allgemeine Redensarten nicht beirren lassen.
Hr. Kyll. Er nehme es den Vertretern der Vororte gar nicht übel, wenn sie die Sonderinteressen ihres Bezirkes verträten; aver es handele sich hier um allgemeine Interessen, und er hoffe, daß die Errichtung einer Anstalt, die für Ehrenfeld und Köln diene, mit der Zeit
Dr. Joesten vorgeschlagene Einrich= zen beingen. Die Sache werde nicht
zur Thatsache werde. Die von Hiu. tung werde für Ehrenfeld wenig 9 einschlafen.
Hr. Dr. Roeckerath. Er habe den Antrag des Hru. Dr. Joesten und Genossen dahin aufgefaßt, daß die drei gewünschten Klassen den Anfang der höhern Schule bilden sollen. Das Bedürfniß einer höhern Schule erkenne er an. Die Errichtung sei nur eine Frage der Zeit. Aber vorerst seien noch andere wichtige Angelegenheiten zu erledigen. Man habe auch noch Rücksicht auf andere benachbarte Vororte zu nehmen, und er glaube, daß zur Zeit der Antrag Joesten nicht erfüllt werden könne.
Hr. Dr. Joesten verwahrte sich dagegen, daß er als Vertreter der Vororte hier allgemeine Beschwerden vorbringe. Er betone nochmals, daß von den Bestimmungen des Eingemeindungs Vertrages keine einzige bis jetzt erfüllt sei.
Die Erörterung wurde darauf geschlossen und auf Antrag der Ehrenfelder Stadtverordneten über die von der städtischen Verwaltung gewunschte Vertagung namentlich abgestimmt. 26 Stadtverordneten stimmten für die Vertagung und 7, nämlich die Herren Pauli, Dr. Joesten, Schippers, Zilkens, Thönnessen, Dr. Pilgram und Eich gegen dieselbe. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde die Eintragung des westlich vom Quatermarkt ausgehenden und an den Häusern in der Höhle einerseits, sowie am Pastoratsgarten anderseits vorbeiführenden Gäßchens in das Grundbuch auf den Namen der Kirche St. Alban genehmigt, mit der Maßgabe, daß etwaige Forderungen der Adjacenten an die Stadt dem Kirchen=Vorstand zur Last fallen.
Locales.
* b Metzger=Versammlung. Die Metzger Köln's waren auf gestern Abend zu einer Versammlung in der Elsasser Taverne behufs endgültiger Beschlußfassung über die Kühlhaus=Angelegenheit einge laden. Die Herren Gebr. Lämmert(Kölnische Krystall=Eisfabrik) haben das Auerbieten gemacht, die frühere Eisfabrik am Mauritiuswall in ein Kühlhaus umzuwandeln und den Kölner Metzgern zur Verfügung zu stellen, bei einer vierjährigen Verpflichtung zum Preise von 30,000 M. pro Jahr und bei einer fünfjährigen Verpflichtung zum Preise von 28,000 M. pro Jahr. Ein Engagement wollen die Unternehmer nur mit der Metzger=Innung oder in Vertretung derselben mit einem ihnen zusagenden Vertreter eingehen. Dieselben verpflichten sich, die Anlage bis zum 1. Juni d. J. für den Gebrauch fertig zu stellen, wenn der Vertrag bis zum 1. März fest abgeschlossen wird. Jede Hinausschiebung des Vertrags=Abschlusses hat eine entsprechende Verzögerung der Eröffnung der Anlage zur Folge, da die Actien=Gesellschaft Humboldt für die Lieferung der Maschinen sich drei volle Monate vorbehalten hat. Das Kühlhaus soll ein Erdgeschoß und zwei Obergeschosse erhalten und insgesammt 90 Zellen von drei bis acht Qu.=Meter umfassen, auf Wunsch würden auch noch kleinere Zellen bis zu zwei Qu.=Meter an gelegt. Nach Abrechnung der bequemen Fahrgänge 2c. würde das Kühlhaus 381 Qu.=Meter verfügbare Bodenfläche enthalten. Das Quadrat=Meter würde mit 50 Mark pro Jahr berechnet werden was bei Besetzung sämmtlicher Zellen eine Einnahme von 19,050 M. ergeben würde. Da die Unternehmer die Sicherstellung einer jährlichen Einnahme von 30,000 M.(bei vierjähriger Verpflichtung) bzw. 28,000 M.(bei fünfjähriger Verpflichtung) fordern, so würde ein Fehlbetrag von 10,950 bzw. 8950 M. entstehen. Der Vorstand der Innung empfiehlt, bei der Stadtverordneten=Versammlung zu beantragen, daß dieser jährliche Fehlbetrag aus dem Reserve=Fonds des Schlachthofes gedeckt werde. Dieser Vorschlag wurde nach längerer Debatte einstimmig zum Beschluß erhoben; die endgültige Feststellung des Vertrages soll bis zur Beschlußfassung des Stadtverordneten=Collegiums über den gestellten Antrag vertagt werden. Eine vorläufige Ermittelung ergab, daß bereits von den anwesenden etwa 100 Metzgern die Hälfte der vorgesehenen Zellen beansprucht würden. Lebhafte Bedenken wurden gegen die Bedingung erhoben, daß die Metzger=Innung oder eine anderweitige juristische Person als Miether der ganzen Anstalt für die veranschlagte Einnahme aufkommen soll; indeß erklärten die Gebr. Lämmert, unter keinen Umständen von dieser Bedingung abgehen zu können. Die Unternehmer wollen das neuerdings mit großem Erfolg angewandte, im vorigen Sommer auch in einer im Kaisergarten erbauten Kühlhalle vertretene System anwenden, wonach eine trockene, kalte Luft durch einen großen Exhaustor durch die Kühlkammern gejagt wird. Trotz der großen Verbindlichkeit welche der Metzger=Innung zugemuthet wird, brachte die Versammlung dem Anerbieten ein lebhaftes Interesse entgegen.
§ Zeugnißhefte. In den Volksschulen der Stadt sollen mit Ab schluß des laufenden Schuljahres vorerst in der Unterstufe an Stelle der losen Blätter die bereits in den Vororten theilweise eingeführten Zeugnißhefte eingeführt werden. Dieselben enthalten ein Nationale und Belehrungen der Eltern über Aufnahme und Entlassung, Beurlaubun gen usw. Die Hefte reichen für acht Schuljahre.
∆ Verhaftet. Gestern Nachmittag wurde durch die Criminal= Polizei einer der ältesten Gehülfen eines hiesigen Goldschmiedes in Haft genommen. Derselbe war als tüchtiger Arbeiter bekannt, und sein Meister hielt große Stücke auf seine Ehrlichkeit. Der Gehülfe soll jahrelang die Abfälle von Silber an sich genommen und veräußert haben.
Der Besuch der Gasherde=Ausstellung im Römer war gestern den ganzen Tag über so rege, daß der Rheinische Kochkunst Verein sich entschlossen hat, dieselbe bis Sonntag zu verlängern.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 6 2.<space> A b.= V o r s t.<space> D i e<space> K i n<space> der der Exceilenz. Mathilde, Freifrau von Lersen, Excellen; Generals=Wittwe: Judith Schwarzenberg. Asta, Trudi(ihre Töchter: Adele Doré, Anna Braga. Bodo, Dragoner=Lieutenant, ihr Sohn: Egon Hedeberg. Major a. D. von Muzell: Julius Eyben. Ralph Norman: Robert Leyrer. Diedrichsen, Musik=Director a..: Mar Behrend. Dr. Haus Diedrichsen, sein Sohn: Otto Beck. Eberstein Inhaber einer litterarischen Agentur: Alfred Biehler. Lam###nschläger, Diener des Majors: Hans Portz.— Samstag den 28. Febr.: 163. Ab.Vorst. Der Maskenball.
B Ein wilder Schwan teimmelte sich gestern Nachmittag am Thürmchen in den Fluthen des Rheines, schaukelte sich vergnügt in den Wellen und ließ sich selbst nicht durch mehrere in ziemlicher Nähe vorbeifahrende Schiffe verscheuchen. Das weiße Gefieder des schönen Thieres glitzerte weithin in den Sonnenstrahlen, und bald hatte es denn auch die Aufmerksamkeit von Jagdliebhabern auf sich gelenkt. Von der Deutzer Seite aus unternahmen mehrere Leute in einem Kahn eine Jagd auf das seltene Wild, indeß ohne Erfolg. Der Schwan, durch zwei Fehlschüsse aufgeschreckt, arbeitete sich mit seinen mächtigen Schwingen pfeilschnell rheinaufwärts und ließ sich wieder wohlgemuth auf's Wasser nieder. Bekanntlich wurde während der Eiszeit eine ganze Anzahl Schwäne auf dem Rhein beobachtet, und einem gewandten Schützen gelang es auch damals, zwei derselben zu erlegen.
2 Im Kaufmännischen Verein wird heute(Freitag) Abend Hr. Rechtsanwalt Gammersbach von hier einen Vortrag halten über„Das Firmen=Recht". Dieses Thema ist für den Kaufmann von großer Wichtigkeit. Die Mitglieder des Vereins haben freien Zutritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3
Leuchtkraft des Gases
am 26. Februar 1891. Gasfabrik 20,0. Lab. 20,. Stadt—.
* Roeindsde am 26. Februar, Abends 7 Uhr m 1,11+ mn 0,03.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 55 2 Freitag. 2. Februar 1891.
Bekanntmachung.
Gemäß§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Grundstucke Nr. 116. 11., 118 an der Dorfstraße zu Niehl enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 23. Februar 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Bekanntmachung
Die Lieferung des Bedarfs an
Fleisch, Brod, Milch, Kartoffeln, Stroh, Salz, Soda rc.
für die unterzeichnete Anstalt soll in öffentlicher Submission vergeben werden.
Bedingungen und Massen=Verzeichnisse können im Bureau der Anstalt eingesehen werden.
Fleischwaaren und Kartoffeln werden auf 7 Monate, die übrigen Gegenstände auf ein Jahr geliefert.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Offerten werden in der Anstat entgegen genommen und in Gegeuwart etwa erschienener Bieter
am 5. März.,
Nachmittags 4 Uhr,
eröffnet.
Direction der Provincial= Hebammen=Lehr=Anstalt.
Bekanntmachung.
An Stelle des aus dem Bezirk verzogenen Ingenieurs Herrn Richard Lobe ist der bisherige Stellvertreter Herr Kaufmann Simon Bell, Venloerstraße 435, zum Vorsteher, und der Apotheker Herr Johann Peter Rudolph Heyd, Venloerstraße 426, zum stellvertretenden Vorsteher des 69. Ortsbezirks ernannt.
Köln, 24. Februar 1891.
Der Obezhixgermeister.
Der Beigeordnete
Sugg.
Ermäßigte Preise!
pr. Pfd.
14 Pfg.
15
Neue Mittel=Erbsen
„ Gold Erbsen..
„ Riesen=Erbsen... 16
„ holl. grüne Erbsen.. 17 „ geschälte Spalterbsen. 18 „„ Victoria. 20
„<space>„<space> f r a n z<space> E r b s e n<space> 2 7<space>
„ weiße Mittelbohnen 14
„„ Langbobnen.. 17
„ große Speckbohnen 19
" Mittellinsen 15 „ große Linsen.... 20 „„ Hellerlinsen.. 25
„ größte Hellerlinsen. 30 Ia. Weizenvorschußmehl 16 „ Kaisermehr 19 „ Blüthenmey. 24 „ Kartoffelmehl... 18 „ franz. Griesmehl.. 22 " Rübenkraur 15 „ Pflaumenmus 25
„ Apfelgelée 48
Echt. Mainzer Sauerkraut. 10
bei Mehrabnahme
Kaffee,
gebrannt, von 140 Pfg. bis vorzügl. Sorte schon zu
la.-Zucker
„ Stampfmelis
„ Krystallzucker
„„=Zucker
„ neue Korinthen
„„„ Rosinen
„ bosn. Pflaumen. 35 u „ Katharinapflaumen..
„ Apfelschnitzer
„ neue Apfelringe
„ Birnenschnitzel
„ ital. Brünellen.
„ Gemüse=Nudeln 25— „ Eier=Nude
„ deutsch. Macaroni.
„ ital.„
„ rein. Rüböl, Liter
„ frisches Salatöl, Liter
„ americ. Petroleum, Lit.
„ holl. Vollhäringe, Stück billiger, empfiehlt
pr.
200
160
33
30
32
35
30
40
40
50
45
90
32
90
40
50
40
50
68
80
18
Pfd
Pfg.
Wilh. Wollf,
111 Severinstraße 111.
Braunkohlen-Briketfabriken Roddergrube, Brühl,
liefern 1000 Brikets zu 6 Mark frei Haus, bester und billigster Hausbrand,
durch die Niederlage
Fernsprecher Nr. 1765.
H. Hohnrath, 4ön, 10
* Poststraße 40.
Kohlenhandlung,
Brikets.
—
Fur
Hauseigenthümer
Ein Haus, welches sich für ein besseres Wein=Restauran eignet, oder ein Hotel in der Nähe des Central=Bahnhofes von einem solventen Zahler ohne Unterhändler zu miethen oder zu kaufen gesucht.
Besitzer belieben unter genauesten Angaben und äußersten Preisen Offerten unter B 74 an die Annahmestelle von Carl Boetzkes, Altermarkt 60, zu senden.
Lafaire’s Institut
für Zahnleidende,
85 Komödienstraße 85,
gegenüber dem Hotel Fränkischer Hof Sprechst. von—1 u.—6 Uhr.
Unterleibsleiden,
Blasenleid., nerv. Schwäche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr. auch Sonntags. Köln, Mohrenstrasse 3.
Atelien—
für künstlichen Zahnersatz.
Schmitz. Hohestraße 3,
Eingang in der Post.
Ain 2 Marktplätzen gelegenes Haus,
Thoreinfahrt, 2 Nr 54 Mtr. Fläche, geeign. für Brauerei, Brennerei. Milchwirth chaft, gr. Lagerräume, gr. Keller, 8 Zimmer, alle Bequeml., kost Preis 19,500 Thlr., wegzu Shalber zu 18,000 Thlr. zu ve., Ablage gew. 13,500 M, od. auch f. 3300 0f jährl. z. verm. Sprechseit—10 u.—5 Uhr. Fr-Off. u. Nr. 126 an die Geschäftssteue d. Bl.
Grundstück.
ca. 1000 Quadrat=Meter. mit 65 Fuß Straßenfront und aufstehendem schönen, solid gebauten Wohnhause, anl. Baustelle, Fabrikgebäude 2c. Nähe Eigelstein, ist unter Werth zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 436 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Diamantringe
von 12 bis 500., Trauringe, 2 Stück zu 4 u. 5 M, massiv gold., gesetzlich gestempelt, 2 Stück zu Iu. 15, 20. 30,40 u. 50 A, gr. Posten Goldwaaren, Doubleu. Silberschmuck, Koallen u. Granaten habe in kl. u. gr. Partieen an Wiederverkäufer unter Preis abzugeben. C. Schlinkmann, Marzellenstr. 12.
Fernsprecher: Nr. 1550. Comptoir: Friedrichstr. 4.
Steinkohlen=Brikets, Marke Z B, offeriren per 100 Stück K..50 bis M. 6,—, je nach Quantum. Braunkohlen=Brikets verschiedener Marken offeriren à R. 6,— per 1000 Stück. Preise verstehen sich franco in's Haus. Prompte Bedienung wird zugesichert.
Loosen&amp; Huppertz,
vorm. Otto Loosen jun.
Itefeschäftsbücher,
sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer. Köln.
Zu verkauf. Haus
Klingelpütz 19, enth. 7 Wohnräume, Küche und 2 Speicherzimmer, nebst hübschem Gärtchen. Näheres von Werthstraße 35.
kaufen gesucht ein Haus mit 0 großem Hofraum, möglichst im Mittelpunkte der Stadt; jedoch muß ein Eckhaus in der Neustadt, nahe beim Sälier=Ring, in Zahlung genommen werden. Rest kann herausgezahlt werren. Fr. Off. mit aus ührl. Ang. der Lage u. Größe sowie HypothekenSchulden u. Preis u. Nr. 439 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Agenten dringend verb.
Haus mit Einfahrt,
Stallung u. Remise. sowie Werkstätte, sehr passend für Maurermeister und Bauhandwerker, in günst. Lage, Nähe Salier=Ring, mit kl. Ablage zu verk Für den Rest bis zur Hypotheke wer den Gegenarbeiten gegeben. Dasselbe h. e Fläche v. üb. 400 m u. ist neu geb. Fr.=Off. u. Nr. 438 a..Geschäftsst..Bl.
Trauerhüte.
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11, Friesenstrasse 25.
Zweirad, 54°, fast neu, elegant und solid, billig zu verkaufen.
Mühlenbach 4.
Holl. Häringe
5 Pfg., marinirt 7 Pfg. per Stück,
Suppen= und Gemüse=Nudeln,
24. 28 und 35 Pfa. per Pfd
empfiehlt Fr. G. Hawerländer,
Perlengraben 85 u. Schaafenstraße 37.
Garantirt
reine Naturbutter
zum Backen, Pid. 70 Pfg. Mehrabnehmer billiger.
Th.
Weyerstraße 300.
Kartoffeln
in sieben Sorten, von den geringsten bis zu den feinsten, im Preise von R..50 bis R. 5 per Ctr. empfiehlt
Jos. Müller,
Kartoffelhandlung, Poststraße 2.
empfiehlt
Peter Kessenich, Bechergasse 2.
Billigste Fleischpreise.
Samstag den 25. Februar Eröffnung.
„Zum Steinernen Mann u. zur Steinernen Frau“.
Steinweg Nr. 7.
Détail=Verkauf unserer bekanntlich feinen Fabricate aus unserer Exportschlächterei mit Dampfbetrieb in Serbien.
Schinken(Rundschnitt)
Wir verkaufen:
Feinen Lachsschinken
Feinen prima Rollschinken Feinen prima geräucherten Prima dicken Braispeck Prima mager durchwachsen
Prima Mettwurst
Prima Leberwurst nach Brannschweiger Art„
Prima Blutwurst mit Zunge nach Thüringer Art„„
Prima Blutwurst ohne Zunge do..„
Prima Sülze(Corned cochon), zusammengesetzt aus Hämchen, Schnüßchen und Oehrchen
Prima reines Schweineschmalz
bei Büchsen a 10 und 20 Pfund billiger. Prima Blockwur
Prima Cervelatwurst
Prima Salami........
Prima Pök.lfleisch von jungem Rindvieh
Sämmtliche Fleischwaaren sind auf Trichinen
per Pfund 1 M.
" 80
— Pfg. 90„ 35 60„ 65„
65„ 60„ 50„
40„
30„
60"
90 M.—
„ 10„ 50„
untersucht.
Alles auf's feinste präparirt.
Firma: Klefisch, Scheuss&amp; Cie., Cheilhaber: Johann Klefisch.
Die Verkaufsstelle Steinwea 7 ist Sonntags geschlossen.
Fernere Niederlagen:
Filzengraben 30, Weyerstraße 26 und Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 185.
Alepfel für Küche und Tafel, 10 öfd. von 80 Pfg. an, Cir. bill.
Ehrenfeld, Franzstraße 12.
Eine kleine, ganze complete Specereiladeneinrichtung
billig zu verkaufen.
Auf dem Brand Nr. 23.
Gold. Herren=Uhr(Szlinder),
verkaufen.
getragen, z. Per engraben 41.
Frisches Kalbfleisch!
Julius Philipson, Emden.
Für Wirthe!
Lotterie=Bücher mit praktischer Eintheilung halte stets vorräthig à 2 M. Bilder werden billi und solid eingerahmt, sowie alle Buchbinder=Arbeiten werden sauber ausgeführt in der Buchbinderei von
W. Iuhoff, Verleugrab. 13.
Gelegenheitskauf.
1 eichen. 2schl. Bettstelle mit Sprung feder= und 4theil. Seegras=Matratze 25., 1 Commode, 1 2thür. Schrank
1 großer runder Tisch, 1 Herd, Spiegel à 2 M, 1 Sopha 16#.
Achterstraße 65.
Gebrauchte Möbel!
1 compl. Bett, 1 Sopha, 1 Causeuse, 1 Tisch sofort sehr billig abzugeben.
Rinkenpfuhl 17.
Sociale Vorträge.
Fünfter Vortragsabend.
Sonntag den 1. März, Nachmittags 6 Uhr,
im Pius-Bau:
Fünfter und letzter Vortragsabend.
a. Vortrag des Herrn Dr. Lieber aus Camberg:
Der socialistische Zukunftsstaat.
b. Schlußwort des Herrn Dr. Oberdoerffee:
Um zahlreiches Erscheinen binen
Lic. Velten. Bomcapitular. Thomas, Stadldechant.
Versammlung
zu Ehren des von uns scheidenden hochw. Herrn
Kaplan Esser
am Sonntag, 1. März, im Luisen=Saal, Abends—11 Uhr.
Die Pfarrangehörigen und die Freunde des Herrn Kaplaus sind eingeladen. Eintritt frei. Karten sind zu haben bei: Geschw. Antoni, Breitestraße 16
Dr. Spranger'sche Magentranfen bestes Hausmittel bei kopfen, Magenkrampf, Leibschmerz, Kolik, Aufgetriebensein, Magensäure, Verschleimung, Hartleibigkeit, Appetitlosigkeit.
Bei Hämorrhoidalleiden vorzüglich. Zu haben in den Apotheken: Köln, Glockengasse=. Neumarkt 45, à Fl. 60 Pfg., Gr. Fl.(=5 kl.) à 2,50 M.
Bestandtheile: 0,50 Franzbr., 0,02 Aloé,.02 Rhabarb., 0,01 Zittwersamen, 0,01 ven. Theriak, 0,06 Enzian, 0,06 Baldr., 0,04 röm. Chamill., 0,05 Melisse, 0,01 Saffr., 0,02 Thym., 0,02 Kümmel, 0,04 Wachholder.
H. Höschler, Ehrenstraße 35—37; Jos. Kochs, Rudolphplatz 8; Heinr. Lohmar, Hämergasse 35;
Pet. Schäfer, Aachenerstraße 36; Wwe. Welter, Hahnenstraße 16; W. Wirz, Limburgerstraße 19;
H. J. Zaudig, Schildergasse 120.
40
AIIe
Freitag den 27. Februar,
Abends 8½ Uhr.
im Vereinslocale Schildergasse 99. I. Stock:
Vortrag
des Herrn Rechtsanwalt Gammersbach, Köln,
über:
„Das Firmen-Recht“.
Mitglieder und zur Aufnahme Angemeldete haben freien Zutritt. Vereinsbeitrag 3 Mark für das Vierteljahr. Eintrittskarten für Nichtmitglieder sind zu 3 Mark auf unserer Geschäftsstelle, Schildergasse Nr. 99,., zu haben.
Der Vorstand.
Farben,
trockene und fertig in Oel geriebene, Firnisse, Fußbodenlack, Leinöl, Terpentinöl, alle Sorten Borsten und Haarpinsel in bester Qualität und zu den billigst gestellten Preisen empfehlen
Tillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7. Filiale: Severinstraße 172.
Alter Cognac, fein v# esche
Französischer Cognac, Fl. 3,4, 6 M. Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg. Lacrimae Christi, Wein für
Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. K. 1,80. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Hochsein. Medicinal=Tokayer
aus der vom königl. ungar. Ackerbau=Ministerium empfohl. WeinAgentur zu Erlau in Ungarn ist zu haben bei Hrn. Adam Krudewig in Köln, Severinstraße; Hrn. P. L. Schmitz in Köln, Eigelstein; Hrn. Jean Rosen in Köln; Hrn. E. Heyden in Köln, Augustinerplatz 6; Hrn. Alb. Glaeser in Nippes, Eisenbahnstraße; Hrn. Wilh. Gladbach in Longerich.
Gastwirthschaft,
beste Lage Köln's, sehr günstig mit Inventar u. Concession zu übertragen. Bescheid Christ. Braun, Ferculum 1.
Räumungshalber
gänzlicher
* Ausverkauf
des großen
8 Möbellagers#
3 Glockengasse 3
zu Selbstkostenpreisen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.