er.
sen.
rei!
en!
frei!
ert
zollern
Musik=
imerik. Musik zu
Fr. Lux.
us.
eu
Kein stössel micht.
Sperr=
hlung.
#35.
kranz.
ebruar: Nicooé, und
nzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
ettigetach Pre##: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— jede vierte Einrückung
kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
Nr. 41.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
##. 55
Fünfter Jahrgang.
Köln, Freitag, 13. Februar 1891.
sowie der Vororte
: Eouer Leaitdureiger und in Jeder Maus un Köln und
Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Riehl, Sülz u. s. w.
unentgeltlich getragen. Das Träger-Personal ist nicht berechtigt, hierfür eine Vergütung irgendwelcher Art zu beanspruchen.
Zuwiderhandlungen bitten wir umgehend der Geschäftsstelle mitzutheilen.
Ausserdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in
Bickendorf, Ensen, Longerich, Mülheim a. Rh., Müngersdorf, Niehl, Poll und Rodenkirchen
gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Der Kölner Local-Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirkn Anton Asamste Insertions-Organ, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Kölner Local-Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen-Preise(12½ Pfg. die Zeile; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniss zu der grossen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 27 Anzeigen-Annahme-Stellen des Kölner Local-Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes und Kalk sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen-Musterbuch“ zur Einsicht auf.
Heute Abend 11¼ Uhr verschied nach kurzem Leiden, versehen mit den Sterbe=Sacramenten der hl. katholischen Kirche, unser innigst geliebter Vater, Großvater, Urgroßvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herr
*
Unterleibsleiden.
Blasenleid., nerv. Schwüche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags. Köln, Mohrenstrasse 3.
Haut- und Unterleibsleiden
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).*
im Alter von 74 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Paris, Siegburg und Köln=Ehrenfeld, 11. Februar 1891.
s
Die Beerdigung findet statt Samstag den 14. Februar, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Johannisstraße 47 aus. die feierlichen Exequien werden gehalten Montag den 16. Jebruar, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt.
Dr. Spranger'sche Magentraufen bestes Hausmittel bei eropsin, Magentrampf, Leibschmerz. Kolik, Aufgetriebensein, Magensäure, Verschleimung, Hartleibigkeit, Appetitlosigkeit.
Bei Hämorrhoidalleiden vorzüglich. Zu haben in den Apotheken: Köln, Glockengasse=, Ursulastraße à Fl. 60 Pfg., Gr. Fl.(= 5 kl.) a 2,50 M.
Bestandtheile: 0,50 Franzbr., 0,02 Alos,.02 Rhabarb., 0,01 Zittwersamen, 0,01 ven. Theriak, 0,06 Enzian, 0,06 Baldr., 0,04 rom. Chamill., 0,05 Melisse,.01 Saffr., 0,02 Thym., 0,02 Kümmel, 0,04 Wachholder.
Gerichtlicher Verkauf.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Maurer= meisters und Bau=Unternehmers Christian Popp zu Köln wird der Unterzeichnete
10
(nzeiger
ie Nummer is Nachmitinen:
etztes.
5. Loock. Schmitz.
w. Ankoni. Arentz.
Hitz.
nnh.
Schweinem=
Fritz.
Lacombe b. Behrens.
Jarke.
Dunn
zmooff.
Fritz Hennes er- Freuger. rau Hirtz. einenböhmer. Kraus Nachf.
thausen
Joh. Rick.
19:
Peesen.
:
Modemann.
Flock
Aussem.
al:
Jos. Antoni
3 91g.
.O. Sachem. allgemeinen für den AnAlle in Zéln.
stee
Selbsthätige, geräuschlose
mit federndem Sicherheitshebel A,
D. R. P. 49615,
durch welchen die Thüre auch 1OTOLT geschlossen werden kann. Neueste verbesserte Construction, übertrifft alle bisherigen Systeme.
Jacob Müller, Köln, Heumarkt 35.
Zu neuerdings herabgesetzten Preisen empfiehlt in reichhaltigster Auswahl Glas, Porzellan, Emaille=Waaren
am Dinstag den 17. Februar 1891, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, straße Nr. 12, zu Köln
das zur gedachten Concursmasse gehörige Wohnhaus Salier=Ring Nr. 66 nebst Anbau und allem Zubehör zu Köln(Neustadt) mit einer Grundfläche von 5 Nr 28 Qu.=Meter, catastrirt unter Artikel Nr. 10,095, in Flur 34, Nr. 959/133 zur Tare von 100,000 Mark öffentlich versteigern und bei Tare definitiv zuschlagen.
Die Bedingungen und sonstigen Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, den 7. Jannar 1891.
Der Königliche Notar
Wilms.
erreichter oder überstiegener
Narren-Zunft.
9
28 Billig. Ofenbrand 38
Gewaschener Nußcoaks 65 Pfg., stückreiches Fettflammgeriß 75 Pfg. pro Centner frei Haus.
Friedr. Bühring,
Brüsselerstraße 61.
Kohlen u. Baumaterialien,
Stephan Hasselsweiler,
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 39—45, alle Sorten Nußkohlen, fett u. mage Schrottkohlen, Brennholz, Steinkohlen. Briquettes Zeche Blankenburg, alles zu billigsten Preisen.
Briqnettes. Briquettes.
1.
empfiehlt unter Garantie
Fr. Bruno
Weidengasse 22.
Alle Reparaturen an Wangen werden gut ausgeführt.
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Zu kauten gesucht:
Alt. resp. Neustadt ein grösseres Bauterrain von ganz solventem Bau-Unternehmer. Zwei Häuser in guter Lage und gut rentirend werden in Zahlung gegeben. Offerten an Jos. Biermann, Hohenzollern-Ring 39.
in Dosen.
Anerkannt bester und ausgiebigster Kaffeezusatz.
Ueberall vorräthig.
Vor Nachahmungen wird gewarnt
Größtes
Geschäftshaus
in Ehrenfeld,
inmitten der Stadt, an der Venloerstraße, neu erbaut, große Ladenlocale, Entresole, schöne Wohnräume, auf Jahre zu vermiethen. Antritt April. Nur leistungsfähige Firmen werden berücksichtigt.
Auskunft beim Eigenthümer
Franz Zilkens,
Johannstraße 601.
Aus den Erträgen der Sammlungen sowie unseres Damen=Comité's auf dem großen Gürzenich Saale konnten abgeliefert werden:
An das hiesige Wöchnerinnen=Asyl............. 1100 M.
„ Herrn Vastor Schumacher von St. Gereon für
das Knaben=Asyr 100 M.
„ Frau Notar Öster für die Suppen=Anstalt
(Weißgerbereckgasse) 100 J.
„ den hiesigen Wohlthätigkeits=Verein......... 60 M
„ den Elisabethen=Verein(Ehrenfeld).......... 60 M.
Köln, den 12. Februar 1891. Der Kleine Rath.
I..: Carl Giebmans.
St. Vincenz-Verein.
Sonntag den 15. Februar 1891:
Morgens 7 Uhr: heil. Messe mit gemeinschaftlicher heil. Communion in
der Minoritenkirche.
übends 6 uhr: General=Versammlung
im großen Saale des Gesellenhauses.
Alle Mitglieder, Theilnehmer und Frrunde des Vereins ladet zu dieser Feier ergebenst ein Der Vorsitzende des örtlichen Verw.=Rathes:
Köln, im Februar 1891. Reichensperger.
Hübscher
schwarz und weiß(Dalmatiner), tren und stubenrein.
Nippes, Siebachstraße 60.
4000 Liter
weißen und rothen 88.89er
Johannisbeerwein,
beste Waare, gegen Kasse sofort billig zu verkaufen. Probe am Faß.
Franco=Offerten unter Nr. 298 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Große Mineraliensammlung
sehr billig.
Nippes, Siebachstraße 60.
Kost und Logis
für Handwerker. Gerconswaal#, am Eigelstein.
Pension.
Mehrere Strickmaschinen Tczuchefür den 8a
zu verkaufen. Thurnmarkt 21, 1. Et.
den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Vorzügl. Mittag= und Abendtisch für Beamte und Kaufleute, auch im Abonnement. Zollstraße—3A.
Ein verh. Mann,
(Handw. im Holzfache) tinderl., wünscht siv an einem rentabeln Geschäfte mit Capitaleinlage thätig zu beth. resp. auch ein solches zu übernehmen oder Filiale, Vertrauensposten u. s. w.
Off. u. Nr. 296 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zeltinger Liter 80 Pfg., Manubacher Liter 90 Pfg., Brauneberger Liter M..10, Lorcher Liter M..20, Flaschenweine v. M. 0, 60-8,00 empfiehlt die Weinhandlung
k. König, Ehreufeld.

Seite 2.
Kölner Apcal-Anzeiger Nr. 41- Freitag, 15. Lebrnar 1391.
Offene Stellen.
Ordentlicher Junge von 14—16 Jahren findet dauernde Beschäftigung. ie et##ppes, Neußerstraße 231.
Ein ordentlicher Schweinemetzgergeselle gesucht.
Eigelstein 82.
Eine tüchtige Büglerin
findet bei gutem Lohn dauernde Beschäftig ing.
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld. Hoppestraße 61.
Zwei Landschaftsgleich gesucht.
garrner Follerstraße 39.
Ein ordentl. junger Mann
von 16 bis 18 Jahren, welcher schon in einer Restauration thätig gewesen, gesucht Ninves. Restaur. Zur Post.
Tüchtige Möbelschreiner und Stuhlmacher
finden sofort dauernde Beschäftigung. Nach vierwöchentlicher Arbeitszeit Mk. 20. NeiseEntschädigung. Näheres bei Füldner=Freutz, Betzelsgasse 30 in Mainz. ArbeitsNachweise=Bureau des Möbelfabricanten= und Meister=Verbandes.
Ein hiesiges Fabrik Geschäft sucht zu Ostern einen jungen Mann mit guten Vorkenntnissen in die Lehre.
Fr.=Offert. unter R V 348 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein ordentl. Bäckerlehrling gegen Lohn gesucht.
Gereonsmühlengasse 19.
Fassbinder
auf Stück in Pack=Arbeit gesucht bei
Tauan Ehreuseid, VogetZeyen, sangerstraße 37.
Tüchtiger, in Bauarbeit erfahrener
Klempner gesucht,
der selbständig arbeiten kann.
Hahnenstraße 16.
Mädchen
für alle Hausarbeit und zu Kindern
gesucht. Schaafenstraße 7.
Ein mit guten Zeugnissen versehenes
Zweitmädchen
wird gesucht. Mohrenstraße 11.
m Anfertigen von Kinder= u. *) Hauskleidern empfiehlt sich in und außer dem Hause eine Wittwe.
Wilhelmstraße 17, Nippes.
Heumarkt 64,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraß, abgeschlossene, herrschaftliche erste Etage, 6 Zimmer, berl. Zimmer, Küche, Mansarde,
Haus
rquelboden
r zu ve
##., alle Begmmlichchöne freie Aussicht, sofort
bei Drester&amp; Krebs,
elgesch
Kauf-Gesuche.
K
resp. Unterhaus mit Thoreinfahr“, Hof und großer Werkstätte per sofort auf feste Jahre mit Vorkaufsrecht zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 299
Zweitmädchen
(kath.) auf Ostern zu Kindern und für Hausarbeit gesucht. Deutscher Ring 1, part. links.
Eine
zuverlässige Person
katholischer Consession, welche in der Pflege und Erziehung von kleinen Kindern erjahren ist, zum baldigen Eintritt gesucht.
Waisenhausgasse 1.
ehrling
für ein hiesiges Tuchen=Geschäft
gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Off. u. Nr. 314 an die Geschäftsstelle d. Bl.
uu Tüchtiger
Accidenzsetzer
sowie einige tüchtige Schriftsetzer in gute und dauernde Condit on gesucht Buchdruckerei C. Kraus, Ed. Lintz. Düsseldorf, Wehrhahn 28A(Düsseldorfer Zeitung).
der Kisten machen Ardeiter, kann, findet dauernde Beschäftigung.
Nippes. Neußerstraße 231.
Hypothekenbank sucht Vertreter.
Lindenthal.
Dienstmädchen gesucht
Restaurant Fritz Schmitz, Bachemerstraße 139.
Kinderloses Ehepaar sucht tüchtiges
Dienstmädchen,
welches gut waschen und bügeln kan um 15. Februar.
Friedrichstraße 55,
2. Etage.
Ordentliches Mädchen
zum Kleidermachen in die Lehre sucht. Pfeilstraße 1IA, II
(Ein properes, steißiges MädE chen für alle Hausarbeit 0 sucht. Nachenerstraße 53.
ce
K
Stellen-Gesuche.
Lehrling.
Ein junger Mann sucht
Material=Engrosgeschäft Stelle als Lehrling.
Fr.=Off. u Nr. 3030
Fr.=Off. u. Nr schäftsstelle d. Vl.
312 an die Geguten fathol. Privathause Herrschaft zur weitern Ausl der seinen Küche u. s. w. Z
Goldgasse 11, 1. Etagc.
(ein seineres Friseur=Geschäft Crefeld's sucht einen Knaben, welcher schon etwas rasiren kann, in die
Naheres Hohestraße 118 in
(gin ordentliches Dienstmädchen geGsucht. Hosengasse 12.
sucht Stelle. Ursulaktoster 13.
Ein junges Mädchen aus guter Familie,
welches noch nicht gedient hat, in Haus und Hand=Arbeit erfahren, sucht Stelle am liebsten bei einer einzelnen Dar hier oder auswärts. Fr.=Offerten u E 290 an die Annahmestelle von Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße
Ein jundes Mädchen
sucht Stelle in stillem Haushalt. escheid Lindenthal, Klosterstraße
Ein Mädchen,
20 Jahre alt, sucht Stelle als S der Hausfrau; selbiges hat die K
G
Eein ordentl. Dienstmädchen gesucht. straße 1.
S ergestein 1. 1 182992
Erfahrene Schäftenstepperin
gesucht gegen hohen Lohn.
Crefeld.
Fr. Jos.
Schuhmache.
Perfecte Köchinnen,
Köchiunen, Küchen=, Zweit=, Tritt=, Kindermädchen gesucht.
Wwe. Beenen. gasse 1.
Ein tüchtiges, properes Mädchen
Stelle f. Küche u. Hausar
Nippes, Wilhelmstraße 20, 1. Et.
ine tüchtige Verkäuferin, in
2 Kurz=, Woll= und Weißwag Branche erfahren, sucht Stelle.
Offerten unter G B 20 postlag Godesberg.
Ein braues und selbständiges
Mädchen
Mansardenzimmer
traße 25
Salzmagazinst
pl. Zimmer,
vermiethen.
Klingelpütz 38.
Maricnplatz 14, acht schöne Räume. Mansarde, Gärichen, gleich geeinnet für Privat wie Engros, zu vermiethen.
Bescheid 10—1 Uhr.
Eigelstein 141, Hadt
Möblirtes Zimmer erster Etage, mit oder ohne Frühstück, billig zu vermiethe.
Drei schöne Zimmer an stille
Leute zu vermiethen.
Kleine Budengasse 14.
Ladenlocal uind Entresol. Große Sandkaul 30.
umig, worin Schlosserei befurde, steht zu vermiethen.
Machabäerstraße 12.
schöne 1.
arstraße 2, zu vermiethen, 40 Mark. Bescheid
Hosengasse 12.
nebst Wohnung zu vermiethen..
Schaafenstraße 27
Bescheid 3. Etage.
###chterstraße 10: Erste Etage, 3 helle geräumige Zimmer; Katharinengäßchen 3: zwei luftige Zimmer zu vermiethen. Bescheid Heinrichstr. 2A.
vermiethen:
Achterstraße 16: Hinterhaus, 2 luftige Zimmer,
Achterstraße 18: Vorderhaus, 2 lustige Zimmer Hi terh., geräum. Zim., Buschgasse 3A: Erdgeschoß, 2 helle Zimmer,
Katharmengraben 20—22: 1. Etage, 3 geräumige Zimmer.
Vogteistraße 25:
Erste Etage, drei Zimmer, Küche, mit Bequemlichkeiten, zu veimiethen.
Zülpicherstraße 26:
Elage, vier Räume; dritte Etage,
Elegante zweite Etage, sisteseustigr verpusechl, mit Vequem
für 55 Mark zu verPerlenpfuhl 25.
Nachenerstraße 10.
sechs Räume, Veranda und Gr. Sanokaul 30, a. d. Höhle
Blindgasse 43.
Drei
R. Rosenstraße 10, 1. Et.
ge, sechs Räume, hell und uch getheilt, zu vermiethen. ben 43—45, separater
Autonitterstraße 31.
in Zimmer zu vermiethen.
Burgmauer 46, 1. Etage.
wei oder ein Zimmer zu vermiethen.
Große Brinkgasse Nr. 20—24.
bis vier Näume dritter Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, sosort an ruhige Leute zu vermiethen
Lungengasse 53—55.
Mittelstraße 29:
Großes Unterhaus mir Einfahrt, Hof, Garten, Lager, sowie 3 schöne Rärme erster Etage per März zu vermiethen. Bescheid im Hause, 2. Etage, rechts.
Se
chönes Ladenlocal
mit großen Schaufenstern zu vermie hen. Ludwinstr. 2. Die Ladeneinricht. kann mit übernommen werd.
öbliktes Zimmer, I. Etage, an
* einen Herrn zu vermiethen.
Streitzeuggasse 15.
pulmannsgasse, Nähe Severinstraße,3 kleine Häuser mit Garten,
Ein Zimmer
wei Mansardenzimmer zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Andreaskloster 10
Stage, 6 Zimmer und Küche, zu: then. Bescheid l. Etage.
Arbeits-Gesuche.
rrich 10 Tse., A1.
Bescheid Trutzenberg 46.
9
Junger Mann sucht
für in oder außer dem Hause schriftliche oder sonstige Beschäftigung, gleichviel welche. Fr.=Off. u. Nr. 302 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Helles, geräumiges, trockenes Souterrain mit separatem Eingang, event. mit einem parterre gelegenen Zimmer zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthüm., Hohenzollern-Ring 39, parterre.
welches die bürgerliche Küche gut versteht, zum 21. d. M. gesucht.. E auf halbe Tage.
Müller, Elsatzstraße 3, 2. Etage.
(Ein junger Mann sucht Beschäftigung E auf halbe Tage.
Nähe Gereon, 4 Zimmer, parterre, auch können 2 Zimmer oben beigegeben werden, bis 1. April oder spater zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 308 a. d. Geschäftssielle d. Bl.
3 Zimmer, an ordent
nge, liche Leute zu verKleiner Griechenmarkt 41.
fur Metzger oder anderes Geschäft, auch für Handwerker passend, zu vermiethen. Bobstraße 30.
Bäcker!
Kleiner Griechenmarkt 36 Unterhaus mit Balkstube und
Wohnung zu vermiethen. Bescheid Reinoldstraße 2.
Für Großhandlung
und Lager
steht das geräumige Erdgeschoß Kleine Sandkaul Nr. 3 zur Wiedervermiethung.
Näheres im Hause selbst
2. Etage, per I. April,
öbl. Zimmer 1. Etage sofor
zu vermiethen. Weichserhof 16.
1. Etage,
vermiethen.
Eigelstein 102.
zu vermiethen.
3
Streitzeuggasse 78.
mer zu vrmiethen.
Streitzeuggasse
18A.
Zimmer
zu vermiethen. Thurnmarkt 21.
Zöblirtes Etagenzimmer an 1 oder * 2 Handwerker billig zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
Andreaskloster 10
Ladenloce vermiethen.
2 Ladenlocale mit je 2 Zimmern zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
2. Etage,—6 Räume,
mit allen Bequemlichkeiten, 50 JA. per
Monat, zu vermiethen. Mörsergasse 17.
Mieth-Gesuche.
Reutab. Wirthschaft
mieihen Se.. 1..*.
Schriftliche Fr.=Off. Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Wohnung,
zweite Etage, 4 Räume, u. Mansarde, Nähe Laurenzplatz, per 15. März gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 300 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Prioritäts=Actie
Llara“ zu verkaufen.
„Florah Mohrenstraße 15.
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 41 8 Freitag, 15. Februar 1891.
Seite 3.
VeFloren&am Gefunden.
Kinder=Armband,
hellblau, Sonntau verloren. Wgen Andenken gegen aute Belohnung abzugeben Minoritenstraße 19.
Verloren
ein schwarzes gehäkeltes Tuch auf dem Wege Hohenstaufen Ring, Jahnstraße, Arndtstraße, Rinkenpfuhl. Gegen Belohnung anzugeben Breitestraße 167.
Am 31. Januar
zehn Mark
verloren in Gold auf der Neußerstraße zwiichen Eigelstein und Rippes. Redlicher Finder erhalt Belohnung. Ab
zugeben Mauenheimerstraße 11 in Nippes.
Silbernes Armband
mit goldenen Verzierungen DinstagAbend ver oren. Gegen Belohnung abzugeven Höhle 28.
Am Dustag ein
Granat=Armband
in Gliederform verloren gegangen.
Gegen Belohnung abzugeben Weidenbach 9.
Ein Rosenkranz=Sterbekrenz
Ecke Victoriastraße, Ursulaplatz vor mehrern Tgen gefunden. Näheres Eintrachtstraße 125, 1. Elage.
Zwei Schlüseln
in der Hofergasse gefunden. Abzuholen
Unter Goldschmied 13.
Ein schwarz=grauer
Halbdogghund
zugelaufen Kalk, Marienstraße 8.
Ingelaufen kleine, schwarze
Hündin mit braunen Pfoten. Hundin, Abzuholen Nippes, Wilhelmstraße Nr. 40.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Febr. 1891.
Der Polizei=Sergent Rummer 21.
Crimi nal=Roman von Reginald Barnett.
(2) Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
„Sie stand aufrecht, als sie ermordet wurde," dachte der Sergent; „erst als Leiche ist sie auf das Bett geworfen worden.“
Mit geübtem Auge überblickte er die ganze Scene. Der äußere Feustervorhang war herabgezogen, und das Fenster geschlossen. Das Zimmer selbst war ziemlich geräumig; die Einrichtung war die bei solchen Zimmern in Seebadeorten übliche. Man sah, daß die Dame des Hauses auf Anstand und Reinlichkeit hielt. In dem Zimmer stand eine breite, eiserne Bettstelle, eine Commode, ein Waschtisch, ein Toilettetisch mit Spiegel, verschiedene Rohrstühle und ein etwas abgenutzter, mit Leder bezogener Lehnstuhl.
Mit dem Notizbuch in der Hand begann der Sergent eine genaue Untersuchung. Er ließ die Leiche unberührt, bis zur Ankunft seines Vorgesetzten oder eines Arztes; aber er konnte sich nicht enthalten, die Gestalt aufmerksam zu betrachten, die so todesstill vor ihm lag.
„Die Aermste ist höchstens 25 Jahre alt.“ dachte er,„und nun auf so grausame Weise ermordet! Eine der Wunden wäre genügend gewesen, das Uebrige ist Schlächterei!“
Jetzt bemerkte er, daß das Bett noch unberührt war.„Augenscheinlich,“ sagte er zu sich selbst,„ist sie überfallen worden, während sie aufrecht stand, oder vielleicht sitzend, und dann erst hatte man sie auf das Bett geworfen.“
Diese Meinung wurde durch andere Beobachtungen bestätigt. Auf dem Toilettetisch stand eine Oellampe, deren Behälter noch halb mit Oel gefüllt war.
„Wenn diese Lampe gestern. Abend gebrannt hat,“ dachte der Sergent,„wie ich fast mit Sicherheit aus dem Geruch im Zimmer schließe, so konnte sie nicht von selbst verlöschen; denn es ist noch
genug Oel darin, sie muß also ausgeblasen sein. Die alte Dame
wird mir sagen können, ob die Lampe gestern Abend voll war.“
Während der Sergent seine Untersuchungen fortsetzte, fand er, daß der Wasserkrug zum Theil geleert war, die Waschschüssel war jedoch auch leer, aber einige röthliche Flecken auf dem Rande derselben veranlaßten ihn, eifrig weiter zu suchen. Am andern Theil des Waschtisches stand ein metallener Eimer, in dem er bei genauerer Besichtigung blutig gefärbtes Wasser fand.
„Hoho,“ sagte der Sergent,„wir sind also kaltblütig genug gewesen, unsere Hände noch zu waschen! Und wie sehen die Handtücher aus?“
Diese ließen keinen Zweifel übrig; sie waren beide mit Blut befleckt und das eine derselben zeigte tiefdunkele Streifen von mehrern Zoll Länge, welche darauf schließen ließen, daß die Klinge der blutigen Mordwaffe sorgfältig daran abgewischt worden war.
„Das kann nützlich sein," dachte der Sergent, indem er diesen Umstand sorgfältig in seinem Buche verzeichnete.
Die eifrige und geschäftsmäßige, wenn auch rasche Untersuchung der übrigen Gegenstände im Zimmer ergab, daß die der Ermordeten gehörigen Sachen durchwühlt worden waren. Ein großer Koffer von ausländischer Arbeit, der in einer Ecke hinter dem Bett lag, war aufgebrochen und durchsucht worden, Kleidungsstücke aller Art waren herausgenommen und unordentlich wieder hineingeworfen worden; Schmucksachen und Kleinigkeiten lagen umher, einige auf dem Fußboden, manche davon waren rücksichtslos zertreten worden. Ganz besonders zog aber die Aufmerksamkeit des Beamten eine kleine, unscheinbar aussehende Schreibmappe auf sich, die auf dem Tische lag. Sie war geschlossen, aber nicht mit einem Schlüssel, und der Sergent bemerkte, daß dieselbe ebenso, wie die andern Sachen durchsucht worden war. Noch nicht gebrauchtes Schreibpapier lag in einer der Abtheilungen neben einem Stück rothen Siegellack; aber die zweite, größere Abtheilung, war ganz leer, nicht ein Papierschnitzel war zu finden.
Indem er jedoch die Schreibmappe aufhob, bemerkte der Sergent ein Stückchen zerknittertes, weißes Papier. Es war der Theil eines Briefes, und man konnte einige Worte darauf erkennen. Er glättete das Stück und betrachtete es. Plötzlich begann dieser unerschütterliche, ruhige und kaltblütige Beamte zu zittern und taumelte, als ob ein Schuß ihn getroffen hätte.
„Großer Gott,“ rief er,„ist es möglich?“
2.
Schwere Schritte, welche von unten gehört wurden, erweckten den Sergenten aus dem Zustand von Erstaunen und Betäubung, in den er verfallen war. Der Chef der Polizei von Sandbank, begleitet von einigen Schutzleuten, war gekommen. Der Sergent hörte, wie er mit Frau Gregory sprach, und eilte ihm entgegen die Treppe hinab.
Der Chef war ein sehr hoch gewachsener, hübsch aussehender Mann von mehr als sechs Fuß Höhe, mit einem schönen, sorgfältig
gekämmten und schon etwas ergrauten Bart, unbefangenen, blauen Puppenaugen. Er erwiderte den militairischen Gruß des Sergenten durch ein freundliches Kopfnicken.
„Ein schlimmer Fall, Power,“ bemerkte er;„wir müssen uns Mühe geben der Sache auf den Grund zu kommen, und haben keine Zeit zu verlieren.“
Sergent Power machte ihn in wenigen Worten mit den wichtigsten Ergebnissen seiner Untersuchung bekannt.
„Wir mussen zuerst Erkundigungen über die Person der Ermordeten einziehen,“ sagte der Chef.„Wir wollen versuchen, die Detectives von dieser Sache fern zu halten und uns selbst die Ehre einer erfolgreichen Nachforschung vorbehalten.“
Der Sergent Power sah zweifelhaft aus. Augenscheinlich theilte er nicht die Zuversicht seines Chefs und hielt die Sache nicht für so einfach, machte aber keine weitere Bemerkung. Er folgte schweigend dem Chef die Treppe hinab in das Wohnzimmer und blieb neben ihm stehen, während sich der Letztere an den Tisch setzte und einer der Polizisten ein Schreibzeug und Papier herbei brachte.
Frau Gregory und Wales, der Zimmermann, wurden hereingerufen, und ein Schutzmann, welcher zu stenographiren verstand, setzte sich hin, um die Verhandlung aufzuzeichnen.
„Nun, Frau Gregory,“ sagte der Polizei=Chef mit einer etwas geräuschvollen Zutraulichkeit,„beantworten Sie alle meine Fragen so kurz, als Sie können, und achten Sie wohl darauf, daß Sie nichts vergessen, was für uns von Bedeutung sein könnte. Es ist ein schrecklicher Fall, und Sie werden die Verantwortlichkeit fühlen, welche auf uns Allen liegt.“
Frau Gregory war etwas verwirrt durch die Anwesenheit aller dieser uniformirten Beamten und schien nahe daran zu sein, einem neuen Ausbruch von Seufzern sich hinzugeben. Indessen überwand sie diesen Anfall.
„Die Ermordete, welche oben liegt, war Ihre Mietherin?“ fragte der Chef.„Wie war ihr Name?“
Frau Gregory nahm ein Stück Papier aus der Tasche und reichte es dem Beamten.
„Dies hat sie mir gegeben, Mr. Gadd, als ich sie nach ihrem Namen fragte und ihn nicht verstehen konnte, da er einer fremden Sprache angehölt.“
Der Beamte blickte auf das Papier. In hübscher, weiblicher Handschrift stand darauf geschrieben:„Madeleine Faure, Paris.“ (Fortsetzung folgt.)
Locales.
8 Gürzenich=Versammlung am Sonntag. In der gestern Abend stattgefundenen Ausschuß=Sitzung wurde beschlossen, zu der großen Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland am Sonntag=Nachmittag auch 200 Damen=Karten für die Galerie auszugeben. Diese Damen=Karten zu je Einer Mark sind von Samstag=Morgen an im Pius=Bau, sowie in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local= Anzeiger, des Rheinischen Merkur und der Köln=Bergheimer Zeitung zu haben. Karten für die Mitglieder des Katholischen Arbeiter=Vereins(mittlerer Stadttheil) sind gegen Vorzeigen der Mitgliedkarten bei dem Secretair des Vereins, Hrn. Jac. Nettekoven, Filzengraben 12, in Empfang zu nehmen; Karten für die Mitglieder des Katholischen Arbeiter=Vereins(nördlicher Stadttheil) werden Sonntags, Vormittags zwischen 11 und 1 Uhr, im Vereinslocal ausgegeben; die für den Katholischen Arbeiter=Verein (südlicher Stadttheil) bei Hru. Rehfeld, Kl. Spitzengasse 3. In Ehrenfeld sind Karten zu haben bei Hru. Güsten, Philippstraße 41. Für die übrige Alt= und Neustadt wende man sich behufs Erhalts von freien Eintrittskarten zum Gürzenich an die bekannten Herren Pfarrvorsteher.
§ In die Commission für Beschaffung geeigneter Arbeiterwohnungen sind von Seiten der Stadtverordneten=Versammlung die HH. Beigeordneter Justizrath Jansen, Geh. Sanitätsrath Dr. Leut, Baurath Freyse, Kaufmann Schmalbein, Gutsbesitzer Pauli und Stadtbaurath Stübben gewählt worden.
∆ Die Axkapelle des Domes wird demnächst würdig ausgestattet, wobei besondere Sorgfalt auf den Altar verwendet werden soll. Auf dem im besten gothischen Stil nach dem Vorbilde des Altares in St. Ursula hergestellten Altartische wird die sehr schöne Predella als Reliquienbehälter aufgesetzt, deren Mittelstück eine Nische mit alten Figuren der h. drei Könige bildet. Ueber der Predella erhebt sich ein Baldachin mit einer ganz hervorragenden mittelalterlichen Madonnenstatue, einem Geschenk eines um die Kunst besonders verdienten Mitgliedes des Domcapitels. Die Herstellung der Predella, des Baldachins sowie die Restauration der alten Figuren ist dem bewährten Meister Mengelberg in Utrecht anvertraut. Die Wandmalereien am Altare, welche in je einer Figur eines betenden Ritters und einer Rittersfrau nebst Spruchbändern und Wappenschildern bestehen, sollen erneuert werden. Wenn dann noch der Fußbodenbelag, das Abschlußgitter der Kapelle und die Feuster entsprechend erneuert werden, dann dürfte die Kapelle eine Zierde des Domes, ja der christlichen Kunst bilden.
* Urber die öffentliche Desinfections=Anstalt der Stadt Köln, welche in Verbindung mit der neuen Dampf=Waschanstalt des Hülfskrankenhauses an der Otto Fischer=Straße errichtet und eim Mai d. J. eröffnet worden ist, enthält das jüngste Heft des Centralblattes für allgemeine Gesundheitspflege eine kurze Beschreibung von C. Bollweg, Bau=Beamter der Armen=Deputation. Der Aufsatz schließt mit folgenden Sätzen:„Wünschenswerth wäre es, daß von Seiten der königl. Polizei=Direction, ähnlich wie in Berlin, Bestimmungen erlassen würden, wonach bei bestimmten Krankheiten eine möglichst durchgreifende Desinfection aller mit den Kranken in Berührung gekommener Gegenstände gefordert wird. So lange jedoch derartige polizeiliche Bestimmungen nicht bestehen, kann ärztlicherseits viel geschehen, um bei allen vorkommenden Fällen das Publicum auf die neu errichtete Anstalt hinzuweisen, und damit auf ein wichtiges Mittel, die Weiterverbreitung gefährlicher Krankheiten zu bekämpfen, damit die neue städtische Anstalt ihren Zweck, dem Wohle des Einzelnen wie des Gemeinwesens zu dienen, mehr und mehr erfüllen kann.“
( Die Gehaltsverbältnisse der Lehrer an den Volksschulen in Köln und den Vororten sind der Gegenstand einer längern Denkschrift, welche eine Commission des Kölner Lehrer=Verbandes dieser Tage der königlichen Regierung, der städtischen Verwaltung und den Stadtverordneten unterbreitet haben. Die Lehrerschaft der Stadt Köln besteht nach dem städtischen Haushalts=Etat aus 29 Hauptlehrern in Alt=Köln, 26 in den Vororten, 167 Lehrern in Alt=Köln 103 in den Vororten. Das Gehalt der Lehrer in Alt=Köln beträgt: A. Lehrer=Anfangsgehalt für provisorisch angestellte 1050., für definitiv angestellte 1200., Endgehalt 2200.; Steigefristen alle vier Jahre um 200.; dazu Dienstwohnung oder Miethsentschädigung für unverheirathete Lehrer 250, für verheirathete 500 M. B. Hauptlehrer und Rectoren: Anfangsgehalt 2100., steigend alle vier Jahre um 150 M. bis 2700.; dazu Dienstwohnung oder Miethsentschädigung für Unverheirathete 480, für Verheirathete 800 M. Nach dem städtischen Haushalts=Etat für 1890/91 beziehen in Alt=Köln ein Lehrer 1050 M 18 Lehrer je 1200, 44 je 1400, 81 je 1600, 17 je 1800, 11 je 2000
und 45 je 2200.: in den Vororten beziehen 18 Lehrer je 900., 2 je 1000., 33 je 1050., 2 je 1100., 5 je 1125., 7 je 1200 ., 8 je 1250., 4 je 1350., 14 je 1400., 8 je 1700., 1: 1740, 5 je 1820., 1: 1860 M. 90 Lehrern wurden die auswärtigen Dienstjahre nicht angerechnet. In Köln beziehen nachweislich 156 Lehrer 1400 M. und weniger Gehalt, von welchen die Mehrzahl verheirathet sind. Die Miethsentschädigung beträgt für verheirathete Lehrer 500 M. An der Hand von Haushallungskosten=Tabellen wird in der Denkichrift ausgerechnet, daß die Ausgaben und Einnahmen einer Lehrerfamilie bei den bescheidensten Ansprüchen nach den bestehenden Grundsätzen in einem greifbaren Mißverhältniß stehen. Bezüglich des Nebenverdienstes weist die Denkschrift darauf hin, daß der Verdienst durch Privatstunden in Folge Ueberbietens an Billigkeit kaum noch nennenswerth sei. Die Zahl der Lehrer, welche an den städtischen Fortbildungsschulen unterrichten, betrage kaum ½7 der Lehrerschaft. Das Gehalt der Lehrer an den Vorschulen(Elementarklassen) steige von 1600 M. bis 2600., wobei eine geringere Zahl Pflichtstunden und die leichtere Arbeit mit einer kleinen Schülerzahl aus den bessern Krei sen der Bevölkerung in Betracht zu ziehen sei. Zu Hauptlehrern wurden in den letzten zehn Jahren nur acht Lehrer befördert. Die Stadt Köln steht nach den Angaben der Denkschrift unter den Städten Deutschlands bezüglich des Minimalgehaltes der Lehrer an 30., bezüglich des Höchstgehaltes erst an 63. Stelle. Die Denkschrift schließt mit dem Wunsche, daß es dem Stadtverordneten=Collegium gefallen möge, unter Berücksichtigung der angeführten Verhältnisse das Gehalt der Lehrer und Hauptlehrer einer zeitgemäßen Aufbesserung zu unterziehen.
F Statistisches. Im Monat Januar wurde gemäß amtlichem Bericht 1178 ovdachlosen Personen Unterkunft gewährt. Diese hohe Zahl, welche diejenige des Vormonats December um etwa 200 übersteigt, ist wohl zum größten Theil auf Rechnung des strengen Winters zu setzen da manche Personen bei gänzlichem Mangel an Geld und Heizmaterial lieber im Asyl Obdach gesucht haben, statt in dem eigenen kalten Zimmer und vielleicht in einem sehr mangelhaften Bett zu frieren. Leider sagt der amtliche Bericht nicht, ob und wie viel Kinder, sowie Frauen unter den Obdachlosen waren. Die höchste Zahl mit 51 Personen wurde erreicht in der Nacht vom 19. zum 20. Januar(Morgens 8 Uhr 10 Grad Kälte), die niedrigste in der Nacht vom 30. zum 31. Januar(Thauwetter) mit 18 Personen. Festgenommen wurden im Januar 431 Personen, davon wegen Bettelns und Landstreichens 241, wegen Umhertreibens 55. wegen Diebstahls bzw. Diebstahls=Verdachts und Unterschlagung 41, wegen Straßen=Unfugs 19, wegen Störung der Nachtruhe 18, wegen Trunkenheit 17, und endlich wegen anderer Vergehen, wie Sach= und Vermögens=Beschädigung, Schlägerei, Zechprellerei, Hausfriedensbruchs usw. 40 Personen. Demnach hatten sich in dem genannten Monat durchschnittlich täglich 38 Obdachlose und 14 Missethäter der polizeilichen Fürsorge zu erfreuen.
Ein unbeschreiblicher Tumult entstand gestern Mittag an der Ecke der Merovinger= und Elsaßstraße, woselbst ein Ehepaar über seine Familienverhältnisse in Streit gerathen war. Auf der einen Seite stand die Frau mit ihrer erwachsenen Tochter und mehrern kleinen Kindern, auf der andern der Mann mit mehrern gleichgesinnten Cumpanen. So viel man aus den Schimpfereien verstehen konnte, war der widerliche Auftritt eine Nachwirkung des Carnevals.
∆ Der Verkauf der rückständigen Pfänder aus dem Monat Januar 1890 findet am Mittwoch den., Mittwoch den 11., Donnerstag den 12. und Donnerstag den 19. März d.., Morgens von 9 bis 12 und Nachmittags von 2 bis 5 Uhr, statt.
es Oeffentlicher Verkauf. Am 26. Februar werden Vormittags in der Packkammer des Hauptpostamtes in der Glockengasse der Inhalt einer größern Anzahl unaubringlicher Postsendungen, ferner herrenlos aufgefundene Gegenstände wie Stöcke, Schirme usw., sowie unbrauchbare Telegraphenleitungs-Materialien und Ausstattungs=Gegenstände an die Meistbietenden verkauft.
p Verhaftet. Vorgestern feuerte ein Tagelöhner auf dem Neumarkt auf verschiedene Personen zwei Revolverschusse ab, welche glücklicher Weise ihr Ziel verfehlten. Der gefährliche Mensch wurde bald nachher verhaftet.
( Die Leiche, welche am Mittwoch=Nachmittag bei Niehl gelandet wurde, ist als diejenige eines Regierungsbauführers von hier erkannt worden.
K. Telbstmord. Vorgestern Nachmittag wurde eine zu Ehrenfeld wohnende Specereihändlerin in ihrem Wohnzimmer erhängt aufgefunden. Die Beweggründe sind nicht bekannt.
∆ Preußische Klassen=Lotterie. Die Loose der ersten Klasse der Preußischen Klassen=Lotterie müssen bis zum 23. Februar erneuert werden; die Ziehung derselben findet am 3. und 4. März statt. Die Auszahlung der Gewinne der vierten Klasse beginnt am 16. Februar.
□ Feuer. Gestern Abend kurz nach 6 Uhr entstand auf dem Speicher eines Vor St. Martin gelegenen Hauses ein Brand, welcher bald über den ganzen Dachstuhl sich verbreitete. Der Berufsfeuerwehr gelang es bald, das Feuer zu ersticken und die weitere Gefahr zu beseitigen; jedoch war die Wehr noch längere Zeit in Anspruch genommen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 152. Ab.=Vorst. Anfang 6½ Uhr. Der Blitz. Madame Darbel, eine junge Wittwe: Therese Saak. Henriette, ihre Schwester: Janka Major. Lionel, Offizier der americanischen Marine: Erns Liebeskind. George, ein junger Eugländer: Robert Kaps. Hierauf: Gute Nacht. Herr Pantalon Doctor Tiritofolo: Wilhelm v. Schmid. Lucrezia, seine Gattin: Anna Beck=Radecke. Isabella, seine Mündel: Anna Triebel. Colombine Kammermädchen: Meta Kalman. Pantalon, ein reicher Kaufmann aus Bologna: August lllbrich. Lelio, sein Sohn: Kurt Sommer.— Samstag den 14. Febr.: Aufgeh. Ab. 14. Die Königin von Saba.
Vermischte Nachrichten.
* Vom Rhein, 12. Febr. In mehrern Gerichtsverhandlungen, welche
wegen Einführung americanischen Specks mit holländ schen Ursprungszeugnissen in jüngster Zeit in der Rheinprol#nz, in Westfalen und in Hannover stattfanden, wurde von Sachv##### dia n das achten abgegeben, daß es nicht möglich sei, festzustelllen, ob eine Speckseite von einem in Amtrica ode. Holland aufgewachsenen und geschlachteten Schweine herrühre. Andere Gutachten und gerade ausschließlich solche, welche dem Fleischerhandwerke angehörten, sagten entgegengesetzten Sinne aus. Es sind in Folge dessen Obeigutachten von der wissensch tlichen Deputation für das Veterinairwesen eine boll worden und in deren Auftrag hat sich ihr Mitglied, der allgemein al. hervorragender Sall inner angesehene Lehrer an der thierurzuklichen Hochschule in Berlin, Prof. Dieckerhoff, der Unlersuchung der Aug le. heit unterzogen. Hr. Dieckerhoff ist der Barm. Ztg. zufolge zu dem Ergebniß gerommen, daß eine Unterstbeidung zwischen americanischem und holländischem Si ck unmöglich ist. Die Folge dieses Gutachtens wird sein, daß in allen Fällen, wo mit holländischen Urfprungszeuguissen eingeführter Speck der Gegenstond von Anklagen bildet, aus Freisprechung erkannt werden muß. Eine weitere, über die vorliegenden besondern Fälle weit hinausgehende Bedeutung erhält das Gutachten dadurch, daß das Verbot der Einfuhr americanischen(Specks, wenn es so leicht umgangen werden kann, wohl schwerlich mehr aufrecht erhalten werden kann.
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 12. Februar 1891. Gasfabrik 20.0. Lab. 20,3. Stadt—.
* Abeindode am 12. Februar, Abends 7 Uhr mn 1,30— in 0,23.

Seite 4.
41
weigeräumige Wohnhäuser Politte
tit aroßem Garten, vorzüglich geeig= maschine, kaufen. Gr. Brinkg. 19
nit großem Garten, vorzüglich geeigiet für Rentner oder klösterliche Nieverlassungen, besonderer Umstände ber äußerst
19.
alber äußerst
billig zu verkaufen.
emseete Gind nelogen in ein
Die Objecte sind, gelegen in einer kreisstadt von ca. 10,000 Einwohnern. knotenpunkt mehrerer Bahnen. In mmittelbarem Anschlusse an das eine Besitzthum befindet sich eine hübsche, sehr besuchte Kapelle. Näheres auf Franco=Anfragen unter K K 314 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Eine große Partie solide gearbeiteter
Möbel und Spiegel
für gewöhnliche und hochfeine Zimmer=Einrichtungen
— zu außergewöhnlich
2 billigen Preisen.
3 Glockengasse 3.
Die neu gebauten Häuser Siebach traße 52 und 54, jedes 4 Fenster Fronie, mit abgeschlossenen Etagen, iach hofwärts Balcone, solide ausgeführt, enth. 17 Zimmer mit allen Bequeml., abgeschlossene Keller und Speicher nebst Garten, stehen unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Gut gelegenes Bauterrain wiro in Zah'g. gen. Näh.: Dogobertstraße 23.
Elagère=Buffet
in Eichenholz, Bibliothekschrank in Eichenholz, Schreibtisch in Nußbaume Goße Vrinkgasse Nr. 20—-24.
Uhren für 1 Mark
Lohkuchen,
sselinger(1/3 größer als Kölnis Stück N. 6,50 frei an's Haus
Blaubach 5
Kartoffeln
verden gereinigt. Fed xeinsetzen N 1,20. Für gute Arbeit 1 Jahr Garantie.
Jos. Granderath,
Uhrmacher,
Komödienstraße 71—, vis--vis der
Kleinen Neugasse.
beste frostfreie Mühlhäuser, zu ver
kaufen. Alte Wallgasse 5
Tuchreste.
9... 0. han
in allen
Ein großer Posten Qualitäten billigst.
Große Witschgasse 3.
und 2schi. Bett, neu, billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 3.
genheitskauf.
Ein Sopha mit 6 Sessel,
Neuwerth 500 J, 14 Tage gebraucht,
u 280 M. zu verkaufen. billig.
Neumarkt 24.[200
Gelegenheitskan
1 eichener Kleiderschrank 110 1 eichener Küchenschrank
LP OTAN
Geburten. Marg., T. v. Johann
Welter, Fuhrm., Ankerstr. 20.= Wilh. Friedr. Gustav, S. v. Wilh. Bürkle, Küchenmstr., Kaiser Wilhelm=R. 29. Karl, S. v. Adolph Siebert, Kellner, Severinstr. 87. Eduard, S. v. Joh. Heinr. Schillings, Maurer, Merovingerstr. 14. Joh. Jos., S.., Jgseph
va tzer, Schlosser, Buttermarkt 26 Sibylla, T. v. Hieron. Klein, Tagl, Bayenthal, Kailstr. 91. Math. Kranenfeld, Tagl., Kr. Büchel 10.— Wilh., S. v. Jacob Schäfer, Tagl., Gereonsw. 85.- Hubert Ant.,
S. v. Joh. Heinr. Zorn, Zollabrechn., Zollstr. 8. Joh. Gottfr. Maria, S.
v. Aug. Engel, Lehrer, Gereonsw. 48.
Kath., T. v. Franz Joseph Beckers, Schreiner, Rothgerherb. 48- Sopo
T. v. Franz Temburg, Schneider, Weyerstr. 61.— Elise, T. v. Wilhelm Petermann, Maurer, Gr. Griechenm 81.— Gertr., T. v. Peter Beckers, Schreiner, Eigelst 45.— Elisub.,. v. Joh. Prior, Dacho, Agrixpastr. 92—94.- Heinr. Hub., S. v. Anton Brüggen, Packer, Weidengasse 52. Chart., T. v. Wilh. Arntz, Kaufm, Hohenzollern=R. 33. Mar a Therese, T. v. Sylv. Kneis, Korkschneider, Sterneng. 16.- Joh. Reiner, S. v. Cornel. Rösgen, Metzger, Waisenhausa. 72.- Rich., S. v. Friedrich Hartmann, Maschinentechn, Friesenstraße 42.- Wilh., S. v. Huo. A
Boos, Mineralwasser=Fabric, Kalha: rinenge. 64. Gertr., T. v. Johann Groß, Kutscher, Moselstraße 112. Gertr., T. v. Adolph Budde, Schriftt, Kutscher, Moselstrup.
"*! Gertr., T. v. Adolph Budde, Schrift
Tapeten
Thndss und billigster 1 S1.4B/“### Aihorstr 1A— Selma
in größter, schönster und billigster
Auswahl findet man
6— Glockengasse—.
Reste in bessern Tapeten werden sehr billig ausverlauft.
neue MineralwasserKrüge Deutz, Freiseitstraße 39
lles
1 Spülschrank 30 Mk.,
sast nen. Neumarkt 24.
amp Co., Lärbert.,
inanerastraße 1R.
Heinsbergstraße 13.
Chemische Reinigung aller HerrenLeiterbäume, Hebelbäume,
Tannen=Brandholz, per Centner R. 1,05, auch kleingemachtes Brandholz stets vorräthig
Ehrenfeld, Herivertusstraße 42.
e Tadeureale,
* Schaufenstereinrichtungen
**
amen Garderobe prompt u. billig.] Sne
Beleuchtung, leere Cigarrenud un, Beggg e histen, Cigarrenband
„„„„ norkart
auf
un gegen geringe Vergütung ier genommen werden.
Fr.=Offerien unter Nr. 311 an die eschäftsstelle d. Bl.
est u. Logis. Weideng. 10
sofort billig zu verkaufen.
126 Breitestraße 120. Köln.
eein schönes Tschläsiges EisenE beit mit
zu verkaufen.
Elaßstr. 37.- Friedr., S. v. Adolph Kütter, Tagl., Biberstr. 14.- Selma,
T. v. Gerh. Wilhelm Schmitz, Schneider. Mauritinswall 58.- Joh. Jos.,
S: Joseph Michels, Schuhmacher,
Weidengasse 69.; Gertea.„T.
Franz Schmitz,„Hazdesiag,##
Sandkaul 4.= Elisab., T. v. Wilhelm Bünder, Tagl., Alles User 27..
Clemens, S. v. Friedrich Wilhelm
Shürch. Jeh., T. v. Kaem. Anebach,
Sohnid, Rlachalisatste ig; Sashz, 7. n. Jos. Kleinertz, Bildh., berastr be.: Veter Aut, S..Joh. derm. Simon, Metzer,##eneug 59.= Jgc. Herm., S. v. Aug, Herr
92.d. heige ächrieh, bech.
albeict, Hotzshtrebse iga deh, Boste
S. v. Hub. Emmerich Güld. n, Post
schaffner, Eintrachtstr. 18.
v. Konr., Diebold, Tog“., Gr. Sps
gasse 39. Christ, T. v. Pr###
Vserbauer, Mauritiuslteinweg 35,
Tterbovs, Christ, Riegel, Wagr,
Schreiner, 52., Nächelsg. 11. Jo sephine Alff, 1 J. 4., Buttern.
5.- Aug. Wulekow, unverh., Reichsbank=Kassend., 36., Blaub. 35.
Kath. Portz, 19., Unter Krahnenb.
41.- Karl Bräckow, 1., Luxemburgerstr. 67.- Kath. Hecker, 4., Gereonsw. 93. Elise Kopp, geb. Zim mermann, 24., Streitzeugg. 37. Eva Herschel, 7., Thieboldsg. 53.
Karl Siebert, 1 St., Severinstr.
87.- Agnes Schleepütz, geb. Sched. ling, 25., Hundeg.—9.. Jacob Schmitz, unverh., Fuhrm., 22., zu
Ehrenfeld. Elisav. Nolden, Wwe.
Roß, 83., Allerheiligenstr. 12.
August Goll, 1., Butterm. 46.Elise Peters, 14., Moselstr. 112.= Peter Porschen, verh., ohne Gew., 74 * Buschg.—15.— Friedr. With.
Marahrens, 2 J. 5., Zollstr. 3.
Soph. Merk, 1 J. 26., Barbarossa platz 3.— Gertr. Schütter, 5 M. 15
., Thieboldsg. 17. Marg. Krill, 6 M. 13., Hahnenstr. 35. Conrad, Wwr., Lagerverw., 79 J, zu
Bayenthal. Gertr. Correns, Wwe Albers, 72., Am Salzmagazin 29.
Peter Wagner. 1 J. 3., Thieboldsg. 414.- Kaxl. Werxes, verh., Dr. tur Conditor, 48., Friedrichstr. 21.= Clara Schramm, 2 J, zu Ehrenfeld.
Gertr. Fl ck, 1 J. 11 rinengr. 50—52.—. Ferd. Wagner, unverheir., Kempnergeselle, 20.,
St. Avernstraße 54.- Walter Tap pen, 2 J. 6., Klingelpütz 18. Gottfried Petzgen, 2 M. 25., Rothuerverbach 48. Leinie Margaretha Rosen, 1 M. 3., Kurfürstenstr 5.
Heinr. Ferd. Pohl, 1 M. 19 T. Rothgerberb. 62.— Elisab. Hackenberg, 4 8 14., Weideng. 15.- Maria Wilms, I M 12., Severinsw. 55.- Peter Z18, 1 M. 5., Gr. Neug. 7.- Wi.helm Schmitz, 7., Agrippastr. 90A
Dr. Math Aug. G ckeisen,
Prof. und Oberl., 55.,„ Fiedrichstg. 8.- Gertr. Budde, 1., Thürmchens 8„ Nter Mich. Schaaf, 21
Friesenstr. 12.: Rd.
Wor, Neutiner, 71., Finggäguste
1.- Aug. Vickus, unverh., Tagl., 19
J. Thieboldsg. 81.- U sula Wildenblenk, Wwe. Klütsch, 72., Friedrichstraß; 46.- Jul.., s, Awr., Schreier. 65.,Jp, Foserg,.
&a c. Thurum. 39.: Jo. Theodor Löring, 1 J. 2., Severlnstr. 171.
Chistian Großnank,..8
se,
Volksverein
# han
Hof au
für das
katholische Deutschland.
.— Einführung des neuen Vereins in unserer
Zur Einführung des neuen Vereins in unserer Provinz
Sonntag den 15. Februar 1891,
Nachmittags 3 Uhr,
u es G
Großen Gürzenich=Saale zu Köln
eine
eine
*= dauan zahlreichen Besuch der unterzeichnete Vorsta
statt, zu deren zahlreichen Besuch der unterzeichnete Vorstand hiermit einladet.
Prosesor Pater A. M Weiß aus Freiburg(in der Schweiz), iur. Julius Siben aus Deidesheim.
Eintritt ist nur gegen Karten gestattet;
solche für reservirte Plätze kosten Eine Mark.
III(ALAn(für die Galerie) ebenso
Damen=Karten“: Eine Mark.
Abnahmestellen für diese Karten sind:
1. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, Marzellen2. Expedition des Rheinischen Merkur, Unter Käster;
3 Expedition der Köln=Bergheimer Zeitung, Ehrenfeld; 4. Pins=Bau, Sternengasse 3.
Einfache Einlaßkarten geben auch die Pfarr=Vorsteher der Centrumspartei ab, und zwar auch in den Vororten.
6 Uhr: Besprechung der Geschästsführer des
Vereins im Pins=Bau(grüner Saal, 1. Etage).
7 Uhr: Gemüthliche Zusammenkunft im
Besteundete Blätter werden höflichst um Abdruck dieser Einladung ersucht.
Köln, im Februar 1891.
Der Vorstand.
Carl Trimborn. Franz Hitze.
Dr. Jos. Drammer. Joh. Elkau.
Salon
In 30
piratzatratze billig Chist. Mich., S. 6. aun chzeeh e hicht g. hoehge
Chemische Neinigung, sKautz Gaisg, Frad. Bihe.
in zwei Tagen! Ueberzieher.30, Rock Hausku.„Rosenstr. 31.
straße 20.: Xaver sagemann, 4.,
unsech. Vorautdgür, Aihe hgten, x. S. Verichterstater=Karten werden von der Geschäftsbun 5r7.: Katy, Oeven, 6 21, Sput i...., Kölnischen Volkszeitung gegen Beifügung des
ane Heu, O1 J, Gf. MAschsi.=39, Rückhortos versaudt bezo, an beglanwate Vertreier ausHeirathen. Joy, Verp, SHutz, gehändigt. Bestellungen umgenend erbeten.
„ Herrig. u. Agnes peaer, v. ern.s pran
Neuist
Nippes als weitere Anzeigen=Anihestene für den Kölner Local= in wei Tagen Ueberziehrr Haustagter.
nzeiger das Uhrengeschäft von Herrn!.,00, Hose. 9,80, Wesse.10,„Damen=] S. v. Ernst Mönch,
Modemann, Eisenbahnstraße 37, traut.
Farre ereon
Zu Ende September
in Hofe 9,80, Weste Ang. 15. U.
mantel.30. Schneidere: im Hause. straße 8.- Gerir se. Mafffurte) nuch Hain
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zuWerner Klug, Fereulum 23, nahe der Severinskirche.
Formst., Saarv Jos. Bütigen,
eit d. J.
ird in der Gereonns=Pfarre ie abgeschlossene
Stockwerk=Wuhnung
on 8 bis 9 Näumen
sucht, am liebstem Neustadt. öhe gleichgültig.
Fr.=Anerbietungen mit Preisangabe Nr. 279 an die Geschmitsstelle d Bl.
Zum Anlegen von
u. Gärten, Schneiden von
Zwergobst u. Wein ufichst
Klempner, Hamburgerstr. 3.- Heinx., S. v. Jac. Wilhelm.,„Aggger, Gr.
Wilh. Maria, T. v. Ang.
Schreiner, Gereonswall 11.
straße 25.: Abelh, T. o. Wih. Bietor
Hilaers, v. Eleich.- Wilhelm Wirtz, Schneider, v. bier, und Maria Springwald, v. Siewen.- Job. Ossendorf, Posthülfsbole, und Gertrud Küpper, Beide v. hier.- Konr. Maag, Bautechn., v. Haren, und Marg. Emans,
Heiraths=Ankündigungen. Bal tasar Hohndorf, Musikichuler,
Ad. Weiß, Gütnuer,
Wolfsstraße 30.
Vock, Sauier, Meverstr. 21., 3. 30.
2° Die Papierwaarenhandtugg., Anton, S. v. Franz Go Aun von Kart Vogel, Lichof 22, besorgt Schriunerz, Ar Biez; Schladt, sorust
pünktlichst Anzeigen für
Local=Anzeiger
uvaliditäts= und AltersVersicherung.
Formulare
Noscheininung
den Kölner
Gier, Tagl., Arnoldshöhe, Bonnerstr.
Pflasterer,„Alte Mauer am Bach Gertr., T. v. Karl Schnol, Szel:
thasar Hohndorf, Musikschuler, und Marg. Nonn, Beide Hohepforte 15. Laur. Wirtz, Tagl., Alte Mauer am Bach 69, und Charlotte Seiffer, Zugasse 35.— Wilh. Seul, Wiyr.,„Portier, Cäcilienkloster 19, und Anna
Harzenbuich, zu Falkenlusterhos.- Jo). Keila, Zimmerm., Fulengarten 19, u. Christ. Eaeling, Schnurg. 52.- ea simir Schlagloth, Posthülfsb., Stollg 30. und Elis. Engelbert, Thurnmarkt 9. Johann Pütz, Tapez., Alindg. 7, und Gertrud Schmitzer. 51.- Barth. Karl Küpper, Glaser,
Severinstraße 116, und Aug. Fritz, Chlodwigplatz 28.- Maxim. Callmann,
Rechtsanw., Appellhosplatz 6, u. Clara Meyer, zu Nachen
Sparkasse;
Früh=Kartoffeln,
per Centner 4 M.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße
Auzeigen-Annahme-Stellen
zu
Breuerstraße 16,
6
——
# nimmt Einlagen von 1# ab an
S und verzinst dieselben von 3#.#
aufwärts zu 313 pCt.
und
nan der köni gl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
der untern Verwaltungsbehörde,
Gorg S. B
1500 Kellner Kartoffeln.
*
Alle Sorten Flaschen kässer billig zu verkaufen.
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Rothwein:
Ahrbleichert Liter M..00 Dattenberger
des Kölner Local= Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit##9 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. un der Linde 20, J. H. Loock.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Gyrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraßse 19, C. B5., Sgtgube, Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33. Heinr. Dünn.
streng
Preisliste
Philipp
Verlengraben 13, W. Imhoff.
a½ Meno Fritz
für 2 M. 50
M. Karsch,
Unt. Hutmacher 13, Ecke Bolzengasse.
Kölner
Dombau=Loose!
brend u nachstehenden Rleisen vu., z, uig, auschl Poto,
25
50
(auch gemischt)
Stück 15 Pg-, audschl.
0
2„„
100„„„ 6—„„
. 5 hriefitich gefordert werden müssen,
diejenigen Nachweise, welche brieft.ch guem erlangt werden können, sind gedruckte
Gesellschaftsspiel an 100 200 300 sowie Einzel=Loose
2 8 u 12¼, zu haben bei
Rov. Döltz, Komödienstraße 31.
wieder vorräthig, beste Plaidter, liefert billigst
Peter Griebling,
Nippes, Bahnhofstraße 93.
Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. “<space> 5 0<space> K i n k e n p f u h l<space> 5 1,<space> O l i v i e r= F r e n g e r.<space> Walporzheimer.„ Rotngerverbach 56, Ffrau Hirtz.
empfiehlt die Weinhandlung von 1TuI8anne 19. C. S
gasse N
LOAtpergo--T MOT„*
empfiehlt die Weinhandlung von Tchildergasse 19, C. Steinenböhmer.
F. König, Ehrenfeld, Severinstraße%, 5 Kraus Nach.
Venloerstraße 341.— Freiheitstr. 57, G. Balkhausen.
.### Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
Der Carnevals=Gesellschaft
gegrün
Per Carneonls=Ersrusn
Taubenmarkt
jeden Sonntag.
jeden Sonntag.
Sachsenhausen 26, Theodor Zaun.
igt werden können, sind georun..
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Einen Posten
Leder
prima engl.
(bedruckt) in schweren und leichtern Qualitäten per Pfund M..30. Bernh. Ursell,
Severinstraße 213.
Trauerhüte.
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11, Friesenstrasse 25.
Pfg.
und Logis
für Handwerker. Benesisstraße 26.
für die Spende von 50 M zur Unterstützung verschämter Armen, sowie den coeln Damen, welche auf unsere Veranlassung hin arme Kinder zu Tische nahmen und sonstige Wohlthaten erwiesen, staiten wir hiermit unsern wärmsten Dank ab.
Fernere Gaben, in welcher Form dieselben auch sein mögen, nimmt
unser Cassirer, Herr Alvert Odenthal,
Eigelstein Nr. 123, mit dem größten Verlag und Druck von J. O. Sachem
Danke entgegen.. Verantwortlich: für den allgemeinen
Der Vorstan. Cheil O. Brendgen, für den An
des Rördlichen Wohlthätigkeits=.,.Theil E. Böhm, Allein Köln
An Ehe**.
Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antom
Einzelne Zummern 5
ebendaselbst.
(Handw
sich an
Capitole auch ein Filiale,
Off. u. A