Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
nzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Einztigen Prrts: Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
##ird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und auen
Votorten onentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
AERKTTARRCXKAAZk33RREZEZxEEZE....2 Zö..,SS
Fünfter Jahrgang.
Nr. 22.
Köln, Donnerstag, 22. Januar 1891.
Die Sammelbüchse
für die durch die strenge Kälte Nothleidenden in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger
wies gestern Abend einen Betrag von K. 152,04 auf. Hiervon wurden den Pincenz=Vereinen K. 51,—, den Elisabethen=Vereinen K. 51,— und dem Kölner Wohlthätigkeits=Verein KK 50,04 überwiesen.
Um weitere Gaben bittet die
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
NB. Auch können Gaben für die Sammelbüchse durch die Post oder in Marken eingesandt werden.
Helfet den armen hungernden und
frierenden Kindern!
Bleich kommen sie zur Schule, sie können kaum ruhig sitzen vor Schwäche, sie frösteln selbst im wohlgeheizten Schulzimmer. Was ist dir, Kind? Das Eine antwortet:„Wir hatten diesen Mittag nur ein kleines Stückchen trockenes Brod.“— Ein anderes:„Unsere Mutter hatte nichts zu kochen, auch keinen Brand für den Osen, mich hungert so sehr.“
Da müssen wir helfen, so viel nur möglich, sagte das Damen=Comité der Verwahrschule im St. Josephs=Asyl der Weißgerbereckgisse und errichtete eine Suppen=Anstalt. Jeden Mittag kommen über 100 Schulkinder dorthin sich wärmen und an nahrhafter Suppe reichlich sättigen. Aber woher die Mittel nehmen, um die großen Auslagen zu bestreiten? Die Damen vertrauen, daß wohlthätige Heizen es ihnen möglich machen, das edele Werk fortzusetzen, so lange der strenge Winter anhält.
* Beiträge, auch Ldie kleinsten, in Baar oder Freimarken nimmt dankbar entgegen
Das Comite:
Frau Notar Öster, Blaubach 1. Frau Dr. Mohr, Blaubach 24. Frl. Dominick, Perlengraben 114. Schröder, Pastor von St. Jacoh, Georgsplatz 2. Romboy, Kaplan, Georgstr. 24. Schmitz, Kaplan, Waidmarkt 6. Inderfurth, Kaplan, Georgsplatz 3.
Central-Bodega: Köln,
Hohestrasse 134 D, gegenüber Café Palant.
S
S
S
Geöffnet bis 11 Uhr Abends.
Glasweiser Ausschank vom Fass.
Preise:
88, 90. 95 u. 100 Pfg.
per ¼ Kilo-Packet.
Niederlagen: in fast allen bessern Colonial- und Delicatesswaaren-Geschäften.
Vertreter
für den
Engros-Verkauf:
Steinberg&amp;L inden, Köln,
Mauriliuswall 85.
Flaschenverkauf von Portwein, Sherry, Madeira, Tarragona, Mialaga, Vine Vermouth etc. zu Originalpreisen.
Sämmtliche spanische und portugiesische Weine sind von der
Imperial Wine Company London E. C.
Oldenburg. Domainen-Tafelbutter
ist im Geschmack, Geruch und Haltbarkeit nicht von der extra seinen O
tät meiner holländischen Centrifugen=Süßrahm=Margarine,
einziger Ersatz für Tafelbutter,
zu unterscheiden. Es ist dieses das Allerbeste, was auf diesem Gebiete existirt und ist
seinen Quali=
—
e 82
diese hochfeine Qualität in keinem andern Geschäfte am hiesigen Platze zu haben.
Carneval.
Blumen u. Federn für Kostüme.
Ballgaruituren. Originelle Hüte.
Adolph Meyer, Salomorsg.: Ece
Wiederverkäufer und größere Abnehmer erhalten bedeut. Rabatt. Zum Proben=Versuch ladet freundlichst ein
En gros. E. R. Peiseler, En détail.
-<space> 1<space> L i n t g a s s e<space> 1.<space>
Fur
Selterswasser in Roisdorfer in
und ½ Kugelflaschen, 1 und ½ Krügen und Flaschen
frischer Füllung stets vorräthig.
Künstl. Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve in Köln, Alte Wallgasse 19A.
Herren=Zugstiefel
Der
S
Telegramm.
Der Mensch-Fisch kommt!
Vivat Fortuna!
Gesellschafts-Spiel
in der Kölner Dombau-Lotterie.
Um den vlelfach ausgesprochenen Wünschen meiner geehrten Kunden zu genügen, habe ich Gesellschaftsspiele eröffnet. Diese Einrichtung wurde binnen kurzem von einem derartigen Erfolge gekrönt, dass die ersten 10 Serien einen reissenden Absatz genommen haben.— Da die Aufträge auf diese selten vorkommende und denkbar günstige Betheiligung täglich nach Hunderten einlaufen, so habe ich abermals eine Serien-Zusammenstellung nachstehender 4000 Nummern zusammengesetzt:
Unterleibsleiden,
Blasenleid., nerv. Schwäche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. von 11—1 u.—5 Uhr, auch Sonntags. Köln, Mohrenstrasse 3.
nach Maß, gewalkt oder mit Knöpfen, 10.K, Herrensohlen, Absätze,#. 2,50, Damensohlen, Absätze, 1,80.
Johannisstraße 28,
1. Etage.
BallSchuhe
in grossartiger Auswahl.
Wiener Schublager. 56 Hohestrasse 56.
Italienische Eier,
garantirt neuc, zum Kochen und Rohessen, frisch.
Frische Schruten=Eier,
sowie frische deutsche und prima Kalt=Eier zum billigsten
Serbisches Gestügel,
alle Sorten, an Farbe und Geschmack itali=nischem vorzuziehen, bekanntlich billig.
Serbisches Schweineschma
garantirt rein, sein von Geschmack.
Serbische
alles billig, sowie nur beste
mit und ohne Salz,
bei
Ein 1/10 Antheil an einer Serie bestehend aus 100 Nummern kostet 5 Mark. Zehn Antheile an zenn Serien bestehend aus
1000 Nummern kosten 50 Mark. 40 Antheile an 40 Serien kosten 200 Mark. Die Wahl der einzelnen Serien stelle ich meinen geehrten Kunden anheim. Ferner empfehle ich: Original-Loose 3½ Mark, 1, Loos 2 Mark, ¼ 1 Mark. Sortirt 10 Loose 34½ Mark, 1% 19 Mark, 2% 37 Mark, 1% 91 Mark, 2 24 Mark, 5% 47% Mark.
Einzahlung bitte ich per Postanweisung mit gleichzeitiger Bestellung der gewünschten Serien-Nummern auf dem Postabschnitt zu machen.— Porto und Liste 30 Pfg., Ausland 75 Pfg.
August Fuhse, Bankgeschäft,
Berlin., Köln,
Friedrichstrasse 79." Hohestrasse 197.
Telegramm-Adresse:
Fuhsebank Berlin— Fuhsebank Köln Rhein.
Joh. Klefsch
Unter Hutmacher 29, Düreuerstraße 183.
Masken en gros.
Atlasieid. Halbmasken, farb., Dtd.2,— Satinet=„„„ 1,60
Glacé=„„„ 1,40
Seidene Läppchen dazu,„„.—
Ganze Drahtmasken,„ 6,—
Kinder Masken, Dtd. von—,30
Große Masken,„„„—.20
bis zu den feinsten Sorten. Kneifer, ord., Dtd. 20 Pfg.
Kneifer, Stahl, Dtd. 40, 45, 50, 80. Goldmünzen, gelocht, 100 St. 35 Ratschen, kr. 2r. Zr. 4r. groß,
Dtd. 20, 35, 45, 80 Pfg. Mirletone,„ 30, 35, 50, 80
Blechflöten, Dtd. von 50 Pfg an. Feze, Stoff u. Wolle, Dtd. 1,80 u. 3 „ Filz und Seide, Dtzd. v. 5,40 an Neb.=Hörner, Dyd 80, i,20, 2, 2, 40, 4,50. Tombourins und Pritschen, Dtd. von 80 Pfg. an.
Knall=Erbsen, Ia. Qual., Mille K 2,30 Gold= u. Silber Besatz, jede Auswahl. sowie sämmtliche Carnevals=Artikel empfiehlt billigst en gros&amp; en détail
I. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.*
Kinderschlitten,
ein=, zwei= und dreifitzig, in reichhaltiger Auswahl, empfichlt zu bi nigsten Preisen
Eduard Clément. Köln,
Unter Goldschmied 30, Rolte Dencmal.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 14,
empflehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochsteh. nd ohne Scheitel). Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22- Vonnerstag, 22. Januar 1391.
Gesetztes katholisch. Mädchen
von auswärts in bessern Haushalt bei gutem Lohn und guter Behandlung gesucht. Altermarkt 4.
Einf. Mädchen vom Lande
gesucht. Hunneurücken 24.
von der Herrschaft empfohlen, sucht Stelle für Küche und häusliche Arbeit.
Apostelnstraße 23.
Die vom Frost beschädigten Gas=, Wasser= und Abflußrohre reparirt schnell und billig das Klempner= u. Installations=Geschäft
Alte Mauer am Bach 21,
dicht an der Bachemstraße.
Zu verkaufen.
Zwei complete nußbaum. Betten,
1 Causeuse, 2 Sessel mit rothem Plüsch, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Spiegelschrank, 1 Leinenschrank sehr billig abzugeben.
Langgasse Nr. 9.
Ball
handschuhe,
I!Mustersachen! I
enorm billig.
3 paarweise ertra
ner Rabatt.—
v Wolff, Herzogstraße 28C. y
Großer Heckkorb
billig abzugeben. Gr. Brinkgasse 8.
Kauf-Gesuche.
e
Möbel und Oefen werden stets an# n<space> g e k a u f t.<space> A c h t e r s t r a ß e<space> 4.<space>
Möbel werden zum höchsten Werthe
## angekauft. Gr. Neugasse 21.
Schöner hoh. mittelar. Eisschrank so fort zu kaufen ges. Achterstraße 4.
Ein einsp. eleganter, zweisitziger Schlitten, wenn auch gebraucht, zu kaufen gesucht.
Offerten unter St 110 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer Schildergasse 19.
Feutz. Herren= u. Damen=Kleider und a Schuhe w. angek. u. a. Wunsch abgeh. Jacob Flatten, Schneebergerstr. 23.
Eine gebrauchte bessere
Comptoir=Einricht.,
mindestens zweisitzig, event. Schreibtisch oder Pult allein, zu taufen gesucht. Fr.=Offerten unter B an die Geschäftsstelle d. Bl.
W
Zu vermiethen.
7 SL SA
Haus,
ese Sayardsgasse 30,
mit Gas= und Wasserleitung, ent haltend 9 Räume, sof. zu vermiethen
Herm. Seligmann,
Friedrich=Wilhelmstraße.
Ein junger flotter Pony
mit Federkarre billig zu verkaufen. Köln=Sülz, Berrenratherstraße 57.
Für Schmiede.
In einem Vorort Köln's ist eine
Schmiede
mit ausgedehnter Kundschaft, die einzige am Ort, wegen Sterbefall zu ver pachten. Das Werkzeug ist zu verkausen.
Näheres Köln=Volkhoven 18.
Kl.
Krummerbüchel 32, zu vermiethen.
T ein Haus
mit Restauration u. Bierwirth=
schaft, in bester Lage der Altstadt, zu vermiethen.
Franco=Offerten unter Nr. 168 an die Geschäftsstelle d. Bl.
schönes Unterhaus
oder 1. Etage, jedes 5 Räume, zu ver miethen. Ursulagartenstraße 23.
Möbl. Zimmer
mit guter Pension zu 45 M. z. verm. Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
Prop. Schlafstellen. Nr.=76“.
Eine
zwei Zimmer, im Hinterhause, an stille Leute zu vermiethen.
Sternengasse 10.
Ein großes möbl. Zimmer
für zwei Herren mit Frühstück zu ver
miethen. Breitestraße 59-61.
geräumig und luftig, bestehend aus vier Zimmern, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Marsikstein 12.
Mieth-Gesuche.
1 gut möbl. Zimmer
mit Kaffee von einem soliden Herrn (Beamten) zum 1. Februar zu miethen gesucht. Fr.-Off. mit Preisangabe u. Nr. 167 an die Geschäftsst. d. Bl.
Eine anständige Wittwe
sucht—4 Zimmer, Mittelpunkt. Näheres Metzerstraße 5, parterre.
21 Nippes.
Die„Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger befindet sich bei Herrn Math. Flock, Wilhelmstraße 43;
Unterricht.
Kaufm. Unterricht,
gründliche Ausbildung zum selbständigen Buchhalter und Correspondenten umfassend, ertheilt ein erfahrener Kaufmann. Derselbe übernimmt auch Bücher=Revisionen sowie Ordnen schwieriger Geschäfts=Angelegenheiten. Norbertstraße 1, 2. Et., von 11—1 Mittags.
Gründl. Clavier=
Unterricht.
Eine geprüfte Lehrerin hat noch einige Stunden frei. Honorar mäßig.
Apostelnstraße 32, parterre,
EEA 182
ertheilt Unterricht und Nachhülfe.
Fr.=Off. u. C an die Annahmestelle von Vogel, Lichhof 22.
8 Zur Beförderung
von Anzeigen an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger sei die Kurzwaarenhandlung von Fr. Wwe. Hennes, Plankgasse 28, hiermit empfohlen.
Verloren 2 Gefunden.
SEE
Ein kl., mattgold. Ohrring
verloren von Minoritenstr. b. Glockeng. Wiederbr. Belohn. Minoritenstr. 19.
Montag=Abend br.
Pelz=Handschuh verloren.
Gegen Beloyn. abzug. Goldgasse 7.
Ein junger, branner Jagd#1nd entlaufen, auf den Namen Tello „aUD hörend. Wiederbr. Belohnung
Lindenthal, Dürenerstr. 165.
S M
In volkreicher Gegend
der Altstadt Köln, Mülheim oder Kalt wird ein
6
getheilt auf 1. und 2. Etage, zu vermiethen. Peterstraße 34.
nebst gr. hint. Raum u. Entresol.
Bescheid Gr. Sandkaul 30.
in gutem Zustande, welches für Bäckerei vollständig gut eingerichtet
ist, per sofort mit Kaufrecht zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetzgereis auszumzieih.
gesucht. Fr.=Off. u. X 100 a. d. Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
zion alleinst. Dame mit Dienstmädchen D wird eine erste oder zweite Etage, bestehend aus vier bis fünf Zimmer nebst Küche 2c., in ruhigem Hause zum 15. April zu miethen gesucht. Preis 50—60 M. Lage zwischen Ehrenstraße und Christophstraße erwünscht.
Fr.=Offerten unter G 84 an die Annahmestelle von Karl Fritz, Friesenstraße 16, erbeien.
26 In Deutz
nimmt Anzeigen für den Kölner Local= Anzeiger Herr Jos. Rick. Colonial= waarenhändler, Siegburgerstraße 36 entgegen.
Eine silberne Brille
mit Gläsern Nr. 40 liegen geblieben. Kann abgeholt werden Kupferg.—.
11 Perleugraben 13,
in der Schreibwaaren=Handlung von Herrn W. Imhoff, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
Vermischtes.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Fabrik= und alle andere Sorten Marken werden billigst und schnell angesertigt in der Präge=Anstalt von
Th. J. J. Remmer,
Waidmarkt 13.
Kost und Logts Handwerterzen“.
Thieboldsgasse 57.
Klempnerei und Reparatur=Werkstätte
für Haus= und Küchen=Geräthe, Gasund Wasserleitungen, Email. Petroleumlampen; alte Metalle werden gegengerechnet.
Fercnlum 1, Severinsthor.
—
Muff und Pelzkragen irrthümlich am
Mon ag von der Garderobe mitgenommen. Arzugeben beim Oekonom daselbst

Seite 3
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 22 5 Donnerstag, 22. Januar 1391.
Lecales.
* Ordensverleihungen. Außer den bereits erwähnten Auszeichnungen haben ferner noch erhalten: das Allgemeine Ehrenzeichen in Gold Sergent Lotz im Füsilier=Regiment Nr. 40 und Steuer=Aufseher Stollberg in Köln; das Allgemeine Ehrenzeichen Oberaufseher Rosenthal zu Köln, Sergent Rothenburg im Füsilier=Regiment Nr. 40, Weichensteller Schmalenberg zu Westhofen, Kassendiener Brings an der Reichsbank zu Köln, Fußgendarm Grätz in Mülheim a. Rh., Steuer=Aufseher Heinrich in Köln, Eisenbahn=Bureaudiener Kuhn in Köln, Steuer=Aufseher Nipko in Köln, Obermeister Schmitz an der Artillerie=Werkstatt Deutz, Bremser Schüller in Köln, Eisenbahn=Buchbindermeister Schumacher in Ehrenfeld.
s Die Festfeier zum fünfzigjährigen Lehrer=Jubiläum
des Herrn Rectors Schnitzler, welche vorgestern, Dinstag=Abend, die alten Schüler und die Lehrerschaft im Luisen=Saal veranstaltete, entwickelte sich zu einer sehr schönen Familienfeier. Die Theilnahme war außerordentlich zahlreich. Der Vorsitzende des Festausschusses, Herr Peter Schreiner, begrüßte die Festgenossen und den Jubilar insbesondere in herzlichster Weise und schloß mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm, in welches die Versammlung begeistert einstimmte. Der Lehrer=Gesangchor sang als Begrüßungschor unter Leitung des Herrn Lehrers Mies das„Morgenlied“ von Rietz, worauf Hr. Dr. König einen herrlichen Prolog sprach. Nach einem gemeinschaftlichen Liede brachte Hr. SeminarDirector Dr. Beck in schwungvollen Worten die Glückwünsche des LehrerSeminars zu Brühl zum Ausdruck. Hr. Stadtsecretair Jansen feierte den Jubilar im Namen der ehemaligen Schüler, Hr. Hauptlehrer a. D. Kühne begrüßte Hrn. Schnitzler im Namen der emeritirten Lehrer. Hr. Rector Brünagel feierte im Namen der Lehrerschaft den Schul=Inspector Hrn. Dr. Brandenberg. Dieser gab der Freude über das einige Zusammengehen von Schule und Familie beredten Ausdruck und schloß mit einem Hoch auf die Bürgerschaft. Hr. Rector Gustke feierte die Familie des Jubilars. Der gemischte Chor der Lehrer und Lehrerinnen, sowie der Lehrer=Gesang=Chor verschönerten das Fest durch prächtige Liedervorträge, die den lebhaftesten Beifall fanden. Frl. Kluxen und Herr Scheuß sangen hübsche Sololieder. Herr Horn hatte den Verlauf des Abends in Knittelversen zusammengestellt, die stürmische Heiterkeit erregten. Zahlreiche gemeinschaftliche Lieder und humoristische Scenen boten reiche Abwechselung und erzeugten eine urgemüthliche Stimmung.
0 Ueber eine Feuersbrunst erhalten wir nachstehenden Bericht: „Gestern Mittag kurz nach 12 Uhr wurde die Berufsfeuerwehr nach dem Central=Bahnhof gerufen, woselbst in der Küche eine kleine— Tischdecke Feuer gefangen hatte. Die Wehr brauchte nicht in Thätigkeit zu treten.“ Bei solch' kleinlichen Anlässen sollte man doch die Feuerwehr nicht hinzuziehen.
a Schwindler. In einem Schuhgeschäft an der Ehrenstraße er schien ein unbekannter, ziemlich anständig gekleideter Mann und erzählte, einem an der Alten Wallgasse wohnenden Secretair seien verschiedene Sachen gestohlen worden; derselbe ersuche daher, ihm einige Paar Zugstiefel zur Ansicht zu schicken. Der Geschäfts-Inhaber übergab seinem Dienstmädchen fünf Paar Zugstiefeln und schickte dasselbe mit dem Unbekannten in das bezeichnete Haus. Dort führte dieser das Mädchen in ein Zimmer der 1. Etage und hieß es warten, wobei er ihm die Stiefel abnahm. Nach einiger Zeit trat eine Frau in das Zimmer und frug, auf wen es warte. Es stellte sich nun heraus, daß der Fremde kurz vorher bei der Frau ein Zimmer gemiethet hatte. Der Unbekannte, welcher sich als Postsecretair vorgestellt hatte, war inzwischen mit den fünf Paar Stiefeln verschwunden.— Ein Reisender verkaufte einem Collegen, mit welchem er auf der Tour zusammentraf, eine Taschenuhr, welche ihm letzterer am Abend bezahlen wollte, falls sie brauchbar wäre. Am Abend war der Käufer jedoch bereits verduftet.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: aus einer Wohnung am Hansa=Ring ein Paar neue Lackstiefel, ein schwarzer Damen=Abendmantel sowie eine Weckeruhr; von einem Hause an der Limburgerstraße ein Stück Dachabfallrohr von etwa vier Meter, und von der EisenbahnUnterführung an der Mastrichterstraße vier Abfallrohre von Zink, jedes etwa 2,5 Meter lang.
A Einbruchs=Versuch. Gestern Morgen fand ein Am Hof wohnender Instrumentenmacher beim Aufziehen der Rolllade seines Schaufensters, daß an letzterm versucht worden war, ein viereckiges Stück auszuschneiden. Unmittelbar vor dem Schnitt lagen ein Messer im Werthe von 20 M. und sonstige Gegenstände. Den Dieben war es also schon gelungen, die Rolllade aufzuheben, sind aber wahrscheinlich in ihrer Arbeit gestört worden.
5 Royrbrüche. Gestern Abend gegen 5 Uhr entstand in einem am Sachsen=Ring gelegenen Hause ein Wasserrohrbruch. Die herbeigerufene Feuerwehr beseitigte schnell die Gefahr.— Gestern Abend gegen ½8 Uhr wurde die Feuerwehr aus demselben Grunde auch nach einem Hause am Thurnmarkt gerufen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 133. Ab.=Vorst. Doctor Klaus. Leopold Griesinger, Juwelier: Alfred Biehler. Julie, dessen Tochter: Louise Eyben. Max von Boden, deren Gatte: Egon Hedeberg. Dr. Ferdinand Klaus: Ludwig Zimmermann. Marie, Greisinger's Schwester, seine Frau: Judith Schwarzenberg. Emma, deren Tochter: Anna Braga. Referendarius Paul Gerstel: Otto Beck. Marianne, Haushälterin bei Griesinger: Bertha Flies. Lubowski, Kutscher, Auguste, Dienstmädchen(bei Dr. Klaus): Julius Eyben, Bertha Eckart. Anna: Emmy Cronau. Behrmann: Max Hecken. Colmar, Jacob (Bauern): Hans Portz, Georg Herr.— Freitag den 23. Jan.: 134. Ab.= Vorst. Der Trompeter von Säkkingen.
o. Zugverspätungen. Alle Züge hatten in Folge starken Schneegestöbers gestern große Verspätungen. Der Ostender Frühzug, 5 Uhr 32 Min. fällig, traf erst gegen 9 Uhr ein, der Hamburger Courrierzug, 7 Uhr 6 Min. fällig, um 10 Uhr 30 Min., der Pariser Schnellzug, 7 Uhr 17 Min. fällig, war bis Mittag noch nicht hier; derselbe lag bei Herbesthal einige Stunden im Schnee fest. Der Elberfelder Zug, 7 Uhr 24 Min. fällig, kam 10 Uhr 30 Min. an, der 7 Uhr 50 Min. fällige Berliner Schnellzug nach 10 Uhr, der 8 Uhr 44 Min. fällige Personenzug von Aachen um 11 Uhr. Die von Aachen kommenden Züge waren mit fußhohem Schnee bedeckt.
N. Ein Strolch hatte sich vorgestern Vormittag in ein Geschäftshaus an der Kreuzgasse eingeschlichen, um zu stehlen; derselbe hatte sofort goldene Uhren, Ketten, Ringe und Portemonnaies mit Geld zusammengepackt. Ein Ladengehülfe hörte in dem fraglichen Zimmer Tritte und begab sich dorthin; doch wurde ihm in dem Augenblick, als er in das Zimmer trat, eine Hand voll Pfeffer von dem Dieb in die Augen geworfen, worauf letzterer zu entlausen suchte. Er irrte sich indeß, eilte in ein anderes Zimmer und wurde dort von den Hausbewohnern festgehalten und einem Schutzmann übergeben.
P Selbstmord=Versuch. Ein beschäftigungsloser Schreiner sprang vorgestern Abend nach 7 Uhr am Thürmchen in den Rhein, um sich zu ertränken; er wurde von Vorübergehenden gerettet und in das Hospital geschafft.
(2 Arbeiter=Fahrkarten. Für den Verkehr von Sechtem nach Köln=Südbahnhof gelangen fernerhin Arbeiter=Wochenkarten für sechs Wochentage zu einer täglichen Hin= und Rückfahrt zum Preise von M. 1,90 zur Verausgabung. Außerdem bestehen Arbeiter=Wochenkarten von oder nach Köln=Südbahnhof nach oder von Brühl(M. 1,30), Kalscheuren(70 Pfg.) und Kierberg(M. 1,20), Arbeiter=Rückfahrkarten nach oder von Bonn(60 Pfg.), Brühl(20 Pfg.), Call(M. 1,30), Derkum(60 Pfg.), Euskirchen(70 Pfg.), Kalscheuren(10 Pfg.), Kierberg(20 Pfg.), Liblar(30 Pfg.), Roisdorf(40 Pfg.), Sechtem(30 Pfg.) und Weilerswist(50 Pfg.). Von oder nach Köln=Hauptbahnhof bestehen Arbeiter=Rückfahrkarten nach oder von Bonn(70 Pfg.), Brühl(30 Pfg.), Buir(60 Pfg.), Call(M. 1,30), Derkum(70 Pfg.), Dormagen(40 Pfg.), Düren(80 Pfg.), Eschweiler(M. 1,10), Euskirchen(80 Pfg.). Horrem (40 Pfg.), Kalscheuren(20 Pfg.), Kierberg(30 Pfg.), Königsdorf (30 Pfg.), Liblar(40 Pfg.), Lövenich(20 Pfg.), Roisdorf(50 Pfg.), Sechtem(40 Pfg.), Weilerswist(60 Pfg.) und Worringen(30 Pfg.). Arbeiter=Wochenkarten gibt es zwischen Köln=Hauptbahnhof und Brühl (M. 1,90), Horrem(M 2,20), Kalscheuren(M. 1,20), Kierberg(M. 1,80), Königsdorf(M..60) und Lövenich(M. 1,10). Arbeiter=Fahrkarten werden gegen Vorzeigung einer beglaubigten Bescheinigung des Arbeitgebers verabfolgt; dieselben gelten für die IV. Wagenklasse und nur da, wo die letztere nicht eingerichtet ist, auch für die III. Wagenklasse der durch Aushang auf den Stationen hierfür bestimmten Züge. Freigepäck wird auf dieselben nicht gewährt. Die unentgeltliche Mitnahme von Traglasten, Handwerkszeug und Speisegeschirr ist wie bei gewöhnlichen Fahrkarten vierter Klasse gestattet. Die Abstempelung der Fahrkarten bei Antritt der Rückreise ist nicht erforderlich. Arbeiter=Wochenkarten werden für sechs Wochentage zu einer täglichen Hin= und Rückfahrt zwischen Wohnort und Arbeitsstelle ausgegeben. Die Ausgabe derselben kann an jedem beliebigen Wochentage erfolgen. Arbeiter=Rückfahrkarten berechtigen 1. entweder zur Fahrt vom Wohnort nach dem Arbeitsort am Tage nach einem Sonntage oder Festtage und zur Rückfahrt nach dem Wohnort am Tage vor dem nächstfolgenden Sonntage oder Festtage, oder 2. zur Fahrt vom Arbeitsort nach dem Wohnort am Tag vor einem Sonntage oder Festtage und zur Rückfahrt nach dem Arbeitsort am Tage nach diesem Sonntage oder Festtage, bzw. wenn mehrere Festtage hintereinander folgen, am Tage nach dem letzten dieser Festtage. Liegt zwischen mehrern Festtagen ein einzelner Werktag, so ist es zulässig, die Rückfahrt erst am Tage nach den auf diesen Werktag folgenden Festtagen anzutreten. Ausnahmsweise kann in einzelnen dringenden Fällen(bei Erkrankung, Familien=Ereignissen, Unterbrechung der Arbeit bei eintretender ungünstiger Witterung u. dergl.) den Arbeitern die Rückfahrt nach dem Wohnort mit Genehmigung des Stationsvorstehers auch an andern als an den ein für allemal bestimmten Tagen oder mit einem andern als dem bestimmten, jedoch die vierte Klasse führenden Zug gestattet werden. Die Fahrkarte wird in solchen Fällen vom Stationsvorsteher für den betr. Tag bzw. Zug gültig geschrieben.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Der erst 16 Jahre alte Tagelöhner Karl Schulte, z. Z. in Haft, stahl in Kalk von einem Fuhrwerk eine Kiste mit Farbstoffen. Das Gericht erkannte gegen den jugendlichen Dieb auf einen Monat Gefängniß. Die gleiche Strafe erhielt der Tagelöhner Anton Stock, gegenwärtig in Haft, welcher seinem Schlafcollegen eine Hose im Werthe von etwa 7 M. weggenommen und für M. 2,50 verkauft hat.— Zu einer zweimonatlichen Gefängnißstrafe wurde der ebenfalls in Haft besindliche Tagelöhner Joseph Pesch verurtheilt, weil er seinem Dienstherrn 20 M. 40 Pfg. unterschlagen und auch die Barmherzigen Schwestern im Kloster zu Nippes bestohlen hat.
####n Die Carnevals=Gesellschaft Närrische Südwester vereinte am Montag ihre Freunde und Bekannte wiederum zu einer fröhlichen Fastnachtssitzung, welche im ersten Theil einen sehr vornehmen Anstrich erhielt durch die vielen begeistert aufgenommenen Gesangstücke. Nachdem Hr. Dörner(!) mit seiner Rede„Ich hann gelade“ eine sehr heitere Stimmung hervorgerufen, sang Hr. Richrath, begleitet von Hrn. Schlatmann, das herrliche Gambrinuslied. Der Protokollant, Hr. Voß, hatte sich etwas verspätet, holte aber seine Aufgabe mit sprühendem Witz nach. Hr. Jungbluth sang„Waat noch jett“ und„Do hann mer Knoche vör" unter großem Beifall. Hr. Grüneberg schilderte„Die Brautreise des Puckels und der Silvana nach dem Kaisergarten" recht anschaulich. Nach einem Solo des Opernsängers Hru. Küpper traten vier Herren aus Solingen auf, deren hervorragende Leistungen ganz besonders ausgezeichnet wurden. Hr. Eichel als „Nötelephönes“ und eine Sceue„Beim Zahnarzt“ schlossen den ersten Theil. In der zweiten Abtheilung hielten Herr Cajetan als Präsident einer Carnevals=Gesellschaft und Herr Schmitz ganz besonders die Wogen der Begeisterung hoch. Liederdichter waren die Herren Castor, Krahé, P. Faust, Mez. Otto Hausmann und Pollem. Eine zur Unterstützung Arbeitsloser in der Pfarre St. Johann veranstaltete Sammlung ergab in kurzer Zeit die Summe von 60 M. Für dieses Geld soll Brod beschafft und dieses an Wohlthätigkeits=Vereine behufs Vertheilung an Bedürftige abgegeben werden.
( Die dritte Sitzung der Greesberger reihte sich den bisherigen Versammlungen dieser Gesellschaft in würdigster Weise an. Der Hansa=Saal an der Weidengasse war schon gegen 49 Uhr bis zum letzten Plätzchen besetzt. Nachdem der Kleine Rath in seinen geschmack vollen Talaren unter dem prächtigen Zelte Platz genommen und Präsident Siepen in schwungvoller Weise die Narrenschaar begrüßt hatte, erschien eine Deputation der Carnevals=Gesellschaft aus Königswinter mit Hrn. Brünggel, einem alten Greesberger, an der Spitze. Nachdem das erste Lied, eine Erstlingsspende eines der ältesten-Mitglieder, des Hru. L. Schönewald, verklungen, entwarf Hr. Krüger in vollendeter Weise ein Bild der zweiten Sitzung. Eine überaus fröhliche Stimmung erzielte das Lied des Hrn. Blessing mit seinem Krämer=Latein. Hr. Nolte behandelte in prächtiger Weise den„Punkt“, Hr. Brünggel gab eine„Reise nach Helgoland und Africa" zum Besten. In köstlicher Weise verarbeiteten die HH. Herold und Urbach die neue„Straßenreinigung“, die Gebrüder Weymer erfreuten die Gesellschaft mit einem urgelungenen Krätzchen. Hr. Pütz erzählte in humorvoller Weise seine Erlebnisse in der Kriegskunst=Ausstellung. Ein origineller Vortrag war des Herrn Eberle„Erster Aufsatz über Himmel und Erde“. Die unverwüstlichen HH. Büttgenbach und Frimmersdorf gaben ein zwerchfellerschütterndes Zwiegespräch und Hr. Sasse seine Erfahrungen im Arbeiter=Wettstreit zum Besten. Mit hübschen Liederspenden erfreuten Fr. Koch und die HH. Kraut, Assenbach und Sauer die Gesellschaft. Großen Beifall fanden auch zwei Trompeten=Soli des Hrn. Stabstrompeter Fellenberg. Der Vorsitzende leitete in vorzüglicher Weise die Versammlung und belohnte die verdienten Redner und Dichter mit dem Hausorden.
· Kronen und Palmen. Der Verein jugendlicher Arbeiter an St. Aposteln beabsichtigt am Donnerstag, 29.., das mit vielem Beifall aufgenommene religiöse Drama„Kronen und Palmen“, welches an ergreifenden Scenen sehr reich ist, zum Besten des St. JosephAsyles jugendlicher Arbeiter zu wiederholen. Der lange, streuge Winter hat so große Anforderungen an die besagte Anstalt gestellt, daß eine außerordentliche Beihülfe Noth thut. Und da die Musikcapelle des St. Joseph=Hauses in so freundlicher Weise das erste Auftreten des jungen Vereines an St. Aposteln unterstützte und nicht wenig zum schönen Erfolg der damaligen Aufführung beitrug, so will der Verein an St. Aposteln nunmehr seinen jungen Freunden in der Weißgerbereckgasse seine Schuld abtragen. Er wird gewiß zu diesem Zweck seine ganze Kraft aufbieten.
s Der Verein für Garteneultur und Botanik hielt am Montag=Abend bei Gebr. Deis am Laurenzplatz seine Jahres=Versammlung ab. Gemäß dem von Hrn. Roßbach erstatteten Jahresbericht zählte der Verein 333 Mitglieder und 15 Ehrenmitglieder, von welchen Hr. Garten=Director Niepraschk gestorben ist. Die monatlichen Versammlungen des Vereins waren stets von über 200 Mitgliedern besucht. 54 Mitglieder traten neu bei; sechs ältere Mitglieder wurden mit Rücksicht auf ihre Thätigkeit im Anwerben neuer Mitglieder prämürt. Anregende und belehrende Vorträge wurden gehalten von den HH. Schlösser, Braungardt, Hagen, Jung, John, Breinig und Roßbach. Hr. Maschmeyer, einer der Mitbegründer und langjähriges Vorstandsmitglied des Vereins, wurde zum Ehrenmitglied ernannt. Der Verein trat in das vergangene Jahr mit einem Kassenbestand von 791 M. Hr. Libbeler legte den Kassenabschluß vor. Die Einnahmen betrugen 2107., die Ausgaben 2466 M. Dadurch sank der Kassenbestand auf 423 M. Das Budget für das Jahr 1891 wurde in Einnahme auf 2268., in Ausgabe auf 2270 M. festgesetzt. In den Vorstand wurden die ausscheidenden Mitglieder HH. Kalender, Burcharz und Pilartz wiederund Hr. Voß neugewählt. Auch dieses Mal wurde die wiederholt angeregte Frage der Theilnahme von Damen und Kindern an der MonatsVersammlung bzw. an der Verloosung eingehend erörtert. Man entschied sich dafür, es beim bisherigen Gebrauch bewenden zu lassen. Von zwölf Gärtnern war ein Antrag eingebracht worden dahin lautend, daß die monatliche Lieferung der für die Verloosung bestimmten Pflanzen durch das Loos im voraus bestimmt werde, damit die Betreffenden sich längere Zeit darauf vorbereiten könnten. Der Vorstand wird über den Vorschlag berathen.
*; Im Kaufmännischen Verein wird am Freitag=Abend Hr. Prof. Dr. Zittelmann(Bonn) über„Die Erfüllung der Verträge“ sprechen. Nächsten Sonntag findet ein außerordentlicher Verbandstag kaufmännischer Vereine von Rheinland und Westfalen in Düsseldorf statt. Die Tagesordnung lautet: Stellungnahme des Verbandes zur Krankenkassen=Novelle, eingeleitet durch einen Vortrag des Hrn. Dr. van der Borght(Köln). sodann Besprechung der Maßnahmen zur Regelung der Kündigungsfristen im kaufmännischen Arbeitsvertrag. Der Vorsitzende des Verbandes, Hr. C. Bosch(Köln), ladet zur Theilnahme an den Verhandlungen ein.
Vorerten und Umgebung.
Es Mülheim a. Rh., 21. Jan. Wieder ein Mal ist vor einigen Tagen von den auf der Mülheimer Haide befindlichen MilitairSchießständen eine Kugel über den Rhein bis zum rechtsseitigen Ufer geflogen, am Kopfe eines auf einem Dache mit Reparatur=Arbeiten beschäftigten Mannes vorbei. Die getroffenen Vorsichtsmaßregeln scheinen somit nicht ausreichend zu sein, um das hiesige Ufer in genügender Weise vor derartigen Vorkommnissen zu schützen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
739] Frühstück für Schulkinder. Auf der Reise las ich zu
fällig in einer Aachener Zeitung, daß ein dortiger Einwohner dem Oberbürgermeister=Amt einen Geldbetrag übergeben habe zur Vertheilung, wenn ich nicht irre, an die Volksschullehrer, damit den armen Kindern, welche bei der augenblicklichen großen Noth vielfach nüchtern zur Schule müssen, vor dem Unterricht ein kleines Frühstück(etwa eine Tasse warmen Kaffee und ein Brödchen oder ein Butterbrod) gereicht werde. Diese Idee gefiel mir so gut, daß ich sie einer Nachahmung für werth halte. Wie nöthig es für die in der Entwickelung begriffenen Kinder ist, daß sie Morgens wenigstens ein kleines Frühstück erhalten, wird Jeder einsehen. Mit einer Kleinigkeit läßt sich darin viel erreichen. Erwähnen möchte ich noch, daß gerade die Kinder der verschämten Armen, denen man an ihrer Kleidung die Noth nicht ansieht, eines Frühstücks bzw. guter Nahrung besonders bedürftig sind. Bei genügenden Mitteln wäre dem Butterbrod ein ordentliches Stück Fleisch einzuverleiben. X.
[740) Instandhaltung des Altermarktes. Wer an den Hauptmarkttagen gezwungen ist, den Altermarkt zu besuchen, thut dies stets nur in der größten Angst und wenn die Nothwendigkeit ihn dazu zwingt. Bei der Kälte, welche nun schon fast neun Wochen dauert und eine große Glätte im Gefolge hat, geschieht nicht das Geringste um letzterer in etwa zu steuern. Die Glätte daselbst spottet jeder Beschreibung, und ist man ohne Unfall durch fünf bis sechs Reihen durchgekommen, so ist man auch durch doppelt so viele Haufen Schnee, welche dort ganz unbegreiflicher Weise mitten auf dem Platze aufgeschichtet liegen, durchgewatet. Nimmt man noch die herumliegenden Gemüse=Abfälle dazu, so ist es als ein Wunder zu betrachten, daß keine größern Unfälle vorgekommen sind, da nicht nur jüngere Leute denselben besuchen, sondern auch sehr viele ältere Frauen, welche ihre Einkäufe selbst besorgen müssen. Deshalb möchte ich bitten, daß der Marktplatz mit etwas Sand bestreut wird, was ja geringe Kosten verursacht. Frau B. L.
Preußische
h Berlin, 21. Jan.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volkszig.) Ziehung der 4. Klasse 183. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.)(Ohne Gewähr.) Ein Gewinn zu 15,000 M. fielen auf Nr. 132,991; drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 11,577 58,988 und 75,587; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 19,260 25,873 123,116 und 176,714.
(Nachmittags.) 6 Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr. 22,129 66,460 113,695 130,288 174,424 und 186,835.(Ohne Gewähr.)
Wirkliche Linderung bei chronischen Katarrhen.
Zur Linderung und Erleichterung des anstrengenden und ermattenden Hustens wird auf Grund der allseitig erzielten Erfolge während der In fluenza=Epidemie folgendes einfache aber sichere Mittek empfohlen.—6 Fay's echte Sodener Mineral-Pastillen werden in heißer Milch aufgelöst und vor Ausbruch des Hustens Morgens und Abends getrunken. Durch die alsbald sich vollziehende Schleimabsonderung wird dem Leidenden eine Wohlthat erwiesen, die zu gewähren die Augehörigen stets Sorge tragen sollen. Verkaufsstelle in allen Apotheken, Droguerien und Mineralwasser=Handlungen. Preis 85 Pfg.
Fortgesetzte wissenschaftliche Untersuchungen über die Wirkung des Chinin bei katarrhalischen Erkrankungen der Luftwege, haben zu der Her stellung der seit zehn Jahren rühmlichst bekannten Apotheker W. Voß'schen Kalarrhpillen geführt. Die Wirkung der mit Chocolade überzogenen und daher von Groß und Klein angeneym zu nehmenden WP. Voß'schen Katarrhvillen(erhältlich à Dose M. 1 in den meisten Apotheken) ist eine wesentlich sicherere und schnelle. Indem sie die Ursache des Katarrhs, die Entzündung der Schleimhaut, in ganz kurzer Zeit, oft schon in wenigen Stunden, beseitigen verschwinden auch die Folgezustände wie Schnupfen, Husten, Heiserkeit, Schleim=Auswurf 2c. Man achte genau darauf, daß jede Dose mit einem Band verschlossen ist, das den Namenszug des controliren den Arztes Dr. med. Wittlinger trägt. Haupt=Depot Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2—
Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 Gr., Salzsäure 1 Gr. Dreiblattpulver 1,5 Gr., Dreiblatt=Extract 0,15 Gr., Süßholzpulver 2,2 Gr., Traganth 0,1 Gr., zu 50 Pillen formirt mit Benzoégummi und Chocolade überzogen.
Gesellschaftssaal für
und sonstige Festlichkeiten bestens geeignet. Anerkannt beste Weine.
Weinrestaurant Graß, Eigelstein 88.
Carl Reitinger, Blumenkübel= Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 21. Januar 1891. Gasfabrik 19,0. Lab. 19,7 Stadt—
*<space> R h e i n d ö d e<space> a m<space> 2 1.<space> J a n u a r,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 0. 7 9<space>+<space> 4 c c.<space>

Seite 4.
WI
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 22 5 Donnerstag, 22. Januar 1891.
Reste
von
Rollen Zeitungspapier
(unbedruckt),
geeignet für Capezierer ett., billig zu verkaufen. Geschäftsstelle des Kölner Lotal=Anzeiger.
Möbel
für Zimmer=Einrichtungen, auf dem Transport etwas gelitten, sollen möglichst rasch bedeutend unter reellem Werthe verkauft werden.—
0 3 Glockengasse 3.
öhel Nußb. Schreibtisch, Vertico, #ert. Galerie= und Leinenschr., Kleider= u. Pfeilerschr., Pfeilerspiegel, Tische, Stühle, eich. Buffet u. Credenztisch, selbst angefertigt, zu verkaufen. Rothgerberbach 20.
Anthracit= Nußkohlen*
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Büsner, großhandlung, Köln, Komödienstraße 81.
Ablieferung in geaichten Wagen.
28 Kohlen und#8 Baumaterialien von I. Lohrscheid,
Ehrenfeld, Glasstr. 3, Bahnhof. Lager in allen Sorten Kohlen zu billigsten Tagespreisen.
Briquettes und Brennholz.
2 große Binnen=Feusterladen zu verkauf. Apostelnstr. 23.
Regulir=Füllösen,
Spar=Tafelherde,
Kochöfen, Kohlenkasten, Stocheisen, Schaufeln, Ofenrohre 2c. außergewöhn
Streitzeuggasse 11.
Alleiniger Gummiwaaren= Fabricant in Köln.
Wasserdichte Gummi=Betteinl., Größe fur Wöchnerin, Stück.K 3,50. Wasser dichte Paletots nach Maß in 10 Std. Wringmaschinen, best. Syst., St. 20 M. Abgenutzte Walzen werden in 10 Std. eineuert. Ferd. Grün, Kölnische Gummiw=Fabrik, Rudolphplatz am Hahnenthor und Herzogstraße 28J.
für Modistinnen in schwarz u. farbig spottbillig.
24 Rinkeupfuhl 24.
Reste Reste
Buckskin u. Kammgarn.
Vor St. Martin 11.
Concurs=Verfahren.
Ueber den Nachlaß des zu Ehrenfeld verlebten Fabricanten Henry Hermanns wird heute, am 19. Januar 1891, Vormittags 10 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Dr. Mannheim zu Köln wird zum ConcursVerwalter ernannt. Concurs=Forderungen sind bis zum
20. März 1891
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Coneurs=Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 17. Februar 1891, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
Samstag den 28. März 1891, Vormittags 11 Uhr,
vor demunterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zu Concursmasse gehörige Sache in Be sitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
20. März 1891
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Beglaubigt:
Kohlhaas, Gerichtsschreiber.
Biber und Barchend
pfundweise billig.
4 Ecke Mauritius=
steinweg.
Carneval!
Dagae 1. Atlas, Sammet, Spitzen, Bänder, Almer Bydlur, Masken, Gold= und Silber=Litzen,
77 u getigert, 1 Jahr alt, mann##4#.-44#rlich, 80 cm hoch, billig zu verkaufen. Blindgasse 25.
Oelgemälde zu ver
Sammetband nach Gewicht spottbillig.
2A Kinkenpfuhl 2A.
Für Kenner! Schönes C(Abendlandschaft) billig laufen. Filzengraben 35.
(Sine kl. kirschb. Commode 10 Küchenschrank 8 J, 1 einschläf. Bett mit Einl. 30., ein seidener Plüschmantel, für mittlere Figur passend, noch sehr gut erhalten, billig zu verkaufen.
Merheimerstraße 64, 1. Et.,
früher Longericherstraße) Nippes.
Privat=Mittagund
Benesisstraße 9. seere Kisten billig zu verk.
Minoritenstraße 19.
keine Harzer Kanarienvögel
villig zu verkaufen. Propsteigasse 34.
Möbelwagen!
Wann fährt ein leerer von Düsseloorf nach Köln? C. Tiebers, Düsseldorf, Karl=Antonstraße 2.
Filiale
oder kleines Geschäft der Eßwaaren= Branche zu kaufen ges. C. Siebers, Düffeldorf, Karl=Antonstr. 29.
Für Brantkleider:
Prima schwarze Seidenstosfe
spottbillig; Plüsch= und Sammet=Reste zu Taillen.
24 Rinkenpfuhl 24.
Lanker Futterrüben zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 239.
Kölner Männergesang=Verein.
Sonntag den 25. Januar, Abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Festversammlung
zur Feier des Geburtstages unseres erhabenen
Protectors Sr. Mai. des Kaisers u. Königs
Wilhelm II.
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder, sowie deren Damen werden hierdurch höflichst eingeladen.
Kölner Männergesang=Verein.
Wolkenburg=Casino=Gesellschaft.
Unser diesjähriges geschlossenes
Maskenfest im Gürzenich
findet
samstag den 31. Januar
Laaa.
Damentuche,
Cachemires, Regenmantelzu Knaben=Anzügen, Velvet, Biber, Flauell, Krimmer u. s. w.
24 Rinkenpfubl 2A.
Cognac,
per Flasche 4 bis 6 Mark, empfiehlt
C. I. Schmitz-Leven,
Landsbergstrasse 14.
Büchsen=Erbsen
2 Pfd.=Dose 70 Pfg.,
Büchsen=Fleisch,
Fairbank und Armour, Büchsen von 6 und 14 Pfund.
Julius Falk, Rudolfplatz.
Brautkränze u. Brautschleier.
Passage 51.
Tafel=Clavier
billig zu verkaufen.
Chlodwigplatz 13. 1. Etage.
Einen Posten etwas trübe gewordener
Schweizer Stickereien
verkaufe ich während kurzer Zeit“
zu wesentlich reducirten Preisen aus. 4
Bei diesem Ausverkauf befinden sich auch eine Anzahl schöner
Reste in weiss, creme und farbig, zu Kinderkleidchen,
* die ich sehr billig abgebe. 4
A. Bretzfeld, Hohestr. 131.
1
Jagdgewehr!
Ein Zündnadel=Gewehr mit Doppellauf, neuester Construction, Schlagbolzen; feinster türk. Damast, fast neu, billig zu verkaufen.
Fr.=Offert. unt. T 208 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Trauerschleier,
Trauerflor,
schwarze Hauben
empfiehlt zu billigsten Preisen
Reichmann, Passage 51.
Carneval.
Eine Partie Biergläser und Bierteller
billig abzugeben; ebendaselbst eine Leinwandpresse Domhof 8.
Rips und Damastbezug, gediegene, selbstverfertigte Arbeit, raumhalber sehr billig zu verkaufen.
Bobstraße 10.
! Buckskin=!
Budengasse 1.
Staunend billig!
Wirthschafts=Mobilar:
6 Tische, 25 Stühle, Gläser, darunter feine Deckelgläser, Cognac, Kegel, Kugeln und Kegelpult sollen Umzugs halver zu dem billigen Preise von 390 K verkauft werden.
Nippes, Merheimerstr. 102.
Dombau=Loose.
Gesellschaftsspiel an 100, 200 u. 300, sowie Einzel=Loose und in Partieen zu haben bei
Rob. Döltz,
Komödienstraße 31.
Torfstreu
waggon= und ballenweise.
M. Knein, Gereonsmühlengasse—9.
Prima gebrannten, garant. reinen
lava-Kaffee
à#.80(anerkannt das Vorzüglichste in dieser Preislage), sowie feinste Haushaltungs=Kaffees à KK 1,60 und 1,70 offerirt
Fr. J. Muszkat, Benesisstraße 49.
Für Kohlenhandlungen und Fabriken.
Von den so beliebten Nußkohlen Flamm C. Gemeinschaft 30 DoppelWaggons, sofort lieferbar, billigst abzugeben.
Dünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Ein großer 2
zu verkaufen.
Gereonshof 44.
Specerei=Einrichtung
mit sämmtlichem Zubehör billig zu
verkaufen. Glockengasse 54.
Carneval.
Einige Dutzend Masken und Feze werden ganz billig abgegeben.
Pfeilstraße 14.
Kleiner Geldschrank
bill. zu verkaufen. Dagobertstraße 18.
gebrochenen
* Coaks, bestes Brennmaterial
Oesen, empfiehlt billigst
Friedr. Bühring, Köln, Brüffelerstraße 61.
Fernsprecher Nr. 1836.
hotel Fränkischer Hof.
Donnerstag den 22. Januar, Abends 3 Uhr:
XIII. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Rats. Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches Nr. 40) unter Leitung des Königl. Musikdirigenten
Herrn Albert Beuthan.
Programm.
I.
1. Ouverture z. Op.„Maritana“ von W. V. Wallace.
2. Melodie von Anton Rubinstein. Frei bearbeitet für Orchester von Karl
Müller=Berghaus.
a. Introduction und Tarantella aus dem Ballet„Ein Märchen aus
.3, der Champagne“ von Ignaz Brüll, op. 54 Nr. II.
d. Mandolinen=Stück von S. C. Desormes.
4. Walkürenritt. Wotan's Abschied und Feuerzauber von Richard Wagner.
(Auf Verlangen zum 2. Male.)
5. Vorspiel zu„Die Meistersinger von Nürnberg“ von Richard Wagner.
a.„Elegie“ 1
d.„Tanz unter der Linde“.
6.
von A. von Geyso.
Fantasie a. d. Op.„Des Teufels Antheil“ von Auber.
“, Walzer von Ed. Strauß, ov. 80.
Eintrittspreis 50 Pfg.
8.„Ehret die Frauen“
Samstag den 7. Februar: Maskenfest
statt.
Die Listen zum Einzeichnen sowohl für die Mitglieder als auch für einzuführende
liegen in der Wolkenburg offen. Die Karten=Ausgabe ebendaselbst, Abends von 81—10 Uhr.
Es ist Nicht Beolngung, sich an der Bauernkirmeß
zu betheiligen, jedoch für jeden
Masken=Anzug obligatorisch.
Für ältere Damen und Herren sind besondere Bestimmungen getroffen. Der Ausschuß ist zu jeder Auskunft bereit und in der Wolkenburg Abends von 8½— 9 Uhr zu treffen.
Der Ausschuß des Maskenfestes.
für die Concert=Abonnenten.
L. J. Brems.
St. Joseph-Kirchen-Chor
Köln=Ehrenfeld.
Sonntag den 1. Februar. Abends 8 Uhr:
Geschloss. carneval. Abend-Unterhaltung
im Dreikaiser=Taale(Ehrenfelder Villa). Nichtmitglieder wollen sich behufs Erlangung von Eintrittskarten in die im Vereinslocale(Rest. Demann), Rest. Wwe. Schäfer und in der
Ehrenfelder Villa ausliegenden Listen gefl. eintragen.
dur- Die Herrenkarten kosten 1 Mark(Damen frei).
Der Ertrag ist zum Besten des Vincen
(zur Unterstützung der Armen Ehrenfeld's) bestimmt.
Der Vorstand.
Maskengarderobe
von
Joseph Toell jv.;
Weyerstraße 42—44.
Manufactur= und Leinenwaaren=Handlung en gros&amp; en détail.
Durch Einführung neuer und sehr origineller Kostüme habe ich in diesem Jahre meine Maskengarderobe bedeutend vergrößert.
Auch habe ich mir eine größere Partie feinerer Kostüme zugelegt, welche ich zu billigen Preisen empfehle.
Meine billigen Preise sind von frühern Jahren bekannt, weshalb ich diese jetzt nicht besonders aufführe.
Dagegen sind dieselben in meinen Schaufenstern auf den verschiedenen Kostümen verzeichnet.
Um dem Andrange der Käufer an den ersten Carnevalstagen entgegenzutreten, gebe ich Denjenigen, welche vorher bis Carnevals=Samstag einschließlich bei mir(für mindestens 6##.) kaufen, einen Von, wofür ne sich gratis bei einem bekannten hiesigen Photographen photographiren lassen können(auch im Kostüm). Die Bilder werden schön ausgeführt abgeliefert. Ich empfehle:
Bissalo Bill=Decken, originell(bequem und später auch noch zu verwenden).
Havelocks, bunt, ebenfalls sehr bequem und originell. Wickelkind sehr originell. Deutscher Michel, Engländer in
großer Auswahl, Winzer, Matrosen, Mausesallkrämer, Zigeuner,
Clowns, Pierrots, Jockey's, Dominos, Möhnemäntel,
anschließende bunte Damenmäntel, Tiroler, Griechen. Bauernkitte! (für Kinder bitte die Kittel vor Carneval##u kaufen).
Wiederverkäufern und Gesellschaften Rabatt!
Diesen offerire ich besonders:
100 cm breiten blauen Cretonne zu Bauerkitteln à 35 Pfg. per Meter, schön gemusterten Biber, Ia. Waare, à 40 Pfg. per Meter, Cattune in allen Farben und Dessins.„
Weyerstraße Nr. 42—44.
Wesselinger(ein Drittel größer als Kölnische), 500 Stück 6 M. 50 Pfg. frei Haus.
52—524.
Pfandleih=Anstalt
von L. Schweinem,
nimmt Pfänder in jeder Höhe unter streng. Verschwiegenheit bei städt. Zinsberechnung. Größere Posten werden auf Wunsch abgeholt. Karte genügt. Ankauf von Gold und Silber.
Mägdeheim,
Lungengasse
einpfiehlt stellenlosen Mädchen gute billige Kost und Logis nebst Stellenvermittelung.
Zu verkaufen:
Eich. 2th. Kleiderschrank, Leinwandschränkchen, Glasschrank, kl. Tafelclavier 35 K. einsitz. Pult, neue Harmonicas 3.K. 2 compl. Betten, Waschcommode für Friieure, Copirpresse.
Autonitterstraße 31.
(Sine verarmte Familie, kath., mit fünf Kindern, bittet Edeldenkende um
etwas Bettzeug., Fr.=Off. u.
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nr. 156
Nehme
freundlich
i Dinstag den 27.
Jannar beginne ich einen neuen geschloss. Canz=Cursus.
Anmeldungen
bis dahin entgegen
Friedrich
Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre Köln, Kleine Sandkaul
1865.
1Seine Niederlassung bei dem
Königlichen sand= u. Amtsgerichte Köln
zeigt ergebenst an:
Oscar Schulze,
Rechtsanwalt,
Richmodstraße 6A.
Verlag und Druck von J. O. Sachem, Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm. Alle in Köln.