Verlegte mein
Passementerie-, Mode-, Besatz- und Kurzwaaren-Geschäft
von Altermarkt Nr. 13 in meinen Neubau
Ecke Obenmarspforten, gegenüber dem Gülichsplatz,
„„„ und unterhalte ich ein reiches Lager in
sämmtlichen Saison-Neuheiten der Besatzbranche feinsten Genre's, sowie in gediegenen schwarzen ,<space> f a r b i g e n<space> S e i d e n-<space> u.<space> S a m m e t- S t o f f e n<space> f ü r<space> C o s t u m e s<space> u.<space> B e s a t z,<space> K r i m m e r.<space> P l ü s c h.<space> A s t r a c h a n<space> f ü r<space> M ä n t a l<space> u<space> M ä n t e l h a e a t <space>
its Nr. 7,
Mark.
HohenKönigl.
I. Albert. (Rossini)
Person.
chen Hofes apfang geGeschäftsstelle und Anzeigen
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für 16., und vgrorte 12½ Pfs.
0# die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1Jiro täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
77777T7TTT
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorberbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Versendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/3 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
S
Nr. 324.
Z
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
KIRZRRRTRRRSTTTFF?
Köln, Freitag 27. November 1891.
Heute 6 Seiten.
elkarten und in?
ebiete.
bleibt der reservirt.
äumen der
ren
s zu ehren, a bis zum z. General= estraße 81,
91,
=Bau,
gen.
*
stand.
tterie.
000 usw. ar 1892.
lark
.)
it Rabatt
Köln.
150.000.
iste 30 Pfg.
Ugemeinen
le in Kölr
ember as. J8.
mein Herren- und Knaben-Garderoben-Geschäft auf.
Anderweitige Unternehmungen veranlaßten die Vermiethung meines seit Jahren innehabenden Locals
an Herrn B. Neukirchen, hier. Dieselbe kam unerwartet, so daß ich mich der Annahme der Sendun
en in
Winter-Waaren
wehr Dies Zlothpendigkeit zwinat mich, das Kolggtase waage Prot den sein und muß an diesem Tage das Local vollständig geräumt übergeben werden.
zu unterstellen, da auf andere Weise eine vollständige Räumung sich nicht ermöglichen läßt.
Aussergew öhmlicher da die Geschäfts Mufgabe ungutfschiebsar scheue ich kein Opserz unter Verzichtleistung jedweden Rutzens biete ich, was Preis-Franüssigung betrifkt,
Senmtm es.## ich offerire:
in allen Qualitäten und Farben, von 11, 14, 16—21 Mark.
in hochfeinen Qualitäten, als: Cheviot, Kammgarn, Diagonal und Fau „erors tasie, von 16, 18, 20, 36 Mark.
Winter=Paletots hm
in allen erdenklichen Farben und Qualitäten, von 12, 14, 16 18—27 Mark.
Winter=Paletats in prima Eskim, mit Plato= oder Seiden=Steppfutter, von 24, 26, 28 „„„ 30, 32—48 Mark.
Herren=Anzüge in hochseinem Kammgarn, in glatt, gestreift und G, sowie in allen Modegerren=Anznile Farben, von 24, 26, 28, 30—40 Mark.
in größter Auswahl, von den billigsten bis zu den elegantesten Qualitäten. Kammgarn 2c., in den neuesten Dessins, von 3, 4, 5,—9 Mark.
Jaquet= und Gebrock=Anzüge
Herren=Hosen! Buckstin, Veiou., Cheviot,
hochelegant, von 4¼, 5, 6,—12 Mark.
Herren=Joppen in Buckskin, Velour, Kammgarn 2c., von 6, 7, 8, 9, 10—15 Mark.
Knaben=Anzüge und Paletots in überraschend großer Auswahl.
Tuche und Buckstins werden in jedem Quantum bedeutend unter regulairem Preis
e—„ 50, 0S 210007.
Schuwaloffs, Ulster, Pelerinen=Mäntel sowie Hohenzollern=Mäntel in jeder Preislage.
en=Anzuge in Velour, Cheviot und Fantasie, von 13, 15, 18, 20—25 Mark.
in Kammgarn, Diagonal 2c., von 18, 20, 22, 24—30 Mark.
c Die„Aufertigung nachz Maß, ebenfals zu bedentend reducirten Preisen, fudet keine Auterbrechung.
Der Verrauf geschieht zu streug festen Preisen; dieselben sind auf jedem Gegenstand mit Blaustift vermerkt
Fabian, 86 Hohestr. 86 in Köln.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324“ Freitag, 27. November 1391
Nur seiner Güte
und stets gleichmäßig vorzäglichster Qualität verdankt der
Echte
Franck=Kaffee
aus den Fabriken von Heinrich Franck Söhne in Ludwigsburg, Linz, Basel, Mailand,
Butarest u. s..,
seine allgemeine Beliebtheit und Verwendung in allen Kreisen.
Vielfach aber wird seine Verpackung in Paketen und Kisteln nachgemacht.
Es kann daher nicht genugsam die dringendste Bitte und
Warnung un nie verehrten Hausfrauen
gerichtet werden, beim Einkaufe von Paketen und Kisteln genau auf die Erkennungszeichen des
Echten Franck-Kaffee
Unterschrift und Schutzmarke:
SCHUTZMARKE
zu achten. Zu haben und empfohlen in den meisten Colonialwaaren=Handlungen.
Vertreter für Köln u. Umgegend Schramm&amp; Veit, Ankerstraße 19.
KALODONT
heisst zu deutsch Schönheit der Zähne und ist auch in der That eines der besten Zahnputzmittel, was sanitätsbehördlich anerkannt ist. Es ist aromatisch und erfrischend.
I SARG'S
KALODONT
ist wegen seiner grossen Vorzüge und wegen seiner Unschädlichkeit, bei Hot und Adel wie Im einfachsten Bürgerhause, im Inwie Auslande im Gebrauch und erfreut sich einer steigenden Anwendung, Erhältlich ist dasselbe zu 75 Pfg. per Tube in Apotheken, Drogerien und Parfümerien. Man verlange aber ausdrücklich stets:
Aepfel!
Goldreinetten,
Borsdorfer
Doppeltreinetten,
diverse Sorten,
Kochäpfel,
Tafelbirnen,
Leigen,
Maronen,
Citronen,
Wallnüsse,
Haselnüsse,
Cocosnüsse, Zwiebel,
Meerrettig,
Crauben,
Datteln, neue, Kr.
liefert billigst frei Haus
Nwe. A. Hertling. Rheing. 24.
Strickmaschinen=Arbeit,
ür Private billigst, für Geschäfte En zros=Preis, w. besorgt. Rheingasse 15.
Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
Dr Pial i. Ausland approb., D1. Ie1, Köln, Breitestr. 34.
Sper.=Arzt f. Frauenleiden
H. Sächs. San.=Nath Wendel, Köln, Hohentollern=Ring 37.
Priratklinik im Hause.
Der köstlichste Wohlgeschmack!
Feiner und ausgiebiger als Vanille-Schoten, dabei gänzlich frei von den nervenerregenden Bestandtheilen derselben. In Speisen und Getränken sofort löslich, verlciht es selbst den einfachsten Gerichten, sowie Thee, Kaffee, Milch, Cacao, Punsch etc. den feinsten Wohlgeschmack. Kochrecepte gratis. In Originalpäokohen mit Schutzmarke à 25 Pfg., 5 Päckchen 1 Mark, sowie
Neu!
Dr. Haarmann’s
Neu!
Vanillirter Bestreu-Zucker
in Dosen à 50 Pig
In Köln bei:
Hugo Bauer, Apostelnstr. 18. Becker&amp; Co., Ilohepforte. Gustav Busch, Hohestrasse 8. Ludwig M. Breuer, Ehrenstr. 34. Adolf Cader, Herzogstrasse 2B. P. J. Effertz, Weyerstras e. Hubert Giersberg, Drogucrie, Johannisstrasse. Albert Geyr, Eigelstein 53.
Otto Haase, Breitestrasse.
M. Hamecher, Germania-Droguerie, Schildergasse 41. Hecker&amp; Loevenich, Gercon strasse 57.
Herm. Hild, Christophstrasse 18.
Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97. Aug. Hübges, von Werthst
Jos. Körfgen, Herzogstrasse. Ed. Müller, Severinstrasse. Nebinger&amp; Esch, Steinwog.
C. Rother Nachf., Marzellenstrasse 35.
Leopold Seyfried, Apostelnstr. 24 G. Schmalfuss, Breitestrasse 64. J. B. Schloemer, Breitestr. 21 Ludwig Schulz, Hansa-Ring 17 Herm. Stirn, Gr. Budengasse 15. S. Thiel.
Wilh. Térhserst&amp; Co., Am
Ilof 41—45.
L. Voosen, Gr. Budengasse. Wirz&amp;Schlösser, Columbastr. 6 B. J. Willms, Apostelnstrasse.
In Deutz bei:
Karl Richter, Freiheitstr 12A.
1
Peter Kessenich, Bechergasse 2.
Lager für Wiederverkäufer bei:
Steinberg&amp; Linden in Köln, Mauritiuswall 85.
General-Vertreter: Max Elb in Dresden.
2 Großfürst Alexis, der Bruder des Zaren, traf gestern Morgen um 11 Uhr 5 Minuten mit dem um 7 Uhr 17 Minuten fälligen Pariser Schnellzuge hier ein, speiste im Fürstenzimmer und setzte um 12 Uhr seine Reise nach St. Petersburg fort.
7 Bei der Schwurgerichtstagung, welche am 30. d. beginnt, wird Herr Landgerichtsrath Baumeister den Vorsitz führen. Verhandelt wird am 30. November gegen den Fabrikarbeiter Peter Litz und den Schlosser Heinrich Latsch, Beide aus Mülheim, wegen Raubes und Diebstahls, Vertheidiger sind die Rechtsanwälte Levot und Oestreich; am 1. December gegen den Schmied Louis Rumpf wegen Körperverletzung mit tödtlichem Ausgange. Vertheidiger Rechtsanwalt Emunds; am 2. December gegen den Schmied Peter Hardt aus Nippes wegen Verbrechens gegen die Sittlichkeit, Vertheidiger Rechtsanwalt Vack; am 3. December gegen den siebenzigjährigen Ackerer Peter Schaaf aus Frechen wegen vorsätzlicher Brandstiftung, Vertheidiger Rechtsanwalt Resch.
a Strafkammer. Mit einem Jahre Gefängniß wurde der Schiffer Friedrich Wilhelm Vogwod aus Breslau bestraft, der bei einem nächtlichen Zusammentreffen zwischen Nachtwächtern und lichtscheuem Gesindel den Beamten heftigen Widerstand geleistet und dieselben mißhandelt hat. Vogwod hat sich längere Zeit als Zuhälter in Köln herumgetrieben.— Der oft vorbestrafte Instrumentenmacher Friedrich Wilhelm Juorg stahl am 15. October in Mülheim einen Ueberzieher; er muß 15 Monate in's Zuchthaus.
Preußische Klassen=Lotterie. Berlin, 26. Nov.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 185. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 9855; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 172,417; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 131,850.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 77,812; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 7126 15,709; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 17,790 80,602 151,886.
StadtverordnetenWahl.
Bei der von der II. Abtheilung der stimmfähigen Bürger heute vollzogenen engern Wahl haben von 2236 gültig abgegebenen Stimmen die zur engern Wahl gestellten Herren:
Kaufmann Michael DuMont 1242, sustizrath Johann Joseph Fischer 994 Stimmen, Ersterer also die Stimmenmehrheit, erhaltn
Somit ist Herr DuMont zum Stadtverordneten bis Ende des Jahres 1895 gewählt.
Köln, 25. November 1891.
Der Oberbürgermeister. B:
Der Beigeordnete
*<space> S t g g.<space>
Verding.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die für den Neubau der Schule in Köln=Lindenthal erforderlichen Schreiner= und Anstreicher= Arbeiten einschließlich Materiallieferung im Anschlagsbetrag von
a. Schreiner=Arbeiten K. 4781.75
b. Anstreicher=Arbeiten K 1164.11 vergeben werden
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Anerbieten sind bis zum
Donnerstag den 3. Dec. 1891, Vormittags 10 Uhr,
auf dem Hochbau=Amt, Rathhausplatz Nr. 5. Zimmer Nr. 11, woselbst die Eröffnung derselben in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird, abzugeben.
Ebendaselbst liegen bis zum genannten Termin allgemeine und besondere Bedingungen, Kostenanschlag nebst Zeichnungen zur Einsicht während der Geschäftsstunden offen. Köln, 19. November 1891.
Hochbau=Amt, gez.: F. C. Heimann, Staotbaurath.
Verding.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die für den Erweiterungsbau der Schule und den Neuvau der Turnhalle in Köln=Deutz erforderlichen Schreinerund Anstreicher=Arbeit n einschließlich Materiallieferung im Anschlagsbetrage von
a. Schreinerarbeiten K 4400,21,
b. Anstreicherarbeiten, 824,22, vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum
Donnerstag den 3. Dec. 1891, Vormittags 11 Uhr,
auf dem Hochbau Amt, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 11, woselbst die Elöffnung derselben in Gegenwart etwa erschienener Anbieter erfolgen wird, abzugeben. Ebendaselbst liegen bis zu genanntem Termin allgemeine und besondere Bedingungen, Kostenanschlag nebst Zeichnungen zur Einsicht während der Geschäftsstunden offen.
Köln, den 19. November 1891.
Hochbau=Amt, gez.: F. C. Heimann,
Stadtbaurath.
Verding.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die für den Neubau der Schule in Köln=Merheim erforderlichen Schreiner= u. AnstreicherArbeiten einschließlich Materiallieferung im Auschlagsbetrage von:
a. Schreiner=Arbeiten M. 3281,81
b. Austreicher=„„ 933,56
vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum
Donnerstag den 3. Dec. 1891, Vormittags 10½ Uhr,
auf dem Hochbau=Amt, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr 11, woselbst die Eröffnung derselben in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird, abzugeben. Ebendaselbst liegen bis zum genannten Termin allgemeine und besondere Bedingungen, KostenAnschlag nebst Zeichnungen zur Einsicht während der Geschäftsstunden offen.
Köln, 19. November 1891. Hochbau=Amt. gez.: F. C. Heimann, Stadtbaurath.
Möbelfabricanten
und
Breites reines Tannenholz
in verschiedenen Stärken billigst abzugeben. Offerten unter H 3906 E
an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. in Elverfeld.
Stadtkölnische
Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke.
Coaks=Verkauf.
Der Preis des Coaks beträgt bis auf
weiteres, frei an's Haus geliefert, für
Köln=Altstadt,=Neustadt, Ehrenfeld, Bickendorf, Ossendorf, Lindenthal, Melaten, Sülz und Nippes:
1. Gewöhnliche Qualität,
pro Centner= 50 Klgr.: Mk..90.
2. Nußcoats,
pro Centner= 50 Klgr.: Mr. 1,00.
3. Nuscoaks, in Säcken, pro Ctr.-50 Klgr., excl. Sack Mk. 1,05.
Nach andern Theilen der Stadtgemeinde Köln gemäß Uebereinkunft.
Vorstehende Preise gelten bei Abnahme in Fuhren von mindestens 20 Centner; bei geringern Mengen erhöhen sich dieselben um 10 Pfg. pro Centner.
Köln, 20. November 1891.
Direction der städt. Gas=, Elektricitätssind Wasserwerke.
Stadtkölnische Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke.
Bis auf weiteres verkaufen wir zwei Sorten
Breeze 1te Sorte pro Scheffel
loco Gasfabrik. M. 0,30, do. Dier Sorte pro Scheffel
loco Gasfabrik„ 0,25.
Bei Fuhren von wenigstens 40 Scheffel frei an's Haus geliefert für Köln=Altstadt,
=Neustadt, Ehrenfeld, Bickendorf, Ossendorf, Lindenthal, Melaten, Sülz und Nippes erhöhen sich die Preise um 5 Pfg. pro Scheffel.
Nach andern Theilen der Stadtgemeinde gemäß Uebereinkunft.
Wir bemerken noch, daß der Breeze, insbesondere auch der Der Sorte, sich vorzüglich als Zusatz zur gewöhnlichen Fettkohle eignet und, mit dieser gemischt, seit Jahren auf den städtischen Wasserwerken zur Kesselfeuerung verwendet wird und eine fast rauchlose Verbrennung ergibt.
Köln, 20. November 1891.
Direction der städt. Gas=, Elektricitätsund Wasserwerke.
88ooouss0sssp
Ps. Isländisch=Moosbonbons,
Gr
8
bestes Linderungsmittel gegen Husten und Heiserkeit empfiehlt
= Carl Branscheidt, Herzogstraße.s
3
5
8
Drei Zimmer
2. Etage zu verm. Blumenstraße 4.
16 Olivier,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für
den Kölner Local=Anzeiger.

Nr. 324 n Freitag, 27. November 1891
Erste Etage, drei Räume,
zu vermiethen. Siebenburgen 14.
Seite
vermiethen.
„ an eine einul zelne Person zu
Josephstraße 4.
Wohnung gesucht,
zwei bis drei Zimmer, möblirt oder unmöblirt, von einem ältern Herrn in kathol. Hause. Derselbe ist meistens auf Geschäftsreisen. Fr. Offerten mit genauer Preisangabe unter Nr. 2104 an die Geschäftsstelle d. B.
Wohnung,
5 Zimmer und Küche, neues Haus, nicht zu weit vom Bahnhof, gesucht für 1. Januar. Preisangave erbeten. Regierungs=Baumeister Richter, St. Johann a.., Kaiserstraße.
Ein geschlossener, gedeckter Lagerraum
in der Nähe des Eigelstein zu miethen gesucht. Fr-Offerten unter Nr. 2124 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk.
Ein junger Beamter sucht zwei möblirte Zimmer mit Frühstück Fr.=Off. mit genauer Preisangabe u. U 26 an die Annahmestelle von I. Aussem, Kalk, Hauptstraße 104.
Unterricht.
Französischen Unterricht
ertheilt gründlich Bictor Delva, geprüfter Lehrer, geborener Franzose. Stern ngasse 66.
Conservatorisch ausgebildeter
Clavierlehrer sucht
noch einige Stunden. Berlich 37.
Français enseigné par un Parisienne diplömée.
Palmstrasse 8, parterre.
m.
Capitalien
AS
1800 bis 2000 Mark
sind zum Austhun bereit.
Christophstraße 50, 1. Etage.
2100 Mark
Verloren&amp; Gefunden
zugelaufen. Bescheid
Bickendorf, Rochusstraße 41
Vermischtes.
S
Ess SECE
werden mit Gold in ein. Minute schmerzlos
Ohrringe
Pension.
Möblirtes Zimmer
mit Pension in ruh. Hause von einem jung Manne ges. Fr.=Off. m. Preisang.
u. Nr. 2131 an die Geschäftsst. d. Bl.
öblirte Zimmer, auch
t.
Zollstraße—3A.
Limburger Käse,
Kartoffeln!
Alle Sorten zu den billigsten Tage
Kleingemachtes, trockenes
Gerhard Kittel, Ketteng. 8.
roeits=Gesuche n. Arbeiter=Ge#esuche für den Kath. Arbeiter=Verein
Gutes Logis. Buttermarkt 6.
Vermissezt Montag=3
Vermisse Morgen meinen? Sohn, 17 J. alt, mit dunkelm An=
0 zug u. hell. Hut bekleid. Wer üb. d. e 2 Verbleib Näher. weiß, bitte mir dies.* Lmitzutheilen. Elsen, Krahnengasse.T
Für Schirmhändler!
Ein irrthümlich abgegebener Schirm kann wieder abgeholt werden.
Seumarts 13.

site 4.
Local-Anzeiger Nr. 324 u#reitag, 27. November 1831.
Stadtverordneten-Versammlung.
In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung führt Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz.
Nach dem Vortrage des Hru. Beigeordneten Dr. Straeter genehmigte die Versammlung zunächst den Fluchtlinienplan für die Einheitstraße und eine neu auszuführende Verbindungsstraße zwischen dieser und der Elisabethstraße in Nippes.
Beim Neubau der Kinderbewahrschule in der Dreikönigenstraße ist der Sockel um 3½ Ctm.
n zu weit in die Fluchtlinie vorgerückt
worden. Die Versammlung beschloß, die Zahlung einer einmaligen Duse von 100 M. wegen dieser Ueberschreitung der Fluchtlinie zu verlangen.
Für Herstellung eines bekiesten Bürgersteiges an der Aachenerstraße zwischen Melatenerweg und der östlichen Grenze des in die Straße vorspringenden Theiles des Friedhofes(der alten Friedhofsmauer) wurde ein Betrag von 1400 M. bewilligt.
Von mehrern Kalklöschereien waren die Canalgebühren nach der Liegenschaft oder gewerblichen Anlage erhoben worden. In Folge eines Einspruches erklärte sich die Versammlung damit einverstanden, daß diese Betriebe nicht als gewerbliche Anlagen zu betrachten und die Canalgebühren nach Frontmetern zu berechnen seien.
Der„Brauereibesitzer Winter in Lindenthal hat behufs Ableitung seiner Brauerei=Abwässer die Genehmigung nachgesucht, einen eigenen Canal durch die Dürener= und Aachener=Straße bis zum Anschluß an das städtische Canalnetz anlegen zu dürfen. Der Canal wird durch das städtische Tiefbauamt ausgeführt; die Kosten sind auf 17,500 M. berechnet. Die Ausführung und Unterhaltung hat Hr. Winter zu tragen. Für Benutzung der städtischen Canäle hat derselbe ferner jährlich 500 M. Gebühren zu zahlen. Nach fünf Jahren soll eine Prüfung der Verhältnisse und eventuell anderweitige Festsetzung der Gebühren erfolgen.
Hr. Dr. Roeckerath. Die Sache sei doch so zu verstehen, daß der Canal Eigenthum der Stadt werde, da er in städtischen Straßen angelegt und mit dem städtischen Canal verbunden werde. Es könnte der Fall eintreten, daß man auch andern Interessenten den Anschluß gestatten möchte.
Der Vorsitzende. Die Anfrage des Herrn Vorredners halte er für so wichtig, daß er die Angelegenheit nochmals der Canal=Commission zur Prüfung unterbreiten möchte. Er erinnere sich eines ähnlichen Falles, wo auch das Eigenthumsrecht der Stadt festgestellt und nur bestimmt wurde, daß der Canal seinem ursprünglichen Zweck erhalten bleiben müsse.
Hr. Stadtbaurath Stübben hielt die Anschließung anderer Interessenten an den geplanten Canal für gänzlich ausgeschlossen, auch — was der Vorsitzende annahm— für die Straßen=Entwässerung, da die geplante Canal=Anlage hierfür zu klein sein werde und das städtische Canalnetz auch nicht dafür eingerichtet sei, derartige Wassermengen aus Lindenthal noch aufzunehmen.
Die Herren Kyll, Michels und Dr. Roeckerath sprachen sich auf Grund eigener Erfahrungen dahin aus, daß der Canal städtisches Eigenthum werde. Die Stadt habe ein großes Interesse an dieser Eigenthumsfrage, da man möglicherweise kleine Bauten, wie z. B. eine Halle auf dem Spielplatz am Aachenerthor anschließen könne.
Der Vorsitzende stellte darauf fest, daß die Versammlung den Canal= bau unter der Maßnahme genehmige, daß der Canal Eigenthum der Stadt werde.
Am 1. September hat die Stadt in Merheim ein größeres Grundstück behufs Entwässerung der Neußerstraße zum Preise von 7000 M. daselbst angekauft. Jetzt soll eine große Schlinggrube zum Preise von 800 M. angelegt und der Rest des Grundstücks verpachtet werden. Die Kosten wurden bewilligt.
Vielfach geäußerten Wünschen entsprechend, soll die Normal= Uhr am Wallrafsplatz wieder in Betrieb gesetzt werden. Zu diesem Zwecke soll im Hause des Hrn. L. Thiede ein Uhrwerk aufgestellt werden, welches die eigentliche Normal-Uhr durch eine elektrische Leitung reguliren soll. Die Kosten der Aufstellung betragen 431., die der Unterhaltung 25 M. jährlich. Hr. Uhrmacher Froitzheim hat sich verpflichtet, die Uhr und den Schrank der elektrischen Batterie bei einer etwaigen Veränderung zurückzunehmen.
Hr. Geh.=math Langen hält die Kosten der Anlage für zu hoch. Die Sache hätte eine Bedeutung, wenn man gleich ein Dutzend solcher Uhren aufstelle uno von einer Centrale aus regulire.
Hr. Kyll. In andern Städten sei man dazu übergegangen, die Uhren elektrisch zu reguliren. In Berlin sei eine dahin gehende Vorlage dem Stadtrath unterbreitet worden, die allerdings hohe Kosten beanspruche. Er bitte, die Einrichtung zu treffen, daß die Uhren, welche von der Stadt refortirten, wieder, wie in früherer Zeit, durch einen besondern Uhrmacher regulirt würden. Man möge Mittel und Wege suchen, eine gewisse Einheit herbeizuführen.
Hr. Rob. Heuser hält den Vorschlag des Vorredners für zutreffend. Es seien viel zu wenig öffentliche Uhren in der Stadt. Der Zustand der Uhr auf dem Wallrafsplatz sei ein Hohn. Man möge vor allem und zuerst hier Abhülfe schaffen. Damit wurde die Erörterung geschlossen und die Kosten bewilligt.
In der Sitzung vom 12. d. M. hat die Versammlung beschlossen, die Wahl des Hru. Stadtbaurath Stübben zum besoldeten Beigeordneten in Aussicht zu nehmen. Nachdem der anderweitige Dienstvertrag von Hrn. Stübben gethätigt worden, soll heute die Wahl vorgenommen werden.
Es wurden 39 Stimmen abgegeben; 35 Stimmen für Hrn. Stübben und vier weiße Zettel.
Der Vorsitzende erklärte darauf Hrn. Stübben für auf zwölf Jahre zum besoldeten Beigeordneten gewählt.(Hrn. Stübben ist durch Vertrag auf die Dauer von zehn Jahren zu seinem Gehalte eine jährliche Gratification von 5000 M. zuerkannt worden.)
Hr. Dr Raeckerath stellte die Aufrage, ob die weißen Zettel als ungültige Stimmen oder, wie er annehme, als zu berechnende Stimmen zu betrachten seien. Für die Feststellung der Mehrheit könne dieses unter Umständen von principieller Bedeutung sein.
Der Vorsitzen de bemerkte, im neuen Verwaltungsgesetz sei vorgeschrieben, daß die abgegebenen unbeschriebenen Zettel als ungurtig zu betrachten seien. Nach diesem Grundsatz habe er auch hierbei verfahren.
Hr. Geh.=Rath Langen steht auf dem Standpunkt des Hrn. Dr. Roeckerath, daß weiße Zettel mitzurechnen seien.
Hr. Rob. Heuser. Man könne dem im neuen Verwaltungsgesetz vorgeschriebenen Modus sich ganz gut anpassen, wenn man statt der weißen Zettel solche mit einem andern Namen abgebe.
Der Vorsitzende. Die Städte=Ordnung enthalte keinerlei Bestimmungen über diesen Fall. Nachdem die Sache heute angezweifelt worden, wolle er die Verfassungs=Commission über dieselbe berathen lassen und dann eine entsprechende Vorlage machen.
Tamit wurde der Gegenstand verlassen.
Bei der darauf durch den Vorsitzenden vorgenommenen Ausloosung von zwei Mitgliedern des Stadtausschusses wurden die Herren Hackländer und Leven ausgeloost. Es verbleiben noch auf drei Jahre im Stadtausschuß die Herren Justizräthe Sieger und R. Esser. Die Ergänzungswahl für den Stadtausschuß soll in der nächsten Syung der Stadtverordneten stattfinden.
Die Geschäfts=Anweisung für das Curatorium der höhern und mittlern Mädchenschulen, welcher diejenige des Realgymnasiums zu Grunde gelegt ist, wurde anstandslos genehmigt
Zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung„Bestimmungen
über Annellung und Besoldung der Lehrpersonen an den Volksschulen“ bemerkte der Vorsitzende, daß dieselbe eine Folge mehrfacher Wünsche aus Lehrerkreisen betreffs Aenderung der bestehenden Bestimmungen, sowie der Anregung des Herrn Cultusministers seien.
Hr. Kyll. Er wünsche, daß die Berathung des Gegenstandes vertagt werde. Nachdem derselbe ein Mal in der Schul-Deputation berathen worden, seien so viele Bedenken gegen den Entwurf erhoben worden, daß es besser sei, diesen vorher in der Commission zu erledigen. Er spreche diesen Wunsch im Namen mehrerer Mitglieder der Schul=Deputation aus.
Hr. Mengering. Er schließe sich diesem Wunsche an.
Hr. Dr. Joesten. Er sei auch mit der Commissionsberathung einverstanden, wünsche aber doch vorher eine allgemeine Erörterung, da einzelne Sätze gar nicht zu verstehen seien, wenn man nicht den Berathungen der Schul-Deputation beigewohnt habe.
Die Versammlung beschließt Vertagung der Angelegenheit.
Der Vorsitzende bemerkte, daß dann auch die Berathung über den folgenden Punkt„Bestimmungen über Besoldungen der Lehrpersonen an den gehobenen Schulen“, vertagt werden müsse, da beide Punkte in Zusammenhang ständen. Die Versammlung war hiermit einverstanden. Alsdann wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden Grundstücks=Entschädigungen für Schildergasse Nr. 31/33 und Ecke St. Agatha Nr. 37/39, sowie die Entschädigung für die behufs Ausbau der Florastraße und der Frohngasse enteigneten Grundflächen genehmigt. Mit dem Ankauf eines Theiles des Grundstückes des Hrn. Maull zur Durchführung der Zwirnerstraße, ferner mit dem Erwerb von Grundstücken für den Straßendurchbruch Follerstraße=Sionsthal sowie mit der Anstrengung mehrerer Klagen erklärte sich die Versammlung einverstanden. Der Besitzer der beiden Verkaufsbuden(Gaddeme) in der Bechergasse hat Klage betreffs der Entschädigung erhoben. Die Verwaltung wurde ermächtigt, sich auf diese Klage einzulassen.
Locales.
* Stadtrathswahl erster Klasse. Das Wahlcomité der Centrumsvartei hat an die Wähler der ersten Klasse ein Rundschreiben gerichtet und der Empfehlung der bekannten Candidatenliste noch Nachstehendes hinzugefügt:„Nachdem durch die überaus lobenswerthe Anstrengung unserer Freunde in der zweiten Abtheilung ein so großer Fortschritt unserer Sache in dieser Abtheilung erzielt ist, glauben wir mit Zuversicht der Hoffnung Raum geben zu dürfen, daß auch alle unsere Anhänger in der ersten Abtheilung Mann für Mann zur Wahlurne gehen. Eine solche Haltung erscheint gegenwärtig besonders angezeigt, um gegen die in diesem Jahre so oft vernommene Anmaßung, welche die=Intelligenz= nur für die Anhänger des Liberalismus in Beschlag nehmen will, Einspruch zu thun. Es muß gezeigt werden, daß auch in der ersten Klasse zahlreiche Wähler die=Intelligenz= anders auffassen als gewisse Gegner, welche den Ruhm ihrer eigenen=Intelligenze nur dadurch retten zu können glauben, daß sie den Stadtrath von Köln für sich zu monopolisiren suchen.“
C Gravenreuth=Gedenkfeier. Wie wir hören, soll mit der heute Abend 8 Uhr im großen Saale der Lese=Gesellschaft stattfindenden Versammlung der hiesigen Abtheilung der deutschen Colonial=Gesellschaft, in welcher Hr. Lieutenant Morgen seine Expeditionen in das Innere von Kamerun schildern wird, zugleich eine Gedächtnißfeier für den Ende October in Kamerun bei der Erstürmung von Buea gefallenen Hauptmann v. Gravenreuth verbunden werden.(Vgl. auch Seite.)
* Im Conservatorium wurde der zweite Musik=Abend eingeleitet mit dem Clavier=Trio in-dur von Schumann, das von Frl. Kathe Whiting und den Herren Kuiper und Keller recht wacker gespielt wurde. Unter den Clavier=Vorträgen muß die Wiedergabe der Chromatischen Fantasie und Fuge von J. J. Bach von Seiten des Hrn. Rob. Müller als gediegen, der Vortrag der Orgel=Fantasie und=Fuge in-moll in der Liszt'schen Bearbeitung für Clavier durch Hrn. Wilh. Mengelberg als bedeutend bezeichnet werden. Von den Clavierspielerinnen hatte Frl. Marie Doleschal das meiste Glück mit dem äußerst fertigen Vortrag der eleganten, aber ziel= und stillosen Variationen von Heinr. Herz; indeß verdienen auch die Leistungen der Fräuleins de Vries und Weber Anerkennung, wenn die Letztere, durch die herrschende Unruhe beirrt, zeitweise vom Gedächtniß im Stich gelassen wurde. Mit Violinund Cello=Vorträgen thaten sich hervor die Herren Körber, Weimer und Schellschmidt. Von schönem Talent zeugten die drei Lieder, welche Hr. C. v. Kaskel im Madrigalstil componirt, indem die Stimmung der Eichendorff'schen Gedichte gut getroffen, die Stimmführung kunstreich und Melodie und Harmonie gewählt waren.
§ Der Wohlthätigkeits=Verein„Meisterschaft" hielt am DinstagAbend im Quatermarkt=Saal des Gürzenichs eine Hauptversammlung ab. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Consul Schmitz, die Theilnehmer begrüßt hatte, theilte Hr. Obermeister Wefels mit, der Verein habe in den letzten sechs Monaten neun Mitglieder durch den Tod verloren. Ihr Andenken ehrte die Versammlung durch Erheben von den Sitzen. Dann verlas er die Namen von 43 Jungmeistern. An Rückzahlungen auf Darlehen gingen in der genannten Zeit 4337 M. und ein Geschenk von 300 M. ein. Die Zahl der Darlehensgesuche betrug 162. Von diesen wurden 70, weil den Satzungen des Vereins widersprechend, sofort abgelehnt, 21 Gesuche wurden abgelehnt, weil die Vertrauensmänner sich dagegen aussprachen, 5 Gesuche wurden dem Wohlthätigkeits=Verein zur Berücksichtigung empfohlen, bei 5 schweben noch die Verhandlungen, 61 Gesuche wurden genehmigt. Bis jetzt wurden im laufenden Jahre 14,724 M. Darlehen bewilligt, eine Summe, die in keinem der frühern Jahre erreicht wurde. Die Versammlung ertheilte zu den bewilligten Darlehen ihre Genehmigung. Durch einen Vertrauensmeister war der Vorstand aufmerksam darauf gemacht worden, ein Handwerker beabsichtige, die ihm von der Meisterschaft gekaufte Maschine zu veräußern. Die Erkundigungen ergaben, daß der Betreffende mehr für die SocialDemokratie als für sich arbeite; die Meisterschaft nahm die Maschine zurück. In einem Schreiben übersandte ein Mitmeister, welcher seit längern Jahren die Meisterschaft stets zu Weihnachten besonders bedenkt, auch dies Mal wieder 300 M. Der ungenannte Geschenkgeber hat auf diese Weise bereits 1600 M. übermittelt. Nach Beendigung der geschäftlichen Verhandlungen hielt eine gemüthliche Sitzung di Mitglieder noch längere Zeit fröhlich vereint.
### 400 Mark Belohnung setzt das Gericht in Augsburg durch Anschlag an hiesigen Placat=Tafeln für Ergreifung des neunzehnjährigen Bäckergesellen Geora Will aus, welcher in der Nacht vom 6. zum 7. October zu Wertingen einen doppelten Raubmord begangen hat.
g Unfall. An einem mit Kohlen schwer beladenen Karren, welcher gestern Mittag gegen ½2 Uhr über die Schiffbrücke fuhr, kam das Pferd zu Fall und die Karrenbäume brachen ab. Die Kohlen mußten auf einen andern Wagen umgeladen werden.
□ Vermißt. Seit einigen Tagen vermissen in der Krahnengasse wohnende Eheleute ihren siebenzehnjährigen Sohn. Ueber dessen Verbleib ist trotz eifrigen Nachforschens bis jetzt nichts bekannt. Derselbe war bekleidet mit dunkelm Anzug und hellem Hut.
P Diebstähle. Ein Kutscher von außerhalb hatte den Zug versäumt, traf auf der Hohestraße einen Unbekannten, welcher sich ihm anschloß, und besuchte mit demselben die Nacht hindurch mehrere Wirthschaften. Gegen Morgen kamen sie in eine Wirthschaft am Blaubach, ließen sich ein Zimmer nebst Bett geben und legten sich schlafen. Als der Kutscher erwachte, war sein Begleiter verschwunden, und mit ihm die silberne Cylinder=Uhr sowie das Portemonnaie des Erstern mit etwa 30 M.— Einem auf der Durchreise befindlichen Müller wurde am Hauptbahnhofe ein Handkoffer mit Kleidungsstücken und 24 M. gestohlen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> A u f g e h.<space> A b o n n.<space> 5.<space> Z u m<space> B e n e s i z<space> für den Capellmeister Wilhelm Mühldorfer. Oberon. Neu hinzugekommene Recitative von Franz Wüllner. Oberon, König der Elfen: Oscar Braun. Titania, seine Gemahlin: Tilly Waldegg. Puck, Anna Sicker. Ein Meermädchen: Mary Quint. Harun al Raschid, Khalif von Bagdad: Max Mosel. Rezia, seine Tochter: Pelagie EndeAndrießen. Fatime, deren Vertraute: Meta Kalman. Barbekan, persischer Prinz: Clemens Schaarschmidt. Almansor, Emir von Tunis: Henry Mohwinkel. Roschana, seine Gemahlin: Henriette Kuner. Abdalla, Seeräuber: Karl Kammerer. Erster, zweiter Gartenhüter: Emil Richter, Adolph Jeusen. Kaiser Karl der Große: Wilhelm v. Schmid. Hüon von Bordeaux, Herzog von Guienne: Willy Birrenkoven. Scherasmin, sein Knappe: Georg Wenkhaus.— Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr.— Samstag 28. Nov. 84. Ab.=Vorst. Der Bauerals Millionair.
n Deutsche Anti=Sklaverei=Geld=Lotterie, 1. Klasse.
(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.)(Ohne Gewähr.) Ziehung vom 26. November. Hauptgewinne: 50,000 M. Nr. 83,366; 30,000 M. Nr. 177,059; 3000 M. Nr. 12,094 22,997 145,874 172,266 184,877; 10,000 M. Nr. 171,627; 5000 M. Nr. 142,135 186,523; 1000 M. Nr. 54.965 63.608 84,051 84,544 87,795 105,095 117,691 134,668 135.315 140.801 148,650 149,900 159,889 162,050 172,656 184,207.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[938) Volksschulen an Lyskirchen. Angesichts der Ungunst der Witterungsverhältnisse gestatten sich die Pfarr-Eingesessenen der Kirche St. Maria=Lyskirchen, nochmals auf den Umbau unserer Pfarrschulen zurückzukommen, damit dieser nicht auf endlos lange Zeit aufgeschoben bleibt. Der Schulzwang wird für unsere Kinder mit großer Strenge gehandhabt, mögen denn auch für die Kleinen diejenigen Erleichterungen geschaffen werden, worauf die Pfarr=Eingesessenen ein unzweifelhaftes Recht zu haben glauben. Im nächsten Jahre wird der Fuhr= und anderer Verkehr an der Malzmühle sich noch wesentlich steigern, da der Pferdebahn=Verkehr von der Severinstraße zum größern Theil abgelenkt und auf die neue Parallelstraße, welche an der Malzmühle vorbeiführt, übergeleitet werden soll. An der Malzmühle findet allerdings eine Erbreiterung der Straße statt; doch wird die Gefahr für unsere Kinder dadurch kaum herabgemindert, weil der Verkehr von Fuhrwerk unverhältnißmäßig stark sich vermehren wird. Beginnt der Ausbau der Schulen im kommenden Frühjahr, so dürfte derselbe doch kaum vor Herbst 189394 fertig gestellt sein, und dies ist noch eine sehr lange Zeit! F. W.
[939) Villige Wohnungen mangeln im nördlichen Stadttheil sehr. und zur Schaffung derselben regt sich leider bis jetzt keine Hand. Auf eine günstige Gelegenheit zur Errichtung solcher Wohnungen sei hiermit hingewiesen. Das Gelände in der südwestlichen Umgebung der neu errichteten Allerheiligen=Kapelle, also an dem nordöstlichen Theile der neuen Maximinenstraße, ist von Seiten der Eigenthümerin, der stadtkölnischen Verwaltung, in acht Parcellen eingetheilt uno zum Verkauf ausgestellt. Ein Lage=Plan, welcher an Ort und Stelle aufgeschlagen ist, gibt genaue Auskunft über den Umfang der einzelnen Baustellen. Bei der jetzigen flauen Bauthätigkeit, welche nicht nur im nördlichen Stadttheil, sondern in ganz Köln herrscht, dürfte wohl noch geraume Zeit vergehen, bis die gewünschten Käufer für diese Grundstücke sich finden. Es wäre darum wünschenswerth, daß die Stadt selbst im allgemeinen Interesse dort mehrere Häuser errichtete, welche als Wohnungen für besser gestellte Arbeiter= oder Beamten=Familien sich eignen. Bei dem beschränkten Umfang der Baustellen ist die Errichtung herrschaftlich eingerichteter Wohnhäuser ja doch ausgeschlossen. Wenn also die Stadt Köln hier acht Wohnhäuser errichten wollte, welche zum Wohnen für„kleine Leute" sich eignen, dann würden dieselben nach ihrer Fertigstellung sicher nicht lange unbewohnt bleiben. Namentlich durch die im nördlichen Stadttheil wohnenden zahlreichen BeamtenFamilien sind die Miethpreise sehr hoch. Weil jene Häuser in nächster Nähe des Bahnhofes liegen, so würden in erster Linie Eisenbahn=Beamte sich hier einzumiethen bestrebt sein. Später könnte die Stadt, falls sie diese Häuser nicht zu behalten beabsichtigt, immer noch durch den Verkauf derselben ein gutes Geschäft machen. Und wie diese Grundstücke so recht zur Errichtung kleinerer und billiger Wohnhäuser sich eignen, so gibt es auch noch mehrere solcher Grundstücke am untern Theile der neuen Maximinenstraße. Für die Beamten der Eisenbahn und Post ist es von großer Wichtigkeit, möglichst nahe an der Dienststelle zu wohnen. Daher würden viele Beamte, welche bis jetzt noch in der Stadt zerstreut wohnen, mit Freuden in die unmittelbare Nähe des neuen Bahnhofs ziehen, was für die theuern Wohnungs=Verhältnisse im nördlichen Stadttheil von einiger Bedeutung wäre. Durch vorstehende Ausführungen ist nicht beabsichtigt, die Stadt zur Bau=Sveculation zu bewegen. Immerhin aber wäre es an der Zeit, für billige Wohnungen gerade im nördlichen Stadttheil zu sorgen, und weil die Stadt Köln im Besitze vieler zu dem Zweck geeigneter Grundstücke ist, wie in der Kostgasse, Goldgasse usw., wo sie durch Niederlegung vieler Häuser auch vielen armen Leuten die Wohnung genommen hat, so ist es ein billiges Verlangen, daß sie mit der Neu=Errichtung solcher Häuser mit gutem Beispiel vorangeht. Ist erst der Anfang gemacht, so werden besser gestellte Bürger bald folgen. A. B.(Zu den vorstehenden Ausführungen ist zu bemerken, daß es nach unserer Ansicht nicht Sache der Stadt ist, Arbeiterhäuser zu bauen. Allerdings kann zugegeben werden, daß das vorbezeichnete Terrain nach Lage und Umfang für die Errichtung von Arbeiterwohnungen sich eignet. Die Erwerbung derselben wäre darum einer zu grundenden gemeinnützigen Bau=Gesellschaft zu empfehlen, welche dann auch die Stadt in geeiqneter Weise unterstützen könnte. Die Red.]
— Passende Strafe. In einer alten Chronik des AldermanHofes zu London steht zu lesen:„Nikol Witford, Alderman, der versäumt hat, seinen Mantel zu füttern, den er bei dem LordmayorZuge trug, und zwar aus Geiz, wird verurtheilt, daß der Lordmayor und alle Aldermen— bei ihm frühstücken sollen.“
Ratten, Mäuse. Ameisen, Wanzen, Schwaben,
Katerlaren
überhaupt alles
Angeziefer
vertilgt radical und sicher, worüber feinste Referenzen von hier u. auswärts zu Diensten stehen,
Löwenstein, Kammerjäger,
— Thieboldsgasse 150.
3
Leuchtkraft des Gases
26 November 1891 Gasfabrik 19,5. Lab. 19/8. Stadt—
Rheinhöhe am 26. November, Abends 7 Uhr m 2,80+ 0,06
periodi schen ist es er format tungs= schalten
Transf.
treten k sucht, Beamt format damit Köln
Gänz
Viele Neu Grossarl
Ausw
Gesche
Bei Einkauf v.
5 010 Ra
Zurückgesetzte
mit 50%
*
Röh
X u
## Chrysat
2
Jardini
2
&am Ball= un
im Saale des Scheufen), wo entgegennimmt
Hoch
Gottfr.
Ta
Luppenpert
ten fertige von rn für 1 M.
F. W. Schl Clarastr. 1,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 324 5 Freitag, 27. November 1891.
Seite 5.
In den nächsten Tagen wird eine de periodischen Untersuchungen des städtischen Kabel=Netzes vorgenommen; hierfür ist es erforderlich, daß die einzelnen Transformatoren in den Häusern vom Leitungs=Netz getrennt werden. Das Ausschalten und nachherige Wiedereinschalten der
Transformatoren wird nut im Laufe des Vormittags vorgenommen, so daß eine Störung des Lichtbetriebes nicht ein treten kann. Die Abonnenten werden ersucht, den mit Legitimation versehenen Beamten den Zugang zu den Transformatoren nach Möglichkeit zu erleichtern, damit Störungen vermieden werden. Köln, den 25. November 1891. Direction der städtischen Elektricitäts- und Wasser-Werke.
Gänzl. Ausverkauf
Viele Neuhelten! Grossartige Auswahl
praktischer Geschenke
Bei Einkauf v. 5#.an
5% Rabatt.
Zurückgesetzte Waaren
mit 50% Rabatt.
nach Mathiasstr.11
681205
#.Gebr.
gamer
2. Köln Cldthias.:
65
: Eugen Forell,
Röhrergasse 25, am Museum.#
2 Zimmer-Vecorationen
X in prachtvoller Ausführung, zu allen Mobilien passend und geschmackvoll arrangirt.
0 Künstliche Blumen und Pflanzen jedweder Art. Chrysanthien und Rosenstöcke, in den mauchfachsten##
9 Farben naturgetreu copirt, Füllungen von X Jardinièren, Ampeln, Körbchen, besonders natür=
X liche Aussattung von Blumentischen.
&amp; Ball= und Braut=Garnituren, eigene Federfärberei. K
Lager in Kristall, GLAS, PORZELLAN und Steingut#tc von
OLSTEINEDURE
(Ibonungepkortorc
KOLN.
Kalk.
Dinstag den 15.Decemb. beginnt ein geschlossener
anz-Cursus
im Saale des Hotel Giesen(früher Scheufen). wozu Anmeldungen frdl. entgegennimmt
Hochachtungsvoll
Gottfr.
Tanzlehr.
Luppenperrücken, Haarflechten fertige von dazu gegebenen Haaren für 1 K schön an.
F. W. Sclechter, Ehrenfeld, Clarastr. 1, an der katb. Kirche.
Apotheker Lahusen’s
Jodeisenleberthran
gegen Drüsen, Scropheln, euglische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus und Gicht
ärztlicherseits warm empfohlen. Bedeutend wirksamer, milder schmeckend u. leichter bekömmlich wie der gewöhnliche Leberthrau.
Originalflaschen mit Gebrauchsanweisung à 2 M.
nur durch die Apotheken zu beziehen. Hauptniederlage in Köln bei Herrn Apotheker
Pick, Dom=Apotheke,
Komödienstraße 1,
oder direct durch die EngelApotheke von W. Layusen in Bremen.
Man achte auf die Schutzmarke„Engel=Apotheke“ u. Namenszug.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige.
*<space> Q u e n s e l,<space> R i c h m o d s t r a ß e<space> 2 7.<space>
und HelgolandCravaten
sowie alle andern Facons sehr billig. Alles frische, selbst gefertigte Waare. Jedes Facon wird angefert., auch wenn d. Seide daz. gegeb. w.
Ehrenfeld, Cäcilienstr. 46, 2. Et.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unser langjähr. Vorstandsmitgl.
Herrn Gerhard Buchheim
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 27. Nov., Nachm. 3 Uhr, vom Sterbehause Katharinengraben 29, wozu sämmtliche Dachdecker und Bauklempnermeister freundlichst einladet Der Vorstand der Dachdeckerund Bauklempner=Innung.
35
—
S 90 S e
MedicinalDroguerie
Zur Freiheit, Deutz,
Leberthrau,
hell und dunkel, ärztlich begutachtet,
Leuchel=Honig,
vorzüglichstes Mittel gegen## Husten bei Kindern,
Hoff'sches.8
Malz=Extract, dto., K3
# sowie sämmtliche Minerals wässer in stets fr. Füllung. S
Medicinal=
Es und andere Weine.
B 5
Karl
Med.=Droguist.
2
F 1s
das Jahrgedächtniß
für die Eheleute
Joh. Georg Loosen und Mechtildis, geb. Zilken,
findet Samstag den 23. November, Morgens 9 Uhr, in
Pfarrkirche von St. Jacob statt.
Ein Sonnendach,
Marquise, 7 Meter breit, mit vollstän digem Zubehör, billig abzugeben.
Obenmarspforten 5.
4 Zur Bequemlichkeit
der Aufgeber von Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger ist bei Herrn Heinr. Dünn, Mittelstraße 33, eine Annahmestelle errichtet.
* Handelskammer. Auf der Tagesordnung der jüngsten
öffentlichen Sitzung der Handelskammer stand u. a. ein Ersuchen des Herrn Regierungspräsidenten um Aeußerung der Kammer zu der vom Minister für Handel und Gewerbe durch Erlaß vom 5. Sept. 1891 an geregten Frage der Beschränkung des Hausirhandels. In Folge dieses Erlasses haben sich mehrere Gruppen hiesiger Betheiligter mit Wünschen und Vorschlägen an die Kammern gewandt; so haben sich 22 hiesige Goldarbeiter und Uhrengeschäfte, ferner der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe und der westdeutsche Detaillistentag eingehend mit der Frage beschäftigt. Bezüglich der höhern Besteuerung des Hausirhandels enthält sich die Kammer in ihrem ausführlichen Gutachten jeder Aeußerung, da diese Frage zur Zeit nicht zur Erörterung stehe. Sie hält aber auch ein völliges Verbot des Hausirhandels für durchaus nicht angängig, da der Hausirhandel nach seiner allmäligen Entwickelung ebenso der Berücksichtigung werth sei, wie zahlreiche Kleingeschäfte, die aus ihm hervorgegangen sind. Eine große Zahl von Personen, die in ihrer Arbeitsfähigkeit beschränkt seien, hätten es durch den Hausirhandel ehrlich und redlich zu einer wirthschaftlichen Lage gebracht, in der sie sich und die ihrigen ehrlich erhalten könnten. Durch das gänzliche Verbot würde ein großer Theil der gewerblichen Thätigkeit schwer getroffen werden. Allerdings erleide der ansässige Kleinhandel durch den Hausirhandel masiche Schädigung; aber er werde noch viel schwerer getroffen durch die sog. Auctions=Geschäfte, die bei Zahlungs=Einstellungen usw. Ramschwaaren von meist schlechter Beschaffenheit aufkausen und unter Anwendung oft sehr bedenklicher Mittel verschleudern. Allerdings sei nicht zu verkennen, daß manche Mißbräuche und Auswüchse im Hansirhandel bestehen; diesen sei entgegenzutreten, aber weiter dürfe man auch nicht gehen. Die Prüfung des Bedürfnisses vor Ertheilung der Wander=Gewerbescheine wird von der Kammer für unzweckmäßig gehalten, sie kann auch einer Beschränkung der örtlichen Geltung der Wander=Gewerbescheine nicht das Wort reden; dagegen ist sie der Ansicht, daß der Ausschluß gewisser Waaren und Personen vom Hausirhandel wohl Abhülfe bringen wird. Es sollen ausgeschlossen werden:
1. Gold= und Schmucksachen aller Art, 2. Uhren aller Art, 3. Teppiche, Bettzeuge und 4. fertige neue Kleider und ledernes Schuhzeug. Bezüglich der Personengruppen, die auszuschließen seien, ist die Kammer der Ansicht, daß für die in dem Erlaß unter Ziffer 1, 3, 5 und 6 benannten Personen der Ausschluß, wenn auch nur auf bestimmte Zeit(6 Jahre) erfolgen müsse; auch Blinde und Geistesschwache sind auszuschließen. Ein Verbot des Mitführens der Waaren hält man nicht für angezeigt. Ebenso hält die Kammer die Aufhebung des§ 59, Abschnitt II der Gewerbe=Ordnung, wie der westdeutsche Detaillistentag in Bielefeld beschlossen hat, nicht für geboten.— Die Ober=Postdirection hat die Kammer benachrichtigt, daß der Antrag auf Herstellung eines Bezirks=Fernsprechnetzes für Köln und Umgegend beim Reichspostamt zur Zeit der Prüfung unterliegt, und nach Bestimmung des letztern mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Jahreszeit von der Herstellung der Anlage im laufenden Jahre abgesehen werden müsse. Die Kammer nahm von diesem Schreiben Kenntniß, beschloß aber, an die Ober=Postdirection die Bitte zu richten, dahin zu wirken, daß die Entscheidung möglichst bald getroffen werde. Die lange Frist, welche bis zur wirklichen Ausführung des Netzes noch verstreichen werde, könne leicht dazu führen, daß zahlreiche Anmeldungen zuruckgezogen werden, wenn auch die grundsätzliche Genehmigung der Anlage noch länger zweifelhaft sein sollte. Die Halberstädter Bezirks=Fernsprechanlage, welche weniger umfangreich, sei bereits ausgeführt. Der Vorsitzende gab im Anschlusse hieran eine Uebersicht über den langen Verlauf dieser Angelegenheit. Die erste Anregung erfolgte im Januar d.., wo man wünschte, das Fernsprechnetz bis Koblenz=Aachen=Crefeld=Essen ausgedehnt zu sehen. Die am 17. März eingegangene Antwort ging dahin, daß die Anlage nur in der Ausdehnung bis Neuß=Düsseldorf=Opladen=Rolandseck=Euskirchen gestattet werden könne. Es folgten 197 Anmeldungen, während die Frankfurter Anlage nur mit 150 Theilnehmern begann. Zur Zeit betragen die Anmeldungen für die hiesige Bezirks=Fernsprechanlage 205. Davon entfallen u. a. auf Köln 65, Bonn 27, Königswinter 17, Oberkassel 7, Beuel 5,.=Gladbach 12, Mülheim 5, Opladen 9, Euskirchen 6, Zülpich 5, Remagen 4. Die Gebühren, welche der Postfiscus zu erwarten hat, betragen 36,350 M. jährlich. Seit dem 11. Juli harrt die Angelegenheit der Entscheidung.
6 Das Bild des in Kamerun gefallenen Frhru. v. Gravenreuth ist in der Schmitz'schen Buchhandlung an der Passage ausgestellt. Der Verstorbene hatte noch im Frühjahr dieses Jahres hierselbst eine photographische Aufnahme gestattet, als er nach Köln zu seiner Abschiedsfeier im Gürzenich gekommen war. Er sollte in Kamerun das Forschungswerk des Premier=Lieutenants Morgen fortführen, desselben, welcher heute Abend im großen Saale der Lese=Gesellschaft über seine Forschungsreisen berichten wird.
8 Frau Tony Kwast=Hiller hat, nachdem ihre erste KinderVorlesung eine so günstige Aufnahme gefunden, sich entschlossen, noch ein Mal zu„lesen". Diese zweite Vorlesung findet wiederum in dem reizenden neuen Saale des Hotel Disch am Samstag den 28. d. ., Nachmittags 5 Uhr, statt. und zwar wird Frau Kwast=Hiller der
Hauptsache nach das Programm vom vorigen Sonntag wiederholen und demselben noch zwei bis drei hübsche Dichtergaben beifügen.
Der Kölner Männerchor Concordia betheiligt sich am
nächsten Sonntag an dem vom Bonner Männergesang=Verein Apollo unter Concertmeister Lorscheidt's Leitung veranstalteten Concert in Bonn. Hierbei kommt der von Antonie componirte und von Lorscheidt frei übertragene große Chor„Der Orkan“ zum ersten Male zur Aufführung. Desgleichen wird Zöllner's„Kaiser=Hymnus“ gesungen, wobei außer den zweihundert Sängern 150 Knaben und das verstärkte TrompeterCorps der Königs=Husaren, sowie die Orgel mitwirken. Für den übrigen Theil des Concerts sind namhafte Solisten gewonnen.
2 Zur Invaliditäts= und Alters=Versicherung.
Am 21. November war ein Beitragsjahr im Sinne des§ 17 des Gesetzes verflossen; denn die Quittungskarten aller versicherten Personen, welche mit dem 1. Juli d. J. in die Versicherung eintraten, mußten am Samstag den 21. November mit 47 Marken beklebt sein, so fern die Versicherten während der Dauer dieser Zeit fortwährend beschäftigt, nicht mehr wie sieben Tage krank waren und keine militairischen Dienstleistungen zu verrichten hatten. Die Quittungskarten enthalten aber 52 Felder, so daß noch sünf Felder frei bzw. fünf Marken zu kleben sind, bis die Karte in allen Feldern beklebt ist. In die Karten derjenigen in regelmäßiger Beschäftigung stehenden Versicherten, welche Samstags ihren Lohn erhalten, und bei welchen im Laufe des Jahres keine der oben erwähnten Ausnahmen eingetreten ist, muß am Samstag den 26. December für dieses Jahr die letzte, 52., Marke eingeklebt werden.
Nachdem die 52. Marke eingeklebt ist, wird die Karte an der von der Landes=Centralbehörde bezeichneten Stelle, in Köln bei den BezirksCommissaren, zum Umtausch eingereicht. Bevor die Karte 52 Marken enthält, kann dieselbe nicht zum Umtausch eingereicht werden.
Nun wird aber eine große Anzahl von Personen, obgleich dieselben vom 1. Januar ab versichert waren, beim Jahresschluß weniger wie 52 Marken auf der Karte eingeklebt haben, weil diese Versicherten entweder eine Zeit lang krank bzw. erwerbsunfähig waren, oder militairische Dienstleistungen zu verrichten hatten.
Für diese Versicherten müssen die Marken so lange weiter eingeklebt werden, bis die Karte in allen 52 Feldern gefüllt ist.
Damit diesen Versicherten ein Nachtheil nicht erwächst, bestimmen die 88 17 und 18 des Gesetzes, daß solchen versicherungspflichtigen Personen, welche nicht lediglich vorübergehend in ein die Versicherungspflicht begründendes Arbeits oder Dienstverhältniß getreten waren, die mit Erwerbsunfählgkeit verbunden gewesenen Krankheitszeiten als Beitragszeiten in Anrechnung gebracht werden, wenn eine Krankheit
a. eine Erwerbsunfähigkeit von wenigstens sieben aufeinander folgenden Tagen verursacht hat;
b. von dem Betheiligten nicht vorsätzlich oder bei Begehung eines durch strafgerichtliches Urtheil festgestellten Verbrechens, nicht durch schuldhafte Betheiligung bei Schlägereien oder Raufhändeln, durch Trunkfälligkeit oder durch geschlechtliche Ausschweifungen veranlaßt worden ist, und
c. durch Bescheinigung nach gewiesen wird.
Zum Nachweise einer Krankheit genügt die Bescheinigung des Vorstandes derjenigen Orts=, Betriebs=(Fabrik=) oder Innungs= usw. Krankenkasse bzw. derjenigen eingeschriebenen oder auf Grund landesrechtlicher Vorschriften errichteten Hülfskasse, welcher der Versicherte angehört hat; für diejenige Zeit aber, welche über die Dauer der von diesen Kassen zu gewährenden Kranken=Unterstützung hinausreicht, sowie für diejenigen Personen, welche einer derartigen Kasse nicht angehört haben, die Bescheinigung der Gemeinde=Behörde.
Die Kassen=Vorstände sind verpflichtet, die Bescheinigungen auf Ersuchen auf Grund der geführten Krankenbücher unentgeltlich auszustellen. Auch von der Gemeinde=Behörde erfolgt die Ausstellung unentgeltlich; jedoch ist dieser Behörde die Dauer der Krankheit glaubhaft nachzuweisen. Dei Nachweis geleisteter Militairdienste erfolgt durch Vorlegung der Militair=Papiere.
Es wird also z. V. ein Versicherter, welcher im Laufe des Jahres
sechs Wochen krank oder sechs Wochen zu militairischen Uebungen eingezogen war, am 26. December nur 46 Marken in seiner Karte haben. In diese Karte müssen nun die noch fehlenden sechs Marken im folgenden Jahre eingeklebt werden, so daß am Samstag den 6. Februar die Karte mit 52 Marken beklebt ist und alsdann zum Umtausch eingereicht werden kann, wobei die oben erwähnten Nachweise beizubringen sind.
Bei dem Umtausch der Karte hat die zuständige Stelle(§ 103 des Gesetzes) die in der zurückgegebenen Karte eingeklebten Marken derart aufzurechnen, daß ersichtlich wird, wie viel Beitragswochen für die einzelnen Lohnklassen dem Inhaber der Quittungskarte anzurechnen sind. Gleichzeitig ist die Dauer der bescheinigten Krankheiten sowie der militairischen Dienstleistungen anzugeben. Ueber die aus dieser Aufrechnung sich ergebenden Endzahlen ist dem Inhaber der Karte eine Bescheinigung zu ertheilen.
Für alle Versicherten ist es von der größten Wichtigkeit, vor dem Umtausch der Karte die mehrfach erwähnten Nachweise sich zu beschaffen, dann aber auch die„Bescheinigung über die Endzahlen aus der Aufrechnung der Quittungskarte“ sorgfältig aufzuheben. Denn nachdem der Versicherte die Karte aus der Hand gegeben, ist die Bescheinigung für ihn dasjenige Document, auf Grund dessen er seinen Anspruch auf Invaliden= oder Alters=Rente erheben kann.
Wir geben unsern Lesern nachstehend einen Abdruck der„Bescheinigung", wie er den Inhabern von„gefüllten" Quittungskarten von den Polizei=Commissaren der Stadt Köln ausgestellt werden wird, in verkleinertem Maßstab.
Bescheinigung
über die Endzahlen aus der Aufrechnung der Quittungskarte Nr.—
Kreis)
geboren am zu Amt
Versicherungsanstalt
(Name der Anstalt, welche auf der aufgerechneten Karte verzeichnet ist.)
Zahl der Beitragswochen(Wochenmarken)
in Lohnklasse...
Dauer der bescheinigten Krankheiten
vom
Dauer militairischer Dienstleistungen
Köln, denL. S.
Der Polizei=Commissar
„Section

Seite 6.
Köln
Hohestrasse 51.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324 4 Freitag, 27. November 1891.
Berlin W.
Leipzigerstr. 36.
Damen-Kleiderstoffe als alleinige Specialität.
Wollstoffe und Seidenwaaren, halbwollene und baumwollene Stoffe in jeder Preislage.
Der gegenwärtige
eine
sehr günstige Gelegenheit zum Einkauf guter und billiger Kleiderstoffe: Straßen=Kostüme, Haus= und Morgen=Kleider, Kinderkleider,
Gesellschafts= und Ball Stoffe
*
Sehr helle Verkaufsräume Hohestrasse 51, auch an dunkeln Tagen bestens geeignet zur Ansicht der Stoffe und Farben.
Coutellier&amp; Zimmermann,
früher M. Ohnesorge,
Köln, Hohenzollern=Ring 19
u. Kamine mit Füll=Regulir u. m. americanisch. Einsatzofen in allen Farben u. Formen. 50 Muster aufgebaut. Umbauten, Reparat.u. Reinigen, Tragbare
Kachelösen,
Gas-Heizöfen
mit Abführung der verbrannten Gase
für Wohn-, Salon u. Schlatzimm.
Bude=Einrichtungen, Füll=Regulir- und Americaner Oefen, feine Kamin=Oefen, Herde,
unter Carantie für gutes Brennen. Fernsprecher 1714.
S
Berliner Rothe Kreuz=Geld=Lotterie.
Ziehung am 23. December.
Hauptgewinn 150,000 M, 75,000 M. 30,000 M. 20,000*
10 Mal 5000 M. 100 Mal 500 M 20
K. 5 Mal 10,000 M, 2c. 2c
a Loos 3„ 1 Antheil K. 1,75, ¼ Antheil 1 K.
Kölner Dombau-Lotterie.
Hauptgewinn 75,000 M, 30,000 M. 15,000 M. 2c. 2c. u. Looo 3 M ½ Antheil K 1,75. ¼ Antheil 1 M.
empfiehlt das Bank= und Lotterie Geschäft von
Ströhmer, C.., Schildergasse
P
9—
S e
etroleum Tisch- und
ampen
von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung empfichlt
Gustau Haag,
Schilder= Völn Schilder= gasse 68. KUIII, gasse 68.
Große Auswahl. Billige Preise.
Sämmtliche Lampen. sind mit den besten und sparsamsten Brennern versehen.
Marianische Congregation
für junge Kaufleute,
Heute, Freitag den 27. November 1891, Abends 9 Uhr, im großen Saale des Pius=Bau,
Vortrat
des Herrn Domcapitulars Schnütgen.
Um recht pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
6005055000010 190000000
? Auf vielseitiges Verlangen nochmalige#
von Toni Kwast-Hiller am 28. d.., Nachmittaga 5 Uhr,
Der- im neuen Saale des Hotel Disch.
Familienkarten(für 4 Personen gültig) a 3 M. und Einzelkartena
à 1 M in der Schmitz'schen Buchhandlung, Hohestraße, und in der Weber'schen Musikunen=Handlung. Schildergasse.
50000000000001030000000
Arbeiterverein von Köln-Bickendorf-Ossendorf.
Sonntaa 29. November, Nachmittags 6 Uhr:
Wiederholung des Drama's
Zerrissene Schlingen,
im Vereinslocale bei Herrn Joh. Zimmermann in KölnBickendorf. Entrée à Person M. 0,25 an der Kasse.
H
Am Sonntag den 29. November c. wird Herr Gautfmidt und dessen
siebenjährige Tochter aus Düsseldorf in meinem Locale auftreten, Ersterer als humoristischer Clown, Litztere als Trapezkünst erin.
Es ladet ergebenst ein J. Mennekes, Restaurateur.
Bechstein- u. Blüthner-Flügel,
gebraucht, in sehr gutem Zustande, billigst zu verkaufen.
Friedr. Prein.
Pianoforte=Fabrik,
Köln, Pictoriastraße 11.
Großer Preisabschlag! Schweinefleisch.
Speck, Bratwurst, Schmalz. 65 Pfg. Beste Leber= und Blutwurst. 60„ Gewöhnl.„„„ 30„
Sämmtliche Schweine sind im Kölner Schlachthofe geschlachtet und untersucht.
Rlippes, Steinweg Nr. 33.
Daselbst Ia. Rindfleisch 50 Pfg., ohne Unterschied der Stücke.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert
Herr Georg Hitz, Ebrenstraße 57.
Chdre. Samstag den 28. November,
Abends 8 Uhr:
Gesellschafts-Essen
für Herren.
Die Liste zum Einzeichnen liegt offen
Städtische;
zu Kalk.
Breuerstraße 16,
n täglich geöffnet, nimmt Einlagen S von 1. aufwärts an und ver zinst dieselben mit 31. pCt. 5
900 WUwSwm
Kost und
für Handwe ker.
Gereonswau 4, am Eigelstein.
K dT
Unsere Candidaten für die I. Klasse der StadtrathsWahl sind die Herren
I. für die Hauptwahl:
Nicolaus Grosman, Landgerichtsralh a.., Friedrich Schmalbein, Stadtverordneter, Johann Maria Farina,
Emil vom Rath,„
für Nippes:
Jacob Contzen, Gutsbesitzer.
II für die Ersatzwahl:
Karl Custodis, Rechtsanwalt.
Die Wahl findet statt am Freitag, 27. November, Morgens 9 1 und Nachmittags—6 Uhr im HausaSaal des Nachhauses
Wir bitten unsere Anhänger dringend, ihr Wahlrecht möglichst schon am Vormittag auszuüben.
* Das Wahl-Comité.
XXV. Kölner Vombau-Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinuc: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 18. Februar 1392.
Loose zu 3 Mark
Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
#rn
EPerliner Rothe Kreuz- Lo4 Ziehung am 28. December. Lo
oose. Hauptgewinn M. 150.000.
e zu 3 Mark. Porto und Liste 30 Pfg.
Das Lied vom
1
Knot
Ein Fischer saß jüngst am Rheinesstrand Und sung, wie der Fink in den Zweigen,
Ein Lied vom„ esunden Mensch nverstand", Der ihm und den Seinen zu eigen.
Ein Fischrknecht, ihm geistesverwandt,
Sang mit ihm, lauter und frischer,
Das Lied vom„gesund.n Menschenverstand“—
Hei, prosit, Herr Büscher, Herr Fischer!
Ein Heir Vom Berge, allbekannt,
Lauscht lächelnd dem Sana der Tenöre
Und meint, daß en Singen vom klaren Verstand
Für die Beiren sich wenig gehöre!—
Da brauste die Rheinfluth gewaltig an's Land,
Umkreist die träumend n Sanger
Des Lied's vom„gesunden Menschenverstand",
Umwogte sie enger und enger!
Sie reckten in Wehmuth zum Scheiden die Hand,
Man wird sie wohl ichwerlich vermissn;
Dis Uebermaß vom gesu dn Verstand Hat sie in den Strudel gerissen!
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.