rnmersen
GzwEREE
iDe IADEETG
Lr ururs 1 d. 22
Nr. 311.
Köln, Samstag. 14. November 1891.
Heute 6 Seiten.
Nicht explodirendes Petroleum
Bester und sicherster Brennstoff
für jede Petroleum- Lampe und Kochmaschine Amtlich und assecuranzseitig empfohlen
von der
Petroleum-Raffinerie vorm. August Korff in Bremen
Gesetzlich geschützt
Vorzüge
Unbedingt sicher gegen Feuersgefahr
Grössere Leuchtkraft* Sparsameres Brennen
Krystallklare Farbe* Frei von Petroleum-Geruch
Der Entflammungspunkt auf dem Reichsseitig vorgeschriebenen Petroleumprober ist donpelt so gross, als derjenigeedes gewöhnl. Petroleums. infolge dessen sich d. Oel selbst
beim Umfallen der Lampe nicht entzünden kann.
Das KalserOl ist CCHL nur bei uns, sowie den bekannten
Verkaufsstellen, wo unsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen, zu haben.
Wir liefern dasselbe, wie bisher, in Kannen von 5, 10 und 15 Kilo Inhalt frei in's Haus. Der Verkauf findet ferner in weissen verschlossenen Glasflaschen im Laden statt; auch wird daselbst jedes Quantum ausgewogen.
Kaiseröl-Fabrik-Niederlage
der Petroleum-Raffinerie vorm. August Korff, Bremen,
Cäcilienstrasse 1.
Trauringe,
gesetzlich gestempelt, in jeder Schwere und Breite, zu den billigsten Preisen.
Franz Monheim,
62—.
Regu
in den besten Systemen, vernickelt und schwarz.
Kohlenkasten.
Ofenschirme.
Ofenvorsetzer.
Feuergeräthe.
Gerätheständer.
Verdampfschalen.
Schirmständer.
Mangeln.
Wringmaschinen.
Messerputzmaschinen.
Küchenwaagen.
Kartoffelreibmaschinen.
Fleischhackmaschinen.
Kaffeemühlen.
Gewürzschränke.
Gewürz-Etagèren.
Cabaretmenagen.
Obstmesserständer.
Tafelherde.
Specialität in emaillirten Geschirren.
Billigste Preise. Grösste Auswahl.
Emmelius&amp; Prinz, Köln,
Brückenstrasse 5. gegenüber der Passage.
Der Alleinverkauf für Deutz ist Herrn Casp. Scholl. Freiheitstrasse 68, übertragen, sowie der Allein-Engros-Verkauf für die Provinz der Firma Franz Willick in Köln.
Fortwährender Eingang von in fertiger Herren- und Knaben-Garderobe.
Billige, aber feste Preise.
114 Hohestrasse HA.
Arrangements.
Ein erfahrener, oft bewährter, verschwiegener Kaufmann in Köln be sorgt(auch auswärts)
Ordnen der Bücher, Herbeiführung von Arrangements,
Anfertigung von Bilanzen,
und erbittet Fr.=Offerten u. Nr. 2023 an die Geschärtsstelle d. Bl.
Hand
lebe
stellung KunstgewerbeMuseum.
Empfehle in großartiger Auswahl:
Herren-Filzhüte,
deutsche, wiener und englische Fabricate,
von M. 5, 6, 7½, bis zu den hochfeinsten.
Küte und Mützen
für Knaben und Kinder
Stahlspäne
zum Reinigen der
Parquetböden.
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
Bettfedern,
Daunen,
klocken,
fertige Kissen, Plumcaur, Unterbetten
billig und gut.*
David Alekander,
37 Höhle 37.
Chirurgie und
Hautkrankheiten
„ Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10. Sprechst.: 11—1. a—5
Haut- und Unterleibsleiden. #es- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
von.1, 1½, 2, 2¼, bis zu den hochfeinsten.
Velourhüte,
das Neueste für die Winter-Saison.
Cylinder-Hüte,
neueste Formen, von 6 M. an bis zu den hochfeinsten Qualitäten.
Pelz-Mützen 2 Pelz-Baretts
für Herren und Knaben für Mädchen und Damen
à K. 1,—, 2,—,.—, 4,—, 7½ a M. 2½, 3½, 5,—, 8,
bis zu den hochfeinsten.
Besondere Abtheilung für:
Herren= u. Knaben=Küte
in steif u. weich u. allen mod. Farb. u. Façons, das Beste, was für diesen Preis gelief, werden kann.
R 3 Mark,
was für diesen Preis gelief, wer
70• Schildergasse
gegenüber der evangelischen Kirche.
Ross'
Kraftbier.
Wir haben die Niederlage unseres ärztlich verordneten Kraftbieres für Köln in der Jan von Werth= Apotheke, Altermarkt 48, errichtet, woselbst dasselbe in stets frischer Füllung vorräthig ist.
Um Irrthümer zu vermeiden, verlange man nur Ross' Kraftbier und achte auf die Handelsmarke Rothes Genfer
Kreuz mit Namensuig.„ Ross u. Cie.
Klein=Flottbeck, 1. Nov. 1891.
Für Blutarme und Reconvalescenten
sehr zu empfehlen:
Naturreiner ital. Landwein, in Flaschen à.I,00. Lacrimae Christi àM..75. Giro...... à M..00
Zu haben bei:
Bernhard Obladen,
Baumstraße 13,
Eue Lungengasse.“
Billig! Pfundweise Billia!
! alle baumwollenen Waaren,!
v<space> G l a d b a c h e r<space> u n d<space> E l s a s s e r<space> F a b r i c a t e,<space> a m<space> b i l l i g s t e n<space> b e i<space><space>
Geschw. Weyl, Im Laach Nr. 4,#
Ecke Mauritiussteinweg.
Dr. Hülsebusch,
Zahnarzt,
Hohenzollern=Ring 64, parteire, Sprechst.: 10—12 u.—4. Specialität: Künstliche Zähne
und schmerzlose Behandlung.
Reiner Rothwein, Feiche 90 P8.
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche#..50 Tokayer, Fl. K. 1,60, Liter K. 2,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
U00SSc
Damenhüte
in eleganter Ausführung.
H. Frye=Köhler,
Friesenstr. 25." Minoritenstr. Il.
c
LOLOOSEOS•500805555b65
Prima PatentHeiz-Coks
und alle Sorten Kohlen
liefert billigst
Friedr. Bühring, Köln.
Comptoir u. Lager: Brüsselerstr. 61. Fernsprech=Nr. 1836.
Cophas b. zu verk. Waisenhausg. 26 e auch werd. alte in Tausch genommen
Reichlicher Nebenverdienst
wird Personen jeden Standes geboten, welche ihre freien Stunden durch angenchme BeIschäftigung ausnützen wollen. Offerten sub T 5947 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311= Hamstag, 14. November 1891.
Werner Thul, Köln,
Hohestraße 13..
Porzellaumannfactur, Krystallglas=Niederlage, Porzellaumalerei, Magazin für Aussteuern.
Reichhaltige Auswahl von passenden Weihnachts= und Festgeschenken.— Billigste Preise.
Operngläser und Feldstecher
mit vorzüglicher, den Augen angenehmer Optik und starker Vergrößerung zu 7 K. usw.
Brillen, Pince=nez und Lorgnetten nach der neuesten Schleifart in feinster Ausführung, zur Conservirung der Sehkraft von den ersten Autoritäten anerkannt. Für jedes Auge werden die Gläser nach streng wissenschaftlicher Prüfung angepaßt.
Größtes Lager Köln's optischer und physicalischer Justrumente, Theatergläser, Feldstecher u. Doppel fernrohre, Compasse, Höhenmeß=Barometer 2c. 2c.
Optische Anstalt
Sigm. Goldfinger jun,
Köln, Gr. Budengasse 21, Köln.*
besser
Billige Preise bei bester Waare!
Ia. Riesen=Erbsen „ Gold=Erbsen „ holl. grüne Erbsen " geschälte Victoria=Erbsen „„ Spalt=Erbsen
„„ frz. grüne Erbsen
" weiße Mittelbohnen..
„„ Langbohnen
„„ Speckbohnen
" Mittellinsen
„ große Linsen.
" größte Hellerlinsen..
" Reis von.. 15— „ Weizenvorschutzmehl
per Pfd. 18 Pfg. 16„
18„
22„
20„
27„
4„
17„
9„
18„
25„
30„
30„
19„
per Pfd.
Ia. Kaisermehl 21 Psg.
„ Blüthenmehl... 24„
„ echt franz. Griesmehl 24„
„ Kartofselmer 20„
„ holl. Buchweizenmehl.. 18„
„ Gerste von... 17—24„
„ neues Rübenkraut... 13„
„ süßes Apfelgelée 45„
„ echt Mainzer Sauerkrant 8„
„ nord. Rüböl Liter 68„
„ frisches Salatöl..„ 80„
und höher.
Kaffee
gebrannt, eigener Nöstung und stets frisch, zu bedeutend ermäßigten Preisen in nur reinschmeckender Waare zu 120—180 Pfg. das Pfund.
Kaffee wird Jedem ohne Papier frisch vorgewogen.
Die Hülsenfrüchte sind von neuer Ernte und bestkochend.
An Wiederverkäufer und bei Mehrabnahme gewähre ich entsprechende Ermäßigung. Besorgung nach allen Stadttheilen frei.
Wilhelm Wollf,
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß 1297.
Füll=Reguliröfen
in den besten Systemen, schwarz und vernickelt,
Mantelösen, Spar=Tafelherde, trausportabele Wasch= und Piehkessel, Kohlenkasten, Fülleimer, Feuergeräthe, Lampen, Wasch=, Wring= und Mangel=Maschinen
sowie sämmtliche
Haus= und Küchen=Geräthe
empfiehlt zu billigsten Preisen
Jolls DUDEK, vorm. J. Burbach,
Eisenwaaren=Handlung und Schlosserei,
Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 199.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Neu eröffnet!
Restaurant Scheuver,
vormals Kauertz Kl. Sandkaul Nr. 9 und Kaufhausgasse 2B neben dem
Gürzenich.
Reichhalt. Speisekarte. Ia. helles Exportbier der Dortmunder Actien= Brauerei und echtes Münchener. Bei Gürzenich=Festlichkeiten besonders große Auswahl in Abendplatten.
Waffen-Sammlung
Ullmann.
Samstag den 14. und Sonntag den 15. November 1891:
Ausstellung. J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne). Köln.
Serbischer
Rothwein.
Anerkannt prima, bezüglich Qualität durch seinen feinen Geschmack, reiches Gehalt und Reinheit schwächlichen Personen sehr zu empfehlen.
Pro Flasche 1 Mk., bei Abnahme von 12 Flaschen 90 Pfg. inel. Glas.
Zu haben bei: Joh. Klesisch. Unter Hutmacher 29, Conr. Zorn, Filzengraben 30, Jos. Hartmann, Weyerstraße 26, Jean Frings, Christoph= straße, Filiale Klesisch, Lindenthal, Dürenerstraße 183, Lorenz Becker, Ehrenfeld, Heribertusstraße, Peter Klesisch, Waidmarkt 12.
3seaanos sss33080a
Kleider=Kammer für Arme.
Bei jetzigem Saison=Wechsel werden viele Kleidungsstücke ausgeschieden und erlauben wir uns an unsere geehrten Mitglieder und die Bürgerschaft überhaupt die freundliche Bitte zu richten, uns möglichst die abgetragenen Kleider zuwenden zu wollen. Bei beginnender kalter Jahreszeit würden wir manchen Armen damit wesentlich helfen können
„Gott wird's lohnen.“
Kleider und Schuhzeug aller Art, auch namentlich Bettzeug, Leinen und weiche alte Teppiche, die zu Decken zugeschnitten werden, sind sehr erwünscht.
Auf Anmeldungen an unser Bureau, Sternengasse 25, hin lassen wir gern abholen.
per Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
K Geschäfts=Eröffnung. 36
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in dem Hause
Arnoldstraße Nr. 3
eine Schweinemetzgerei.
Indem ich gute Waare und aufmerksame Bedienung zusichere bitte ich um geneigten Zuspruch und zeichne
Hochachtungsvoll! Franz Keller.#
K Köln=Deutz, 14. November 1891. 26
(0,4% Eisen, 2,5 00 Eiweiß enthaltend) wirksamstes u. leicht verdaul. Mittel gegen
Bleichsucht, Blutarmuth,
u. dgl. mit best. Erfolge angewandt u. empfohl. durch Prof. Dr. von Mosengeil in Bonn— Dr. Jul. Lazarus in Berlin— Oberstabs#orzt Dr. Breithaupt in Minden— Leibarzt * und Sanitätsrath Dr. Müller in Wiesbaden — Medic.=Rath Reimann in Berlin u. v.., in Flaschen a 2 M. mit nebensteh. Schutzm. Vorräthig in den Apotheken. Apotheker Lyncke in Köpenick=Berlin.
0
0
S
E
Unwiderruflich
l. Ziehung am 24.—26. November.
Deutsche
Antisklaverci=Geld=Lottcrie.
18,930 Geldgewinne mit
Vier Millionen
ark.
Treffer von 600,000, 300,000, 150,000 Hierzu empfehle nur Original=Loose
ganze halbe zehntel
1. Klasse 21.—. 10,50 2,10
Vollloose für beide Klassen 42,— 21.— 4,20
Hauptcollecte: Bank= und Lotterie=Bureau
S. P. van Perlstein, Köln.
25 Obenmarspforten 25.
0
0
S
E
8
Kölner MännerGesang=Verein.
Sonntag den 15. November 1891, Abends 8 Uhr:
Gesellschafts-Abend in der Wolkenburg,
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten.
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen werden hierzu höflichst eingeladen.
Mit Nücksicht auf den beschränkten Raum kann Fremden der Zutritt nicht gestattet werden. Die Mitglieder sind gebeten, beim Eingang ihre Legitimationskarte vorzuseigen.
s Gürzenich, Köln.
Nachdem die Instandsetzungs-Arbeiten in der Restauration
des Gürzenich nunmehr vollendet sind, beehre ich mich S hiermit ergebenst anzuzeigen, dass ich die mir von der städtischen Verwaltung übertragene
S„Grosse Restauration des Gürzenich“&ap;
6 am Samstag d. 14. Nov. d.., Abds. 6 Uhr.#
im Anschluss an die schon vorher in der Martinstrasse 33 eingerichtete Weinrestauration eröffaen und bestrebt sein werde. das mir geschenkte Vertrauen nach besten Kräften und in umfassender Weise zu rechtfertigen. Hochachtungsvoll
Fritz Niemann, Hoflieferant.
Das Eröffnungs-Essen findet statt am Mittwoch #den 18. November d.., Abends 8 Uhr, im IsabellenSaale des Gürzenich a Couvert 3., mit Tafelmusik.###
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Gürzenich-Restaurant offen. Gefällige Anmeldungen bitte bis Dinstag an mich □langen zu lassen.
Rooossn833sr 8999
Bierbrauerei
und
Zu den Vier
Schönes, neu erbautes Local, Nähe des Volksgartens und Südbahnhofes.
Gute
bürgerliche
keinstes Tagerbier per liter 20 Pfg.
Lieferung für Haus in Gebinden und Flaschen.
Heymonskindern
von
Heinr. Boden,
Weyerstraße 444, 46.
Eröffnung: Samstag. 14. Nov.1891.
Neu renovirt! Neu renovirt!
Wein=Restaurant
Martinstr.. Ecke Kaufhausgasse.
Diners, Soupers à la carte zu jeder Tageszeit.
la. Whitstable-Austern, Otzd. 2 M. Reine Weine.— Gute Küche.
Ortskrankenkasse für die in 2c. des Gemeinde=Bezirks Köln beschäftigten Personen.
Die bei obiger Kasse betheiligten Herren Arbeitgeber und Kassenglieder werden hierduich benachrichtigt, daß während der Krankheit des Herrn Dr. Crcutz
Herr Augenarzt Dr. Dessauer,
Georgstraße 22,
die Functionen eines Augen=Specialisten bei diesseitiger Kasse vornehmen wird, dessen Sprechstunden auf Vormittag von 9 bis 10 Uhr festgesetzt sind.
Köln, 10. November 1891. Der Vorstand.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 311 a Samstag, 14. November 1391.
Seite 3.
Offene Stellen.
Für meine Metzgerei
ein Junge gesucht,
der die Metzgerei und Wurstfabrication
gründlich erlernen will.
Bausch, Klapperhof 39.
#####in braver anstelliger Mann wird D zur Aushülfe an Samstagen für alle hauslichen Arbeiten gesucht
Schildergasse 72.
Auf sofort ein
stadtkundiger
Knabe
gesucht.
Salomonsgasse 12 14, Kintst
Eine Bierhandlung
sucht sofort ein tüchtiger
Verkäufer.
Fr.=Offerten unter Nr. 2069 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreiner=Lehrling
gesucht. Landsbergstraße 6.
Ein ordentlicher
Brauergeselle,
welcher schon in Kölner Brauerei arbeitet hat, gesucht.
Brauerei W. H. Effer, Unter Goldschmied 21—23.
ge
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen findet in einem hiesigen kl. Fabrik=Engros=Ge schäft Stellung und gute Ausbildung Fr.=Off. u. E K 24 postlagernd
Auf e. Bau=Bureau
sucht ein kaufmännischer
Vorbereitung
Geschäftsstelle d. Bl.
Gew. Schreiner,
einer guten Möbel=E Köln's, am liebsten sogle tigung. Lohn Nebensache.
Fr. Osserten unter Nr. 2 Geschäftsstelle d. Bl.
Junger verh. Mann sucht
als Hausknecht oder sonstige? tigung, gleich viel welche. Näheres: Großer Griechenmarkt 89, 1. Er.
lein ordentliches Ladenmäda
*“ mit guten Zeugnissen sucht Si in einem Colonialwaaren= oder dern Geschäfte. Näheres
Poststraße 33, Deutz.
sucht Stelle als Krankenpflegerin.
Fr.=Offerten unter Nr. 2066 an Geschäftsstelle d. Bl.
Mitte Nov. Stelle in Köln Jam. Näh. in der Exp. d. B
Junge tüchtige Haushälterin,
mit guten Zeugnissen, per 1. Jannar; geht ar Küchenmädchen. Fr.=Off. u. B.#.70 u. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
□
ewandter sucht.
Schlossergeselle geRosenstraße 60.
Acquisiteur.
Eine großere Versicherungs=Gesellschaft— L ben, Unfall— sucht für Köln und V rotte einen gewandten, in den bessern Kreisen eingeführtn Acquisiteur gegen festes Gehalt und Provision. Fr.=Offerten u. Nr. 2072 besorgt die Gechäftsstelle d. Bl
(ine Haushälterin für 1 einzeln. C Herrn a. d.., eir Kinderfräulein, eine perfecte Köchin, 50# L, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen gesucht. Salomonsgasse 1.
Arbeits-Gesuche.
Kalk.
Junger Mann wünscht seine fl Zeit zu Hause durch Abschreiben a zufüllen, ev. auf Noten. Bescheid
G.
S 108 postlagernd Köln.
Friseurin
sucht noch einige Kunden. St eitzeuggasse 72, 2.
Fleißig. Zweitmädchen in stillen Haushalt gesucht. Sachsenhausen 20.
Ein Mädchen,
im Kleidermachen erfahren, sofort gesucht. Hunnenrücken 50, 1. Et.
Zu einer Dame
braves Dienstmädchen gesucht durch Frau Buchholz, Ursulaplatz 11.
Damen
u Filigran=Arbeiten gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 2068 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Perfecte Stickerinnen
der sofort gesucht.
L. Schlaumann, Marsilstein 8
Modes.
Junges Mädchen kann das Geschäft tlern. B. Herzog=Achtel, Martinstr 5.
Suche ein katholisches Mädchen, der * Schule entwachsen, auf halbe Tage, sas Lust und Liebe für häusliche Areiten hat. Demselben ist Gelegenheit jeboten, sich im Kochen auszubilden. Hauptbedingung: Ordnungssinn und Reinlichkeit.
Marzellenstraße 33, 3. Etage.
Eine Frau z. Schulkehren für Mittwochs u. Samstags ges.
Marzellen=Gymnasium.
Bügel=Lehrmädchen sofort gesucht.
Enggasse—.
Tüchtiges Mädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Mechternstraße 61.
Stellen-Gesuche.
Kroperes Mädchen vom Lande sucht Stelle für alle Arbeit durch Frau Buchholz, Ursulaplatz 11.
Junge
sucht Kunden im
Wittwe
Ein anständ. Mädchen such
pro Tag 1#.
im Waschen und Putzen, Nähmädchen sucht Kunden durch
empfiehlt sich Frau Schmitz, Nivpes, Auguststr. 6.
d Schnitt werden angefertigt von G Antw rpenerstr. 10. 1
zu
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher .20, Hose 0,80, Weste 0,40, mantel 1,50. Schneiderei in Auf Bestellung(per Postkas aus den Vororten, abgeholt gestellt. Färberei nach Uebereinku. Werner Klug, Ferculum
Ein geprüfter, vielseitig 0
Buchhalter
od. zu führ. Fr.= nahmest. v. Gsch
Modes.
u. Kinderhüte
werden geschmackvoll u. billig garnirt
Krummerbüchel 2, 1. Etage
DamenZu verkaufen.
Spielwaaren
G. Bettenhauser,
Friedrich-Wilhelmstrasse
(Ecke Heumarkt).*
Eine fast neue Schneid.=Nähmaschine *(Singer) Sterbefalles wegen billig
zu verkaufen. Rothenberg 9.
Gerberrnnser
Manritiuswall 61.
Lager zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Ein fein möblirtes Zimmer i “ miethen. Fleischmengergasse 5, 7.
Für Bäcker: Pfeifen:
Großer Griechenmarkt 135.
Schreibtisch=, Clavier und Bett-Vorlagen,
prachtvolle langhaarige Haidschnuckengroße Auswahl K. 3,50
Felle,
J. Oestreich, Sattler, Lolumba
5,50.
ba:
1
Mitbewohner mersge Löweng.:.
Kl. luftiges Zimmer an einzeine Per ## son zu vermiethen. Stephanstr. 9.
große, lustige Zimmer,
1. Etage, mit Wass rleitung, zu 15 Je. zu vermiethen. Severinstraße 102.
1 Speicherzimm. a. einz. Pers.
zu vermiethen. Besch. Sassenhof 11.
Ladenlocal
mit Wohnung, Perleugraben 74,
billig zu vermiethen. Bescheid
Lintgasse Nr
6
3
wei und miethen.
drei
Zimmer zu verElsaßstraße 30.
z an ordentl. Leute zu verm. Clemensstr. 24, am Neumarkt.
Zwer. Parteurez
Pantaleonswall 58,
am Weyerthor, 2. Etage, 3 Zimmer, monatlich 22 K. an stille Leute sofort zu vermiethen.
Bescheid Rinkenpfuhl 20.
Krummerbüchel 2, 1. Etage.
Großer Saal nebst einem Zimmer,
hell und luftig, mit Nortlicht, früher als Maler=Atelier benutzt, billig zu vermiethen. Schaafenstr 65. Besch. 67.
2) durcheinandergehende möb irte * Zimmer an 1 oder 2 anständige Personen zu vermiethen.
Kling lpütz 68. parterre.
Schlafstelle an ordentl Handwerker zu vermiethen. Lichhof Nr 6.
Rinkenpfuhl 20,
an
Mauritius, und Küche, vermiethen.
1. Etage, 3 Zimmer
an stille Leute sofort zu
Schön möbl Wohn= und SchlafS zimmer an 1 oder 2 Herren zu vermiethen und gleich zu beziehen
Victoriastraße 34
Zwei junge Leute finden
möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
mit Pension. Peterstraße 12.
Unterhaus
zu vermeethen. Buschgasse 5A.
Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Ladenlocal
Achterstraße 36 zu vermiethen Bescheid A. Köllen, Rosenstaaße 16, 1. Etage
straßenwärts. Follerstraße 38
Zwei Zimmer,
Zwei junge Kaufleute
oder bess re Handwerker erhalten schön möbl Zimmer mit guter Pension, à Woche R 9,50. Victoriastraße 31.
Anbanzimmer 3. Etaie u. 1 Mansardenz. zu verm. Duffesbach 23.
Nuhcaabe per Centner 80 Außlonks, Krahnenbäumen 44
□
□ Fert. kienh.-Zimmerthüren, 2, 3. 4, 5, 6 Füllungen, solide, trocken u. gleich lief rbar, offe# riren sehr billig Zippmann&amp; Furthmann in Düsseldorf
Mollene Tücher und Hüllen nach Gewicht. Weißbüttengasse 1.
Regenm. u. Wintermantelst., Kamm## garn, Buck kin, la. schw. Cachemir.
Weißbuttengasse 1.
Zebraucht. Doppel=Mant lofen billig
zu verkaufen. Stephanstraße 9.
Deutscher Ring
Nr. 13
herrschaftlich eingerichtetes Haus, in
Nähe des Rheines und der Anlagen, sofort zu vermiethen.
Abgeschlossene
3. Etage mit Balcon, ·7 Zimmer, Küche, Badezimmer, 1000.,
2. Etage mit Balcon, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, 1500.,
1. Etage mit Balcon, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, 2000 J, mit Waschküche, für jede Etage,—2 Mansardenzimmer und Keller.
1. und 2. Etage mit Kachel=Oefen.
Hübsch möbl. Zimmerz. I. Nov. a. 2anst. Leute zu verm. Rochusstr. 14, Ecke.
Zweite Etage
zu vermiethen.
Marzellenstraße 49.
abgeschlossen, 4 Räume, und 1 Mansarde, mit allen Bequ., sofort zu vermiethen à 45 R. pro Monat.
Siebenburgen 35.
Gerconswall 36:
Parterre, drei Räume, und Mansarde nebst allen häuslichen Bequemlichkeiten, an stille Leute billig zu vermiethen Bescheid im Nebenhause
Weidengasse 63.
Erste u. zweite Elage
zu vermiethen.
Bescheid im Anbau, St. Apernstr. 4.
Schön möblirtes Zimmer für
Handwerker zu vermiethen, mit
Kost.
zu
Benesisstraße 26.
1. Etage, Marienplatz 2,
passend für Geschäftsräume, circa 1600=Fuß groß, billig zu vermiethen. Bescheid Schaafenstraße 65, I. Etage, oder Stephanstraße Nr. 8.
Eigelstein 82—:
1. Etage, 3 Zimmer mit Alcoven
und Mausarde, zu vermiethen. Bescheid Am Hof 14, 1. Etage.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Ferculum 22.
Drei Zimmer zu verm. Arnoldshöhe 13.
Nippes.
Unterhaus, für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Bescheid Merheimerstraße 98.
Zwei Mansardenzimmer
Weyerstraße 72, an stille Leute zu verm. Bescheid Sternengasse 40.
Erste Etage,
4 Zimmer, 1 Küche, 1 Man arde mit allen häuglichen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Eigelstein 102.
Erste Etage 31.4Zminter:
Schaafenstraße 30.
Rasir=Salon mit Wohnung
zu vermiethen. Gladbacherstraße 39.
Daselbst feuersichere Werkstelle für Schreinerei m. Dampfbetrieb, Zier=Geschäft, mit Einf., gr. Hof, Kellerraum.
2.
Schön möbl. heizbar. Zimmer
für anständigen Herrn zu vermiethen Antonitterstr. 8. Zu erfrag. 2. Etage.
0 Etage, 3 zu vermiethen
zimmer nebst Alcoven, en.
Große Neugasse 30.
5 Zimmer 3. Etage an 1 od. 2 stille = Personen zu vermiethen.
Palmstraße Nr. 4.
Zimmer zu vermiethen. Zimmer Weidengasse 27 Bescheid im Hinterhause.
on der St. Uriula=Pfarre, in ruhigem 4 Privathause, zwei schöne Speicherzimmer an stille Peison zu 7 M. per Monat zu vermiethen.
Zu erflagen Stolkgasse 41.
3 schöne Zimmer, Etigr, und Mansarde an stille Familie sofort zu vermiethen. Nippes, Siebachstraße 13.
Gr. Mausardenzmmmer
billig zu verm. Ursulagartenstr. 11.
Etage
mit Speicherzimmer an kleine Familie zu vermiether. Krebsgasse 24.
Nippes.
1. Etage mit separatem Eingang u. allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Withelmstraße 3A.
I. Etage oder ev. Entresol,
mit fünf großen Ausstell.=Schaufenstern, besonders für sein. Mode=, Confections= oder Engros Geschäft. Bureau 2c. pissend, zu vermietzen. Breitestraße 1.
Hochparterre mit Souterrain
für jedes Engros Geschäft passend, in der Nähe von Gereon, billig zu vermiethen.
Bescheid Bolzeugasse 10.
2 kleine Zimmer 1. Etage, hofwärts, zu vermiethen.
Peterstraße 16.
2 durcheinandergehende
M mit allen equemlichk., Zimmer, straßenwärts.
Cunibertskloster 7.
Möbl. heizbar. Zimm. für ordentl. ** Handwerker billig zu vermiethen.
Heinlichstraße Nr. 7.
Zwei geräumige Zimmer,
zusammen oder auch einzeln, an stille Leute zu vermiethen. Lintgasse 15A.
Zwei schöne Mansardenz.
an ruh. Leute zu verm. Heinrichstr. 21.
e schön möbl. Parterrezimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Thürmenswall 18A.
1 gr. Zimm., part., an 1 einz. Person sofort zu vermiethen. Marienplatz 13.
zu vermiethen. Perlengraben 7.
Zwei Zimmer
an stille Leute für 17 M zu vermiethen. Steinstraße 58, 1. Etage.
2 Zimmer und 1 Alcoven,
auf der 1. Etage, straßenw., an stille Personen zu verm ethen. Weyerstr. 51.
5
siche Seite

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311 a Bamstag. 14. November 1891.
b Zu den Stadtrathswahlen. XV.
Das Wahlcomité der liberalen Partei hatte auf gestern Abend eine öffentliche Wählerversammlung im großen Saale der Lesegesellschaft anberaumt, um über die Candidaten für die StadtverordnetenWahlen der zweiten Klasse Beschluß zu fassen. Mehr als 300 Personen waren erschienen, darunter nicht nur ausgesprochene Anhänger der liberalen Partei, sondern auch Mitglieder des Deutsch=freisinnigen Vereins, des Haus= und Grundbesitzer=Vereins und der Wirthe-Innung. Man schien voraus gesehen zu haben, daß die Versammlung nicht glatt ablaufen würde, worauf wohl auch das nachstehende gedruckte Circular zurückzuführen ist, welches an die Mitglieder der Lesegesellschaft versandt worden war.
„Geehrter Herr! Das liberale patriotische Bürgerthum Köln's ist, wie vorauszusehen war, auch dies Mal in der dritten Klasse unterlegen— aber ehrenvoll. Trotz der geringen Agitation der liberalen Partei sind doch deren Wähler zahlreich erschienen und haben ihre Bürgerpflicht erfüllt; die Ultramontanen dagegen haben trotz gewaltiger Agitation und dem Schmerzensschrei ihres Comité's ihre Zahl bei weitem nicht mehr erreicht. Das ermuthigt uns für die Wahl der zweiten Klasse. Da gilt es dies Mal wie nie, mit aller Kraft einzutreten, denn eine Niederlage in dieser Wahl würde die Herrschaft des Ultramontanismus bedeuten. Die Mitglieder der Lesegesellschaft sind es der Fahne, der sie geschworen, schuldig, mitzuwirken, daß die reichstreue liberale Partei, deren Hort die Lesegesellschaft ist, nicht auch in der zweiten Klasse dem Ansturm der Ultramontanen und der mit ihnen verbündeten Sonderbestrebungen unterliegt. Daher ergebenste besondere Einladung für die Wählerversammlung, Freitag den 13. Nov., im großen Saale der Lesegesellschaft. Wir bitten die Mitglieder unserer Gesellschaft, nicht zu fehlen, gleichviel welcher Wählerklasse sie angehören, damit es nicht möglich wird, daß, wie es jüngst geschehen, einer Hand voll jugendlicher Schreier, die gar nicht Wähler sind, gelinge, eine Versammlung liberaler Bürger Köln's zu überrumveln.“ Wie der Verlauf der Versammlung bewies, hat dieser Aufruf nicht viel gefruchtet.
Der Vorsitzende, Hr. Justizrath Rieth, eröffnete die Versammlung mit der Mittheilung, das Wahlcomité der liberalen Partei empfehle zunächst die Wiederwahl der ausscheidenden Stadtverordneten Geh. Sanitätsrath Lent, Kaufmann Liebmann, Geh. Commercienrath Aug. Heuser und Gutsbesitzer W. Meuser, ferner als neue Candidaten die Herren Dr. iur. Aug. Neven, Kaufmann Rudolph Scholz, sowie für Köln=Deutz Hru. Rentner Nic. Arnolds.
Hr. Stadtverordneter Stelzmann. Die diesmalige Wahl der zweiten Klasse ist von großer einschneidender Bedeutung. Wir haben es mit einem nicht zu unterschätzenden Gegner zu thun, mit der wohlorganisirten Centrumspartei, welche nicht nur eine sehr gute Presse, sondern auch den Einfluß der katholischen Geistlichkeit hinter sich hat. Daß bei der liberalen Partei die Sympathieen und Antipathieen stärker zum Ausdruck kommen als bei den Gegnern, ist selbstverständlich, weil in unsern Kreisen die Intelligenz viel mehr vertreten ist als bei der Centrumspartei.(Bravo!) Aber der Vorzug, mehr unabhängige Männer zu haben, hat auch die Schattenseite, daß Einzelne ihrer Antipathieen nicht Meister werden und sich nicht entschließen können, die von der Mehrheit aufgestellten Candidaten zu wählen. Ich richte darum schon im voraus die Aufforderung an Sie, für die heute festgestellten Candidaten einmüthig einzutreten. Gerade dieser Disciplin haben unsere Geguer ihren Erfolg zu verdanken. Redner begründet nunmehr die vorgeschlagene Candidatenliste. Bei Besprechung der Candidatur des Hru. Liebmann suchte derselbe die israelitischen Mitbürger für die liberale Liste zu engagiren. In der ersten Versammlung im Pius=Bau in der diesjährigen Wahlbewegung habe einer der ersten Redner eine förmliche Trohung gegen dieselben ausgesprochen. Freilich habe das Wahlcomité der Centrumspartei sofort eingesehen, wie unrichtig dies war, und, um den Fehler wieder gut zu machen, vor der Wahl der dritten Klasse die Candidatur des Hrn. Liebmann proclamirt. Jedenfalls seien die Interessen des Kaufmannsstandes, dem die israelitischen Mitbürger vorwiegend angehören, bei der liberalen Partei in bessern Händen als bei den Ultramontanen; es sei darum nicht genug, daß dieselben nicht für die Centrums=Candidaten stimmten, sie müßten vielmehr mit der liberalen Partei stimmen.
Bei der Empfehlung des Hru. Dr. iur. Neven=Du Mont führt Redner u. a. Folgendes aus. Die ultramontane Partei hatte bisher zweifellos in der hiesigen Presse eine bessere Vertretung als wir, zumal seitdem lange Jahre ein Redacteur der Kölnischen Volkszeitung, Hr. Julins Bachem, dem Stadtverordneten=Collegium angehörte. Die Kölnische Volkszeitung und der Kölner Local=Anzeiger sind oft besser unterrichtet in städtischen Angelegenheiten als die Kölnische Zeitung. Auf jedem Blatt fast finden Sie städtische Angelegenheiten behandelt, und zwar sind die Artikel stets im Interesse der ultramontanen Partei geschrieben. Man kann ihr das von ihrem Standpunkt aus nicht verargen. Aber wir haben als liberale Partei auch die Aufgabe und das Interesse, der Presse näher zu stehen als bisher. Darum empfehlen wir Ihnen einen Candidaten, welcher der Köln. Ztg. sehr nahe steht; natürlich berücksichtige ich werbei nicht den politischen Theil der Zeitung, sondern den localen Theil. Wir haben eine Presse nöthig, welche die localen Interessen der liberalen Partei vertritt.
lz ist aus einem Compromiß mit dem Haus= und Grundbesitzer=Verein hervorgegangen. Allerdings gingen die Ansprüche des Vereins weiter: aber der Vorstand des Vereins hat doch wohl eingesehen, daß, wenn wir einen seiner Candidaten annehmen, er alle Ursache hat, mit uns durch Dick und Dünn zu gehen. Hr. Arnolds ist uns als ein guter Liberaler aus Deutz empfohlen.
Hr. Stadtverordneter Kyll. Mit der Wiederwahl der ausscheidenden Stadtverordneten bin ich ganz einverstanden; ich glaube auch nicht, daß ein Widerspruch gegen Hru. Arnolds als Vertreter für Köln=Deutz
wird. unn möchte aber vorschlagen, neben den andern genannten Candidaten auch Hrn. Stadtverordneten Werres zur Discussion zu stellen. Es fällt mir nicht ein, gegen einen der Genannten etwas einich abwägen soll, dann hat Hr. Werres den Vorzug, daß er sich bewährt hat. Er ist in der dritten Klasse gefallen,
weil er das Unglück gehabt hat, dem Centrum nicht zu behagen. Hr.
t den Zorn der Centrumspartei namentlich in der SchulTeputation auf sich geladen. In der Schulfrage steht er ganz auf liberalem Boden, und das verzeihen die Klericalen nicht. So ist er denn trotz seiner großen Verdienste durch die Intelligenz der eingememndeten Wähler gefallen. Ich meine aber, die liberale Partei dürfe nicht zulassen, daß dieser verdiente Mann aus dem Collegium verdrängt werde. Darum beantrage ich, auch seine Candidatur zur Discussion zu stellen.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Heumann empfiehlt. Hru. Dr. Neven=Du Mont in der ersten Klasse aufzustellen, dagegen Hru. Werres in der zweiten Klasse.
Hr. Dr. Moldenhauer. Die freisinnige Partei geht in diesem Jahre allein und tritt uns als geschlossene Partei gegenüber. Deshalb sind wir mit ihr in Unterhandlung getreten und haben ihr angeboten, Hru. Werres in der zweiten Klasse aufzustellen, wenn die Freisinnigen die übrigen Candidaten der liberalen Partei mit wählen. Dieser Vorschlag wurde uns rundweg abgeschlagen. Darum kann man jetzt nicht von uns verlangen, daß wir einen Candidaten der freisinnigen Partei wählen, so leid es uns thut. Die freisinnige Partei steht uns jetzt als geschlossene Partei gegenüber, und wir können uns ihr gegenüber nur so verhalten, als ob wir mit der ultramontanen Partei unterhandeln.(Oho! Große Unruhe.)
Hr. Justizrath Elven. Die gegenwärtigen Verhältnisse nöthigen die liberale Partei, Alle, die liberal sind, zu vereinigen. Wenn ich
einen Rückblick auf die Vergangenheit werfe, dann muß ich sagen, die liberale Partei ist in Köln gewaltig zurückgegangen, und zwar trägt sie die Schuld dazu in sich selbst. Die kleinen Reibereien unter den liberalen Parteien sind jetzt uniere größte Gefahr. Sparen Sie sich diesen Luxus für bessere Zeiten. Vor 20 Jahren machten die Liberalen in Köln die Wahlen, und heute müssen wir als richtig anerkennen, wenn die Ultramontanen sagen, die dritte Klasse gehört uns, die erste den Liberalen, und in der zweiten ist der Kampf. Das ist vollständig richtig.
Die liberale Partei hat die dritte Klasse verloren. Gehen Sie fort auf dem Pfade des Hrn. Moldenhauer, dann verlieren Sie auch die zweite Klasse. Fahren Sie fort in dem Gezänk, dann wird die Mehrheit im Stadtrath bald katholisch sein im Sinne des Pins=Bau, d. h. klerical. Und wenn ein klericaler Stadtrath unter Führung eines katholischen Oberbürgermeisters hier die Herrschaft hat, dann wird es bald zu Ende sein mit der Weiterführung der herrlichen Schöpfungen, welche Hr. Stelzmann mit Recht als die Errungenschaften der liberalen Aera bezeichnet hat. Ich habe stets entschieden mitgewirkt, die klericale Partei zu verdrängen und der liberalen Partei die Herrschaft zu sichern. Ob nationalliberal, ob deutsch=freisinnig, auch heute müssen wir einig sein, weil die Noth uns zwingt, dem einen Feind entschieden entgegenzutreten. Die Hauptfrage ist: klerical oder anti=klerical. Wenn die Ultramontanen auch Einige von uns wählen, so wählen wir doch keinen der Ihrigen, bis der Friede kein geheuchelter mehr sein wird, sondern ein wahrer. Sie wollen die vier in der zweiten Klasse ausscheidenden Stadtverordneten wiederwählen; dann wählen sie auch die beiden, welche in der dritten Klasse unterlegen sind. Das ist ihre Pflicht. Es war unrecht und ungeschickt, einen solch' verdienten Mann wie Hru. Werres nicht aufzustellen. Auch Hr. Justizrath Fischer war schon vor 20 Jahren, als es den Kampf gegen die Ultramontanen galt, einer der tüchtigsten Mitkämpfer. Sie können in der That keinen bessern anti=klericalen Candidaten finden als Hrn. Fischer.(Stürmischer Beifall.)
An der weitern Debatte über das Verhältniß der freisinnigen zur liberalen Partei betheiligen sich noch die Herren Stadtverordneten Kyll, Stelzmann. Oelbermann und Director Oscar Jäger. Nach Schluß der General=Discussion werden die Candidaturen der Herren Commer= cienrath Aug. Heuser, Geh. Sanitätsrath Dr. Lent, Kaufmann Liebmann und Gutsbesitzer W. Meuser nahezu einstimmig angenommen. Vor Abstimmung über die Candidatur für Köln=Deutz empfahl einer der Anwesenden Hrn. Theod. Schaurte, indeß wurde diese Candidatur von Hrn. Kathe in sehr gehässiger Weise bekämpft. Der vom liberalen Wahlcomité vorgeschlagene Hr. Arnolds wurde alsdann gegen zwei Stimmen angenommen.
Nun standen noch aus die beiden neuen Candidaten für Alt=Köln. Nachdem nochmals die eine Gruppe für die alten Stadtverordneten Werres und Fischer, die andere Gruppe für die neuen Candidaten Dr. Neven und Scholz eingetreten war, entspann sich eine lebhafte und lange Geschäftsordnungs=Debatte, ob erst über die vom Wahlcomité vorgeschlagenen oder über die aus der Versammlung heraus empfohlenen Candidaten abgestimmt werden soll. Man entschied sich endlich für ersteres. Die Candidaturen der Herren Dr. jur. Aug. NevenDumont und Kaufmann Rudolph Scholz wurden mit geringer Mehrheit abgelehnt, alsdann die Candidaturen der Herren Stadtverordneten Werres und Justizrath Fischer mit großer Mehrheit angenommen.
Locales.
* Die Herren Pfarrvorsteher der Centrumspartei werden aufmerksam darauf gemacht, daß die gestern ausgegebenen Wahlzettel auf weißem Papier einen Fehler enthalten, der sie un brauchbar macht. Es werden denselben heute im Laufe des Tages neue, richtige Wahlzettel zugestellt werden, welche, um jedem Irrthum vorzubeugen, auf blauem Papier gedruckt sind. Die weißen Zettel, wo sie etwa schon ausgegeben sein sollten, sind daher zurückzunehmen und durch die neuen blauen Zettel zu ersetzen.
* Zur Sta dtverordneten=Wahl. Der Verein selbständiger Handwerker stellte für die Stadtverordneten=Wahlen in der zweiten Klasse die vier ausscheidenden liberalen Stadtverordneten. die Herren Kaufmann Liebmann, Geh. Commercienrath Aug. Heuser, Rentner Meuser und Geh. Sanitätsrath Dr. Lent, ferner die drei CentrumsCandidaten Herren Krone, Schaurte(für Deutz) und Maus auf. — Im gestrigen Bericht über die Versammlung der Centrumspartei ist aus Versehen die Aufstellung der Candidatur des Hrn. Kaufmanns Schaurte nicht mitgetheilt. Derselbe wurde in der vorgestrigen Centrums=Versammlung einnimmig als Candidat für Köln=Deutz angenommen.
∆ Besoldung der Elementarlehrer und=Lehrerinnen.
Die Verwaltung der Stadt Köln hat Abänderungsvorschläge der„Bestimmungen über die Anstellung und Besoldung der Lehrpersonen der städtischen Volksschulen“ ausarbeiten lassen, welche demnächst die Stadtverordneten=Versammlung beschäftigen werden. Nach denselben soll vom 1. April 1892 ab das Gehalt der provisorisch angestellten Lehrer 1050 ., das der provisorisch angestellten Lehrerinnen 900 M. betragen. Nach Ablauf des Kalender=Vierteljahres, in welchem die definitive Anstellung erfolgt, erhöht sich das Gehalt der Lehrer auf 1300., das der Lehrerinnen auf 1000 M. Das Anfangsgehalt der definitiv angestellten ersten Lehrer an Schulen mit drei und mehr aufsteigenden Klassen beträgt 2000., das der ersten Lehrerinnen 1300., das Anfangsgehalt der Rectoren und Hauptlehrer an Schulen mit mehr als fünf aufsteigenden Klassen 2300., das der Hauptlehrerinnen 1500 M. Alters=Zulagen werden gewährt: den Lehrern sechs Mal von drei zu drei Jahren und zwei Mal von vier zu vier Jahren 200 M. (das letzte Mal 100.), den Lehrerinnen zwei Mal von drei zu drei und fünf Mal von vier zu vier Jahren 120 M.(das letzte Mal 60.), den Rectoren, Hauptlehrern und ersten Lehrern sechs Mal von drei zu drei Jahren 150., den Haupt= und ersten Lehrerinnen sechs Mal von drei zu drei Jahren 100 M. Das Schlußgehalt beträgt demgemäß für die Lehrer 2800., Lehrerinnen 1780., ersten Lehrer 2900., ersten Lehrerinnen 1900., Rectoren und Hauptlehrer 3200., Hauptlehrerinnen 2100 M. Bei Anstellungen auswärtiger Lehrpersonen wird deren auswärts verbrachte definitive Dienstzeit in Anrechnung gebracht, jedoch nur dann, wenn dieselben von der Stadt zur Anstellung in Vorschlag gebracht waren. Die Lehrer an einklassigen und ersten Lehrer an zweiklassigen Schulen erhalten eine jährliche, nicht pensionsberechtigte Functionszulage von 100 M. Die Wohnungs=Entschädigung soll betragen a. innerhalb der Umwallung, ausschließlich Köln=Deutz: für die verheiratheten Rectoren und Hauptlehrer 800., für die unverheiratheten Rectoren und Hauptlehrer und die Hauptlehrerinnen 450., für die verheiratheten Lehrer und ersten Lehrer 500., für die unverheiratheten Lehrer, ersten Lehrer und die Lehrerinnen 250.; b. in Köln=Deutz und den Orten außerhalb der Umwallung: für die verheiratheten Rectoren und Hauptlehrer 600 ., unverheiratheten Rectoren und Hauptlehrer 350., für die verheiratheten Lehrer und ersten Lehrer 400., unverheiratheten Lehrer und ersten Lehrer und die Lehrerinnen 200 M.— Bezieht eine Lehrperson zur Zeit ein geringeres Einkommen, als ihr nach den neuen Bestimmungen zustehen würde, so erhält sie sofort das Anfangsgehalt der betreffenden Klasse mit der Maßgabe, daß der zur Erreichung des Anfangsgehaltes gewährte Betrag bei der nächstfälligen Alterszulage in Anrechnung kommt.
8 Abonnements=Concerte im Fränkischen Hof. Das vierte
Concert am Donnerstag=Abend war sehr stark besucht, wozu die Mi wirkung des frühern Mitgliedes der Beuthan'schen Capelle, des Hrn.? Junker, welcher als Concertmeister nach Chicago berufen ist, das ihrig beigetragen haben wird. Dem ersten Vortrag des Hrn. Junker gin vorher eine neue Composition unseres Mitbürgers A. Lesimple: Am ranth, Melodie für Hornquartett mit Orchester, eigenartig und gemüt! voll, das mehrfach wiederkehrende Thema manchfaltig und hübsch un schrieben. Nach der recht beifälligen Aufnahme dieser Compositione schien Hr. Junker auf dem Podium, auf das herzlichste begrüßt, un gab im Vortrage des zweiten Violin=Concertes von Bruch eine Prob seines technisch vollendeten, durch ein vorzügliches Instrument unte stützten Spiels. Nach dem Vortrag des Svendsen'schen Violin=Solo in zweiten Theile wurde Hr. Junker durch den brausenden Beifall gleic sam gezwungen, das ganze Stück zu wiederholen. Aber auch die C pelle selbst vergaß das Publicum nicht mit lebhaftem Beifall zu bedenker wofür dieselbe ein außerordentliches symphonisches Intermezzo spendet Die elektrische Beleuchtung functionirte während des Concertes zur Theil nicht besonders. Dies hat, wie uns mitgetheilt wurde, darin seinen Grund, daß die verwendeten Lampen für Gleichstrom eingerichtet sind, während wir in Köln bekanntlich Wechselstrom verwenden. Unserer Ansicht nach hätte die installirende Firma von vorn herein diese Thatsache berücksichtigen müssen.
a Der Umban des sogen. kleinen Gürzenichs ist seit einigen Tagen vollendet. Am Donnerstag=Abend vereinigten sich die Herren Oberbürgermeister, Beigeordneten und die Mehrzahl der Stadtverordneten zu einer kleinen Eröffnungsfeier, bei welcher der jetzigen, unter Leitung des Hru. Baurath Heimann durch Hrn. Baumeister Brugger erfolgten Umgestaltung und innern Ausstattung wohlverdiente Anerkennung gezollt wurde. Die untern Räume, welche jetzt dem Charakter des ganzen Gebäudes entsprechend ganz in rein gothischem Stil eingerichtet sind, machen einen sehr gediegenen und anheimelnden Eindruck. An Stelle der frühern kleinern Räume sind jetzt zwei größere Sälchen geschaffen, deren Wände mit Gobelintapeten bedeckt sind. Als weiterer und sehr passender Schmuck sind eine Anzahl alter, auf dem Speicher des Museums aufgefundener Gemälde verwendet worden. Die Decken zieren die Wappen von Köln, Preußen und Deutschland. Auch die Ausstattung des Nebenhauses an der Martinstraße ist sehr gediegen. Die Heizung erfolgt durch Warmwasserheizung. Nicht minder zweckmäßig sind die sonstigen Wirthschaftsräume, Küche 2c. eingerichtet. Die Restauration ist bekanntlich Hrn. Hoflieferant Fritz Niemann übertragen. Die Bauleitung hat bei den auszuführenden Arbeiten fast ausschließlich Kölner Handwerker und Geschäftsleute berücksichtigt.
Schiffs=Unfälle. Als gestern Nachmittag an der Schiffbrücke zwei Schleppzüge an einander vorbeifuhren, rannte der thalwärts fahrende Schleppdampfer gegen das letzte Anhangschiff des bergwärts fahrenden. In Folge des Anpralles riß der Schleppstrang und das havarirte Schiff trieb abwärts. Der schnell beorderte Dampfer Blitz holte dasselbe an der festen Brücke ein und brachte es an's Ufer.— Der vor einigen Tagen oberhalb des Bayens gesunkene Güterdampfer Mercator ist wieder flott und am Bayen vor Anker gegangen. Zur Seite desselben liegt der Volapük, mit Auspumpen beschäftigt. An derselben Stelle, wo der Mercator festfuhr, ist jetzt ein großer eiserner Kahn aufgelaufen.
° Bauernfänger. Gestern Morgen 5½ Uhr traf auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein in den vierziger Jahren stehender Mann ein, welcher nach Aachen fahren und von dort nach America übersiedeln wollte. Am Bahnhofe drängte sich ein Unbekannter an ihn herau und gab vor, er wolle auch nach Aachen reisen. Da der betr. Zug erst einige Stunden später abging, lud der Unbekannte den Eurovamüden ein, mit ihm in einer Wirthschaft in der Stadt eine Tasse Kaffee zu trinken und führte ihn in eine solche in der Nähe des Neumarktes. Zugleich mit der Tasse Kaffee wurde auch ein Kartenspiel bestellt, und in kaum einer Stunde hatte der Bauernfänger die ganze Baarschaft des Auswanderers im Betrage von 600 Mark in der Tasche. Der Gauner, ein Mann von mittelgroßer gesetzter Figur, war bekleidet mit einem hellen Ueberzieher und dunkelm Anzuge.
P Diebstähle. Einem Handlungsgehülfen wurden in einer hiesigen Herberge die Legitimations=Papiere und Zeugnisse aus der Tasche gestohlen; ferner aus einer Ziegelei=Bude bei Sülz drei wollene Decken und vier Betttücher von Biber.— In einem Laden am HohenzollernRing erschienen zwei Burschen im Alter von etwa 14 Jahren und verlangten eine Cigarre und Cigaretten. Während der Geschäftsinhaber sich umdrehte, um Cigaretten aus einem Kistchen zu nehmen, griff einer der Burschen in ein auf dem Ladentisch stehendes Kistchen mit ManilaCigarren, nahm eine Hand voll, worauf Beide entliefen. Einer wurde eingeholt und sein Name festgestellt, so daß die Bestrafung der jugendlichen Diebe herbeigeführt werden kann.
□ Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat October 1890 findet am Donnerstag den., Donnerstag den 10., Mittwoch den 16. und Mittwoch den 30. December 1891, Morgens von 9 bis 12 und Nachmittags von 2 bis 5 Uhr, statt.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 7 3.<space> A b.= V o r s t.<space> Z u m<space> e r s t e n<space>
Mal: Das Hinderniß. Schauspiel in vier Acten von Alphonse Dandet. Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr. Die Marquise von Alein: Indith Schwarzenberg. Didier, ihr Sohn: Edmund Heding. Hornus: Ludwig Zimmermann. Herr von Castillon, Rath am Appellgerichtshof in Montpellier: Alfred Biehler. Estelle, seine Schwester: Caroline Lanius. Madelaine von Remondy, sein Mündel: Paula Levermann. Noélie: Tilly Waldegg. Sautecoeur, Jagd=Aufseher: Max Hecken. Coffineau, Hotelkellner: Hans Portz. Die Oberin der„Blauen Schwestern": Bertha Flies.— Sonntag 15. Nov. Augeh. Ab. 3. Oberou
cr Strafkammer. Auf der Landstraße zwischen Kalk und Ostheim wurde ein Wirth aus letzterm Orte am 17. Dec. von den Eheleuten Mathias Trimborn aus Kalk in roher Weise mißhandelt, weil er vorher an der Strafkammer gegen den Sohn der Eheleute Zeugniß abgelegt hatte. Die Frau rief dem Zeugen auf offener Straße zu:„Du hast einen Meineid geschworen.“ Das Schöffengericht ahndete die Mißhandlung mit je einem Monat Gefängniß und die Beleidigung mit 10 M. Geldbuße. Gegen das Urtheil legten der Angeklagte und die Staatsanwaltschaft Berufung ein. Das Gericht erwog, daß besonders Zeugen vor solchen Insulten nachdrücklich geschützt werden müßten. Die Strafe wurde auf je vier Monate Gefängniß erhöht und für die Be leidigung eine Freiheitsstrafe von 14 Tagen angesetzt.— Der Tagelöhner Gustav Weber aus Windhagen hat in dem Orte Mühle versucht. Gelder einzusammeln für die Hagelbeschädigten in der Gemarkung Eitorf. In Steinbrück stieg er durch ein Fenster in eine Mühle und stahl daselbst eine goldene Uhr nebst Kette, 230 M. baares Geld und Kleidungsstücke. Die Strafe lautete auf ein Jahr Gefängniß.
Wie erhau man seinen Körper gesund und seine Verdauung
in Ordnung? Indem man bei Störungen sofort die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, welche in jeder Apotheke à Schachtel A erlältlich sind, gebraucht und hierdurch überflussige, schädliche Stoffe aus dem Körper entsernt. Die auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von.12 herzustellen. Haupt=Dspöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.

Kölner Local-Anzeiger
Kamstag, 14. November 1891.
Seite 5.
3 Zimmer 3. Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute sofort zu verm. Ferculum 36.
Mieth-Gesuche.
Zu miethen gesucht
fur 1. April 1892 in einer ruhigen Straße— am liebsten Ring oder anstoßenden Straße— folgende auf der Bel=Etage gelegene Räume: 1 Schlafzimmer, 2 Wohnzimmer und Küche; ferner Mägdezimmer und Kellerraum. Die Zimmer müssen comfortabel möblirt sein.
* Gefl. Fr.=Offerten unter BV 3245 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Wohnung
gesucht
von 3 Zimmern mit Bequemlichkeiten für kleinere Familie im nördlichen Stadttheil.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 2061 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 Zimmer,
7 bis 8 Mk., von ruhiger Familie (Mutter und Sohn) zu miethen gesucht, am liebsten in den Pfarren St. Columba oder St. Maria in der Kupfergasse. Gefl. Fr.=Off. erb. unt. 2070 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Kaufmann sucht ein
mobl. Zimmer
mit Frühstück und Bedienung im Preise von 24 M.
Fr.=Off. u. Nr. 2073 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
S
Ehepaar
Junges
sucht per März angenehme, luftige, ruhige, abgeschlossene Privatwohnung, 4 Zimmer und Küche.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 2074 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Erf. Fräulein erth. Nachhülfe
in allen Fächern der Töchterschule; auch würde selbig. die Schularbeiten beaufsichtigen. Fr.=Off. u. Nr. 2067 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer ertheilt Unterricht im
Spitzenklöppeln?
Gefl. Fr.=Offerten u. Nr. 2071 an die Geschäftestelle d. Bl.
Capitalien
Kleich gesucht von einem tüchtigen O Handwerker(selbst.) 80—100 M. gegen gute Zinsen u. Sicherh. Rückg. in monatl. Raten von 20 M: auch Wechsel Fr.-Offerten unter Nr. 2063 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goccke, Notar in Köln.
Kleine Ersparnisse
und sicherste Geldanlage mit hohem Gewinue. Auskuuft bei Held,
Venloerstraße 53.
Amtliche Bekanntmachung.
40. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 12. November 1891 Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Sträter.
Stadtbaurath Stübben.
Branddirector Brüllow.
Assessor Piecg.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich, Farina, Fischer, Freyse, Aug. Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kuhlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rieth, Rings, Roeckerath, Schmalbein,
Schippers, Stelzmann, Thönnissen,
Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Robert Heuser, Kellner, Langen, Schenk, van der Zypen.
Die Versammlung genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs an den Kölner Liederkranz zur Abhaltung eines Concertes zum Besten der Bekleidung armer Schulkinder und überreicht dem Verein die Miethe für denselben Zweck; bewilligt dem Verein
deutscher Lehrerinnen in England eine einmalige Unterstützung; nimmt die Präsentationswahl eines Vertreters der Stadt Köln im Herrenhause vor; bewilligt für Berieselung der Straßen und öffentlichen Plätze sowie für Straßenreinigung die erforderlichen Nachcredite; erklärt sich mit der Bebauung des Eckgrundstückes Kattenbug und Zeughausstraße unter den vorgeschlagenen Bedingungen einverstanden, ebenso mit dem Fluchtinien plan für die Südseite der Weyerstraße in Ehrenfeld zwischen Claraund Philippstraße und mit dem Fluchtlinienplan für das Gebäude zwischen Ehrenfelder=, Otto=, Subbelrather= und Nußbaumstraße in demselben Bezirke; genehmigt einen Vertrag über Anschluß mehrerer Grundstücke Anno straße an den städtischen Canal, einen Receß mit der Königlichen Fortification über Legung von Gasröhren in der Neußer=, Crefelder=, Eisel= und Bonnerthorpassage und die Vorlage betreffend Errichtung eines KaiserWilhelm=Denkmals in Köln; ermachtigt die Verwaltung, auf Zahlung einer Conventionalstrafe wegen Zuwiderhandlung gegen die Bedingungen eines Kaufvertrages gerichtliche Klage zu erheben; faßt Beschluß über Entschuldigungen von Mitgliedern der Einkommensteuer= Voreinschätzungsund Veranlagungs=Commission; nimmt die Wahl eines Armenbezirks Vorstehers vor; vergibt die diesjährigen Zinsen der Stiftung Leiden; findet gegen die Anstellung eines FriedhofsInspectors nichts zu erinnern und reiht diese Stelle in das GehaltsRegulativ ein; genehmigt den Verkauf weiterer neuer Anle hescheine sowie die Vorlage betreffend einen neuen Dienstvertrag mit dem Stadtbaurath für Tiefbau.
Licitation.
Zuschlag unter der Taxe.
In Theilungssachen der Erben des Tagelöhners Johann Nelles zu Köln wird der unterzeichnete Stephan Fröblich, Königl. Preußischer„Notar, im
Bekanntmachung
Am Montag d. 16. November., Mittags 12¼ Uhr,
sollen auf dem Hofe der hiesigen GasAnstalt
circa 1200 Scheffel Coks=Abfall
öffentlich versteigert nerden.
Nippes, 10. November 1891. Königliche
Eisenbahn=Gas=Anstalt.
Oeffentliche
Vermiethung
Auf Anstehen der Stadtkölnischen Armen=Verwaltung wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 24. November d.., Vormittags 11 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13, zu Köln
die beiden Häuser Johannisstraße 24 und 26 auf drei Jaure öffentlich zur Vermiethung ausstellen.
Justizrath Graffweg, Notar.
—6 Mark täglich
kann Jeder, der ohne Arbeit ist, mit
meinem sehr leicht verkäuflichen Artikel verdienen. Muster versende franco g von
„ gegen
Nachn. des Betrages. A. Koopmann,
Crefeld, Weststraße.
kann abgeholt werden; Central=Bahnhof.
Lemper.
Moosrahmen. Moos, sackweise,
billiger. Einsetzen gratis. Gärtner J. Hamacher, Weberstraße 36
unter andern Waaren
„ eintreffend:
einige Tausend Kisten
echte Kieler Sprotten,
à Kiste 35
5 so lange Vorrath reicht.
Germania
Fischhalle,
Altermarkt 73.
H. Benecke.
Ein Wittwer, gut siliet,
sucht die Bekanntschaft einer Dame oder Wittwe ohne Kinder, über vierzig Jahre alt, mit Vermögen, zur baldigen Heirath.
Geschäftsdamen nicht ausgeschlossen. Discretion Ehrensache.
Fr.=Off. u. Nr. 2041 an die Geschäftsstelle d. Bl.
St. Apollinaris-Bruderschaft in St. Jacob.
Montag den 16. November, Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für
A. Sib. Stauff, geb. Müller, wozu die Bruderschaftsmitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Die arme St. Josephskirche zu Bornheim
hat außer 18,000., welche auf dem Schwesterhause noch lasten, eine Schuld von 20,000 M. contrahiren müssen durch die dringend nöthig gewesene Vergroßerung und soll nun auch noch 32,000 M. zum Ankauf eines Pfarrhauses aufwenden. Lieber Leser, liebe Leserin, gib Gott dem Herrn etwas für sein Haus aus Dankbarkeit dafür, daß du zur Zahl derjenigen gehörst, welche Andern wohlthun. Der unendlich barmherzige Gott liebt alle, welche er mit dem Mantel der Barmherzigkeit geschmückt und in denen er seine rechtmäßigen Kinder sieht. St. Joseph, unser Patron, wolle dir reichsten Himmelslohn erflehen für ein Almosen, welches du gütigst senden mögest an
Koenigstein, Pfr. in Bornheim b. Frankfurt a. M.
tefZeschäftsbücher
und
Papier
Briefe
*
kauftl 2
unter Gerantie sofortigen Einstampfene
in der Peisetes,#. Emil Ulmer. Köln.
In der gerichtlichen Theilungssache der Wittwe und Erben des zu Köln wohnhaft gewesenen und verlerten Wirthes Herrn Theodor Bloeming wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne
am Montag den 14. December 1891, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Norbertstraße Nr. 26,
zum gütergemeinschaftlichen Vermögen der Eheleute Wirth Theodor Bloeming und Sibylla, geborene Eschweiler, gehörige, in der Stadt Köln am Klapperhof gelegene und mit der Nr. 41 bezeichnete Wohnhaus neb Anbau, Gebäudefläche und Hofraum, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirks Köln unter Artikel Nr. 1159, Flur 22, Parcelle Nr. 212/101, als Hofraum, mit einem Flächeninhalt von 1 Ar 11 Meter, taxirt zu 54,000 Mark,
theilungshalber öffentlich zum Verkaufe ausstellen und nach erreichter Taxe dem Meistbietenden definitiv zuschlagen.
Köln, den 14. November 1891.
* Der Königliche Notar: Le Haune.
Nickel-Remontoir-Uhren von 10 M an. Silberne Remontoir-Uhren von 15 K an. Regulateure von 14 K an.
Wecker u. Wand=Uhren 2c. zu den billigsten Preisen, sowie alle Gold= und Silber=Waaren, als: Ketten, Ringe, Broschen, Armbänder 2c., zu den anerkannt billigsten Preisen.
Ernst Schmalt,
Glockengasse 1. Eingang Herzogstrasse.
Reparaturen an Uhren und Goldwaaren gut und billig.
Altes Gold und Silber wird zum höchsten Werthe angekauft.
Weizenbranntwein.
Anerkannt besten prima Weizenbranntwein liefere ich pro Liter in 5 Flaschen frei an's Haus für K.30; ferner empfehle ich meinen echten Jamaica=Rum, sowie echten französischen Cognae.
garantirt rein, zu billigsten Preisen.
Waston Köln=Nippes, am Bahnhof, Achtungsvou! Joseph Bosten, 17 Escherstr. 17. Postkarte gen.
Kneipp’sches Heilverfahren!
Dr. med. Hugo Meyer, prakt. Arzt, früh. bei Hrn. Pfarrer Kneipp, Besitzer und Leiter des Kaiser Friedrich-Bad in Bonn. Sprechstunden in Käln-Sonn-u. Feiertags ½10—1 Uhr Mittags. Hohenstaufen-Ring 13. 44 Vin: Wochentags ½3—6 Uhr Nachmittags.
NB. Kneipp’sche Curen sind bei allen Krankh. u. Gebrechen anwendbar.
* Tafel- u. Kochäpfel?
empfehle in verschiedenen besten Sorten.
X C. Gesse, Heumarkt 18.
Altermarkt 18
stehen zwei Zimmer straßenwärts an eine alleinstehende Person zu vermiethen.
Verloren&a Gefunden.
Portemonnaie Wirihch
Marzellenstraße gefunden. Insertionskosten abzuholen
Maria=Ablaßplatz 11, 3. Etage.
Ein schwarzer Pudel
zugelaufen. Passage—3, 1. Etage.
8 Zur Beförderung
von Anzeigen an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger sei die Kurzwaarenhandlung von Fr. Wwe. Hennes, Plankgasse 28, hiermit empfohlen.
Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln am Rheine,
am Dinstag den 24. November 1891, Nach mittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Richmodstraße Nr. 4 in Köln,
das zum Nachlasse des genannten Erblassers gehörige zu Köln Alte Wallgasse Nr. 29 gelegene Haus, katastrirt Flur 21, Nr. 776/80, mit 89 Meter Fläche, ge schätzt zu 21,000 Mark,
meistbietend versteigern und nunmehr auch unter der Taxe zuschlagen, wenn ein Hauptpreis von 18,000 Mark erreicht ist.
Bedingungen einzusehen bei
Fröhlich, Notar.
Köln, 2. November 1891.
für Zeamte und Kaufleute! Vorzügl. Mittag= u. Abend417c Daselbst hübsch möbl. Zimmer. lisch. Zollstraße-34.
Schwarne hiermit Jeden, der Frau
A Stein, geb. Behrens, etwas auf meinen Namen zu borgen. S. Dieselbe ist 50 Jahre alt, hat längliches Gesicht und röthliches Haar.
Joh. Stein, Biberstraße 72.
Stuttgart.
Schriftsetzer- u. Maschinenmeister-Gesuch.
In unterzeichneter Druckerei finden tüchtige Schriftsetzer und Maschinenmeister bei hoher Bezahlung Beschäftigung.
Berechnung auf Grund des Allgemeinen Deutschen Buchdrucker=Tarifs mit 15% Localzuschlag.
*<space> U n i o n,<space>
Deutsche Verlags=Gesellschaft.
Neues Apfelkraut 40 Pfg., bei 5 Pfd. 35 Pfg. per Pfd.,
„<space> R ü b e n k r a u t<space> 1 6<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 1 4<space>„<space>„<space>„<space>
Neue Obstmarmelade 40 Pfg., bei 5 Pfd. 35 Pfg. per Pfd.
empfieblt Joh. Keller sel. Wwe.,
— Köln, Heumarkt 67.
= bestes Linderungsmittel gegen Husten und Heiserkeit S empfiehlt 22.
s Carl Branscheidt, Herzogstraße.*
Schon vom 24. bis 26. November Ziehung der
Deutschen Antisklaverei-Geldlotterie,
200,000 Loose, 18,930 Gewinne mit
4 Millionen Mark baar Geld.
Poor snar 600,000 m 300,000,
150,000, 12.,000, 100,000, 75,000 2c. 2c.
Originalloose 1. Klasse 1/1 M. 21, ½ M. 10,50, 1/10 M. 2,10.
Originalloose gült. f. b. Kl. 1/1 M. 42, ½ M. 21, 1/10 M..20. Ant.=Vollloose in v. Nummern ½20 M. 2,50.%0 M. 24.
Bestell. sind 50 Pfg. für Porto und Liste mehr beizufügen. Loose versendet die Hauptdebitstelle
Franke&amp; Cie., Düsseldorf.
Seidmacher=Gäßchen 2
steht die zweite Etage, sechs Räume, zu vermiethen.
Näheres Altermarkt 18.
+ Die Pfarrkirche St. Aposteln wird im nächsten Jahre eine prachtvolle neue große Orgel erhalten. Dieselbe ist dem Orgelbauer Friedr. Goll in Luzern(Schweiz) in Auftrag gegeben. Der KostenAnschlag lautet auf 17,500 M. und Eintausch der bis jetzt im Gebrauch befindlichen alten Orgel.
2 Unfall. Vorgestern Nachmittag schlug eine Frau auf dem Heumarkt mit der Hand in eine Fensterscheibe und verletzte sich die Pulsader so stark, daß die Feuerwehr die Frau in's Hospital bringen mußte, woselbst ihr ein Verband angelegt wurde.
* Köln, 13. Nov. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 2,30 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 4,00, Schnepfen 4,00, Feldhühner 1,40, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen.00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,50, Enten.80, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm.00, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch 0,70, Hammelfleisch.70, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,05 das Pfd. Aepfel 10,00 die 100 Pfd. Kartoffeln weiße.40, rothe 4,80 Nieren= 6,00 die 100 Pfd. Weißkohl M 13,00 die 100 Stück.
Vororten und
e Mülheim a. Rh., 12. Nov. Mit unserer Hafen=Angelegenheit scheint es nunmehr vorwärts gehen zu sollen; denn es sind jetzt die Eigenthümer und anderweit Berechtigten der im Wege der Enteignung zu erwerbenden Grundstücke für die Anlage eines hochwasserfreien Dammes und Sicherheitshafens bei Mülheim a. Rh. zu einem Termin auf Samstag den 5. December d. J. in's Regierungsgebäude zur Feststellung ihrer eventuellen Entschädigung eingeladen.— Ein von der Staatsanwaltschaft zu Ravensburg wegen Mißhandlung seines Schwiegervaters steckbrieflich verfolgter Eisenbahn=Arbeiter meldete sich gestern Nachmittag als mittel= und obdachlos auf dem hiesigen PolizeiAmte. Derselbe war nach jener Mißhandlung nach Rotterdam entflohen und von dort nach America gefahren. Weil er da aber keinerlei Beschäftigung fand, sah er sich zur Rückkehr genöthigt.
Die Beliebtheit, deren sich unser garantirt reiner Tischwein à 60 M. per 100 Liter ab Köln erfreut, veranlaßt uns, diesen, sowie alle in= und ausländische Weine auf's beste zu empfehlen. Preislisten zu Diensten.
Deutsche Wein=Gesellschaft Duhr&amp; Comp., Köln a. Rh.,
Hof=Weinlieferanten. 41 Staats= und Gold. Medaillen 2c.
Leuchtkraft des Gases
am 13. November 1891 Gasfabrik 19. Lab. 19.5. Stadt—
* Rbeinböbe am 13. November. Abends 7 Uhr m 1,23—.00.
—
k1

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 311&a Samstag, 14. November 1391
Zu den Stadtverordneten-Wahlen.
Die General Versammlung unseres Vereins vom 30. September d. I hat bekanntlich den Beschluß gefaßt, daß sich der Haus= und Grundbesitzer=Verein an den diesjährigen Stadtrathswahlen betheiligen und für die vacanten Sitze selbständig Candidaten aufstellen solle. Mit der Auswahl und Feststellung dieser Candidaten wurde zugleich der Vorstand betraut und dem letztern auch gestattet, so weit als nothwendig sich durch Cooptation zu verstärken.
Indem wir nun die von uns gewählten Candidaten mittheilen, wollen wir zunächst noch kurz begründen, warum wir in die Stadtrathswahlen eingetreten sind.
Eine musterhafte Stadtverwaltung sorgt in erster Reihe dafür, daß die Bürger der Stadt nach Verhältniß ihres Einkommens auch zu den öffentlichen Lasten beitragen. Wo dies der Fall, da kann sich der Bürger auch für neue Schöpfungen und ideale Zwecke begeistern. Wenn aber stets danach gestrebt wird, nur einzelne Bürger= und Berufsklassen zu belasten, dann tritt bei den Belasteten an Stelle der Begeisterung Unzu riedenheit und Erbitterung— und dies ist leider in Köln der Fall. Hier haben die politischen Parteien seither tapfer um ihre Herrschaft gestritten, haben dabei aber die wirthschaftlichen Interessen des überwiegend größern Theiles der Bürger mehr oder weniger aus den Augen verloren.
Die Mißstände, die dadurch entstinden, sind zwar allgemein bekannt, sollen aber in Folgendem noch durch einige Zahln und Thatsachen illustrirt werden.
Gemäß dem amtlichen Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeinde=An gelegenheiten der Stadt Köln für den Zeitraum vom 1. April 1888 bis 1. April 1889 hat die Stedi Köln für die Erzeugeng des Gases und der Nebenproducte einschließlich Zinsen und Tilgung des Anlage=Capitals insgesammt ausgegeben 1,504,015 M, dagegen aus der Gasanstalt vereinnahmt 2,504,437 M, was einen Ueberschuß ergibt von 999,422 M.
Die Wasserwerke ergaben im selben Jahre nach Abzug der Zinsen und Tilgungsquote des Anlage=Capitals einen Ucberschuß von 326,385 M.
Die Gas- und Wasser=Abonnenten haben sonach im Jahre 1888 89 außer
ihrer üblichen Communalsteuer noch eine Ertra=Steuer von..326,307 M.
und im Jahre 1889/90 eine solche von......575,635 J
für öffentliche Zwecke an die Stadt gezahlt und dabei auch noch die Kosten der Straßenbeleuchtung sowie das Wasser zur Berieselung der Straßen u. öffentlichen Anlagen, Springbrunnen 2c. allein bezahlt. Zur Straßenbrleuchtung wurden in den beiden Jahren 3,343,331 chm Gas verbraucht. Bezüglich der Wasserpreise sind Fälle constatirt, wo die Bürger auf Grund des Liegenschafts=Tarifs sechs Mal so viel für Wasser zahlen müssen, als sie nach dem Wassermesser verbrauchen.
Schon aus diesen Zahlen und Thatsachen geht die einseitige Belastung einzelner Bürger so deutlich he vor, daß es wohl nicht nothwendig ist, auf die Erhöhung der Canalgebüh en, die Kehr= und Kirchhofs=Ordnung, auf das Armen=Regulativ und verschiedene andere Punkte noch näher einzugehen.
Da das System der einseitigen Besteuerung bei unserer städtichen Verwaltung mit Vorliebe betrieben wird, und da noch große städtische Unternehmungen— wir nennen nur den städtischen Vieh= und Schlachthof und die Hafen=Anlagen, welche mehrere Millionen kosten— in Aussicht stehen, so stehen den Bürgern auch noch andere Ueberraschungen bevor, und zwar nicht nur den Hausbesitzern, sondern auch den Miethern und Gewerbetreibenden.
Das durch die politischen Parteien gewählte Stadtverordneten=Collegium ist, wie die Thatsachen beweisen, in seiner großen Mehrheit für eine einseitige Belastung; eine Aenderung ist deshalb auch nur durch eine Aenderung im Collegium selbst herbeizuführen.
Der Haus= und Grundbesitzer=Verein, welcher kein politischer Verein ist und keine politische Färbung hat, ist ein Gegner jeder einseitigen Belastung, einerlei, gegen wen sie auch gerichtet ist. Derselbe will, daß jeder Bürger im Staate und in der Commune nach seinem Können und seinem inkommen besteuert wird. kann dies selbstverständlich aber nur dann erreichen, wenn er zur rechten Zeit und am rechten Orte durch Männer vertreten ist, welche mit den Zielen des Vereins innig vertraut sind und auch den festen Willen haben, solche mit Energie und Ausbauer zur Geltung zu bringen. Nach vollendeten Thatsachen zu protestiren, hat in der Regel keinen Erfolg.
Diese Erwagungen haben den Vorstand veranlaßt, der General=Versammlung den Eingangs genannten Antrag zu unterbreiten und die nachgenannten Candidaten aufzustellen. Es sind dies für die beiden vacanten Sitze der II. Abtheilung:
I. herr Rudolph Scholz,
Kaufmann, und
2. herr 9. Jaeger,
Versicherungs=Director.
Die Herren Scholz und Jacger, welche wir für die II. Abtheilung aufgestellt haben, sind in jeder Beziehung unabhangig, mit den communalen Verhältnissen und den vorhandenen Mißständen eng vertraut und sind gegen diese Mißstände seit dem Bestehen unseres Vereins stets auf's eingetreten. Sie werden, deß sind wir überzeugt, auch an maßgebender Stelle die Grundsätze und Ziele unseres Vereins— gleiche Rechte und gleiche Pflichten für alle hochhalten, mit Energie und Ausdauer verfolgen und jeder einseitigen Belastung der Bürger entgegen virken.
Zum Schluß richten wir nun an alle diejenigen Wähler, welche Gegner der einseitigen und willkürlichen Belastungen sind— die Herr Dr. Rocckerath jüngst in öffentlicher Wähler=Versammlung
sehr treffend als„tolle“ bezeichnet hat— das dringende Ersuchen, bei der Wahl in allererster Reihe unsern Candidaten die Stimme zu geben.
Dadurch, daß die Wähler unsere Candidaten möglichst einstimmig wählen, documentiren sie in der bündigsten Form, daß sie der einseitigen und willkürlichen Belastungen müde sind.
Durch die Wahl unserer Candidaten erheben die Bürger einen Protest, der allein schon einen großen und moralischen Erfolg verbürgt. Ganz besonders bitten wir noch zu berücksichtigen, daß unsere Candidaten nicht auf ein politisches, sondern auf das vorhin erörterte wirthschaftliche Programm gewählt werden; ihr Sieg bedeutet deshalb auch nicht den Sieg oder die Niederlage einer politischen Partei, sondern nur den Sieg einer gerechten Sache. Deshalb kann auch jeder Wähler, gleichviel welcher politischen Partei er angehört, unsern Candidaten seine Stimme geben.
Durch die Aufstellung unserer Candidaten ist nun aber auch den Wählern die sehr wichtige Entscheidungsfrage vorgelegt worden: Wollen Sie, daß mit dem bisherigen willkürlichen Belastungesystem gebrochen wird oder nicht?
Wie nämlich der Sieg unserer Candidaten sich zu einem durchschlagenden Protest gegen das bisherige Besteuerungssystem gestattet, ebenso bedeutet deren Niederlage ein Vertrauensvotum für dasselde.
Lassen sich also die Wähler von der Wahl unserer Candidaten abhalten, so documentiren sie damit, das sie die bisherigen städtischen Maßznahmen billigen und beibehalten wollen.
In der Hand der Wähler liegt die Entscheidung!
Der Vorstand und das Wahl-Comité.
Centrums=Partei.
Allgemeine Wählerversammlung
zur Besprechung der Stadtrathswahlen zweiter Klasse
Sonntag, 15. November, Abends 3½ Uhr, im Pius=Bau.
Alle Mitglieder der Centrums=Partei, namentlich die Wähler der zweiten Klasse, sind höflichst eingeladen.
Das Wahl=Comité der Centrums=Partei.
Wähler H. Klasse!
In der am Donnerstag=Abend im Pius=Bau stattgehabten Aufstellung der Candidaten II. Klasse wurde auch der von den Wirthen und deren Interessenten aufgestellte Candidat
Gasthofbesitzer Hermann Krone
einstimmig angenommen und proclamirt.
Herr Krone ist wegen seiner absoluten Unabhängigkeit gewiß ein Candidat, der von jedem Wähler— ganz gleich, welcher Purtei er angehört— gewählt wrden muß. Drselbe ist berufen, die Interessen des Gewerbes, der Haus= und Grundbesitzer nach jedr Richtung hin zu vertreten, weil er aus eigener Erfahrung über die hohen Steuern und Lasten, welche gerade diese Stände treffen, urtheilen kann.
Wählt also Krone!
Mehrere Mitglieder des Haus= und Grundbesitzer=Vereins.
Samstag, 14. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hlohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
nter Leitung des Königl. Musk-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„St. Quentin-Marsen“ von Kéler Béla.
2. Ouverture zur Oper„Overon- von K. M. v. Weber.
3.„Freut euch des Lebens“. Walzer von„ Strauss.
4. Intermezz0 sinfonico aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von P.
Mascagni.
5. Fantasie aus„FFeischutz“ von K. M. v. Weber.
6.„Au revoir“, Quadrille von A. Dregert.
Zweiter Theil:
7.„Das Leben für unsern Kaiser“. Marsch von Ziehrer.
8. Onvert re zu„Velva“ von Reissiger.
9.„Valse brillante“; von Chopin.
10.„Rueialue“ von L. van B eihoven.
11. Scenen aus„Der Maskenball“ von Verdi.
12.„Marten-Gatopp“ von Fl. Müller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Im Isabellen=Saale des Gürzenich.
Heute, Samstag, den 14. November 1891: 5
Zwei große Vorstellungen 4 gegeben v. Hoßauberkünstler M. Rößner aus Berlin.
A Erste Vorstellung: Nachmittags von 4 bis 6 Uhr.
Schüler= und Kinder=Vorstellung
o zu ganz kleinen Preisen und mit einem auserwählten Pro=# 4 gramm. Reservirter Stuhl 1 K. 1. Platz 50 Pfg., 2 Platz 30 Pfg. Zweite Vorstellung: Aufang Abends 715 Uhr.
Grosse Elite-Soirée.
Wilen! Zum 1. Male: Autispiritismus sowie
die Orientalische Zauberkunst, 5
oder: Die Zauberei vor 1000 Jahren. Billete im Vorverkauf zu ermäßigten Preisen sind in der 2 J. G. Schmitz'schen Buchhandlung. Hohestraße, zu haben.
# Morgen, Sonntig: Letzte zwei Vorstellungen.
oruones
IIV. Kölner Dombau=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 13. Februar 1392.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
J. Dussault, Köln
Antisklaverei-Loose. Hauptgewinn Mark 600.000.
Vollloose 1; M. 42, ½ M. 21. 110 M..20. Porto und Listen 1 M.
zperliner Rothe Kreuz-Loose. Hauptgewinn M. 150.000
am 28. December. Loose zu 3 Mark. Porto und Liste 30
Neu! Eröffnet. Neu!
Weinhandlung und Restaurant Aloys Wischet Köln, St. Agatha 11,
empfiehlt seine reine, meist selbst gekelterten. Weine, dazu eine gute Küch Weine außer dem Hause werden zu den billigsten
Kalk. Kalk.
Am Sonntag findet von Nachmittags 4 Uhr ab in meinem Locale
Concert und Künstler=Vorstellung
statt. Es ladet ergebenst ein
J. Mennckes, Restaurateur.
Restaurant
ang. Esser
früher Langen, ältestes Weinhaus Köln's,
Buttermarkt 31,
empfiehlt seine reingehaltene Weine und gute Küche zu billigen P eisen. Specialweine an der Schenke zu 15 Pfg.
Hochachtungsvoll
Aug. Esser,
Tapeten,
Große Partieen zurückgesetzter Tapeten und Borden werden zimmelweise unt. Fabrikpreis ausverkauft.
Köln Glockengasse—.
Für Haustrer
empfehlen
Wachstuche u. Gummi-Decken
in großer Auswahl zu billigen Preisen.
HI. Cahen&amp; Cie.,
St. Martin 32. Strauss- u. Fantasiefedern,
Federrand
Ballgarnituran neuester
Form,
Numa Roumestan.
#### Meyar Köln. Laurenzpl.I,zw. Iu.Merer.Molike-D. u Hohestr.
pünktlich zugesandt.
Preisen abgegeben und
Rothwein:
Ahrbl ichart Liter Mark.00 Dattenberger„„ 1,20
Walporzheimer—„„„ 1,50
empfiehlt die Weinhandlung
k. König, Ehrenfeld, straße 341.
Lindenthal.
frische Hasen und Geflügel.
Filiale Klesisch.
Dürenerstraße 183.
Frischer, süßer Obermoseler
Weinmost,
fatz= und literweise.
m. Wischet, Martinstr. 32. Privat=Mittag= u. Abendtisch
1# und höher, auch im Abonnement.
Victoriastraße 34.
Kräftiger, bürgerl. Mittagtisch 50 Pfg. ürsulggartzstraße
Kost und
Heinrichstraße 11, parterre. Daselbst Mittag= und Abend=Essen.
Danksagung.
# Allen Denjenigen, welche durch ihre Betheitigung an der Beerdi#gung meines unvergeßlichen ## Mannes, des Herrn
Karl Ridders,
##mir ihre Theilnahme bezeigten,
namentlich den Mitg iedern der N J. P. Bachem'schen Officin, des # Gesang=Vereins Gutenberg, des Typographischen Vereins Concordia, sowie allen übrigen Theilnehmern erstattet hierdurch innigen Dank
Frau Wwe. K. Ridders.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. erantwortlich: für den allgemeinen heil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.