Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sensttatn Ptets: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
W
K
ölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Iummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/1 Bogen MI. 2 50, ¾/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 335.
Köln, Dinstaa 8. December 1891.
Fünfter Jahrgang.
Die Special-Handlung Jupanischer und Chinesischer Kunst- und Industriewaaren
8
5
ergebenst ein und macht im Besondern aufmerksam auf ihr reichhaltiges Lager Neuheiten in:
Porzellan: Japanische und chinesische Vasen aller Arten und Grössen, antik und modern, von einer Mark bis über rooo Mark das Paar, Schaalen und Teller zum Anhängen, zum Aufstellen und zu praktischem Gebrauch von 1o cin. bis 6s cm. Durchmesser in allen Qualitäten und Preisen, ferner Services, Tassen, tétes a tétes, Thee-Urnen, Biscuitdosen, Asch-Schaalen etc. etc.
Lackwaaren: Kasten aller Arten und Grössen in ausschliesslich prima Qualität zu allen möglichen Zwecken, als: Kartenkasten, Handschuhkasten, Taschentuchkasten, Cigarrenkasten, Tabakskasten, Theekasten, Arbeitskasten mit und ohne Einrichtung, Photographienkasten usw., Schmuckschränkchen(Cabinets) von 2½ Mark bis zu den allerfeinsten, Theebretter aller Grössen, Brodkörbe, Gläser und Flaschen-Untersätze etc. etc., Etagères etc. Sämmtliche Lackwaaren in ausschliesslich nur prima Qualität.
Bronce und Cloisonné: Vasen, Teller, Schaalen, Jardinières, Krüge, Waffen, Tam-Tam, Gongs, Curiositäten, Netzkis etc.
indische Broncen, montirte Schaalen und Lampen.
Stickereien: Japanische und chinesische, antike und moderne, in allen Preisen und Grössen, zu Decken, Kissen, Portièren etc. zu verwenden. A Seidenwaaren: Seidene Taschentücher, japanischer, chinesischer und indischer
Herkunft, uni, gefärbt, bedruckt, bestickt, mit und ohne Hohlsaum, Echarpes für Damen und zur Dekoration, Tischdecken und Stuhldecken.
Japanische Wandschirme(Paravants), gestickt in Seide, Gold, Silber, auf Stoff, Seide, Velour, geschnitzt, eingelegt mit Perlmutter und Schildkrot, ein-, zwei-, drei- und viertheilig, hoch von os bis 180 cm. in allen Preislagen und viele andere Gegenstände Pnmur-, menr. als: chinesische Laternen, Ballons, Fächer zu praktischem Gebrauch und zur Dekoration,
Schirme, Korbwaaren, chinesische Matten zu Fussbodenbelag, chinesische Ziegen- und Schaf-Felle, Bambusstühle, Tabourets und kleine Tischchen, Bambus-Etagères etc. etc.
# C
NC
Die Preise sind allerbilligst berechnet, wovon man sich durch Inaugenscheinnahme des Gebotenen zu überzeugen beliebe.
Alles in nur bester Waare, ausschliesslich garantirt echten Ursprungs.
Chinesische Theehandlung, eigener Import, in eigener Packung
stets neuester Ernte.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 335“ Dinstag, 8. Vecember 1891.
Offene Stellen.
Ein erster NotariatsGehülfe gesucht.
Gehalt je nach Empfehlung 100 bis 49 A monatlich. Eintrittszeit 9. Dec. 1891 bis 1. Januar 1892.
Näheres Koln, Josephstraße 2B.
Ein ordentlicher
Brauergeselle
der schon in Kölner Brauerei gearbeitet hat, gesucht.
Brauerei W. H. Esser,
U. Goldschmied 21—23.
Ein starker Junge gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 37.
Colporteure
auf gangbaue Werke sofort gesucht.
Deutz, Tempelstraße 81.
Eine leistungsfähige Cigarrenfabrik sucht für Köln und Umgegend einen geeigneten
Vertreter
gegen angemessene Provision.. Fr.=Off. u. D an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
tüchtig im Telegraphenbau, sofort ge sucht. Eintrachtstraße 56.
Lackirer=Meister
sucht die Wagensabrik Spiertz Köln, Bremerstraße.
Ein prop. stark. Dienstmädch.
sofort gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 22.
Ein brav. kath. Mädchen
für Laden u. etwas Hausarbeit
besucht. H1 Griecheum. 30.
katholisches junges braves Gund einfaches Dienstmädchen für stille Haushaltung gesucht.
Franco-Offerten unter Nr 2196 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Ordentliche Mädchen erhalt. Stelle; daselbst Schlasstellen.
Burgmauer 10.
Höchin für eine adelige Herrschaft, a 37d., welche Hausarbeit übernimmt Kinderfräulein mit höherer Schulbil dung. Köchinnen, Küchen„Zweit=Dritt=, Kinvermädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1, an der Hohestraße.
Kraves, zuverläss. Mädchen, 16—18 Jahre, fur mein. kleinen Haushalt sofort gesucht. Weidenbach 1, 2. Et
Ein ordentl. Mädchen
gesucht.(Unter Sachsenhausen 26.
ETE
S a
Stellen-Gesuche.
Ein brav., Reißiges Mädchen sucht Stelle
für Küche und Hausarbeit in stillem, ruhigem Hause. Fr.=Off. u. I. 307 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Anst. junger Mann
vom Lande, welcher auch mit Pserden umgehen kann sucht Stelle als Haus knecht oder sost. Beschäft. Wollküche 24
Ein stadtk., zuverlässig. jung. Mann, * 28 Jahre alt, m. g. Zeugn., s. St als Hausknecht oder Arbeiter. Wilhelmstr. 6, an der Severinskirche.
Stellmacher=Geselle Stelle.
Franco=Offerten unter N M postlagernd Weilerswist erbeten.
Kellner=Lehrling
an die Annihmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Für ein Mündel
vom Lande, 19 Jahre alt) suche ich ine Stelle als
Zweit= oder Kindermädchen.
Es wird weniger auf hohen Lohn als auf gute Behandlung gesehen.
J. Schmitz, Waisenhausgasse 6.
Properes tücht. Mädchen vom Lande mit guten Zeugnissen sucht sofort Stelle. Josephstraße 7.
Restaurations=Köchin
and Mädchen für Küche u. Hausarb., als Mädch. allein s. St., prima Zeugn.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Bade=Einrichtung billig zu ver kaufen. Quirinstraße 24—.
Gute Mangel erkaufen.
Neumarkt 40.
la. trock. Cervelatwurst,
per Pfd. K 1,80, bei Mehrabnahme
billiger.
65 Ehrenstraße 65.
Zum Selbstvergolden,
Versilbern ze aller Gegenstände empfehle meine in allen Farben
vorräthigen
sowie Tinctur zum Auftragen. Gebrauchsanweisung gratis.
Ad. Winkel, Wollküche 10.
ein neues br. Plüsch=Jaquet s. b. z verk. Neußerstraße 12, 3. Et.
la. holl. Vollhäringe,
Sardellen, Sardinen, feinsten Holländer, Schweizer, Limburger und Mainzer Käse,
Mainzer Sauerkraut,
gut tochende Hülsenfrüchte
offerirt billigst
50 Hunnenrücken 50.
Lindenthat. Kronleuchter
und eine Ampel billig zu verkaufen.
Dürenerstraße 165.
Aachener Printen,
Figuren und Schnittchen, per Pfd. 55 Pfg. Printen(Bruch=) per Pfd. 45 Pfg., bei 5 Pfd. 40 Pfg. 65 Ehrenstr. 65.
Uhren
und Ketten aller Art, nur durchaus gute Qual., zu den allerbill. Preisen. Reparaturen schnell und billig.
H. van Rossum, Uhrmacher, 57 Preitestraße 51.
(roße Badewanne für 16 M. zu O verkaufen. Quirinstraße 21—.
Keine Mustercorsets,
nur reelle Waare, wegen Aufgabe des Artikels unter Preis.
Bobstraße 9.
Junger Ziehhund uno zwei Fasel O schweine zu verkaufen.
Venloerstraße 220, Ehrenseld.
Mantel=Peluche in Schwarz u. Braun
# spottbillig. Krimmer=Reste zu Jagu ttes, Boas, Muffe, Straußfedern, alle Neuheiten in Filzhüten zur Hälfte des Werthes. Rinkenpfuhl 2B.
Zu Lestgeschenken empfehle:
Koffer, Reise=, Umhang=, Damentaschen, SchulTornister und=Taschen, Riemen, Portemonnaies Hosenträger, Strumpfbänder, Kinder=Peitschen — usw. usw.
Peter Mandk, Mathiasstr. 18.
Weikstelle im Hause.
CEEES
Ina
Kauf-Gesuche.
Altes Gold u. Silber
wird angekauft.
Uhren u. Goldwaaren
zu Fabrilpreisen. Fabrication im Hause.
Apostelnstraße Nr. 6, an der Kirche.
Eine echt alte, tiqne eingelegte
anzu kaufen gesucht.
Fr.Off. mit genauer P u. E an die Geschäftsstelle
Preisangabe d. Bl.
Cigarren=Kistchen, leere,
zu kaufen gesucht. Off. m. Preisangabe u. A Z. postlagernd Köln erbeten
Alte eiserne Wendeltreppe zu kaufen gesucht. Angebote unter Nr. 2199 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut erhaltene Möbel
und Oefen werden fortwährend angekauft. Nippes, Merheimerstraße 94
Zu vermiethen.
C i g—
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all. Wochentagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden auch die Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern unentgettlich angenommen. * Der Vorstand.
Biberstraße 62, zu vermiethen, gleich anzutreten, auch für Schweine metzgerei geeignet.
Bescheid Stolkgasse 9.
Kleines, neu erbautes
Geschäftshaus
zu vermiethen. Besch. Langgasse 9
Schöne 1. Etage,
4 gr. Räume, 45 K. zu vermiethen.
Plankgasse 7
9 Etage an ruhige Leute zu vermie0e then. Vor St. Martin 10.
Ei
3 luft. Zimmrt zu vermiethen.
Blumenstraße 4, Bescheid 1. Etage.
in heizvares, möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen. Clemensstraße 29.
Neußerstraße 10:
Drei Zimmer und eine Mansarde zu vermiethen.
Bescheid Dagobertstraße 12.
Drei Zimmer
zu vermiethen im Hinterhaus.
Salzmagazinstraße 44.
Schöne 2.
5 Räume, 36 K, zu vermiethen.
Bescheid Plankgasse 7.
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, an ein Fräulein zu 15 M. zu vermiethen. Hehestraße 114.
Drei Zimmer, vermiethen.
Kalk, verl. Marienstraße 33.
3 Zimmer, 1. Etage,
zu 15 K. zu verm. Severinstraße 137.
Laden=Local,
auf Wunsch mit Wohnung, billig zu vermiethen.
Bechergasse 6, bei Grein, Lederhandlung.
2. Etage, 6 Zimmer u. Küche. Dagobertstraße 16.
Schönes, großes Zimmerz S# then. Martinstraße 5, 1
zu vermieparterre.
erhaus, erster Etage, an:
Hinter
Leute billig zu vermiethen
ruhige
Für Wasch=Anstalt, Fabrik, Lager! Hinterhaus, part.,
drei helle, große Räume, mit Gas= und Wasserleitung, auf Jahre zu vermietven. Hämergasse 33.
Zweite
4 Räume, an stille Leute zu vermiethen. Unter Taschenmacher Nr. 7.
Möbl. Zimmer
mit Pension zu vermiethen.
Palmstraße 24
1. Etage,
3 Räume, mit allen Bequemlichkeiten für 28 K. zu vermiethen.
Bescheid Frankstraße 2.
Lagerraum, Comptoir,
Stallung und Remise zu vermiethen
Sternengasse 10.
2 Zimmer dritter Etage 20 M, 2 Zimmer erster Etage 18 M zu vermiethen. Gr. Telegraphenstraße 304.
Cheresienstr. 50, 58:
nahe dem Deutschen Ring zwei nicht unterkellerte Parterre=Räume mit Comptoir und Einfahrt, von 184 und 243 gm Grundfläche, im Einzelnen oder zusammen zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Anton Herwede, Dagobertstraße 16.
Jrei oder vier geraum. Zimmer
erster Etage zu vermiethen.
Schaufenstraße 30.
1. Etage, 7 Zimmer, Küche u.
Mansarde, 1. Et., 3 Zimmer
u. Mansarde, Bagobertstraße 16
an stille Leute zu verm. Elsterg. 14.
Ehtrenfeld Bahnhofstr. 20, gegen hirustid, über gr. Garten, renovirte luft. 1. Etage a. st. L. zu 7½ Thlr. zu vermiethen. Näh. 2. Et. u. Lindenthal, Paulstr. 22—24, I. Etage.
I. Etage, 5 freundl. Zimmer
und Küche, bis 15. December zu vermiethen. Ehrenstraße 45.
Zwei Speicherzimmer mit allen
Bequemlichkeiten an stille Leute billig zu veimiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
1 großes Zimmer, straßenwärts,
billig zu vermiethen Frohnhof 13, Ecke Severinswall.
Speicherzimmern auch einzein,
Person billig.
an anständige Perlenpfuhl 3.
2 Zimmer mit Alcoven.
zusammen oder getheilt, zu vermiethen. Wahlgasse 7, am Heumarkt.

Local-Anzeiger Nr. 335° Dinstag, 8. Berember 1391.
Seite 3.
Sdrei Zimmer, ein Mansardenzimmer, —
Weidengasse 14.
Kleines Unterhaus,
in der Nähe Breitestraße, für jedes Geschäft geeignet, sehr billig zu vermiethen.
Fr=Off. u. Angabed. Geschäftsbranche u. Nr. 2197 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Iluft. Zimmer u. 1Mansarde
an stille Leute zu vermiethen.
Hahnenstraße 47.
Zimmer u. Pension.
Schön möbl. Zimmer mit vorzügl. Pension billig zu vermieth. Daselbst guter Mittag= und Abendtisch. Zollstraße—3A, am Altermarkt.
Nippes.
Schöne
2 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen, pro Monat 7 M.
Niehlerstraße 175.
Eine gebild. Dame,
die längere Zeit in Frankreich war, wünscht französischen Unterricht in Grammatik und Conversation zu ertheilen. Fr.=Off. u. Nr. 2177 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Französischen Unterricht
ertheilt gründlich Victor Delva, geprüfter Lehrer, geborener Franzose.
Sternengasse 66. - Sne?
Capitalien
auf nur gute Objecte liegen zur 1. Stelle zum Austhun bereit.
Ludw. Döllgen, Marzellenstr.
1. Etage zu vermiethen, Jahnstraße 15,
3 große Zimmer, 2 Mansarden und Küche, nebst allen Bequemlichkeiten.
Schöne, luftige
Wohnung 2. Etage,
3 Räume mit Bequemlichk.,
zum Preise von 23 K zu vermiethen.
Annostraße 20.
M
öbl.
Zimmer zu vermiethen. Marzellenstraße 49.
Unterhaus,., 2. u. 3. Etage,
je 4 und 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Privathause billig zu vermiethen, eventuell auch ganzes Haus. Bescheid:
Heinrichstraße 3, beim Eigenthümer.
Ein möblirtes Zimmer
10 K. Autonitterstraße 31.
—5 Zimmer 3. Etage
an stille Leute billig zu vermiethen. Weyerstraße 43.
2 66.10### sofort zu vermiethen.
8. Elage Kann sofort bezogen
werden. Marzellenstraße 49.
Ein freundl. möbl. Zimmer
erster Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Tempelstraße 17.
6000 Mark
Kirchengelder à 4½ pCt. liegen zum Austhun auf 1. Hypothek bereit Fr.=Offerten unter Nr. 2187 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Allle Strickarbeit auf der Maschine
4t wird sauber u. schnell angefertigt. Heinrichstraße 26, 2 2 schellen.
Mittag= und Abendtisch
für Kaufleute und Beamte im Abonneweir. Palmstraße 24.
Ein Maschinenschlosser sucht einen stillen
in Betreff zur Ausbeutung eines Patentes; letzteres betrifft einen Special=Artikel. Fr.=Off. u. Nr. 2198 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Visit= und
Neujahrs=Karten
in Druck in Lithographie.
Monogramme
in reichhaltiger Auswahl. Eleganteste Ausführung.
Bestellungen erbitten frühzeitig
Geschw.Antoni
Breitestraße 167.
Gymnasiast
(kath.) sucht Kost und Logis in
besserm, bürgerlichem Hause.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Puppenperrücken, Haarflech½on fertige von dazu gegebenen Haaren tru für 1 K schön an.
F. W. Schlechter, Ehrenfeld, Clarastr. 1, an der kath. Kirche.
12—15.000 Mark
gesucht..Hyp., 5%, neues Haus, Altstadt, 1. Hyp. steht auf lange Zeit fest. Genügende Sicherheit. Fr.=Off. u. Nr. 2189 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer leiht bis zum 2. Januar 1892
2500 Mark
gegen 50 M. Sicherheit genügend vorhanden. Fr.=Off. u. Nr. 2201 an die Geschäftsstelle d. Bl.
-S
Verloren* Gefunden.
hen
möbl. Zimmer zu vermie e Marzellenstraße 36.
Mieth-Gesuche.
W e
Unterhaus,
passend für Faßbinderei
Off. u. L 308 a. d. Annahmestlle von
und Weincher Gegend per April 1892 zu miethen gesucht. Fr.
„nahmest
C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
p
handlung, in verkehrreicher Gegend April 1892
Ein heller, weiblicher
Mopshund entlauf.
Wiederbringer Belohnung.
Sternengasse 21, 1
3 .
□
Kleiner Hund'##
Fox Terrier,
weiß, mit schwarzen
Rückenflecken, entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung
Sachsen=Ring 78 oder Mastrichterstraße 3, parterre.
Kölner Gemälde= u. Kunst=Auction.
Diustag den 3. December 1391:
chluß der Ausstellung der Gemälde= und Kunst=Sammlungen:
Merlo, Essinah, Merzenich, Uckermann, Schiffer u. A.
Kataloge sind zu haben.
3. U. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
2 junge Briestauben.
silbergrau und hellbraun, entflogen. Gegen Belohnung abzug. Domstr. 26.
Abgeschl. Etage Maniarde), in seinem Hause, nicht über 15 Minuten vom Dom, von kl. ruh. Familie gesucht zum Preise bis 700 M
Fr.=Offerten unter Nr. 2185 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Gewissenh. Clavierunterricht
ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter Herr. Bobstraße 32, 2. Etage.
Stenographie
W.
wird gründlich gelehrt. Einzel=Cursus 10 Mark. Fr.=Off. u. Nr. 2184 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Handarbeitsschule.
Mit dem heutigen Tage eröffnete ich Rinkenpfuhl 23(Ecke der Rubensstraße) eine
n<space> G e w e r b e s c h u l e<space>
und bitte ein verehrliches Publicum, mich in meinem Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen.
Näheres besagen die Vrowvecte. Hochachtungsvoll Fräulein Kath. Clemens, staatlich geprüfte Handarbeitslehrerin.
Clavier=Unterricht
wird billig ertheilt: Ueben frei
Christophstraße 44, 3. Etage.
Ein getigerter schwarzgest.
Jagdhund zugelaufen.
Merheim bei Nippes 680. TS
Sse#E
Vermischtes.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau Maria Anna Hubeitine 33 Kelternich, geb. Doetsch, und Stephan Hubert Kelternich,
findet Mittwoch den 9. Decemb.,
½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu Verwandte und Freunde höfl. eingel. sind.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Wittwe
H.
Baur
findet am 9. d. M, in der Pfarrkirche Severin statt.
um 9 Uhr, zum heil.
Die Familie.
e
für die verstordenen Eheleute
Peter Joseph Steinbüchel
# Maria #St
einbüchel,
geborene
Mengen.
m<space> s o w i e<space> f ü r<space> a l l e<space> V e r s t o r d e n e n<space> d e r<space> *<space> F a m<space>
10
Uhr,
5
dient allein die ärztlich empfohlene haltbare
Braunschweiger Mumme.
Aeltestes und bestes flüssiges Malz=Extract.
Pasteurisirt in Flaschen à 1/1 ½ ¼
a.1,75.—.60
Vertretung und Lager: Friedr. Böhle. Zu haben bei: Heinr. Becker &amp; Cie., Hohepsorte 9A; Wilh. Dietz, Martinstraße 41; M. Hamecher, Schildergasse 43—45; Aug. Hassler, Weyerstraße—7; Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein: Leopold Seyfried. Apostelnstraße 24; Wirz&amp; Schlösser. Kaspar Scholl in Deutz, Freiheilstraße. H. Hönig-Grüne in Ehrenfeld, Venloerstraße 250.
Theodor Mirow,
NB. Die medicinischen Fabricate nur in den Apotheken. Lager bei Oscar Opdenhoff’s Nachfolger.
Locales.
Viehtraueport. Am Sonntag=Morgen kurz vor 10 Uhr wurde ein Zug Ochsen— elf Stück, unter Führung eines Erwachsenen und eines etwa elf Jahre alten Knaben— von der Riehlerstraße durch die Cleverstraße, an der Eigelsteiner Promenade entlang über die Rheinpromenade nach dem Thürmchen und dann in die Stallungen in der Nähe des Schlachthofes getrieben. In der Nähe der Brücke über die Mündung des Sicherheitshafens am Rhein blieben einzelne Spaziergänger stehen und betrachteten verwundert dieses Treiben. Der Führer des Trausportes äußerte in frechem Tone:„Lohs sei se zälle; et sin'ere eif! Ich ben jitz nit mieh bang!“ Es war nämlich kein Schutzmann in Sicht. Man kann nur mit Freuden begrüßen, daß mit dem 1. Januar die Viehmärkte auf den Dinstag verlegt werden. Dann werden wohl endlich auch die beständigen Klagen über den Unfug der sonntäglichen Viehtransporte aufhören.
Insecten=Sammlung. Unter Bezugnahme auf den in der Sonntags=Beilage der Kölnischen Volkszeitung enthaltenen Aufsatz über Mimicry(Verstellungsvermögen der Insecten) schreibt man uns, daß in dem Cigarrengeschäft von A. Herzberg, Marsilstein, hierselbst, eine sehr reichhaltige Sammlung brasilianischer Insecten sich befindet, welche auch eine Anzahl der in das Capitel der„Mimicry“ gehörigen Insecten enthält. Die überaus prächtige Sammlung brasilianischer Schmetterlinge hat s. Z. auf der Ausstellung im Kaisergarten viel Bewunderung erregt und würde jedem naturwissenschaftlichen Museum zur Zierde gereichen. Dieselbe ist verkäuflich. Vielleicht hat der Hinweis auf die Möglichkeit, auch einzelne Stücke zu erwerben, bei dem herannahenden „Christkindchen“ für die Eltern insectensammelnder Söhne Interesse.
W Diebstahl. In einem Goldwaarengeschäft an der Herzogstraße erschien dieser Tage ein fein gekleideter Herr und gab an, Schmucksachen kausen zu wollen. Nachdem die Frau des Eigenthümers, welche allein anwesend war, demselben eine Anzahl Ringe und andere Goldsachen vorgelegt hatte, entfernte sich der Fremde, ohne etwas zu kaufen. Die Dame entdeckte nun, daß ihr ein ganzes Kistchen goldener Ringe, welches einen Werth von—600 M. hatte, gestohlen worden war. Der Gauner wurde bis jetzt noch nicht ermittelt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 93. Ab.=Vorst. Carmen. Anfang 6½ Uhr. Ende gegen 9½ Uhr. Carmen: Charlotte Huhn. Micaéla, ein Bauernmädchen: Martha Burckard. Frasquita, Mercédes(Zigeunerinnen): Gertrud Corti, Anna Sicker. Don José, Sergent: Oscar Braun. Escqmillo, Toreador(Stierfechter): Baptist Hoffmann. Zuniga, Lieutenant: Wilhelm v. Schmid. Moralés. Sergent: Ernst Schäzle. Dancakro, Remendado(Schmuggler): Clemens Schaarschmidt, Georg Wenkhaus, Lillas Pastia, Inhaber einer Schänke: Emil Richter.— Mittwoch 9. Dec. 94. Ab.=Vst. Oberon.
lie findet Tonnerstag den December, Morgens 9½ in der Harotufirrkirche
Wahl der Stadtverordneten.
Welche Wahl=Einrichtung soll in Zukunft getroffen wer den?
7 Köln, 8. December 1891.
Die Rheinische Städte=Ordnung verlangt, daß die stimmfähigen Bürger nach Maßgabe der von ihnen zu entrichtenden Steuern in drei Abtheilungen getheilt werden, welche dieselbe Steuersumme aufbringen und dieselbe Anzahl Stadtverordneten wählen. Alle zwei Jahre scheidet ein Drittel aus und wird durch neue Wahlen„ersetzt". Gehören zu einer Abtheilung mehr als 500 Wähler, so kann die Wahl nach örtlich abgegrenzten Wahlbezirken erfolgen.
Die Wahlbezirke nach Zahl und Grenzen und die Anzahl der auf
jeden Wahlbezirk fallenden Stadtverordneten werden von dem Oberbürgermeister festgesetzt. Enthält eine Stadtgemeinde(wie die Sammtgemeinde Köln) mehrere Ortschaften, so kann die Bildung von Mahlbezirken unter Trennung nach Ortschaften erfolgen. In letzterm Falle kann der Bezirks=Ausschuß bestimmen, wie viele Mitglieder aus jeder Ortschaft zu wählen sind. Wo Wahlbezirke eingeführt sind, wird iuch die amtliche Liste der stimmfähigen Bürger nach den Wahlbezirken eingetheilt. Die Wahlen finden im Monat November statt. Wei in mehrern Bezirken gewählt ist, hat zu erklären, welche Wahl er annimmt.
Die gelegentlich der Eingemeindung der Vororte abgeschlossenen Verträge enthalten fast alle die Bestimmung, daß je ein Stadtverordneter seinen Wohnsitz in dem eingemeindeten Vororte haben muß, aber nur so lange, bis in Köln„Bezirkswahlen“ eingeführt werden. Im vorigen Jahre hatte Köln folgende Verwaltungsbezirke: Alt=Köln mit 191,500 Seelen, Bayenthal 6700, Lindenthal 11,200, Ehrenfeld 28,400, Nippes 24,200, Deutz 22,000, in Summa 284,000. Die Stadtverordneten=Versammlung besteht aus 45 Mitgliedern; demnach fallen auf jede Abtheilung 15 und auf jede Wahl jeder Abtheilung je fünf Ergänzungswahlen. Stimmfähig sind heute 18.000 Bürger, eine Zahl, die sich natürlich ganz ungleich auf die drei Abtheilungen vertheilt. Auf die Vororte fallen nach den bezogenen Verträgen neun Stadtverordnete. Die Liste der stimmfähigen Bürger wird im Jahre 1893 wichtige Veränderungen zeigen: sie wird sich wesentlich vergrößern, weil der Wahlcensus gesetzlich erheblich vermindert wird, und sie wird sich bedeutend verschieben, von unten nach oben, weil die kleinen Leute in die dritte Abtheilung neu einrücken, und von oben nach unten, weil die Selbsteinschätzung voraussichtlich gerade bei den Reichen höhere Steuersätze herbeiführt.
Frage: Liegt Grund vor, für die Zukunft ein neues Wahlsystem einzuführen? Das Gesetz kennt nach vorstehenden Bestimmungen drei Systeme: 1. Gemeindewahlen, wo die ganze Gemeinde ungetheilt aus der ganzen Gemeinde wählt: 2. Bezirkswahlen, wo örtlich abgegrenzte Bezirke unbeschränkt aus der ganzen Gemeinde wählen; 3. Ortschaftswahlen, wo die einzelnen Ortschaften bzw. Theile derselben jede nur aus ihrer eigenen Mitte wählen.
Köln hatte vor Abschluß der Eingemeindungs=Verträge das erste System: ungetheilte Gemeindewahlen. Köln hat seitdem ein gemischtes System, denn: 1. für die Wahl von 36 Personen gilt das GemeindeSystem; 2. die übrigen 9 Personen werden von allen Wählern aus den Bewohnern der betreffenden Vororte gewählt; 3. alle Bewohner der Vororte sind an der ganzen Wahl ihrer Abtheilung betheiligt. In allen Eingemeindungs=Verträgen ist als Regel förmlich aufgestellt, daß alle Einwohner des eingemeindeten Gebietes vollberechtigte und gleichberechtigte Bürger der Stadtgemeinde Köln werden.
Offenbar zeigt die heutige Einrichtung einen Mangel an Einheit und Consequenz; sie verdankt ihre Entstehung einestheils einer gewissen Aengstlichkeit der Vororte, anderntheils dem Streben, durch Einführung eines Provisoriums über Schwierigkeiten hinwegzuhelfen und eine bessere Lösung der Zukunft zu überlassen.
Das gegenwärtige System verlangt außerdem für die Wahl der dritten Abtheilung eine große Anzahl von Wahlbnreaux und zwingt die Wähler der Außenorte zu einer Excursion nach der Altstadt, um hier ihr Wahlrecht auszuüben.
Man muß zugeben, das sind Mängel; aber damit ist noch lange nicht bewiesen, daß wir unser ganzes Wahlsystem aufgeben müssen. Wenn namentlich die Bewohner der Vororte Ortschaftswahlen wünschen, so sprechen gegen dieselben augenscheinlich ganz gewichtige Gegengründe.
Zunächst: wie ist es möglich, Köln und seine Vororte annähernd gleichmäßig so in Ortsbezirke einzutheilen, daß die reinsten Willkürlichkeiten vermieden werden? Wie viele Ortsbezirke sollen gebildet werden? Heute wählt jede Abtheilung alle zwei Jahre fünf Personen. Hiernach müßte die Stadt in fünf Bezirke zu 55—60,000 Personen getheilt werden. Wie ist das durchzuführen?
Von den Vororten muß dann jeder entweder mit Vororten oder mit Theilen von Alt=Köln zusammengeworfen werden. Will man statt dessen etwa große Ortsbezirke, so hätte jeder Bezirk in jeder Abtheilung alle vier Jahre einen Stadtverordneten zu wählen. Ferner, unsere Neustadt und Theile der Vororte sind in so erheblicher Entwickelung begriffen, daß sich die Seelenzahl in etwa vier Jahren ganz wesentlich ändert. Sollen nun alle vier Jahre neue Ortsbezirke gebildet werden?
Wo soll die Kirchthumspolitik aufhören, wenn ganz Köln in locale Wahlbezirke zerhackt wird, als da sind: nördlicher Stadttheil, nordöst licher Stadttheil, norowestlicher Stadttheil usw. Für die meisten Fragender städtischen Verwaltung ist es ja ganz gleichgültig, in welchem Stadttheil Jemand wohnt. Diese Wahl=Eintheilung würde aber jeden Wähler gewaltsam dahin drängen, in jeder Frage der Verwaltung die nördlichen oder südlichen Bestandtheile mit der Lupe herauszusuchen. Für em Gemeinwesen kann eine solche Einrichtung unmöglich ersprießlich sein.
Geben die Ortschaftswahlen hierach keine Aussicht, in Köln eingeführt zu werden, so ist wohl zu erwägen, daß dieselben Bedenken, welche gegen diese, auch gegen die Bezirkswahlen(örtlich begrenzte Bezirke mit unbegrenztem passivem Wahlrecht) sprechen. Auch hier machen sich namentlich folgende Gegengründe geltend. 1. Es ist ganz inconsequent, die ganze Wählerschaft zunächst nach der Steuerlast in Abtheilungen zu theilen, sodann aber die selbständigen Unter=Abtheilungen nicht nach der Steuerlast, sondern nach Straßen zu bilden. Hiernach hat von zwei Wählern derselben Steuerstufe der Eine einen größern Wahleinfluß als der Andere. 2. Wie groß sollen die Wahlbezirke werden? Wer fünf Bezirke zu 60,000 Seelen will, zerstört diejenige Selbständigkeit der Wahl, die den Vororten verbleiben soll. Wer aber etwa zehn oder fünfzehn Bezirke bildet, reißt ganz Alt=Köln auseinander und muß, so bald Theile der Neustadt oder der Vororte sich stark ausgebaut haben, die ganze Eintheilung von neuem beginnen. 3. Wird gleichzeitig in einer Reihe von Bezirken gewählt, so kann eine Partei, so oft sie auf einen bestimmten Candidaten ein größeres Gewicht legt, gar nicht umhin, denselben in mehrern Bezirken gleichzeitig zu wählen, so daß die Nothwendigkeit von Neuwahlen häufig eintritt. 4. Auch bei den Bezirkswahlen ist den Sonderinteressen oder den localen Wünschen einzelner Stadttheile ein Einfluß auf die Wahl eingeräumt, der unmöglich zum Vortheil einer einheitlichen Durchführung der Gesammtinteressen ausschlagen kann.
Die Mängel unseres heutigen Systems sind unbedeutend im Verhältniß zu den einschneidenden Mängeln, die jede Veränderung zweifelsohne im Gefolge haben würde. Es bleibe deshalb beim Alten!*)
*) Die vorstehend besprochene Frage dürfte noch wiederholt lebhaft erörtert werden. Für den Fall, daß„beim Alten geblieben“ wird, möchten wir aber doch eine Aenderung formaler Natur lebhaft befürworten: Unseres Wissens steht nichts im Wege, das bisherige gemischte System mit dem einen Unterschiede beizubehalten, daß in der Altstadt und namentlich in den Vororten besondere Wahlbureaux errichtet werden, mindestens für die dritte Klasse. Also: Jeder stimmfähige Bürger wählt jeden Candidaten, der ihm paßt— mit derjenigen Einschränkung, welche die Eingemeindungs=Verträge ihm auferlegen— Aber er soll nicht mehr gezwungen sein, von Müngersdorf, Poll oder Niehl nach dem Rathhause zu laufen, sondern kann sein Wahlrecht in einem Bezirksbureau ausüben, und nach Schluß des Wahlactes werden die Stimmen zusammengezählt. Das geht bei der Reichstagswahl, und zwar ganz glatt, weshalb sollte es nicht bei der Stadtrathswahl gehen? Vollends wenn über zwei Jahre die Zahl der Stimmberechtigten wieder um viele Tausende steigt, empfiehlt es sich, den Wählern die Sache nicht ganz überflüssiger Weise zu erschweren.
1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 2 Diustag, 3. December 1891.
Auf kein. Weihnachtstische darf fehlen:
A—
AEdelsteine, illustr. kath. Jugendschr. in 2 Bd. m. farb. Umschl. geb. Pr. à Bd. .A. Eine Empf. ist überfl., da von den hochw. Herren Bischöfen, kath. Gelehrt. u. d. gesammt. Presse wiederh. auf das
wärmste empfohl. Verlag von F. W.
—„#adt=Eiche“"
Cordier in Heiligenstadt=Eichsfeld. Zu bez durch Jos. Zacher's Buchhandlung, Köln, Salomonsgasse 12—14.
3
seginne am Mittwoch den 16. December
einen neuen
geschlossenen
Tanz-Cursus
(Mittwochs= u. SamstagsAbends).
Anmeldungen nehme bis dahin dankend entgegen.“
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865,
Köln,
Kl. Sandkaul 1—(Ecke).
Pisit-, Verlobungs= und Gratulationskarten
fertigt in schöner Ausführung
P. von Lennep,
Laurenzplatz 4.
Weihnachts-Krippen
von Naturholz, mit Strohdach und Moosverzierung, von 80 Pfg. an.
Krippen-Figuren
und Thiere in sehr grosser Auswahl, von 10 Pfg. an bis zu den feinsten.
Christbaum-Ständer
von Naturholz, mit Waldboden, die sichersten und sehönsten, von 50 Pfg. an.
Christbaum-Schmuck
in reicher Auswahl und billig.
Viele 5 und 10 Pfg.-Artikel.
Antonsgasse 5.
Jetzt gekaufte Sachen stelle auf Wunsch bis Weihnachten zurück.
Antonsgasse 5, an der Schildergasse.
Bedeutend
billiger und
10
P
□
besser als
Rosshaare.
# Cigarren= u. Tabak=Fabrik=Niederlage 4 St. 16 Pfg.
ü 17 Herzogstraße 17.
Alleinverkauf DV•• 8
der
0
□
10 St. 60 Pfa. Nür Herzogstraße 17.
□
∆
□
□
e
Gänzl. Ausverkauf sach Rathiasstr.41
Viele Neuheiten! Grossartige
Auswahl
praktischer
Geschenke!
Bei Einkauf v. 5.an
5% Rabatt.
Zurückgesetzte Waaren
mit 50% Rabatt.
Protrik
lager
esger be
E
Anerkannt bester Bitterliqueur!
.K. Hoflieferant in Rheinberg am Niederrhein.
Was soll ich
schenken?
eseng
* TOSET"
G
a S2
Die Weinhandlung
Karl Jos. Schmitz-Leven,
(gegründet 1855) Köln, Landsbergstraße 14,(gegründet 1855) empfiehlt ihre reingehaltenen Weine zu billigsten Preisen.
Moselwein 60 Pfg. die Flasche ohne Glas und höher
Rheinwein 30„„„„„„„
Rother Rhein- und Ahrwein 3o„„„„„
Bordeaux 100„„„„„„„
Morgen- und Dessertweine: Portwein n..50, Tokager etc.
Französ. Cognac M..50 bis M. 6.
Carmeliter-Liqueur M. 3.— Carmeliter-Geist v. Berge Carmel,
Alles stets vorräthig und in großer Auswahl:
Ausziehtische,
Betten,
Bettwaaren,
Bettscheeren,—
Bidets,
Bücher=Etageren,
Bügelbretter, Cigarrenschränkchen, Clavierstühle,
Eckbretter,
Eckconsolen,
Eckkleiderbretter, Fensterputzstühle, Fliegenschränke, Fleischbretter,
Fenstervorsetzer, Fußbänkchen,
Garderobehaken,
Garder obeleisten,
Gardinenleisten, Gardinenknöpfe, Galerieschränke,
Haus=Apotheken, Humpenbretter,
Hutständer, Handtuchhalter,
Hakenbretter,
Kleiderschränke,
Kleiderbretter,
Kleiderständer,
Kissen,
Küchenschränke,
Küchenbretter,
Küchen=Etageren, Küchenanrichte,
Kleiderbügel, Kofferdöcke,
Kindertische, Kinderstühlchen,
Leitern,
Leuchter für Waschtische,
Matratzen, Messerkästchen,
Nachtscommödchen,
Nähtische,
Noten=Etagèren,
Nipptischchen,
Pultstühle,
Plumeaux,
Rolltischdecken,
Servirbretter,
Servirtische,
Sophas,
Spiegel,
Spiegelconsolen,
Sessel(Wiener),
Schinkenteller,
Schreibtische, Schlüsselschränkchen, Schlüsselbretter,
Stühle,
Stiefelknechte,
Treppchen,
Treppenstühle,
Topfbänke,—
Verticos,—
Violinpulte,
Waschböcke,—
Wäschetrockner,
Waschcommoden,
Wand=Etageren,
Wandconsolen
zu billigen, festen Preisen bei
#
Puppen sHöose.
köpfe,
Puppen Krute“,
Pupper
Strümpfe
unter Preis.
hohestraße 52.
Menescher Ausbruch
(rother Angarwein),
untersucht und begutachtet, sowie von ärztlichen Autoritäten für Bleichsüch
für Bleichsüchtige und Blutarme besonders empohlen, ist in Originalflaschen zu haben bei: H. Bellinger, Follerstr. 3A, S. Füsgen, Ehrenstr. 65, H. Miechiels,
Gereonstraße 45, H. Schaffrath,
Aachenerstraße 53, Jos. Schaffra#h, Schaafenstr. 48, Karl Tank, Severinstraße 75. In Nippes: B. Bornheim, Steinweg 71. In Ehrenfeld: A. Haas, Cäcilienstr. 4. In Kalt: Joh. Lüdenbach, Hauptstraße 47.
Ein Posten
Herrenfilzhüte
in allen Farben und Facons, so lange der Vorrath reicht, à Stück 2,40, früher A. 4 50.
Nur reelle, fehlerfreie Waare.
hutfabrik Zion,
40 Apostelnstraße 40.
Weihn
5000
Ma
Für
Loose à St
(für P versenden, so I
ece Se
Rhe
Mauritius
54,
besonder
Liqueur
9000
Aeltes
Ch

Seite 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 8/ Dinstag, 8. December 1891.
Wein-Wirthschaft
2 Herm. Guthnick, Lintgasse 9, Nähe Altermarkt Specialität: Rheingau-Weine
#n von 60 Psg. an die Flasche. Gräfenberger aus der Königlicher Domaine Eberbach.
K Frankenweine(Steinwein)
S aus der Königl. Domaine Julius=Spital, Würzburg.
II Schalksberger à 80 Pfg. die Flasche. Borbeutel bis zu K. 3 die Literflasche.
Jacob Auer Söhne.
Mauritiussteinweg
54,
Fernsprech Nr. 463,
Köln,
Dampf=Kornbranntwein=Brennerei
besonders leistungsfähig in anerkannt feinen, abgelagerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Liqueurfabrik. Ausländische Spirituosen. Bunsch-Syrupe.
Für Großbezug empfohlen.
00000u
5 Aeltestes Schuhlager Köln's. 2
5 Christian Wolff.
0 n 27 Heumarkt 27.
8 Ohne Ausverkauf billiger 0 wie jede Concurrenz!
Großer Posten la. kalblederne Knopf# stiefelchen(hoch):
für Kinder, Nr. 24,.50; dito. Nr. 25 u. 26, 4 3,75; 69 für Mädchen, Nr. 27—30, N. 4,25; dito, Nr. 31—34. 0 K..75; für Damen, Nr. 35—42, J. 5,75. Gute ch wichslederne Herren=Zugstiefel, Haudarbeit, 5#. X Meine andern Waaren obigen Preisen entsprechend.
Ko#ssussssss6ss
Beim Umtausch der Quittungskarten der
Invaliditäts- und AltersVersicherung
wird denjenigen Versicherten, welche in Folge von Krankheit wenigstens sieben auseinanderfolgende Tage erwerbsunfähig waren, diese Zeit als Bei##ragszeit in Anrechnung gebracht, wenn die Krankheitsdauer durch Bescheinigung der betr. Krankenkasse bzw. der Gemeinde=Behörde nachgewiesen vird.
Diese Nachweise, sowie auch, wenn es bisher versäumt worden ist, die #rbeitsbescheinigung vom 1. Januar 1886 bis zum Eintritt in die Versicherung sich zu verschaffen, liegt im Interesse aller Versicherten, wenn sie ich vor Schaden bewahren wollen.
Formulare
uu diesen von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
sind in schönem Druck auf gutem Papier in der Geschäftsstelle der Kolnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger, Marzellentraße 20, sowie in meinem Formular=Lager, Bahnhofstraße 1, zu nachichenden Preisen zu haben:
—5 Stück, das Stück.. 2 Pfg.
10„(auch gemischt) 20„
25„„„ 45„
50„„„ 90„
100 und mehr„„ 150„ das Hundert.
Damit diejenigen Nachweise, welche brieflich gefordert werden müssen, kequem erlangt werden können, sind gedruckte
Begleit-Briefe,
allen Formularen A bis C passend, zu denselben Preisen vorräthig.
Köln.
P. Bachem,
Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße.
Schilf-Bretter,
absolut feuersicher, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34.
Um unserm Lager in*
elektrischen BeleuchtungsGegenständen
die nothwendige Ausdehnung geben zu können stellen wir cinen grossen Theil unseres Lagers in
Gas- und PetroleumBeleuchtungsGegenständen
zur diesjährigen Saison zu bedeutendermässigten Preisen zum
Ausverkauf.
Heichemer&amp; Schmeidel,
Special-Geschäft für Beleuchtungs-Artikel,
Brückenstrasse 6.
Neu-Guinea.
Tabak.
„ 2.
Wir haben die von uns aus 1890er Neu Guinea Tabaken fabrizirten Cigarren nunmehr zum Versand gebracht, und sind dieselben in den meisten größeren Cigarrengeschäften Deutschlands wie folgt zu haben:
Nr. 1. Neu-Guinea Esceptionales à 150 Mf., für 3020 Kistchen.
Neu-Guinea Predilectos" 120„„ 2020„
3. Neu-Guinea Favoritas" 100„" 1010„
4. Neu-Guinca Londresgrande„ 90„„ 10„
5. Neu-Quinen Regalialleyna„ 80„„ 1010„
6. Neu-Guinen Perfectos„ 60„„ 10/10„
— Jedes Kistchen ist mit nebiger Schutzmarke und unserer
Firma versehen und enthält ein Certificat der Neu Guinea Compagnie in Berlin, welche bescheinigt, das wir die alleinigen Inhaber dieser ganz neuen deutschen Colonial Tabake find.
Bremer Cigarren-Fabriken
vorm.
Biermann&amp; Schörling in Bremen.
von
Norddeutscher Lloyd.
Post- und Schnelldampfer
BREMEN
nach
Baltimore Australien La Plata
Newyork
Ostasien
Südamerika
Nähere Auskunft ertheilt:
W. Lippmann, Köln.
Filzengraben 15.*
Speise-Kartoffeln.
Verschiedene gute Sorten. Frostfreie Kellerwaare. Mäßige Preise.
Tafel- u. Koch-Aepfel.
Feinste Tafel=Sorten und gutes Wirthschafts-Obst.
Heumarkt 18. C. GESSE, Heumarkt 18.
- Fernsprecher Nr. 766.
Die Gewerbe=Ordnung für das Deutsche Reich bestimmt in§ 120,
Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden nach§ 150
Diese Strafbestimmung ist mit dem 1. October d. Is. in Kraft reten.
Dieselbe soll nunmehr in jedem gegebenen Falle angerufen werden. Köln, 1. December 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Pelman.
Hausversteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Dr. iur. Arnold Johnen II, Rechtsanwalt zu Köln, als Verwalter des Concurses über das Vermögen des Herrn Martin Schnaas, sowie auf Ersuchen des Herrn Fritz Rolberg, Ziegeleiverwalter daselbst, wird der unterzeichnete Notar Hermann Schaefer zu Köln in seiner Amtsstube, Zeughausstraße—,
am Freitag den 11. December d.., Nachmittags um 3 Uhr,
das zu Köln=Ehrenfeld an der Venloerstraße gelegene, mit Nr. 194 bezeichnete Wohnhaus nebst Anbau, enthaltend 37 Wohnräume, zur Versteigerung aussetzen und bei annehmbarem Gebote endgültig verkaufen. Das neu erbaute vierstöckige Wohnhaus ist eingetragen in Flur 8 Nr. 2570 250, mit einem Flächeninhalte von 2 Ar 75 Meter, enthält im Erdgeschoß einen Ladenraum, besondern Hausflur und Abtritt, Zimmer und Küche; jedes der drei folgenden Stockwerke bildet eine besondere, abgeschlossene Wohnung von je fünf Zimmern, Küche und Abtritt; unter dem Dache befinden sich vier Speicherzimmer und ein Speicherraum. Der vierstöckige Anbau enthält im Erdgeschoß und in jedem Stockwerk eine besondere Wohnung, bestehend in zwei Zimmern, Küche und Abtritt.
Taxe und Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzuseh n. Köln, den 28. November 1891. Notar Schaefer.
Am Donnerstag den 10. December 1891,
Vormittags 9 Uhr
werde ich im Auftrage des Concursverwalters Herrn Rechtsanwalt Schüller in dem Hause Ehrenstraße 1, in Köln, die zur Concurs masse von Jean Justen gehörenden Mobilar=Gegenstände gegen baare Zahlung öffentlich meistbietend verkaufen:
ein Bierflaschenwagen, ein Dampfkessel mit Armaturen, ein Vorwärmer, eine Dampfmaschine mit Treibriemen, eine Schrotmühle mit Vorrathskasten, ein Maischbottich mit Dickmaischbottich und Treibriemen, zwei Ablaßrohre von Kupfer, ein Reservoir zum Kühlapparat mit Pumpe, eine Spänwaschmaschine, eine Spänkochbütte, eine Hefebütte, ein kupferner Kessel, eine Holz=Gerstenwalze, ein Kühlapparat, eine Malzputzmaschine, eine Decimalwaage mit Gewichten, sieben Bottiche, zwei Eisschwimmer, ca. 140 kleine Fäßchen, Betten, Schränke, Tische, Mantelösen, Stühle, Sophas, 1 Secretair, Bänke, Bilder Sodann Nachmittaas 3 Uhr im Keller
p. Justen zu Klettenberg:
Ein Wagen mit Transportfaß, eine vollständige Pichmaschine, ein Pechofen mit Nohr und Kessel, vier Lagerfässer, 13 Fässer(haltend 20—30 hl), ein FilterApparat, eine Wiegepumpe 2c.
Vor dem Verkauf können auch einzelne Gegenstände unter der Hand vom Herrn Concursverwalter erworben werden. 4
Corts II, Gerichtsvollzicher.
Peter Streifler, Köln. Jacobstr. 22.
Ringofen- und Feldbrand-Ziegeleien,
liefert billigst Ziegelsteine.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 339 n Vinstag, 6. Perember 1391.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. December 1891.
es Im schwarzen Been.
55
Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
„To!“ fragte Uphoff, ihn prüfend betrachtend.„Ja, ich glaub's. Nun, dann hält sie sicher auch mächtig viel von dir, und dann — du hast Recht— dann wollen wir's’mal in die Zeit stellen. Aber nun wollen mir machen, daß wir in die Federn kommen. Wir sind heute Beide nicht müßig gewesen, uno morgen ist wieder ein Tag.“ Er ging.
Bruno blieb zurück in tiefer, dankbarer Bewegung. Nur wer es weiß, welch' ein unermeßlicher Schatz fünfhundert selbsterworbene, sauer ersparte Thaler für den armen Kleinbauern sind, wie viel heiße Schweißtropfen, wie viele harte Entbehrungen und wie viele glückverheißende Entwürfe für ihn in fünfhundert Thaler sich vereinigen, nur der kann die Größe des Opfers ermessen, welches der junge Klosterpächter seinem Pflegebruder brachte. Er setzte die große, schwer errungene Summe auf's Spiel— so wähnte er wenigstens —, welche ihm den prächtigen Veengrund hatte erkaufen sollen. Wahrlich, er hätte das für keinen andern Menschen auf der Welt gethan, als für„unsern jungen Doctor.“
Die Freifrau von Prahwe genoß ihres Morgenschlummers, als Eva in das Zimmer ihres Vaters trat und ihn um eine Unterredung bat. Das Frühstück hatte dem Baron besonders gut gemundet. Es war ihm dazu frischer Zwieback, wie die westfälischen Landleute ihn zu backen pflegen, servirt worden, und die alte Lene hatte ihm mitgetheilt, die junge Frau Klostermann habe ihn selbst herübergebracht, wie er aus dem Ofen gekommen sei, und habe dabei gesagt, die Jungser Köchin möge das gnädige Fräulein von
Siehst du, mein Töchterchen,“ behauptete der Freiherr gut gelaunt,„allmälig macht der Einfluß von Rang und Bildung selbst unter diesen rohen Bauern sich geltend. Sie fangen. an, den gebührenden Respect gegen uns zu hegen, und da sie ihn in keiner bessern Manier an den Tag zu legen wissen, machen sie uns kleine Geschenke. Das ist so ihre Art und Weise; man muß sie ihnen zu gute halten. Im Grunde ist es ja auch nicht unangenehm.“
„Ach, lieber Papa,“ erwiderte Eva mit bangem Ernst,„wir haben diesen guten Menschen für viel meyr, viel Größeres zu danken, als für ihren allerdings vorlrefflichen Zwieback.“
„Wie so? Wie meinst du das? Verbindlichkeiten möchte ich gegen diese Leute nicht halen.“
„Du wiest es nicht vermeiden können... Everhard hat— hat eine schwere Unvorsichtigkeit begangen, und um den schlimmen Folgen derselben vorzubeug n, ist es unerlässch, daß wir eine für unsere Verhälmisse große Summe Geldes auszutreiben suchen.
„Er hat Ehrenschulden gemacht?“ rief der Freiherr, sich erblassend in seinen Stuhl zurücklehnend.„Es ist unverzeihlich, ich sage dir, es ist unverzeihlich von deinem Bruder, so leichtsinnig zu haudeln!— Weißt du, was das heißt, eine Ehrenschuld?... Du weißt es nicht? Ich muß es dir erst noch auseinandersetzen, in welche Lage diese schändliche étourderie des Menschen mich bringt. O, es ist horrible— effroyable, was ich erleben muß!“
Eva hatte verg beus versucht, den leidenschaftlichen Redestrom ihres Vaters zu hemmen. Als er schwieg, sagte sie leise:„Du irrst, Papa, es ist nicht von einer Ehrenschuld die Rede; es ist...“
„Wie," unterbrach er sie auffahrend,„es handelt sich nicht um eine Ehrenschuld?— Dann ist es nicht zu verzeihen, Mademoiselle, daß du deinem Vater einen solchen Schrecken verursachst. Nach deinem wichtigen Gebahren zu urtheilen, müßte man ja glauben, daß Ehre und Reputation auf dem Spiele ständen; nun läuft die ganze Geschichte vermuthlich auf einige veraltete Rechnungen von Gevalter Schuster und Handschuhmacher hinaus.“
Mit so aufrichtigem Wunsche, ihren Vater zu schonen, Eva auch bei ihm eingetreten war, er machte es ihr unmöglich und zwang ihr die Einsicht auf, daß es nothwendig sei, ihm den wirklichen Sachverhalt kurz und unumwunden mitzutheilen. Alle Selbstverleugnung aufrufend, um ruhig zu bleiben, trat sie an seine Seite, legte die Hand auf seinen Arm und sprach sanft, aber jedes Wort klar und sest betonend:„Lieber Vater, auf etwas so Unschuldiges läuft die Sache leider nicht hinaus. Ehre und Reputation sind zu meinem Schmerze in der dringendsten Gefahr: Everhard war so pflichtvergessen— eine Fälschung zu begehen.“
Wie vernichtet sank der Freiherr in seinen Sessel. Er war keines Wortes mächtig; entsetzt starrte er zu seiner Tochter empor.
Voll bekümmerten Mitleids legte diese ihren Arm um seine Schulter und sagte beruhigend:„Aengstige dich nicht zu sehr, Papa. Everhard's Fehltritt int erst Wenigen bekannt; ich darf die gegründete Hoffnung hegen, daß es uns gelingen wird, denselben geheim zu halten. Dein Name soll, will's Gott, nicht angetastet werden."
„Wirklich... diese Hoffnung hegst du?“ fragte der Baron, sich etwas erholend.„Ich hoffe nur, Eva, daß du dich nicht täuschest.“
„Ich besorge das nicht, lieber Papa. Die ersten Einleitungen sind schon getroffen, um das Schweigen dessen zu sichern, der durch Everhard's Handlungsweise am schwersten getroffen worden ist.“
„Du glaubst, daß es gelingen wird, dem Menschen den Mund zu stopfen?“ fragte der Baron begierig.
„Ja, ich hoffe es, Papa.“
Ein Stein der Angst fiel dem gequälten Manne vom Herzen. Aber die ihm gewährte Erleichterung stimmte ihn weder milde noch cankbar. Kaum durfte er sich der Erwartung hingeben, daß das Aergste von ihm abgewendet werden würde, als er sich auch sofort einredete, er sei überflüssiger Weise beunruhigt worden. Jetzt mußte er seinen Unmuth über den erlittenen Schrecken auf das rücksichtsloseste äußern.
„Dem Himmel sei Dank!“ rief er.„Aber das kann ich dir nicht verhehlen. Eoa, daß dein Benehmen wenig Takt verräth. Du hast weder kindlich noch bedachtsam gehandelt, indem du mich unnöthigerweise dieser entsetzlichen Aufregung ausgesetzt hast. Wenn du die Aussicht hast, diese fatale Angelegenheit gütlich beizulegen, dann hältest du deinem ohnehin schwer geprüften Vater wohl die Schonung beweisen können, von der Affaire zu schweigen, bis sie glücklich geordnet war.“
Das Schwandhe'sche Blut regte sich in Eva. Es flammte aus torn Augen und glübte auf ihren Wangen; sie batte schwer zu
kämpfen, um ihrem Vater ehrerbietig zu antworten. Aber den
guten Willen krönt der Erfolg; nach kurzem Schweigen vermochte sie sanft und ruhig zu erwidern:„Wie gern würde ich dich geschont haben, lieber Papa. Aber um das drohende Unheil abzuwenden, bedarf ich deiner Zustimmung und deiner Mithülfe.“
„So: Was habe denn ich dabei zu thun, wenn du bereits, wie du durchblicken ließest, Vorkehrungen in der Sache getroffen hast?“ fragte der Freiherr, verdrießlich, daß er in seiner selbstsüchtigen Trägheit gestört wurde.
„Zwar habe ich, durch Vermittelung des Doctor Kadenberg, vom Klosterpächter schon die Zusage erhalten, daß er mir morgen 500 Thaler bringen will. Aber bitte, Papa, lies diesen Brief.“ Eva überreichte ihrem Vater das Schreiben Gebhard Schwandheim's. „Ueberzeuge dich selbst, daß wir damit nicht ausreichen. Bis zum 30. dieses Monats müssen weitere 1000 Thaler in die Hände des Briefstellers abgeliefert werden, wenn nicht der Name Everhard's vor der ganzen Welt gebrandmarkt werden soll.“
„Anderthalbtausend Thaler binnen vierzehn Tagen!“ stammelte der Baron.„Weißt du, daß dein Bruder ein Schurke ist, Mademoiselle?“
Eva erwiderte nur durch die erneuerte Bitte, ihr Vater möge Gebhard's Briefe lesen. Er verstand sich nun dazu, kam aber erst nach vielen Unterbrechungen— die er zu Verwünschungen gegen den Briefsteller und gegen seinen Sohn benutzte— damit zu Ende. Am Schlusse angekommen, warf er das Schriftstück seiner Tochter vor die Füße und rief ganz außer sich:„Ich nehme kein Wort von dem zurück, was ich über deinen Bruder gesagt habe. Er ist ein durchtriebener Betrüger, und es ist unbegreiflich, wie ein Mensch, dessen Vater ein Freiherr von Prahwe ist, dessen Mutter eine Gräfin Rhaunen
Vater ein Freiherr von Prahwe ist, dessen Mutter eine Gräfin Rhaunen war, so herunter kommen konnte! Aber dein charmanter Cousin, ma chére, dieser elende Lohgerber, ist ein Lump, und ich behaupte, wenn er nicht mit seiner verdammten Bereitwilligkeit meinem Sohne solche Summen vorgestreckt hätte: der arme Everhard wäre nie so weit gekommen. Und dann dieser miserabele Brief! Nur ein niederträchtiger Schuft kann so schreiben.“
„Der Mann, der ihn abfaßte,“ entgegnete Eva ruhig,„war in Noth. Und in diese Noth gerieth er durch Everhard, dem er ein übel angebrachtes Vertrauen schenkte. Der arme schlechtberathene Kaufmann hat nur gegen sich selbst gefehlt, nicht gegen Everhard.“
„Aber dieser Mensch droht ja, meinen Sohn steckbrieflich verfolgen zu lassen! Siehst du das denn nicht ein, meine Kostbare?“
„Leider, Papa, und es ist nicht edel von ihm, diese Waffe gegen uns zu gebrauchen. Allein wir dürfen nicht übersehen, daß Everhard ihm dieselbe durch sein versuchtes Verbrechen in die Hand gegeben hat.“
„Sein Verbrechen!— Erlaube dir nie wieder ein ähnliches Wort in Bezug auf meinen Sohn!“
„Everhald's That ist das, als was ich sie bezeichnete— eine That, die ihn mit dem Criminalgerichte in Berührung bringen kann. Wir haben also keine Wahl. Wir müssen Everhard Schwandheim's Forderungen in der von ihm bestimmten Zeit erledigen, um ihm Schweigen aufzuerlegen.“
In Gottes Namen, thu', was du willst. Stopfe diesem Blutsauger den Mund,“ stöhnte der Freiherr, sich erschöpst in seinen
Sessel niederlassend.
Der Mann ist kein Blutsauger. Er verlangt nur sein Recht, erwiderte Eva, ihren Unwillen über die Anschauungsweise ihres Vaters mühsam niederkämpfend.„Wir wollen jedoch darüber nicht streiten. Habe nur die Güte, Papa, dich morgen zu dem Notar in Hasseloe zu begeben, um das Nöthige wegen Aufnahme der erforderlichen Gelder und keen Eintragung auf Steinort zu verauWie kann ich in diesem Wetter nach Hasseloe gehen? Du nimmst weniger Rücksicht auf deinen Vater wie auf einen Hund.“
Verzeihe, lieber Papa, wir haben keine Zeit zu verlieren. Ich habe auch nicht außer Acht gelassen, daß du in diesem Wetter nicht zu Fuße gehen darfst. Ich habe deshalb den jungen Uphoff, der ja heute nach Hasseloe geht, beauftragt, das hübsche Wägelchen des dortigen Wirthes für dich zu bestellen. Es soll morgen früh um neun Uhr vorfahren, und wir warten mit dem Diner bis zu deiner Rückkehr. Die Großmutter speist ja ohnehin gern spät.“
Das ist alles schon gut. Aber hast du auch bedacht, mademoiselle: wenn ich 3000 Gulden auf Steinort aufnehme, so habe ich 150 Gulden Zinsen oafur zu zahlen, und das verschlingt meine
von dort herstammende Einnahme fast ganz.“
ist auch mir nicht entgangen. Aber da es für jetzt von der größten Wichtigkeit ist, Everhard's Namen vor Schande zu bewahren, so habe ich geglaubt, daß jedes andere Bedenken zurücktreten müsse. Uebrigens verspreche ich dir, lieber Papa, bei meiner nächsten Anwesenheit in Altenhagen meinem Großvater vorzustellen, wie tief und wie so ganz ohne dein Verschulden du durch diese Angelegenheit gelitten hast. Ich hoffe, daß er dann aus sich selbst dazu übergehen wird, den Ausfall zu decken.“
Diese Aussicht vergütete dem Freiherrn theilweise den erlebten großen Schrecken; mit ziemlich wieder aufgebesserter Laune schickte er sich zu dem üblichen Morgenbesuche bei seiner Mutter an.
Frau von Prahwe war in ihrer gewöhnlichen Stimmung, das heißt sehr reizbar. Obgleich es nicht ursprünglich ihres Sohnes Absicht war, sie von der unverantwortlichen Aufführung ihres Lieblings Everhard zu unterrichten, so regten die herausfordernden Nörgeleien der alten Dame ihn doch bald so weit auf, daß er eine nicht mißzuverstehende Aeußerung über die Lebensweise seines Sohnes hinwarf. Die Baronin nahm sie sofort auf und fing an, ihren Enkel zu vertheidigen. Der Freiherr erwiderte mit gleicher Schärfe, und es währte nicht lange, so ließ er sich, und zwar ohne Noth, denselben Fehler zu Schulden kommen, dessen er seine Tochter mit so unverdienter Härte geziehen hatte. Ja er ging weiter. Er malte seiner Mutter die ohnehin unverzeihlichen Fehltritte seines Sohnes mit den gehässigsten Farben aus und schilderte grell und
schonungslos die möglichen Folgen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
— Vom Bücherleihen.„Ich verborge niemals meine Bücher,
sagte B.—„Man gibt sie Ihnen wahrscheinlich nicht
„Sehr richtig. Und das ist nicht schwer zu erklären. Denn es ist viel
leichter, die Bücher zu behalten, als das, was darin steht.
— Im Verhör.„Angeklagter, welches ist Ihr Wohnort?
„Poste restante, Herr Präsident.“
c Der Rheinische Städtebund hält am 19. December d. J.
im Hotel Disch wiederum eine Sitzung ab, in welcher außer der Vornahme der Vorstandswahl über die Anstellungs= und Pensions=Verhältnisse der Gemeinde=Beamten der Rheinprovinz berathen werden soll. Berichterstatter ist Hr. Bürgermeister Hambachs(Geldern). Nebeubericht. erstatter Hr. Bürgermeister Bock(Emmerich).„„„
8 Canarien=Ausstellung. In der Ausstellung des Kölner Vogelschutz= und Canarienzucht-Vereins in der Elsasser Taverne, mit welcher die Prämiirung edeler Canarienstämme sowie auch einzelner Canarien=Hähnchen verbunden ist, versammelten sich die Preisrichter, die Herren Cornely(Düren), Kückemanns(Dülken) und C. Schmitz (Köln) bereits am Freitag=Morgen, um sich der mühevollen Aufgabe der Prüfung der kleinen Sänger zu unterziehen. Am Samstag bei der Prämiirung der ausländischen Sing= und Zier=Vögel, Vogelbauer 2c. trat noch der Director des hiesigen Zoologischen Gartens, Hr. Dr. Wunderlich, dem Preisrichter=Collegium bei. Folgenden Ausstellern für Canarienvögel wurden Preise zuerkannt: Joh. Thiery(Dülken) drei erste und ein zweiter Preis, Wilh. Bauer(Köln) zwei erste, vier zweite und ein dritter Preis, Peter Meyer(Köln) ein erster, fünf zweite und ein dritter Preis, W. H. Klein(Köln) vier zweite und drei dritte Preise, Louis Knoop(Köln=Deutz) drei zweite und ein dritter Preis, Gustav Rudolph(Berlin) zwei erste und ein dritter Preis, E. Rausch (Berlin) ein erster und vier zweite Preise, Dicke sen.(Nippes) vier dritte Preise, Heinr. Dicke(Nippes) drei dritte Preise und Jos. Riethmüller(Köln) ein dritter Preis. Für ausländische Sing= und ZierVögel, Vogelkörbe, Singfutter, Mischfutter, sowie Futtersamen aller Art erhielt Hoflieferant Gustav Voß(Köln) zwanzig erste, drei zweite und einen dritten Preis, sowie die goldene Medaille; ferner für Vergrößerungsgläser und Eier=Spiegel: L. Lerique(Köln) eine lobende Anerkennung.
( Unfall. Am Sonntag=Nachmittag gegen 2 Uhr fiel ein alter Mann in der Weberstraße mit dem Kopf auf eine Steinkante und erhielt zwei tiefe Wunden über die Augen. Ein herbeigerufenes Mitglied des Samariter=Vereins legte ihm einen Nothverband an und ließ ihn auf einer Trage zum Bürger=Hospital schaffen.
P Diebstähle. Ein Müller hatte in einem Magazin an der Severinstraße 15 Säcke Hafer abgeladen, legte die leeren Säcke auf den Karren und ließ diesen auf dem Hofe des Magazins stehen, während er das Geld für den Hafer in Empfang nahm. Bei der Rückkunft gewahrte er, daß sich bereits ein Liebhaber für die Säcke gefunden hatte; denn sie waren verschwunden.— Ferner wurden gestohlen: von einem Lager am Domkloster eine Kiste, gezeichnet S.&amp; W. 1351, welche 40 Meter Bettstoff enthielt; aus einem Neubau am Rothgerberbach sämmtliche Bleirohre der Abflußbecken, sowie die Geruchverschlüsse; einem Gast in einer Restauration an der Salomonsgasse ein Ueberzieher von dunkelblauem Kammgarnstoff, aus dem Hausflur eines Hotels ein Musterkoffer, enthaltend einzelne Herren= und Damenstiefeln.— Aus einer Wohnung am Hohenzollern=Ring verschwanden auf nicht aufgeklärte Weise ein silberner Bowlen=Untersatz, ein schwerer in Silber getriebener Bowlendeckel, eine Hose und eine Weste.
∆ Preußische Klassen=Lotterie. Die Erneuerung der Loose der ersten Klasse muß bis zum 19. d. erfolgt sein. Die Ziehung derselben beginnt am 12. Jannar 1892.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Castellann, königl. Amtsgericht, Lohnschreiber, 40 bis 45 M. monatlich. Köln, Oberlandesgericht, Kanzleigehülfe, 8 Pfg. für die Seite Schreibwerk; Postamt, Stadtpostbote, 850 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Mülheim(Rhein), Bürgermeister=Amt, Polizeisergent, 3 M. pro Tag für die Dauer der Probezeit; königliches Eisenbahn=Betriebsamt Köln(linksrheinisch) 150 Anwärter für den Nachtwächter=, Bahnbewachungs= und Weichensteller=Dienst, während der Probezeit bis zur etatsmäßigen Anstellung jährlich je 700 M. als Nachtwächter= oder Bahnwärter=Aspirant bzw. 800 M. als Weichensteller=Aspirant, beim Einrücken in eine Etatsstelle außerdem Wohnungsgeldzuschuß oder Dienstwohnung, bei fortgesetzter guter Führung steigt das Gehalt eines Nachtwächters und Bahnwärters bis 900., eines Weichenstellers bis 1200 M. jährlich; desgl. 50 Anwärter für den Zugbegleitungsdienst, zunächst als Bremser im Probedienst, während der Probezeit bis zur etatsmäßigen Anstellung als Bremser je 66 M. 50 Pfg. und die reglementsmäßigen FahrStunden= und Nacht=Gelder; nach der etatsmäßigen Anstellung jährlich 800 M. als Bremser und 900 M. als Schaffner Gehalt nebst dem reglementsmäßigen Wohnungsgeldzuschuß und den vorerwähnten NebenEmolumenten, bei fortgesetzter guter Führung steigt das Gehalt als Bremser bzw. Schaffner auf 1200 M. jährlich.
Leuchtkraft des Gases
am 7 December 1891 Gasfabrik 19, Lab—. Stadt—
62
I. N
Exotis
far
Künstl
Sehrs un Wildes Sp. Veilch un Rosen Goldhi VO
Blüthe
Maiglé
b.
Winter sti Vöglei Wintel .a Verzie un Goldse Flott ein Niedlis
von rein
Visitenkarter Klappkarten Thürkarten
Sämmili
∆
Der Gl
hinein und bit Nachnahme z Bei Gc
Nu
Bestell
Pra
** Was kosten die Arbeiter=Wohnhäuser? Nach einer Zusammenstellung der Mittheilungen der in verschiedenen Städten in's Leben gerufenen Bau=Genossenschaften zur Beschaffung billiger und guter Wohnungen für Arbeiter und kleine Beamten stellen sich die Baukosten in den verschiedenen Gegenden wie folgt: Die von einer solchen Bau=Genossenschaft in Bremen errichteten 300 Häuser haben mit Grund und Boden durchschnittlich 3700 M. gekostet; sie haben zwei Zimmer mit Küche, Keller, Speicher mit Mansarden, dazu einen Garten mit Stall. In Hamburg gibt die Gemeinnützige Gesellschaft ihre Häuser mit Vorgärtchen und Hintergarten einschließlich Grund und Boden für 3500 M. ab. Die Häuser der Colonieen in Mülhausen, Elsaß, kosten 2400 bis 3600 M. Die Bau=Gesellschaft in M. Gladbach legt für ihre Häuser 3900., die von Barmen 4200 M. an, wobei Bauplatz, Garten und Stall eingerechnet sind.
Die Berliner Bau=Genossenschaft baut zweistöckige Häuser zu 6= bis Krund und Boden. Die Gesellschaft Eigenhaus in B
7000 M. mit Grund und Boden. Die Gesellschaft Eigenhaus in Berlin stellt ein Haus her mit Küche und Zimmer im Erdgeschoß, dar über Kammer nebst Bodenraum, dazu Hof und Garten, für 2800 M eine Wohnung aus fünf Räumen für 3750., von sechs Räumen für 5200 M. und von sieben Räumen für 6500 M. Eine Genossen schaft in dem Dörfchen Frankenstein in der Röhn, verschafft für 1160 M. ein Haus und sechs Ar Land dazu. Allerdings helfen da die Nachbaren durch unentgeltliches Brechen und Anfahren der Steine Die Baukosten der Bergmannshäuser im Saarrevier betragen 2500 bis 3500 M. Die Firma Villeroy und Boch erbaute in Merzig Wallerfangen und Mettlach 67 Arbeiterhäuser, davon einfache für 2000 bis 3150., die Häuser von 2000 M. haben außer der Küche na einen Raum, Speicher, Keller und Stall. Die Bau=Genossenschaft in Malstatt=Burbach wandte 3800 bis 4400 M. ohne Bauplatz an Die Burbacher Hütte liefert ihren Arbeitern, Grund und Boden eingerechnet, Häuser mit drei Räumen, zwei Mansarden, Speicher Keller, Stall, Vorgärtchen und Hintergärtchen, für 4200 M. Neunkirchen sind 3200 M. zur Errichtung eines Hauses nöthig.#
Mnull. Papiergeschäft, Mauritiussteinweg 72. Neuheiten Arlngold Muürt, der Papier= und Leder=Branche. Gratulationskarten.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Rheindöhe am 7. December, Abends 7 Uhr m.30+.10.

—
10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335# Dinstag, 8. December 1891.
Seite 7.
iber d. J. r der Vorsions-Verserden soll. ebenbericht.
es Kölner Taverne, h einzelner sreisrichter, L. Schmitz u Aufgabe zag bei der selbauer 2c. Hr. Dr. stellern für ülken) drei vier zweite zweite und drei dritte tter Preis, E. Rausch ippes) vier Jos. Riethund Zieramen aller drei zweite er für Verobende Anel ein alter ite und ers Mitglied nid ließ ihn
er Severinden Karren nd er das gewahrte atte; denn inem Lager 40 Meter sch sämmtsse; einem rzieher von Hotels ein n.— Aus nicht aufin Silber
r Loose der g derselben
Armeecorps richt, Lohnst, Kanzleiadtpostbote, m(Rhein), Dauer der iksrheinisch) d WeichenAnstellung r. Aspirant eine Etatsbei fortchters und N. jährlich; ls Bremser Anstellung gen Fahr, ing jährlich nebst dem uten NebenGehalt als
einer Zudten in's iger und
sich die
on einer
ser haben sie haben zzu einen e Gesellch Grund Mül schaft in armen znet sind. zu 6= bis in Bersoß, dal 2800 M. Räumen Genossen chafft für en da die Steine betragen n Merzig für 2000 üche nar schaft in iplatz d Boden Speiche M. In öthig.#
Neuheiten ttionskarten.
jarkt 3.
I. P. Bachem, Köln, Buch-, Kunst-, Accidenz-Druckerei,
Bahnhofstrasse 3. empfiehlt seine beliebten
Neujahrs-Karten
in typographischem Kunst-Farbendruck mit eingedrucktem Namen
16 neue künstlerisch ausgestattete Original-Muster,
davon 13 ohne den Zusatz„Zum neuen Jahre“, mithin für jede Glückwunsch-Gelegenheit verwendbar.
Nuster
Nr.
51
58
59
62
I. Neujahrskarten in feinstem Kunst-Farbendruck
mit feststehendem Text.
Nur Namen, Ort und Datum nach Wunsch aufzudrucken.
a) Mittel-Formate(ca. 10 X 14 cm).
Exotisches Blumensträusschen mit verflochtener Glückwunsch-Zeile in prächtigem
farbigem Rand, hochfein
Künstlerisch gezeichnete Zierleiste auf Goldgrund: Reizendes Landschaftsmotiv — Waldhäuschen— umgeben von Blumen und Vögeln; sehr apart Sehr stimmungsvoll componirte Farbendruck-Vignette: Fischerhäuschen am Meer
und Fuchsienzweig, allerliebstes, zierliches Muster
Wildes Röschen in zartester Farbenhaltung und Goldgrund-Ecken. Eben so ansprechend wie wirkungsvoll und prächtig
Veilchen-Bouquet mit Glückwunschzeile in calligraphischer Zeichnung, liebliches
und sehr feines Muster
Rosenknospen in prächtigem Farbendruck auf Goldgrund, sehr anziehend. Goldhähnchen auf Frühlingszweig und Stiefmütterchen-Bouquetchon, in geschmackvollem Rahmen
Blüthenzweig mit Spruchband und Vogel, allerliebst componirt Maiglöckchen-Vignette, breiter Goldrand, recht anmuthig und doch wirkungsvoll
b. Kleine Formate(ca. 7X11 cm) in einfacherer Ausführung.
Winterlandschaft: Dorfkirche in Mondschein-Beleuchtung, dreifarbig, sehr
stimmungsvoll
Vöglein und Gräser-Ornament, dreifarbig, recht zierlich
Winter-Motiv: Vögel auf beschneiten Aesten, dunkelgrüner und Golddruck auf
zartgrünem Carton
Verzierte Glückwunschzeile mit prächtigen gothischen Initialen, dunkelblauer
und Golddruck auf chamois Carton, sehr geschmackvoll.
Goldschrift auf feinstem weissem Chromocarton, allbeliebtes Muster
Flott gezeichnete Gluckwunschzeile, dunkelgrüner Druck auf zartgrünem Carton,
einfach und nobel
Niedliches Rosensträusschen, Blaudruck auf zartblauem Carton, recht zierlich
Preis 100! 50 Stück Stück
Preis
100 Stück 50 Stück
II. Goldrand-Karten
von feinstem Elfenbein-Carton, mit jedem gewünschten Text.
Visitenkarten- und Billet-Formate in drei Grössen, einfache und doppelte
Klappkarten in fünf Sorten
Thürkarten und Couvert-Karten(Neuheiten) in verschiedenen Sorten
Sämmtliche Preise verstehen sich fertia zum Versenden in passende feine Converts eingesteckt und in elegante Küstehen verpackt bei Franco-Zusendung.
.50 bis 10.25.50 bis.25 10.75 bis 15.—.— bis 12.— 12.— bis 13.—.50 bis 10.50
Der Glückwunschtext der Farbendruck-Karten ist feststehend. Hingegen drucke ich
jeden gewünschten Namen und Ort, sowie das Datum Ihinein und bitte um recht deutliche Niedersohrift. Den Betrag erbitte durch Postanweisung oder Nachnahme zu gestatten.
Bei Goldrandkarten kann jeder beliebige Text geliefert werden.
Muster nebst Preisverzeichniss unentgeltlich und postfrei zu Diensten.
Bestellungen erbitte ich umgehend, möglichst
vor dem 18. December.
Praktisches Weihnachts-Geschenk.
Apotheker Lahusen's
Jodeisenleberthran
gegen Prüsen, Scropheln,
englische Krankheit, Zlutarmuth, Rheumatismus und
ärztlicherseits warm empfohlen. Bedeutend wirksamer,
milder schmeckend u. leichter bekömmlich wie der gewöhnliche Leberthrau.
Originalflaschen mit Gebrauchsanweisung à 2 M.
nur durch die Apotheken
beziehen. Hauptniederlage in
Köln bei Herrn Apotheker Pick. Dom=Apotheke,
Komödienstraße 1,
oder direct durch die Engel
Apotheke von W. Layusen in
Bremen.
In Man achte auf die Schutz D, malke„Engel=Apotheke“ Namenszug.
ath. Arbeiter-Verein(S. St.)
stet zu melden mit näherer Angabe
Offene Stellen
Arbeiter dem Präses bzw. Kaplan Einmermanns an St. Severin oder Prrn Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Reparatur=Werkstelle unter Garantie. Denkbar billigste Preise. 4 Blindgasse 4, Hinterh.
Oeffentlicher Verkauf.
Am Mittwoch den., Donnerstag den 10., Freitag den 11. cr. und folgende Tage, jedes Mal Vormittags von 10 bis 1 Uhr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr,
sollen in der Restauration„Im Holz“, Breitestraße 66,
eine reiche Auswahl in Spitzen, matte und
band, Sammt= und
2c. 2c., in nur besten Qualitäten und Nouveantés,
öffentlich melstbietend versteigert werden.
Der Anctionator: Bienemann.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine öffentliche Sitzung der StadtverordnetenVersammlung nicht statt.
Köln, 7. December 1891.
Der Oberbürgermeister.
Dachschiefer sowie gute alte Ziegel= grbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeOsteine zu verkaufen. Fr.=Off. sub]#suche für den Kath. Arbeiter=Verein Nr. 2194 a. d. Geschaftsst. d. Bl. bitte zu richten nach Filzengraben 12
Actien=
Verkauf.
In der Benefiziar=Nachlaßsache des hierselbst verstorbenen Privatgeistlichen Herrn Peter Frey, werde ich auf Grund Verfügung des königl. Amtsgerichts, Abth. 16, zu Köln von 18. v..,
am Donnerstag den 10. December 1891, Nachmittags 5 Uhr, auf meiner Amtsstube, Richmodstraße Nr. 4 zu Köln,
vier Stück Mexicanische sechsprocentige Anleihe vom Jahre 1888 à 20 L oder 408 Mark
Baarzahlung vermeistbietend gegen steigern.
Köln.
Fröhlich, Notar.
Totaler
Ausverkauf
wegen schleunigster Räumung des Locals:
Corsets, Unterhosen, Unterröcke, Jacken, Normalhemden, Socken, Strümpfe, Handschuhe, Taschentücher, TricotTaillen, Schirme, PelzBaretts, Muffen, wollene Tücher, Kopfhüllen, Plüschkragen, wollene Kleiderstoffe, Cachemirc, Spitzen, Festons.
Bobstraße 9,
Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft.
Nadeln usw
Senin“ eigener Fabrication. Galden Ketten für Herren und Gold=Damen, 585 gestempelt.
(old-ene Broschen, Armbänder, Gold-Ohrringe, reiche Auswahl. Bald ene Medaillons, ManschettenGOlO=küöpfe, Nadeln usw.
Ringe, eigene Arbeit, Gold=große Auswahl.
Gold= Frarnge, eioener Vosbrication in jedem.halt, Gewicht und Facon. Taschenuhren, nur gute Gold=Qualitäten.
Silberne Taschenuhren in allen Silber=Preislagen. Silber Ketten, neue Muster, Silver=billige Preise. .:11 ne Broschen von—10 M, N9T-Armbänder, Ohrringe, stets Neuheiten.
.:11 neund versilberte Bestecke
SIIA11=und alle andern GeKetee* brauchs= u. Luxus Artikel. Lautosse=Schmuck in Korallen, GraLuntanlenaten, Sim li, Double usw. Reparaturen, Umänderungen in sachgemäßer Ausführung
Theodor Fitzenreuter
Inwelier,
Am
59.
und französischer Sect
in 16 der vorzüglichsten Sorten, ganzen und halben Flaschen, von den Häusern:
Kupferberg&amp; Co., Mainz; J. Oppmann, Würzburg; Math. Müller, Eltville; Deinhard&amp; Co., Koblenz; Burgeff&amp; Co., Hochheim; C. H. Schultz;
Ewald&amp; Co., Nüdesheim; Mercier&amp; Co., Epernay; Heidsieck&amp; Co., Neims.
Medicinal- und Morgenweine, als:
Tokayer, Sherry, Madeira, Malaga, Portwein, Marsala.
älteste Importation von griechischen und asiatischen Weinen. Cognac, Rum, Arac;
Moselweine, Rheinweine, Bordeaux 2c.
Preisliste zu Diensten. Telephon=Nr. 325.
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 5.
Puppen!
in Holz und Leder, in allen Größen, Puppen=Schuhe und=Strümpfe, Puppenköpfe in Hiscuit,Vorzellan, Wacho Holz und Patentmasse. Puppen=Arme und=Beine.
Einzelne Puppen=Frisuren von natürlichem Haar.
Altebeschädigte Gelenkpuppen, Porz.= u. Wachs=Kopfe w.
wie neu aufgearb. Köln, Blindgasse 12.
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg.,
sondern nur 30 Pfg. das Pfund.
Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft
Blaubach 41. bei Chr. Leuschner. Blaubach 41.
tefZeschäftsbüchen
Briefe
und
Papier-Abfalle
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfen:
an der
Emil Ulmer. Köln.
Der Winter
ist die Zeit um das Haar öfter, aber wenig schneiden zu lassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 14.
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Trüsselleberwurst,
sehr fein, per Pid. R. 1,20; hochfeine, sehr schmackhafte beste
Leberwurst,
per Pfd. 80 Pfg.
Reiner Geller,
Weyerstraße,
Ecke Friedrichstraße.
Wegen Aufgabe
Geschäfts
Ausverkauf
von
Regenschirmen,
Hüten, Neisemützen, allen Sorten Kappen zu und unter
Philipp Löcher,
27 Komödienstraße 21.
Kohlen=Handlung
von
Ehrenfeld, Glasstraße 3,
Personen=Bahnhof offerirt alle Sorten Kohlen, Biiqnettes, Brandholz, waggon=, fuhren= u. malterweise, bei bekannt prompter u. reeller Bedienung und billigsten Preisen.
Herzliche Bitte.
Schon sieben Jahre lang halten wir in einem Wirthshaussaale zu Frankenberg(Hessen) den katholischen Gottesdienst ab. Jetzt soll endlich ein Marienkapellchen gebaut werden. fehlt aber noch viel Baucapital. Lieber Leser, bitte, sende uns eine Kleinigkeit in Briefmarken. Wir empfehlen dich und deine Anliegen dem Herrn im Gebete.
W. G. Brühl, Diasporapfarrer." Bitte alle kath. Blätter um Aufnahme.
Für Brantleute!
Weihnachtsgeschenke etc.
Einrichtungen aller Art!
Bringe mein reichassortirtes Lager gediegener einfacher wie hocheleganter Holz= und Polster=Möbel, Spiegel, Betten 2c., billiger wie jede Concurrenz, in empfehlende Erinnerung.
Möbelfabr. Th. Struwe
14 St. Aaatlia 14.
Christbaum-Confeci,
nur das Beste, Sortiment entzückend schön, hechfein im Geschmack, versende die Kiste, circa 440 Stück enthaltend, für nur
1
gegen Nachnahme. Dieselbe einfacher 2½ Mark.
Dazu gratis 20 Goldsterne.
Wiederverkäufern sehr lohnend.
* A. Sommerfeld, Dresden.
ocales.
* Stadtverordneten Sitzung. In dieser Woche findet nur eine geheime Stadtraths=Sitzung statt. Auf der Tages=Ordnung stehen u. a. die Bestimmungen über die Besoldung der Beamten der Stadt Köln sowie die Bestimmungen über Anstellung und Besoldung der Lehrpersonen an den Volksschulen und an den gehobenen Schulen.
m. Herr Erzbischof Philippus wird am heutigen Feste Mariä Empfängniß in der St. Apostelnkirche ein feierliches PontificalAmt celebriren, welches um 9½ Uhr beginnt.
Der Radfahrer=Verein Colonia feierte am Samstag den 5. December in den Räumen des Victoria=Saales sein viertes Stiftungsfest. Die Säle des Euskirchen'schen Etablissements reichten kaum hin, die Zahl der Gäste und Sportsfreunde zu fassen. Nachdem Hr. Weißweiler, der derzeitige Vorsitzende der Colonia, mit kurzen, kernigen Worten die Festversammlung begrüßt hatte, trug Hr. Max Behrend vom Kölner Stadt=Theater den von Hrn. I. Wagener(Mitglied des .=V. Colonia) verfaßten Prolog in durchaus vollendeter Form vor. Zündend wirkte der Vortrag, und das folgende Programm bewahrheitete seinen Inhalt. In schneller Aufeinanderfolge entrollte sich vor dem in voller Spannung zuschauenden Publicum ein Bild des Radfahrsports, das Jeden zur Bewunderung zwang. Als besondere Bravourstücke seien erwähnt das Kunstfahren des Hrn. Hugo Berg jun., des HochradMeisterfahrers von Rheinland 1891/92(Ehrenmitglied der Colonia), dann die mit äußerster Eleganz gefahrene Niederrad=Quadrille des.=V. Colonia; ferner die Hochrad=Quadrille des mit der Colonia eng befreundeten Wupperthaler Radfahr=Clubs, in welcher einzelne Touren, namentlich das kurze Kehrt der sämmtlichen Räder, von jedem Sportskenner besonders bewundert wurden. Dieser letzten Leistung stellte sich ebenbürtig zur Seite die Hochrad=Quadrille des festgebenden Vereins, welche eben so viel Geschick als Uebung erfordert. Als Ausstattungsstück erwähnen wir die„Ungarische Post“, gefahren auf sechs Hochrädern. Auf den beiden letzten throute stehend der Führer des Sechserzuges, der die Vorderreiter an langem, rothem Schellen=Zügel lenkte. Ein kleiner Sturz der beiden ersten„Stahlpferde" beeinträchtigte keineswegs die Wirkung dieser Nummer. Die Turn= und Balancier=Uebungen der vier Herren Gebrüder Jungebloth(vom Wupperthaler Radfahrer=Club) auf einem Hochrade waren in Gesammt= und Einzelwirkung einfach verblüffend, und die prächtigen Lorbeerkränze, welche den Künstlern zu Theil wurden, in reichem Maße verdient. Von nicht sportlichen Leistungen errangen die Declamationen des Hrn. Behrend und die prächtigen Liederspenden des Hrn. O. Braun stürmischen Beifall. Herr Gipprich sorgte mit gewohntem Erfolg für die Heiterkeit. Den Schluß bildete, da gerade Nicolaus=Abend war, der Einzug des„h. Mannes", der sich auch des Velocipeds bediente, welches indeß von einem leibhaftigen Esel gezogen wurde. Hansmuff fehlte ebenfalls nicht, und Speculatius, Printen und Blumen waren willkommene Spenden. Ein Festball bildete den Schluß der glänzenden Feier.
WTEN

Kölner Local-Anzeiger Nr. 335° Dinstag, 8. December 1891.
Gebrüder Gorissen, Köln,
Heumarkt 17.
Tuchhandlung en gros&amp; en détail.
Bei Schluss der Saison
eine grosse PartieReste
aller Art zu bedeutend herabgesetzten Perisen.
Mittwoch den 9. d.., Abends 81 Uhr, in der Elsasser Taverne:
Ver einssitzung mit Damen.
Ballotage. Shakespeare=Abend.
10% Passende Rabatt!
Weihnachtsgeschenke
Blumentische, Nähtische, Kamintische, Noten=Etageren, Kleiderständer, Schreibtische, Bücherschränke, Gewehrschränke, Causeusen, Sessel in Plüsch und Kameeltaschen, Buffets, Spiegeltische. Verkaufe von heute ab sämmtliche Weihnachts=Möbel mit 10% Rabatt
Werner Frisch,
Langgasse Nr.—15, gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
Limburger Käse
bei 5 Pd. 35. Pfg., bei 25 Pfd. 32 Pfg.
Seifenpulver bei 25 Pack 8 Pfg
oologischere
Julius Falk, Rudolphplatz.
Uhr:
Dinstag, 8. December, Nachmittags
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. nter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Fest-Marsch“ von Gounod.
Ouverturc zu„Prometheus“; von L. van Beethoven.
„Ave Maria“ von Franz Schubert.
„Sérénade espagnole“ von O. Métra.
Fantarie aus„Troubadour“ von Verdi.
Pécheur napolitain et napolitaine aus„Bal costumé“ von Rubinstein.
Zweiter Theil:
„Ungarischer Marsch“ von Seidemann.
Ouverture zur Oper„martna“ von Fr. v. Flotow.
„Der Morgenstern“. Walzer vou Labitzki.
„Waffenruf des Kaisers“. Air militaire von Clarens.
„Stabat mater“ von Rossini.
„Schlneicnelkatzehen“. Charakterstück von Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Flora,
Dinstag den 8. December, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks. Eintrittspreis 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark
Große VIII. allgemeine
Ausstellung
von Canarienvögel
und ausländischen
Sing=u. Ziervögelt
Dinstag den 8. December, Nachmittags 3 Uhr
Concert
darunter viele seltene, noch nie hier zur Schau gestellte Arten Besonders zu erwähnen die kleinsten Lerchen, die kleinste Täubchen und die kleinsten Hühnchen der Welt, in de obern Sälen des Restaurants
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Rheinischer Hof— Köln
m In meinem Restaurant fortwährend Ausschank des beliebten
Münchener Löwenbräu.
Für geschlossene Gesellschaften stehen größere und kleine Räume zur gefl. Verfügung.
Wozu ergebenst einladet
C. P. Antweiler.
IXV. Kölner Dombau=Lotterie.
Nur baares Geld.
Kauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw. „ Ziehung am 13. Februar 1392.
Loose zu 3 Mark
bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
Kzerliner Rothe Kreuz-Loose. Hauptgewinn M. 150.000.
iehung am 28. December. Loose zu 3 Mark. Porto und Liste 30 Pfg.
Schlaßimmer!
Schmiedeeiserne
Bettstellen.7,50,
hierzu 1 Seegras Matratze und 1 dto. Keilkissen K 9,50.
Ho.=Bettstellen!
2schläfig, sein lackirt. K 14, 2schl. mit hoh. Haupt.17,50 Lschl. mit Muschel=Aufs. M. 27
Nutzbaum= u. MahagoniBettstellen in großer Auswahl!
sekl Sprungs.=Matr. K. 17,
2echl. 3theil. Seegras Matratze und 1 Keilliisen K 17.
Kinder=Bettstellen
9. in größter Auswahl.
Die Betstellen und Matratzen sind aus nur prima Material ertra angefertigt.
□
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
eihnacht
Ausstellung
der Blumen= u. Federnfabrik von
Adolph Weyer, Köln
1 Laurenzplatz, am Moltkedenkmal Eingang Salomonsgasse, nebe Hohestr., Passage schräg gegenüber
in Blumenfüllungen der verschie densten Art.
Arbeitskörbe und Tische 2c.
Tansendschön.
Brautkränze. Ballgarnituren
Numa Roumestan.
Künstliche u. natürliche conservirte Palmen in nie dagewes. Vollend.
Wandbouguets. sowvie u
11.
Erster Theil
Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer. Ouverture zu„Die Entführung aus dem Serail“ von Mozart. „Erinnerung an die Schweiz“. Fantasie von Wentscher.
Selection aus Weber's„ Veclosa“ von Manns.
„Die Bergführer“. Walzer von Dubez.
Zweiter Theil.
Vorspiel zur Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagne. Paraphrase über„'s Mailüfterl“ von Nehl.
„Rochuglocktein“. Mazurka von Wisneth.
b.„.1a Chilena“, Danza Habanera von Granada.
„Der musikalische Sonderling“, Potpourri von Hamm.
Dritter Theil.
Melodieen aus der Oper„Curmen““ von Bizet.
„Mein unvergesslich’ Thüringen“. Fantasie f. Waldhorn von Gock „Russ-Walzer- von Strauss.
„Ich sende diese Blume dir“. Lied von Fr. Wagner.
„Um die Wette“, Galopp von Mauthner.
Elsasser Taverne, am Moltke=Denkmal
abgehalten vom 5. bis incl. 8. December a. c. durch den
KölnerVogelschutz- u. Canarienzucht-Verein
Zweigverein des Kölner Chierschutz=Vereins.
Mit der Ausstellung ist Prämiirung und Verloosung ve bunden. Loose kosten 50 Pfg. und berechtigen zum einmalige reien Besuch.
Fintritt ohne Loos 25 Pfg. u. für Kinder 10 Pfg
Geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 9 Uhr Abends.
Mittwoch den 9. December kein Concert.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
T Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche
a Pana
Panorama international.
England. II. Cyklus.
Canterbury, York, Durham usw. nneres und Aeußeres des Schlosses Wind
Inneres und Aeußeres des Schlosses Windsor 2c.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr
0
0
0
0
0
1
1
0
Mathias Rödder Söhne,
Unter Käster 2, Heumarkt-Ecke,
empfehlen:
Praktische Neuheit für Küche und Haushalt:
Neu! Eier=Uhr mit laut klingender Glocke. Neu! Mangel=, Wring= und Brodschneidmaschinen. Kartoffelreib= und Kartoffelschälmaschinen.
Neueste Waschmaschine und Patent=Schlittschuhe.
Kinder-Spielwaaren.
Reichhaltige Ausstellung.
Complete Kinderküchen
mit vielen kleinen Neuheiten, sowie auch alle kleinen Küchen=Artikel(unter einzelner Abgabe). Locomotiven, Dampfmaschinen und BetriebsModelle mit Spiritus=Heizung, mit Sicherheitsventil, vollständig gefahrlos. Säbel, Gewehre, Zinn=Soldaten fein und solid, Feuerwehren. Spannsäge mit Sägebock, Werkzeug= und Laubsäge=Artikel, und Kerbschnitz=Artikel mit und ohne Kasten.*
0
215
Jeideges. Winter=Mant. 18.K. Kamm Ogarn=Mant. 10 M. Mantelof, 18.A, Stühle K 2,50, Wirths=Theke(Zink
platte, 14 M, zweilöcher. Herd 9 M,
dreilöcher. 10 K. Severinstraße 180.
gehör. Ma
terial zum delieb. Selbstgebrauch.
Wetterfeste
Blumen und Blätter. Arbeitskasten mit Material und Anleitung zum Selbstverfertigen der Blumen.
Kranken= u. Sterbekasse deutscher Gastwirthsgehülfen
Eingeschriebene Hülfskasse Nr. 63. Berlin. Oertliche Verwaltungsstelle„Köln“.
Freitag den 11. December, Nachmittags 3½2 Uhr:
General-Versammlung
im Hotel=Restaurant Aussem, Dominicaner 11.
Es wird nochmals aufmerksam darauf gemacht, daß ein Mitglied unserer Kasse sich keiner Ortskasse anzumelden hat und überall,
wo er Engagement annimmt, sei es, wo es wolle, Ausland oder Inland, immer Mitglied bleibt, so lange er den statutarischen Ver pflichtungen nachkommt.
Im Namen des Vorstandes:
H. Spalding, Vorsitzender.
XXRR
sauct Bonifatius=Sammel=Vereit
Hauptstelle Köln.
am Mittwoch den 9. December, Abends 8½ Uhr, im Pius=Bai Tages=Ordnung: 1. Vortrag des Herrn Kaplan Dr. Esser. 2. Vereir Angelegenheiten.
Nichtmitglieder haben Zutritt. Der Vorstand.
Knüppelbrüder
Montag, 14. December, Abends 7 uhr
m großen Saale der Lese=Gesellschaf
Wohlthätigkeits-Concert
zum Besten der Weihnachtsbescheerung armer Kinder,
unter gütiger Bewilligung des Herrn Director Julius Hofmai veranstaltet
von den ersten Opernkräften des
hiesigen Stadt-Theaters.
Mitwirkende:
Herr Capellmeister Wilhelm Mühldorfer.
Damen: Martha Burckardt, Meta Kalman, Anna Slach=Birre koven, Felitia Junge(Harfe).
Herren: Willy Birrenkoven, Vernhard Köhler, Mar Mosel, Waldemar Stierna, Georg Wenthaus,
Franz Norrenberg(Declamation), Ernst Ketz(Waldhorn).
Preise der Plätze: Numerirter Platz
Karten sind zu haben an der Bereinslocal, Theaterkeller, und straße 35, sowic am Concert Aben
K 3, Saal K. 1,50, Galerie K. 1
Kasse des Stadt=Theaters, i bei Herren Wingens, Breit d an der Cassa.
Ich habe mich in Köln niedergelassen:
Dr. med. A. Eich
prakt. Arzt,
früher langjähriger Assistenzresp. Secundair=Arzt der medicinischen Abtheilung des hiesigen Bürger=Hospitals.
Köln
Salier=Ring 52, part.
Sprechstunden:
—10 Vorm.,—4 Nachm. Sonntags—10 Vorm.
ckauf.
Hemdentuch, 82 cm breit m 25c H. Leinen, Hausmacher„28„ Küchendrell, gute Qualit.„18„ Pelz=Piqué, 1a. Qualit.„45 Blaudruck, waschecht„40„ Handdruck, schwer„ 50, Siamos. f. Schürz. 100cm„50 Siamos. f. Kl., waschecht,„ 50„ Bettsiamosen, waschecht,„35, Biber, Elsässer, für Kl.„45„
Kleiderstoff, dopp. breit,„60„ Flanell, reine Wolle,
Carl Rosenthal,
Für Kutscher.
Mäntel mit wollen. Futter in jeder Größe vorräthig in dem Militair Effecten=Geschäft von L. Rohé, Richmodstraße 29.
102 Eigelstein 102,
in dem etwas zurückgebauten
Verlag und Druck von J. O. Sache Verantwortlich: für den allgemeint Cheil O. Brendgen, für den
zeigen-Cheil E. Böhm. Alle in K#
Me
20 9
Seite
und
Zeile
selbe
W
u.
Wilt
Specia
Allein
Im wei
90
H
Bü
ma
3
1
G
sti
Neuheiten Perional, tungen in Wunsch na
Wi
Kne
Dr. med
Besitz
Sprech
Hohenstat NB. Knei