7
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Fur Köln und Vororte 12½ Ofg.
Senitgen gtets: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
KXXIZIXTZESAZZET
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.——
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*•***
Se Se Se Se
SeS.S
Nr. 196.
4
Köln, Mittwoch, 22. Juli 1891.
Fünfter Jahrgang.
Wasserdichte Staubmäntel.
En gros— En détail.
empfehle in allergrösster Auswahl vom einfachsten bis elegantesten Genre
zu ganz ausserordentlich billigen, festen Preisen!!
=Tahrik————#—.„„„ 1„ Hobestraße 90,
Ecke Vier Winden, Telephon 1230.
1
Louis
raer
Geschäfts-Aufgabe.
Wegen gänzlicher Aufgabe des Geschäftes
Vollständiger A
meines ges mmten Waarenlagers. Das Lager enthält sümmtliche Neuheiten der Saison in nur besten solidesten Fabricaten und findet der Verkauf*
zu und unter Einkaufspreisen
.I„„4AL—„ 846
August Essmann, Wallratsplatz.
nur gegen Baarzahlung statt.
Möbelfabrik u. Decorationsgeschäft
Lichtken&amp; Friederichs
(früher F. C. Lichtken&amp; Humpert),
Am Hof 28, Köln. Am Hof 28,
Impfehlen ihr Lager moderner Möbel in allen Preislagen.
Polster=Möbel aller Art
sowie Decoration jeden Geures in geschmackvoller Ausführung unter Garantie.
Feste Preise.
NB Anfertigung von Zeichnungen und Kostenanschlägen gratis.
A la ville de Bruxelles
Namenstags- u. Festgeschenke.
Specialität: Lederwaaren, Albums, Arbeits=, Schmuck= und HandschuhKasten, Rauchtische, Rauchgarnituren, Schreibzeuge, Photographierahmen 2c.
in Holz, Bronze und Zinkguß.
Dadurch, daß ich im Einzelnen genau dieselben Preise wie in meinem Engros=Geschäfte stelle, sind dem Pnblicum ganz bedeutende Vortheile geboten.
Marx, Jahnstrasse 20.
Zarte Haut!
Kaueo
118
Versorran!
schtlch uras u
S SSe krönten
Vertreten#. s per ½
Talcher iage, Köhn,
Um der Gesichtshaut und Händen ein blendend weißes Aussehen von unvergleichlicher Zartheit u Frische zu verleihen, benntze man nur die berühmte echte
„Puttendörfer sche“
Schwefelseife, a Pack 50 Pf.
Nur diese ist vom Doctor Alberti als einzigste echte geg. rauhe Haut, Pickeln, Sommersprossen 2c. empfohlen.
Man hüte sich vor Fälichungen und verlange in allen Droauerien nur die echte„Puttendörfer'sche“ Seise von F. W. Puttendörfer, Hoflieferant. Berlin.
In Köln a. Rh. echt in den meisten Droguerieen. Engros=
##lager für Köln u. Umg. bei beinr. Becker&amp; Co., Hohepforte 9½,
und bei O. Opdenhoff's Nachf,
Ed. Schreiner, Domstraße 8.
leere Körbe, Vasen Kr.
werden anerkannt geschmackvoll und billig mit naturgetrenen, künstlichen Blumen von neuem gefüllt.
Mittelstraße 22,
Blumen=Geschäft.
D..-Patent Nr. 17.791
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste
Feuer= und Diebes=Sicherheit,
empfiehlt
Wilh. Joh. van Broek
Köln a. Rh., Weidengasse 25.“
Geldschrankfabrik.

Aölner Loral-Anzeiger Urs 196&a Mittwoch, 22. Juli 1391.
Offene Stellen.
Sofort gesucht:
Ein Bildhauer, Figurist, und zwei Ornamentiker
für innerliche gothische Kirchenarbeit, im Atelier von J. H. Smits &amp; Söhne, Cuyk bei Venlo(Holland).
Ein Lehrling
für Leder= u. SchäfteHandlung gesucht. Bescheid Severinstraße 150.
Ein Bäckergeselle
gesucht. Am Hof 43.
Ein tüchtiger, zuverlässiger Arbeiter, der längere Zeit an
Kath. Mädchen für Küche und arbeit gesucht.
Nur auf brave, mit jährigen Zeuanissen, wird reflectirt.
M. Koven, Kreuzgasse 23.
Ein ordentliches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Dominicaner 6.
Ordentliches Mädchen
gesucht, welches zu Hause schlafen kann. Kahlenhausen—.
Mädchen in kinderlose Haushaltung gesucht, k. W. Josephstraße 7.
Lin j. Mädch. für Nachmittags sofort
gesucht. Kalk, Neuerburgstr. 19.
Geiter, Der lungere Heil
Kühlmaschine
gearbeitet, wird bei hohem Lohn für
Bremen gesucht.
Offerten unter G 3522 an die Annoncen=Expedition von With. Scheller, Bremen, erbeten.
Tüchtige Stuckateure
für Zug= od. Versetz=Arbeit wer den zu dauernder Arbeit gesucht.
Karl Hauer, Dresden,
Seilergasse 14.
Für Schuhmacher.
Reparatur=Arbeiter gesucht.
Ludwigstraße 6.
Ein erfahrener Stellmachergeselle
gesucht. Math. Vassen, Düren,
Ainoldsweilerstraße.
Kupferschmied gesucht.
Ein solcher, welcher tüchtiger Rohrarbeiter ist und nebenbei Blecharbeiten macht, findet dauernde Beschäftigung
bei der Direction der Central=Actien=
Gesellschaft für Tauerei und Schleppschifffahrt in Ruhrort.
Vorzügliche Amme sofort
gesucht durch
Dr. Hermanns,
Mohrenstraße 10.
—9 Uhr, 3½—5 Uhr.
Ein kräftiges Dienstmädchen
gesucht. Deutz, Siegburgerstr. 111.
Braves kath. Dienstmädchen
ges. Nippes, Neußerstr. 282. Junges, properes Mädchen
für leichte Hausarbeit sofort gesucht Agrippastraße Nr. 50.
Suche eine gute, in der herrschaftlichen Küche ganz bewanderte Köchin gegen 24 M. monatl. nach Bonn.
Die Geschäftsstelle dieses Blattes sagt v.(13971)
Nippes.
Jüng. brav. Dienstmädchen
gesucht. Wilhelmstraße 21, parterre.
Nobes und Confection!
Eine erste Arbeiterin zum 1. Sept. gesucht. Dies. muß im Taillen=Garn perfect sein und Einrichten verstehen und die Aufsicht über 20 Mädchen übernehmen. Nur die auch in bessern Ateliers conditionirt haben, werden berücksichtigt. Salair bei freier Station R. 700 zu Anfang, später mehr.
Fr.=Off. u. Nr. 1394 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Madchen Haushaltung eines ältern Herrn gesucht durch Frau Buchholz, Ursulaplatz 11, parterre.
Ladengehülfin,
Delicateß= und Colonial=Geschäft, auf sofort, 8 oder 14 Tage eintreten kann, gesucht.
Fr. Inhoffen, Ehrenfeld, Clarastraße 11.
Junges, brav. Dienstmädchen
gesucht. Arsulagartenstr. 18.
Gehülfin,
in der Colonial= u. DelicatessenBranche erfahren, für sofort gesucht. .=Offerten nebst Gehaltsansprüche und Abschrift der Zeugnisse an die Agentur der Köln. Volksztg. A. Lützenkirchen, Bonn, erbeten.
Ben
Stellen-Gesuche.
Aufpoliren von Möbeln,
Ausbessern, Umzüge, Reparaturen, Schreiner=Arbeit übernimmt
Peter Grewel, Sterneng. 61.
Kin junges Mädchen sucht noch einige
E Kunden zum Nähen in und außer dem Hause, hauptsächlich in Hauskleidern und Kinderkleidchen.
Weberstraße 20.
Zu verkaufen.
Pelicatessen=Geschäft
zu übertragen. Sehr gute Lage u. billige Miethe. Anzahlung 500—800 M. Auskunst Ehrenstraße 69(Laden).
Godesberg.
Ein schönes Haus
— mit Garten, 9 Räume, sehr angenehme Lage, zu verkaufen für 14,500., eventuell auch zu vermiethen. Anfragen zu richten an Ch. Hild, Godesberg.
Hausdienerstelle gesucht.
Ein ordentl., zuverl. Mann, seit ein. Zeit in Köln, kath., verh., ohne Kinder, m. gut. Zeugn., auch tücht. in all.Glaseru. Anstreich.=Arb., Tapezier., GardinenAufhängen 2c., sowie in all. sonst. häusl. Arb., sucht u. besch. Anspr. sofort.später in herrschaftl. Hause dauernde Stellung. Clemensstraße 24, 3. Etage, links.
Ein noch rüstiger Mann
mit gediegener, flotter Handschrift wünscht für sofort oder zu Herbst Stelle auf irgend einem Bureau unter ganz bescheidenen Ansprüchen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1401 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Meister,
der in Walz= und Bleiröhren gründlich erfahren ist und langjährige Zeugnisse hat, sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1404 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein cautionsf., verh. Mann,
kath., mit pr. Zeugnissen, sucht Stelle als Garten=Arbeiter oder Vertrauensposten. Zu erfragen Merovingerstr. 8, Hinterhaus, 2. Etage.
Ein Mädchen,
welches die bürgerliche Küche gründlich versteht, sucht Stelle in einem Hotel neben dem Chef, wo ihm Gelegenheit geboten ist, sich weiter auszubilden.
Franco=Offerten unter Nr. 1391 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Herrschaften Dienstmädchenfür
Privat und Restaurationen.
Achterstraße 41.
Mädchen
mit guten Zeugnissen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit, sowie Mädchen, das Französisch spricht sowie alle Handarbeit versteht, sucht Stelle durch Frau Buchholz, Ursulaplatz 11, part.
zjädchen vom L. sucht St. in bürgerl.
24 Haushaltung. Josephstraße 7.
Arbeits-Gesuche.
Oleltere, alleinstehende, unabhängige 4 Frau sucht leichte Beschäftigung bei Kinder, oder für häusliche Arbeit.
Friedrichstraße 42.
Gans Sternengasse 50 mit
990us großer Werkstelle, für
ee
65
jedes Geschäft geeignet, steht unter zünstigen Bedingungen aus freier sand zu verkaufen.
Bescheid 1. Etage.
(Eine Partie echt geschliffener, eleganter Perlagrements=Gürtel,
=Borten und=Aermel für die Hälfte Marsilsteins Schlaumann, Marsilstein8
Mustercorset Propsteigasse 3.
Der Ausverkauf
zurückgesetzter Handarbeiten, wie Läu fer, Decken, Handtücher, Sophakissen, Pantoffeln 2c. 2c., endet am 1. August
Schlaumann, 8 Marsikstein 3.
Paris 1889 gold. Medaille.
500 Mark in Gold.
wenn Crème Grolich nicht alle Hautunreinigkeiten, als Sommersprossen, Leberflecke, Sonnenbrand, Mitesser, Nasenrötbe 2c. beseitigt Au den Teint bis ins Alter blendend weiß und jugendfrisch erhält. Keine Schminke. Preis Mk..20. Man verlange ausdrücklich die„preisgekrönte Crème Grolich“,da es werthlose Nachahmungen giebt. Savon Grolich, dazu gehörige Seife 80 Pfg.
Grolich's Hair Milkon. das beste Haarfärbemittel der Welt! bleifrei. Mk..— und Mk..—.
Haupfdepöt J. Grolich, Brünn. Zu haben in allen besseren Handlungen.—
In Köln: Einhorn=Apoth,Glockengasse=.— von Werth=Apotheke, Altermarkt 48 und bei den Coiffeurs H. Köhler, Herzogstr. 4 u. F. Essenberger. En gros bei O. Opdenhoff's Nachf. Apoth., Domstr. 8.
Fahrräder=Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Gebot.
Steinstraße 24.
Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie.
½ Loose mit je 20 K. Nutzen sofort zu verkaufen. Franco=Offerten unter Nr. 1402 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feines eich. Buffet
verkauft“ Arsulakloster 10.
Prima frische Tafelbutter
versendet täglich frisch 9 Pfd. netto sranco Nachnahme für 9.“
b. Rams:“.O. R. Schürmann.
CentralBazar,
3, Eßendorft.
Namenstags=Geschenke à50 Pfg., 1, 3 u 5 Mark
in größter Auswahl.
J. Kruppenbacher.
36 Stück Wirthschaftsstühle billig
00 zu verkaufen. Perlengraben 84.
Antik eich. Speisez., gut erhalten, 1 * Schreibtisch, 1 nußb. Coulissentisch,
Caus., 2 Sess. i. bordeauroth. Plüsch, 6 Stühle, 1 Spiegel, 2 nußb. Bett. m.., 1 Wasche., 1 Kleiderschr., 1 Leinenschr., w. gebr., s. bill. abzugeb. Langgasse 9.
Ein Aquarium mit f. f. Gestell, jed. G Salon zur Zierde gereich., sow. eine
Suton zür Hieree Ferricht,fes
Wasch= u. Wringmaschine billig zu verkaufen. Luxemburgerstr. 29, 1. Etage.
Ladenreale, k. Basarme, 2., ec# 2 Marquisen,
u verkaufen. Näheres Tempel= straße 48 oder Blaubach 3.
Herren=Schreibtisch zu verk.
Dagobertstraße 12, am Eigelstein
Dimmerthüren, 2 mh., 0,92 br., Treppe, O 0,62 br., 12 Tritte, eich. Balkenholz, 2 Wasserbecken von Eisen u. Porzellan billig zu verkaufen. Hahnenstraße 20.
4 Sopha, 6 Stühle, 1 Ovaltisch billig zu verkaufen. Hahnenstraße 20.
Gratulations karten
verzierte Bogen zu 5 Pfg. Bobstraße 2A.
(ine Draht=Hühnerabsperrung billig zu verkaufen. Maria=Ablaßplatz 6A.
Warme Reibkuchen
jeden Abend von 6 Uhr ab.
Josephstraße 4.
Inatthillig Wasserdichte StaubSpollvillig. mantelstoffe u. Seide.
Weißbüttengasse"
1 großes Sopha, 1 Regulirofen, 1 Man1 telofen b. z. verk. Hahnenstraße 20.
K
Kaffee! Kaffee!
Gekrönt mit vielen ersten Preisen, goldenen u. silbernen Medaillen.
Uebertrifft, wie bekannt, alle übrigen Kaffees an Güte und ist im Gebrauch entschieden billigster.
Mischungen
à 1,50 1,60 1,70 1,80 1,90 2,00
in täglich frischer Röstung empfiehlt
Rheinischeskaffee=Versanot=Geschäft WV. Eckhardt, Berlich, Ecke Elisenstraße 27.3
Für Blechlackirer und Maler.
Ein Posten Abziehbilder aller Art billig abzugeben. Altermarkt 62.
Die größte
in Spitzen und Spitzenstoffen
schwarz und farbig, in allen Breiten zu enorm billigen Preisen nur bei
L. Schlaumann,
8 Marsilstein 8. 8 Marsilstein 8.
Schirme.
Wegen Aufgabe des Artikels bedeutend unter Preis.
Bobstraße 9.
Unter Preis.
Ein Posten reinseidener schwerer
schwarzer Merveilleux.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Fliegenleim, 26#g.
50 Hunnenrücken 50.
ster Spitz billig zu verkaufen. Klingelpütz 15, Thorweg.
Fliegenfänger 25 Fliegenglocken.
Fliegenschränke.
Verkauf zu staunend billigen Preisen Jacob Marcan, Schildergasse Nr. 84A.
Junger Mann wünscht Nebenbeschäfa tigung in Schreib= und ZeichnenArbeit. Fr.=Off. u. X 133 a. d. Annahm stelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Starkes Mädcen im Maschen
und Putzen. Hunnenrücken 24,
Hinterhaus, 2 Treppen hoa.
Für Uhrenu. Goldwaarengeschäfte.
Ein tüchtiger Uhrmacher und Goldarbeiter, welcher kein offenes Geschäft hat, wünscht für Geschäfte Reparaturen und Repassagen bei bill., prompter u. gediegener Arbeit zu übernehmen. Selb. besitzt eine langjähr. Erfahrung. Fr.= Off. u. Nr. 1339 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Facaden-Anstrich
gut und preiswerth übernimmt
L. Haake, Moltkestraße 71.
Ein properes Mädchen sucht StunE den=Arbeit.
Tapetenblei,
bester Schutz gegen feuchte Wände. Gr. Griechenmarkt 43, 45, 47.
Sohlleder=Vorschnitte,
groß, bis zur Brust geschnitten, in nur bester Qualität; desgleichen schw. Kipse sowie Ia. Sohl= und Ober=Leder(auch im Ausschnitt) stets billig abzugeben.
Nippes, Neußerstraße 257.
Meverstraße 6 Sterbefalls halber WD zu verkaufen: Eisenbett 10 M, Sprungherd 20., Badewanne 11 M, Tisch.6, Sopha.K, Kleiderschrank 8.
18, ¼, ½. 1/1 Liter fassend, zu 6, 8, 10, 12 Pfg., in jedem Quan tum abzugeben Achterstraße 11.
Tietzes Muchein
RACIKAIVERTILGUNGSMITTEL
s Fliegen
Mokten, Schwaden. ett
ROTE BEUTEL IS PeR
nachte auf die
ermaniamarke
In Köln: Engros=Verkauf bei Forst mann sen. und Opdenhoff's Nachf E. Scheiner, sowie in den mit Pla caten versehenen Depots. Wo nicht zu haben, errichtet Oscar Tietze, Nams lau, überall Depots.“
Unter Preis
Weißzbüttengasse“
Butter!! Butter!
Ichversende franco geg. Nachnahme 9 Pfd. seinste Süßrahmtafelbutte M. 10.50
9 Pfd. feine Süßrahmbutter M. 10,20,
9 Pfd. feine Gutsbutter M..60
Für Güte und Reinheit meiner Butter leiste ich jede Garantie. Nicht convenirendes nehme bereitwillie“ zurück.
F. Duckeck, Ulm an der Donau
(Würtemberg).
Neue holländ. Vollhäringe,
per**-:-:
7
#### per Stück 10 Pfg., Dtzd. 1 J, 100 Stück
Stavenhof 34. K Kalk, Mülheimerstraße 27E.
Ausstellungsschrank,
in Eichen, freisteh., 1¼ Meter im □ Obeliskform, 3 Meter hoch, prachtv Ausf., zu verk. Bayenstr. 57.
zuuster=Sonnen= und Regenschirme
2U spottbillig. Weißbüttengasse 1.
St. Apernstraße 26:
Schönes neu
ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid am Dusfesvach Nr. 18 oder Kupfergasse Nr. 3.
Geschäftshaus,
Marzellenstraße 64, zu vermiethen.
Gereonstraße 33,—4 Nachmittags.
Haus St. Agatha 11,
nahe der Schildergasse.
dreifensterig, mit Anbau, Hofraum, Garten 2c., gut gebaut, mit schönen luftigen Räumen, für Geschäfts= oder Privatwohnung passend, preiswerth, zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
Das Haus grabe: 82,
für Gemüse= und KartoffelHandlung; Weißgerbereckgasse 1 ein kleines Unterhaus; daselbst auch mehrere billige Wohnungen zu vermiethen.
Bescheid Perlengraben 84.
In Kalk: Gut geleg. Bäckerei, Antritt s gleich; Haus m. Garten, 10 Räume; Neubau, schöne Wohn. Herlerstr. 14.
2600 Fuß groß, ganz ummauert und gepflastert, in volkreicher Gegend, im nördlichen Stadttheil, preiswürdig zu vermiethen.
Fr.=Off. u. Nr. 1398 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrere Zimmer vi
in neu reno„ virtem Hause,
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Schöne möbl. Zimmer
sehr billig, mit oder ohne Pension, zu vermiethen. Blindgasse 33.
Ein prachtvoller Saal,
12 m lang, 8 m breit und 4,50 m hoch, mit sehr schönem Nordlicht, früher als Maler=Atelier benutzt, zu jed. propern Betriebe geeignet, nebst einem darantoßenden Zimmer zu vermiethen.
Schaafenstraße 65. Bescheid Nr. 67, parterre.
Saarstraße 12,
am Dussesbach,
Auterhaus, 6Räume n. Küch sowie helles Souterrain
dfort zu 65 M. zu vermiethen. Bescheid Kupfergasse Nr. 3.
Follerstraße 15:
Unterhaus,
4 Räume, für Metzger vollständig eingerichtet, auch zu jedem andern Geschäft passend, zu vermiethen. Preis 60 Bescheid Kupfergasse 3.
Schöne 2. Etage,
vier Räume und Mansarde, und zwei freundliche Zimmer und Mansarde zu vermiethen. Näh. Plankgasse 7.
Kupfergasse 17
Unterhaus, 4 Räume u. Mansarde, groß., hell. Souterrain,
zu jedem Geschäft passend, zu vermiethen. Bescheid Kupfergasse Nr. 3.
Privathaus,
an Ursula gelegen, passend für Aerzte, Engros=Geschäft, 16 Räume, alle Bequemlichkeiten, bis Ende August zu vermiethen. Bescheid Hunnenrücken 29
2. Etage, 4 Käume,
abgeschlossener Keller, sep. Eingang, zu vermiethen.
50 Hunnenrücken 50.
Zimmer
zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Agrippastraße 50—52:
2 schöne Zimmer 1. Etage und 1 Mansardenzimmer billig zu vermiethen.
Zu vermiethen
drei Zimmer 2. und zwei Zimmer 3. Etage an ruhige Leute.
Näheres Pfeilstraße 3
Unterhaus, 6 od. 4 Räume,
passend für Handwerker, zu vermiethen. Bovstraße 30.
Ein möblirtes Zimmer
10 M. Antonitterstraße 31.
(Dwei Zimmer zu vermiethen. Friesenstraße 12. Besch. 1. Etage.

Local-Anzeiger Nr. 196 u Mittwoch, 22. Juli 1891
Zimmer
zu vermiethen. Weidenbach 3.
2 bis 3 Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Michaelstraße 8.
Rosenstraße 16.
3. Etage 5 Zimmer, auch getheilt, zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
Unterhaus, Leute zu vermiethen.
Bescheid Bürgerstraße 19.
Helles Mansardenzimmer
zu vermiethen. Mariengartengasse 36.
Unterhaus, Spulmannsgasse 11.
Unterhaus, Schnurgasse 40.
Unterhaus, Kostgasse 29.
Schöne Zimmer. Besch. Schnurg. 34.
Erste Etage, und Mansarde, zu
vermiethen. Quirinstraße 8.
mehrere hübsche Zimmer erster
# Etage, mit oder ohne Möbel, zu vermiethen. Hämergasse Nr. 18, am Stadt=Theater.
Hohenstaufen=Ring 2
zu vermiethen: 3 Zimmer 3. Etage und
Hohenstaufen=Ring 4
desgleichen 4 Zimmer 4. Etage.
Bescheid
Hohenstaufen=Ring 4, 1. Etage.
Roonstraße 28, am
Königsplatz,
abgeschlossene 1. Etage, 3 schöne Zimmer, Küche, Mansarde, zu 45., ferner mehrere abgeschlossene Anbau=Wohnungen von 3 schönen Zimmern zu 22, 24 und 25 K. Besch. Roonstr. 28, I. Etage,—10 Uh.
Biberstraße 1,
Ecke Buschgasse:
n Großes Eckladenlocal mit
beliebiger Wohnung von 36 K. an, ferner zwei große, straßenwärts gelegene Zimmer zu 18.6.
Erste Etage,
getheilt oder ganz,
6 Räume, Waschküche, Bleiche,
schöner Garten, Wasserleitung, der katholischen Kirche gegenüber, billig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Clarastraße 11. 3 Zimmer 1. oder 2. Etage
zu vermiethen an stille Leute.
Weichserhof 13A.
Unterhaus zu vermiethen.
13 Eiche 13.
vermiethen
schöne 2. Etage mit Bequemlichkeiten, 4 Zimmer, Küche und 2 Mansarden. Näheres Pfeilstraße 3.
Unterhaus,
schöne Räume, passend für Laden oder Bureau, zu vermiethen.
Stollgasse Nr. 31.
Speicherzimmer
zu vermiethen. Gereonswall 124.
wei durcheinandergehende helle Zimmer billig zu vermiethen. Großer Griechenmarkt 114.
Schöne 1. und 2. Etage, alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 30.
Abgeschlossene erste und zweite Etage se vier Räume, und Mansardezimmer zu vermiethen. Kaiserstraße 195.
Hübsch möblirtes
Wohn= und Schlafzimmer,
straßenwärts, mit guter Pension, an einen oder zwei Herren zu vermiethen.
Mohrenstraße 30.
Lübeckerstraße 9,
am Eigelsteinerthor:
Unterhaug 6 Räume, u. Mansarde,
Anterhaus, 65. pro Monat,
6 Räume, u. Mansai 60 M. pro Monat zu
2. Etage, 6Räume, u. Mansarde
vermiethen.
Zweite Etage,
Zeughausstraße 10, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, an stille Familie zu vermiethen.
Unterhaus,
—4 Räume, billig zu vermiethen.
Gerconsmühlengaßse 14.
Elegant möblirte Wohnung von drei
Zimmern zu vermiethen.
Schwalbengasse 3.
Erste Etage, 6 luftige schöne Räume, 1 Mansarde, Waschküche, abgesp. Keller und alle Bequemlichk., im vom Eigenthümer mitbewohnten Hause, nach Bahnhof und Hauptpost, per September oder October an ruhige Leute zu 750 Mark per anno zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1383 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erste und dritte Etage und mehrere kleine Wohnungen in stillem anständigen Hause zu vermiethen.
Agrippastraße 102.
Großes Lager, parterre,
zu vermiethen. Hahnenstraße 30.
4. Etage,
2 große, luftige Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, nur an stille Leute billig zu vermiethen. Gladbacherstr. 54, part.
Ein Zimmer,
Gereonsmühlengasse 7, 2. Etage zu vermiethen. Näheres Johannisstr. 41.
2 unmöbl.
an—2 ruhige Damen zu vermiethen. Zu erfragen An der Linde 5, 3. Et.
Nachenerstr. 64
prachtvolle abgeschlossene Etagen, je 6 bzw. 8 Näume,
2 Mansarden, 2 Keller,
per sofort billig zu vermiethen. Bescheid beim Portier daselbst.
3. Etage, 3 gr. luft. Zimmer,
an 1 höchstens 2 stille Leute zu vermiethen. Steinstraße 24.
Für Handwerker.
Werkstätte und Wohnungen zu vermiethen. Bescheid Blaubach 10—12.
3. Etage, 5 Räume,
mit allen Bequemlichkeiten, an ruhige Leute zu 42 K. pro Monat zu vermiethen. Tempelstraße 48, am Hansa=Ring.
Ursulaplatz 11
ein großes, freundliches Zimmer 1. Etage billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 13A
ein geräumiges, heizbares Speicher zimmer an anständige Leute billig zu vermiethen.
Geräum. Unterhaus
6 Zimmer und Mansarde,
zu 55 Mark zu vermiethen.
Friedensstraße 33.
Erste Etage,
Gerconswall 13, am Eigelstein, 4 schöne Zimmer, mit Mansarde und allen Bequ. p. August billig zu verm.
Schönes möblirtes Zimmer
an zwei ordentliche Leute zu vermiethen. Weidengasse 54.
Zu vermiethen
gut gelegenes Ladenlocal mit Schaufenster, für jedes Engros= u. DetailGeschäft passend.
Näheres Pfeilstraße 3.
Erste Etage, 4 Räume,
zu vermiethen.
Luremburgerstraße 13.
Zu vermiethen.
4 oder 3 Zimmer zu vermiethen.
Stolkgasse Nr. 31.
Anständiges Mädchen
gesucht zum Mitbewohnen eines Zimmers. Gereonswall 124.
2 durcheinandergeh. Zimmer
mit Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Gereonswall 124, Neustadt.
Unterhaus
zu vermiethen; daselbst möblirtes Zimmer und 1. Etage.
Zu erfragen 1. Etage, Große Sandkaul 6.
Unterhaus,
6 Räume, in neuem Hause,
Nähe Eigelsteinerthor. Vortheilhaft, wenn ganzes Haus übernommen wird. Auskunft bei Meyer, Laurenzplatz.“
3. Etage,
5 Räume, Mansarde u. a. Bequemlichk., per sofort an ruhige Leute zu vermieth. Gereonshof 36, a. Kaiser Wilh.=Ring.
2 geräumige, lustige Zimmer
an eine ältere Dame oder Herrn zu vermiethen. Breitestraße 68.
P
für Damen im Maßnehmen, Zuschnei den und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein dunkeles graues Vortemonnaie verlor. Inhalt ein gold. Uhrkettchen und einige Kleinigkeiten. Wiederbring. erhält Belohnung. Zollstr. 6.
Verloren.
Vom Deutschen Ring über HansaRing bis Lübeckerstraße
verlor ein Lehrling 220 J in 19 Coupons preuß. Staatsanleihe.
Wiederbringer erhält angemessene Belohnung Deutscher Ring 1, part.
Bekanntmachung.
Am 15..M. wurde in einem Straßenbahnwagen ein Portemonnaie mit nicht geringem Geldbetrag gefunden. Eigenthümer kann dasselbe bei der Straßenbahn=Gesellschaft, Weißbüttengasse 35/43 Stube 10, in Empfang nehmen.
Lorgnon
gefunden. Näheres Rosenstr. 17, 1. Et.
Ein kleiner
Mopshund
zugelaufen.
Kahlenhausen 181I.
Canarienvogel entflogen.
Wiederbringer Belohn. Fleischmengergasse 10.
Vermischtes.
e e
ntes Clavier zum Ueben gegen O Vergütung in Familie gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1396 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit Beköstigung,
proper und billig, erhalten anständige Leute. Gr. Griechenmarkt 11, Nähe der Hohepforte.
Anständige Leute
erhalten in properm Hause gute Kost und Logis. Buttermarkt 32.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Für Beamte und Kaufleute.
Reichhaltiger u. gut. Mittagtisch. Das. möbl. Zimmer zu vermiethen. Zollstraße 3 3A.
Zu übertragen
Möbelwerkstelle, 5 Hobelbänke, dementsprechend Werkzeuge uno trockenes Holz. Fr.=Off. u. Nr. 1403 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verlegte Atelier und Wohnung nach
Filzengraben 19. Theod. Winkel, Maler.
Verlegte meine Wohnung nach
Hohestraße 59. Dr. Albert Wangemann
Dental Surgeon.
Behandlung Zahnkranker; schmerzlose Operationen.
Aufertigung künstlicher Zähne etc.
Unsere Sammelbüchse
für die durch das
Unwetter
Geschädigten
steht zur Aufnahme großer und kleiner Münzen bereit im Freisaal des
Kölner Local=Anzeiger.
Mittheilungen des Statistischen Burean's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Juni 1891.
Polizeilich gemeldet als
Weggezogen Versonen Jeggezogen:
Mehr=Zugang:
Stadt=Bezirk
Auf 1000 Lebende und 1 Jahr berechnet:
Lebendgeborene Gestorbene Eheschließende Köln.....::. 44.34 21.80 18.64
im Mai 1890 39.66 32.87 21.57
„ Jahr 1890..... 40.28 25.85 19.84
Die Gestorbenen nach den hauptsächlichsten Todesursachen
ehelich
Die Gestorbenen nach dem Alter:
uneh
—1S. alt
—5„„
—20„„
20—40„„
40—60„„
60 und men Jahrealt
15
1
4
2
2
1
19
5
8
2
7
5
21
3 7 2
4 3
13
3
6
3
10
6
1
112
25
45
13
39
39
41
193
37
78
24
66
58
54
Das Kölner Männer=Quartett beging am Sonntag=Abend
im Luisen=Saale sein 19. Stiftungsfest, welches äußerst glänzend verlief. Zunächst ist den Chor-Vorträgen alle Anerkennung zu zollen. Unter Hrn. Baiczinsky's Leitung brachte der an 60 active Mitglieder zählende Verein Lieder von Abt, Kreutzer, Dregert, Dürrner und das schwierige Tonstück„Am Rhein“ von Dregert zur Aufführung. Nach wiederholten Hervorrufen sang der Chor noch das herrliche Lied„Zieh' hinaus“ von Dregert als Zugabe. Unter den Solisten bot die jugendliche Sopranistin Fräulein Bernards in mehrern Liedern von Heiser und Schumann reizende Spenden. Dieselben wurden mit reichem Beifall und herrlichen Blumenspenden belohnt. Hr. Concertsänger van Bruck trug als Ehrengast eine Mendelssohn'sche Cavatine aus„Paulus“ sowie Lieder von Bohm und Abt vor. Die HH. Hettmer und Klauß, Präsident des Vereins, zeichneten sich in dem Vortrag des Duetts aus der Oper „Martha" besonders aus. Das Publicum, welches den großen Saal vollständig besetzt hatte, bewahrte trotz der drückenden Schwüle große Aufmerksamkeit und lohnte alle Darbietungen mit wohlverdientem Beifall. Der Heiterkeit wurde durch Aufführung der„Musikalischen Schusterbude“ von Seiten der Vereins=Mitglieder in hohem Maße Rechnung getragen.
8 Der Cigarren=Abschnitt-Sammel=Verein für arme Kinder hielt vorgestern Abend in der Frankfurter Bierhalle am Neumarkt seine General=Versammlung. Im ersten Halbjahre des laufenden Jahres gingen nicht weniger als 275 Gesuche um Unterstützung ein, von welchen 210 bewilligt wurden. 215 dürftige Kinder, darunter 110 Erstcommunicanten bzw. Confirmanden erhielten Kleider und Schuhe. Die Gesammtzahl der vom Verein bis heute unterstützten Kinder beträgt 3431. Die Einnahmen im zweiten Viertel dieses Jahres beliefen sich auf 1246., darunter 420 M. durch besondere Sammlung, 31 M. an Geschenken, 330 M. aus den Automaten, 389 M. Mitgliederbeiträge, 64 M. aus dem Verkauf von Staniol=Capseln. Die Mitgliederzahl stieg auf 675. Die Ausgaben bezifferten sich seit Januar auf 1839 M. Der diesjährige Verbandstag der Rheinisch=Westfälischen Sammel=Vereine für arme Kinder findet am 23. August in Opladen statt, wo der hiesige Verein mehrere Anträge zur Erzielung besserer Einnahmen stellen wird. Gestern wurden zwanzig Unterstützungs=Gesuchbewilligt.
Aus Vororten und
8 Mülheim a. Rh., 21. Juli. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Stadtverordneten=Sitzung gedachte der Vor sitzende, Herr Bürgermeister Steinkopf, in anerkennender Weise des verstorbenen Stadtverordneten Hrn. F. A. Schmidt und dessen segens reicher Thätigkeit für das Wohl unserer Stadt. Sodann theilte der Vorsitzende mit, daß die Erben des Verstorbenen der Stadt 5000 M. für Unterstützung von Armen bei außergewöhnlichen Anlässen und 1000 M. für den Verschönerungs=Verein übergeben haben.

Seite 4.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 196= Mittwoch, 22. Juli 1391.
C
2
SCHUTTMARRE
Die geehrten Hausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
Aechten Trauch=anee(S3ste
—
— der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten und
= deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf hier = beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
Special-Handlung japanischer u. chinesischer und Industrie-Waaren
sechert
Linz.
Basef. Ludwigsburg.
82 Hohestr. 82,
zwischen 4 Winden und der Höhle,
82 Hohestr. 82,
zwischen 4 Winden und der Höhle,
Möbel=Fabrik und=Lager
(Gegründet 1802)
von
Geschw. Schloemer, J. J. Schloemer Sohn,
Breitestraße 20. empfiehlt ihre reiche Auswahl in compl. ZimmerEinrichtungen, sowie ganze Hausausstattungen in allen Holz= und Stilarten zu billigen Preisen. Specialität compl. Schlafzimmer=Einrichtungen. Permanente Ausstellung von Musterzimmern.
bringt
Lager zu Namenstags- u. Festge in empfehlende Erinnerung.
Magazine: Parterre, 4 Etagen und Gartengebäude.
Namenstags-Geschenke
in grösster Auswahl.
Maier’s 50 Pfg.-Bazar,
*<space> 9<space> U n t e r<space> F e t t e n h e n n e n<space> 9.<space>
Spielwaaren.
Schiebkarren, Sandwagen, Gepäckwagen, Sportwagen amp;c.&amp;c. Gekleidete Puppen in anerkannt solider Ausstattung zu den billigsten
Preisen.
G. Bettenhauser, Friedrich-Wilhelmstrasse.
Man verlange überall:
Oert
die beste
H. Benninghoven, Köln.
So eben erschien:
Was Jedermann
über die neue
Einkommensteuer
Wissen muss!
Volksthümliche Auslegung des neuen, am 1. April 1892 in Wirksamkeit tretenden Einkommensteuergesetzes
nebst Steuer=Tabelle.
Von Joh. Mies, Königl. Steuer=Inspector.
Preis 20 Pfg. Von jeder Buchhandlung portofrei zu beziehen gegen Einsendung von 25 Pfg.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Ausverkauf
einer großen gut assortirten Partie reinwollener
Damenkleiderstoffe
in guten Qualitäten wegen vorgerückter Saison zu außerordentlich billigen Preisen.
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Arsulagartenstraße.
von
Krudewig
Flaschen à 1 Mk. käuflich.
Mauritiussteinweg 36. Altermarkt 10. Marzellenstrasse 57-59.
*
Notar a.., Köln, Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und 2—
Lebensversicherungs=Inspectoren
werden bei gutem Gehalt 2c. für die Rheinprovinz, Hessen-Nassau und Großherzogthum Hessen von einer alten, gutfundirten deutschen Lebensversicherungs Gesellschaft Gesutahr. Meldungen mit Lebenslauf, Photographie und Angabe der Referenzen unter C 2497 an Rudolf Mosse in Köln erbeten.
Zucker.
5 Stampfmelis S. Krystallmelis
2. 2 Granulirt Me
per Pfd. 30 Pfg.
Neu! Neu!
Bürstenreiniger,
das Praktischste der Neuzeit.
Granulirt. Melis 33„ -= Staubraffinade 34„ 2 Hagelraffinade.... 34„ Raffinade in Broden. 32„
* Ind. Raffinade in Brod. 34„ Ia. Weinessig Liter 20„ Burgunder=Essig„ 30„
Salatöl, frisch, Lit. 80—140„
„ hollst. Meiereibutter.. 125„ Neueholl. Vollhäringe, Stück 6„ Dutzend 65„
Ia. Gewürze aller Art, in nur reiner Waare, empfiehlt
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 129..
Jean Frings, Christophstraße 31. H. Giersberg, Johannisstraße 50. F. Lupprian, Eigelstein 48. C. Steingießer, Friedrichstraße 74. In Mülheim am Rhein: W. Schiffeler, Gladbacherstraße 60. In Kalk: G. Erven, Droguerie zum rothen Kreuz, Hauptstraße 19.: In Ehrenfeld: G. Erven, Droquerie zum rorhen Kteuz, Venloerstraße 300.
Herrenhemden
nach von mir erfundenem neuen System, auf jeden Körperbau tadellos sitzend, fabricirt und liefert
zu den billigsten Preisen
Als sehr schöne
Geschenke
für Namens= und Geburtstage, Hochzeiten,
empfehle: Arrangements in feinen künstl. Blumen, Körbe, Füllhörner, Ständer, künstliche Pflanzen aller Art,
Makart=Bouquets
und große Decorations=Blumen. Für silb. u. gold. Hochzeit:
Gold= und Silber=Körbe, Bouquets, Kränze mit Rahmen, Widmungen 2c.
Versandt unter Garantie. W. von Holtum, Köln, Passage Nr. 27,
Blumen= und Bouquet=Fabrik.“
Hohestraße 8.
Fernspr.=Nr. 1750.
Inhofiens Kaffee
VictoriaMelange
eein, kräftig.
bei
1.); Pid.=Packeten b
in 12 7
ecbeche
Fern
Meine Wohnung ist jetzt
Hauptstraße 102
neben
Geschw. Brüsselbach. Kalk. Dr. Zander.
16 Olivier=Frenger.
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger
Zu beziehen durch
Jos-Spielmans
12 Hohepforte 12.
Kassee!
Auf Grund 24jähr. Kenntniß des Artikels offerire ich nach eigener Mischung und Röstung: reinschmeckenden Kaffee v. K 1,40 an, gutschmeckenden„„„ 1,60„
feinschmeck. Kaffee zu 1,80 u. 2.;
Mocca,
echt arabischen, gebrannt, K.40.
Gustav Busch
Mein Ladenlocal
muß bis zum 1. September geräumt sein.
Wer also noch unter Preis kaufen# „ will, benutze die 1
! Gelegenheit.!
V Die Hälfte meines Waarenlagers v A ist bereits verkauft, größtentheils 4
I an
Wiederverkäufer
o„ Günstige Gelegenheit für ∆ Specereihändler, welche Neujahre 4 T geben:
#<space> P r i m a<space> g u t e<space> B l a u d r u c k,<space> p e r<space><space> I Meter 40 Pfg. 1
V Winterwaaren, wie:
4 Unterjacken und Hosen, wollene# Tücher, Kinder=Muffen und v =Shäwlchen 2c. verkaufe ich beI sonders billig, da ich später keine! 0 Gelegenheit mehr habe, dieselben
6 Ein g zu detailiren.
Ein Partie reinwollene Buckskin v billig; für Hausirer.
J. Toell
Jr.,#
Weyerstraße 42—44,:
v Leinen= und Manufacturwaaren en gros et en détail.*
03·5 7 gun 00•8 20
u W
Mu S
u gr
W
Ju und pe
pun ipiee
Das gut erhaltene
WirthschaftsMobilar
bestehend aus: 200 Stühlen, 64 Tischen, 1 Buffet, mehrern Oefen, Gaslustre, Decoration, Oelge mälden, in der Restauration
Agrippina, Hohepforte 10,
soll bis zum 15. August er. verkauft werden.
Nähere Auskunft bei
Joh. Klefisch, Köln, Unter Hutmacher 29.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 196“ Mittwoch, 22. Juli 1391.
Seite 5.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 22. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Condert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Ersfer Theil.
* 1.„Amazonen-Marsch“ von Hertel. 2. Ouverture zu„Ruy Blas“ von Mendelssohn-Bartholdy „Der Himmel im Thale“. Lied von Marschner.
4.„Nuss-walzer“ von Joh. Strauss.
. Fantasie aus„Die Stumme;; von Auber.
6. Quadrille nach Motiven aus Meyerbeer’s Oper„Die Africanerin“ von Ed. Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Frühlings-Marsch“ von A. Parlow.
* Ouverture zu„Joseph in Aegyoten“ von Méhul.
9. Concert-Arie für Clarinette von Bergson. 10.„Scineegrockchen“.Walzer von Joh. Strauss.
II. Adagio aus der„Sonate patnerique“ von L. van Beethoven.
42.„Blumen-Polka“ von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
* Loologischer Garten.
Flora
Mittwoch, den 22. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Marche heroique“ von Schubert.
Ouverture zu„Die Felsenmuhle;; von Reissiger.
Chor der Friedensboten aus„enzi“ von Wagner. Fantasie aus Verare„.raviata- von Schreiner. Traum-Walzer aus„Der Feldprediger“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Marta“ von Flotow.
„Cavatina“ von Stetefeld.
„Frauenherz“. Mazurka von Strauss.
„SLardas“ von Grossmann.
„Musikalische Blumenlese“, Potpourri von Thümer.
Dritter Theil.
Vorspiel zu„König Manfrea“ von Reinecke. „Veilleralda“. Gavotte von Chr. Bach.
„Vis--vis“, Quadrille von Faust.
„O bitt euch, liebe Vögelein“. Lied von Gumbert. „Nusaten-Garopp“- von Kéler Béla.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
1.
*
3.
4.
5.
6.
7.
8. 9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
∆
#
., Am 1. August cr. beginnt ein Abonnement für die Dauer X dieses Jahres. K7%
900.
„Flora“
Die Eintrittskarten zum Preise von
10 Mark für die Hauptkarte und T
4„„ jede Supplementskarte
□ werden in unserm Bureau ausgegeben.
Anmeldungen für das am 1. August beginnende
! Abonnement
w zur Hälfte des Jahrespreises:
die Hauptkarte M. 10.—. A
jede Zusatzkarte M..50
(gültig bis 31. December d..) werden zeitig erbeten. Köln, 20. Juli 1891. Die Direction.*#
Mosel= u. Rhein=Weine, per Flasche 60 Pfg.,
Weinhandlung Albertusstraße 1. D. Eschmann.
Montag den 27. Juli 1891, Abends 8 Uhr,
im Volksgarten,
zum Besten der durch Unwetter schwer geschädigten Bewohner von Süchteln und Umgegend:
Volks-Concert,
unter Mitwirkung einer Militair=Capelle. Eintrittspreis 1 Mark. Familienkarte(4 Personen) 3
Karten sind niedergelegt in den Musikalienhandlungen von J. F. Weber, Schildergasse 6, P. J. Tonger, Am Hof 34, Alt&amp; Uhrig, Kreuzgasse 15, in der J. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Königin=Augusta=Halle 1, 3; ferner bei Fr. Junker, Hohestraße 26, J. Schneider, Altermarkt 45, J. Schweinem, Friedrich Wilhelmstraße 9, in der Wolkenburg, im Volksgarten, sowie Abends an der Kasse.
Holstein&amp; Düren,
Köln, 38 Obenmarspforten 38.
empfehlen in grösster Auswahl:
(wasserdicht)
Tafel-, Kaffee- und Toilette-Service
in bestem weissen und decorirten Porzellan und Steingut.
Krystall-Wein-Service etc.
Stets Neuheiten.
Rhein= und Woina
Mosel= Wehne.
per Flasche 60 Pfg.
Weinhandl. Allerheiligenstr. 10. Nic. Müller.
Bazal
von
.Neukirchen
Hohestr. 90,
empfiehlt
TriumphEinmachgläser,
epochemachendste Neuheit der Saison.
Alleinverkauf.
in allen Qualitäten und Grössen, von den billigsten bis zu den feinsten,
empfiehll in sehr großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20, Ecke
Telephon Nr. 1590.
In
unserer Abtheilung
Artikel für 1 Mk.
sind hervorragende und ganz besonders preiswerthe Neuheiten in praktischen sowie Luxus=Gegenständen eingegangen.
Zur Besichtigung unserer Schaufenster 932 %# laden ergebenst
ein.
mas in schönster Lage der hiesigen Altstadt * belegene grosse herrschaftliche Haus
Neumarkt 10
mit Einfahrt, Stallung, Remise, Hof und Garten, ca. 12,000-Fuss, soll erbthellungshalber verkauft werden.
Es eignet sich für jede wohlhabende Familie, besonders aber*
für Engros-Geschäfte. Leopold Emanuel, Köln, str#e 5.
g Eden-Garten“gg
Mittwoch den 22. Juli 1391:
Fünftes Gesammt-Gastspiel des Berliner
Parodie-Theaters.
Wilhelm Tell. Der Fall Clemenceau
Tannhäuser.
Preise:.A,.1,50,.K. u. 50 Pfg. Kasseneröffnung 7 Uhr, Anf. 83 Uhr.
Volksgarten.
Mittwoch den 22. Juli, Abends 7 Uhr:
48. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollsender.
Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Für diesen Sommer ist die Einrichtung getroffen, dass eine Stunde vor Beginn des Concertes der fernere Aufenthalt in allen für die Concertbesucher bestimmten Räumen nur den im Besitz von Concertbillets befindlichen Personen gestattet is.
Restauration Krahnenburg, Andernach,
wird dem Besuche des geehrten Publicums als der schönste und großartigste Aussichtspunkt des Rheines, bei sehr gesunder Waldluft bestens empfohlen. Familien. Gesellschaften, Pensionate, Schulen erhalten sehr gute Verpflegung, letztere mit Preisermäßigung.„
A. Herschel.
EE T
Hotel=Restaurant Nordstern,
bar- Köln, Marzellenstraße 29.
keines Exportbier, reine Weine u. anerkannt gute Küche. I Schöner Garten mit Veranda. L. Britz.
Conservirung von Fleisch, Fischen, Geflügel,
Eiern und Conserven.
Garantirt sichere und unschädliche, aus chemisch reinen Stoffen bereitete
Antiseptin-Präparate
des vereidigten Chemikers Dr. Monheim. Antiseptin Nr. 1 erhält frisches Fleisch, Fische, Geflügel für mehrere Wochen vollkommen frisch. 1 Schachtel(100 Gr.) genügt zur Conservirung von 10—15 Kilo Fleisch, 35 Pfg. 1 Kiloschachtel K 2,50.
Antiseptin Nr. 2. Kalkfreies, sicheres Mittel um frische Eier mindestens 1 Jahr lang vollkommen frisch im Geschmack zu erhalten. 1 Schachtel (100 Gr.) genügt zur Conservirung von 100 Eiern, 35 Pfg. 1 Kiloschachtel K.50.
Antiseptin Nr. 3 schützt mit Sicherheit eingemachte Früchte, Marmelade 2c. vor Verderben und Schimmelansatz. 1 Schachtel(100 Gr.) genügt zur Conservirung von 10 Kilo Conserven, 50 Pfg. 1 Kiloschachtel 4 M.
Zu haben in den Apotheken und Droguen=Handlungen.
General=Depot für Rheinland und Westsalen: O. Opdenhoff's Nachf., Köln Fabrik chemisch=technischer, medicinischer u. hygienischer Präparate Chemisch=technisches Laboratorium für Handel, Industrie und Hygiene Dr. Monheim&amp; Co., Hannover.
Dr. Aumann's
Süsser MedicinalHeidelbeer-Wein
aus der Heidelbeere rein und unverfälscht dargestellter Beerenwein, welcher ärztlicherseits als Ersatz der zumeist gefälschten Tokaver- Weine dringend empfohlen wird.— Dr. Aumann’s süsser Hleidelbrer-wein ist ein vorzügliches Getränk zur Kräftigung für Reconcalescenten und Kinae., und auch als Hausmittel gegen Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Magenleiden etc. etc. mit gutem Erfolg angewendet.— In Originaltlasche Mlr..20. Man achte Schutzmarke, auf den Namen Dr. Aumann. Zu haben in nachfolg. Depots:
Hans M. Zscheyge, Schilderg. 22. Carl Bieler, Deutz, Freiheitstr. 12A. C. Deutz, Ehrenfeld, Venloerstr 332. R. Funck, Victoria-Droguerie, KölnNippes. Eisenbahnstrasse Wm. A. Jughardt, Kalk.
Vertreter in Köln:
H. Rödel, Carthäuserhof 37, 1.
Hch. Becker&amp; Co., IIohepforte 9A. J. C. de Camp, Kümpchenshof 11. Licht, Drogucrie, Weyerstrasse 76. C. Rother Nachf., Marzellenstr. 57/59. G. Schmalfuss, Drogucrie z. Genfer Kreuz, Breitestrasse 64.
Hugo Stellmacher. Adler-Droguerie, Friesenstrasse 42.
Wilh. Vierkötter, Laach 16.
Reine Natur- u. Sanitätsweine.
Wir empfehlen:
Madeira, Sherry, Portwein, Malaga, Muscatel, Tokayer, Vino Vermouth, Bordeaux, Rhein-, Mosel- und Ahrweine
in verschiedenen Preislagen.
Französischen und deutschen Champagner
zu Originalpreisen.
Für die Reinheit der Weine garautiren wir.
Bei Abnahme von 12 Flaschen Engrospreise.
Brüder Huppers, Hohestrasse 4.
Directer Import ausländischer Weine und Spiritnosen.
Kupferschlägerei
von Josef Welmaus, königl. Hoslieferant,
Nachenerstraße 18,
empfiehlt sich für alle vorkommenden Arbeiten. Lager in kupfernen und Küchen=Geräthen gediegenster Handarbeit. Reparature: jeder Art. Neu=Verzinnen mit echtem engl. Zinn. Specialität: Getriebene Arbeiten. Neuversilberung und Vergoldung. Reparaturen werden abgeholt und schnellstens wieder zugestellt.6

Sonnenschirme.
Vorgerückter Saison halber verkaufe von heute ab
den Rest meines Sonnenschirm-Lagers zu Fabricationspreisen.
A. Nitsche, Schirmfabrik,
28 Herzogstrasse 28,
in den Neubauten des Hötel Disch.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Juli 1891.
(6 zn Bis uns scheidet der Tod.
Dem Americanischen nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Beim Mahle war eine lebhafte Gesellschaft versammelt. Ich vermochte den Blick nicht von meinem jungen Gatten zu wenden. Nun war er mein, unwiderruflich mein! Mein Moritz, mein Alles!“ Ein Ausdruck des Ekels, des Hohnes kam über ihre Züge.„Ich verdiente die Züchtigung. Kein Azteke betete je seinen Steingötzen mit mehr Feuer an. Vom Glück berauscht, schlich ich mich von der Gesellschaft fort, um in der Stille mich ganz meiner Wonne hinzugeben. Kindisch tändelte ich mit meinem Namen: Karoline Auguste Carlyle. Wie hübsch das klang!“
„Ich danke für Ihre Geduld, Doctor Grey: Sie drängen nicht, daß ich zu Ende komme. Das Gewächshaus meines Vormundes war durch leichtes Gitterwerk und Schlingpflanzen in zwei Theile geschieden. Unter dem üppigen Blätterdach einer Fächerpalme saß ich und sann. Plötzlich wurde mein Sinnen durch den Ton der Stimme unterbrochen, die mein Herz gefangen hielt. Er hat dich vermißt, dachte ich. Ich spähte durch die Blätter und sah— Edith in Thränen neben ihm stehen, während sie in halb erstickten, leidenschaftlichen Worten ihn des Treubruches zieh', der herzlosesten Falschheit! Er wies die Beschuldigung zurück. Unter Betheuerungen ewiger Liebe erklärte er, wie er leider in finanzielle Schwierigkeit verwickelt worden sei, von denen seine Ehre abhinge. Er habe anvertraute Summen zu einer Speculation verwendet, die im Falle des Gelingens jede Schwierigkeit gehoben und ihm die Möglichkeit geboten hätte, sich nach der Wahl seines Herzens zu vermählen. Das Glück aber sei ihm abhold gewesen; er habe alles verloren und sei dadurch, um seine Existenz zu retten, gezwungen gewesen, dem Mammon zu opfern und um mich, die reiche Erbin, zu werben. Um sich und Edith die Qual dieser Stunde zu ersparen, wollte er nach Europa und dort bleiben, bis der Tod ihn von dem ungeliebten Weibe befreit hätte, und er die zum Altar führen könnte, der allein sein Herz gehöre. Da stand ich in meinem kostbaren Brautschmuck und hörte ein Geständniß, das alles Licht aus meinem Leben tilgte. Im höchsten Schmerz rang ich die Hände, mein Blut kochte, mein Herz erstarrte in einem Haß, den kein Wort zu schildern vermag. Mit dem ganzen Bewußtsein meiner furchtbaren Lage überblickte ich die kommenden Jahre meines Lebens, und das strenge Gericht, das ich zu halten bestimmt war. Dann brach ich in wahnsinniges Lachen aus. Beim Anblick des todtbleichen Gesichtes, das ihr erschien, schrie Edith auf und verlor das Bewußtsein. Moritz erblaßte und stammelte einige unverständliche Worte. Ohne einen Blick auf ihn, ohne Vorwurf, ohne ein Wort schritt ich an ihm vorüber und eilte auf mein Zimmer, wo Else bereit war, mich für die Reise umzukleiden. In drei Stunden ging der Dampfer in See; es blieb mir kurze Zeit zum Entschluß und zur Ausführung. Ich ließ meinen Anwalt rufen; vor ihm, Doctor Wright und Moritz erklärte ich meinen festen Willen, von Mr. Carlyle, der nie mehr als dem Namen nach mein Gatte sein könnte, getrennt zu leben. Ich dachte wohl an die Worte sbis euch scheidet der Tod= und suchte keine Scheidung. So lange ich oder er lebte, war ich sein betrogenes Weib. Da Gold die Lockspeise gewesen, wollte ich mein Vermögen theilen, als Unterpfand ungestörter Trennung. Ihnen, Doctor Grey, überlasse ich, den aufrichtigen Kummer meines schwachen Vormundes, das Staunen des Anwalts, die ohnmächtige Wuth Carlyle's sich vorzustellen. Er flehte, er drohte— aber eher hätte er die Niagarafälle mit der Hand gestaut, als meinen Willen gebrochen. Ich war entschieden; er mochte nach Gutdünken die Gesellschaft aufklären über die seltsame Geschichte seiner Hochzeit. Was kümmerte es mich, wie man von mir dachte oder sprach, wenn ich nur fort konnte, fort von ihm, fort von dem Orte, wo mein Glück zertreten worden war! Ich war kein Kind mehr; wenige Minuten hatten mich zum ernsten, entschlossenen, racheerfüllten Weibe gemacht. Die Documente wurden stehenden Fußes unterzeichnet, meine Koffer nach dem Schiffe gebracht, Ring und Diamantschmuck, seine Geschenke, legte ich auf den Tisch. Ohne ein Wort, ohne einen Blick schied ich von dem Manne, der vor einigen Stunden mein Gatte geworden war.„Deine rasche That wirst du bereuene, flüsterte er, als ich vorüberging. Er hatte den Trauring vom Tische genommen und hielt ihn mit flehender Geberde mir entgegen. VVerzeih', Auguste; ich will dich ehren und hochhalten, und es wird alles gut werden!: Ich blickte stumm in das Antlitz des Mannes, der mein Abgott gewesen war— zum letzten Male. Der Wagen stand vor der Thüre, drinnen saß weinend und betend meine treue Else. Eine Stunde später schwammen wir auf dem Ocean.“
Mrs. Jerome saß im fahlen Mondlicht, die Hand auf die Balustrade gelehnt, das farblose Antlitz kalt und steinern.„Diese grauen Haare waren die Folge jenes Hochzeitsmorgens,“ fuhr sie sort;„am Abend des gleichen Tages verfiel ich in ein hitziges Fieber und blieb während der ganzen Dauer der Reise ohne Bewußtsein. Is wir Liverpool erreichten, war mein Rabenhaar wie jetzt. Doctor Wright überlebte den Schlag nur einige Wochen. Nach seinem Tode versuchte Carlyle, meine Minderjährigkeit vorschützend, die Verwaltung meines Vermögens an sich zu ziehen. Um seinem Vorgehen ein plausibeles Motiv zu unterschieben, schämte er sich nicht, mich für wahnsinnig auszugeben. Der Entdeckung dieses Umstandes, erklärte er, wäre es zuzuschreiben, daß unsere eheliche Verbindung sich sofort wieder löste. Er wollte mich in einem Irrenhause in England unterbringen. Nur meinem Rechtsanwalt, Mr. Clayton, dem einzigen Zeugen unserer letzten Zusammenkunft, habe ich meine Freiheit zu danken. Gott weiß, welches Geschick mir geworden wäre, hätte er dem Bitten, Drohen, den Bestechungsversuchen meines Gatten nachgegeben. Glücklicherweise lebte Mr. Clayton, bis ich volljährig wurde, und übergab meiner eigenen Verwaltung den Reichthum, der mir alle irdische Hoffnung geraubt hatte. Ich verließ Europa unter dem Namen Carola Jerome, und verlebte mehrere
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Von Donnerstag den 23. d. ab wird der Betrieb der Stadtgartenbahn wieder über Friesenstraße=Komödienstraße geleitet.
Ferner werden die Wagen der Querbahn sowie der Strecke Müngersdorf von diesem Tage ab von der Apostelnkirche über Breitestraße zum Dom, und zurück über Komödienstraße=Zeughausstraße=St.=Apernstraße fahren.
Grosse Auswahl
in echten Schweizer Stickereien
solidester Ausführung empfiehlt in Stücken von 4,20 Meter
zu
A. Bretzfeld, Hohestrasse 13.
Zu Fest-Geschenken
empfehle eine reiche Auswahl in
Uhren und Goldwaaren
zu den billigsten, aber festen Preisen.
Jean
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher. Großes Lager fertiger
Grabdenkmäler
in neuen stilvollen Formen aus pol. Syenit, Granit, Serpentin, Marmor und Sandstein,
Bildhauerwerkstatt W. Faßbinder.
Venloerstraße 17, Neustadt.
Lager Sonntags geöffnet von 10—12 u.—6 Uhr.*
80
Bazar
B. Neukirchen, Hohestrasse 90,
empfiehlt zu
Geschenken großartige Neuheiten.
Namenstags
11Tohuhäuser an der Ottostraße in Köln=Ehrenfeld zu verkaufen oder zu vermiethen. Die Häuser sind an die städtische Wasserleitung angeschlossen. Näheres Ottostraße Nr. 33. Actien-Gesellschaft für Baubedarf i. Liquidation.
Die herrschaftliche Villa
Sachsen-Ring 91
mit grossem Garten zu verkaufen oder zu vermiethen.
Die Villa liegt an einem der schönsten Punkte der Neustadt, gegenüber der prachtvollen Linden-Allee und den Anlagen, in nächster Nähe des Volksgartens, der Haltestelle der Pferdebahn und des Süd-Bahnhofes. Nähere Auskunft ertheilt
Leopold Emanuer, strasse s. Köln.
Jahre in einem stillen Thale Persiens, wohin der Menschen Neugier und Bosheit mir nicht folgen konnte. Später begab ich mich nach längern Reisen nach Madeira, wo ich die verhältnißmäßig glücklichste Zeit verlebte. Dort wollte ich mein Leben beschließen; Else aber wurde von solchem Heimweh befallen, daß ich endlich nachgab und wieder nach America mich einschiffte. Robert war uns vorausgeeilt und hatte dieses Versteck für mich gefunden. Außer meinem Agenten weiß Niemand, wo Frau Carlyle sich aufhält. Meines Mannes Versuche, mich ausfindig zu machen, sind alle gescheitert; von Zeit zu Zeit erreichen mich Rechnungen über Schulden, die er gemacht hat, und die mein Agent in meinem Namen tilgt. Die bedeutenden
Summen, die ich ihm bei unserer Trennung übermachte, sind vergeudet, und noch bin ich nicht sicher vor den Nachstellungen des Mannes, der auf jede Weise sich in den Besitz meines noch übrigen Vermögens zu setzen sucht. Das ist meine Geschichte, die Geschichte des unseligen Weibes mit dem gebrochenen Herzen.“
Traurig hatte Doctor Grey Mrs. Jerome's Worten gelauscht Das Weib, welches er mit so warmem Herzen geliebt, mußte für ihn todt sein. Sie gehörte dem Gatten, bis der Tod sie schied. Das Haupt in die Hände gestützt, flehte er stumm, Gott möge ihm helfen, sein Leben in getreuer Pflichterfüllung zu vollenden und die arme Verlassene dem Verständniß ewiger Wahrheit zuzuführen.
Mrs. Jerome erhob sich.„Sie haben kein Wort des Urtheils, nun, da Sie mein Geheimniß kennen?“
„So vieles ließe sich sagen; dazu paßt aber jetzt weder Zeit noch Gelegenheit. Das Eine nur lassen Sie mich bemerken, daß Sie Gott durch Ihren sündhaften Trotz beleidigen, und daß Seine Gnade den Kelch Ihrer Leiden versüßt hätte. Armes Herz, weshalb nicht Trost suchen in der Liebe dessen, der sprach:=Kommet Alle zu mir, die Ihr mühselig und beladen seid, Ich will euch erquicken.?“
Schweigend blickte sie zu Boden; dann bot sie ihm die Hand. „Daß Sie mich nicht verdammen, ist mir der beste Trost; denn Ihre Achtung wiegt mir beinahe alles auf. Möchten Sie einst das Weib finden, welches Ihrer würdig ist. Und nun Lebewohl!“
„Mrs. Carlyle,“ sprach er weich,„Sie haben, ohne es zu wollen, meinem Herzen das tiefste Weh verursucht; werden Sie mir die einzige Genugthuung versagen, welche Sie mir gewähren können, welche ich annehmen kann? Wollen Sie mir versprechen, Ihr Leben dem Dienste des Ewigen zu weihen, Ihre stolze, trotzige Seele vor Ihm zu demüthigen? Denn Er allein ist es, der niederwirft und aufrichtet. Wenn Sie mir diese Hoffnung gewähren, kann ich alles ertragen, werde ich es über mich bringen, Sie hienieden nicht wieder zu sehen, und ruhig den seligen Augenblick erwarten, wo der Geist zu seinem Schöpfer zurückkehrt.“
„O, wenn das möglich wäre!“
„Vertrauen und Beten macht alles möglich, Mrs. Carlyle. Auf den Trümmern unseres erträumten Glückes steigen wir bis an die Pforten des Himmels, und unser Schmerz wird zur Verklärung. Ich verlange kein Versprechen; vergessen Sie aber nicht, wenn ich gegangen bin, was meine Seele von der Ihren begehrt. Möge Gott Ihnen die Wege weisen, welche Sie zu gehen, die Pflichten, welche Sie zu erfüllen haben!“
(Fortsetzung folgt.)
Lscales.
s Der Straßenbahn=Betrieb über die Komödienstraße, welcher durch die Holzpflasterung unterbrochen war, soll morgen wieder aufgenommen werden.
Es Unfall. An dem Hause Thürmchenswall 18A, hinter welchem bauliche Veränderungen vorgenommen werden, wurde gestern Nachmittag ein etwa achtjähriges Mädchen von einem Balken mit solcher Wucht auf den Kopf getroffen, daß dessen Haar=Kämmchen tief in den Kopf getrieben wurde. Man brachte das Kind in die in der Nähe befindliche elterliche Wohnung und holte schleunigst einen Arzt herbei, welcher einen Verband anlegte. Der Zustand des Mädchens ist sehr bedenklich.
P Diebstähle. Ein Schreiner traf auf der Straße einen Collegen, den er im Hospital kennen gelernt hatte, und nahm ihn, da derselbe kein Unterkommen hatte, mit in seine Wohnung. Am andern Morgen verschwand der Gast sehr früh, hatte aber vorher seinem Wohlthäter ein Zehnmarkstück gestohlen.— Ferner wurden gestohlen: während der Nacht aus einem Neubau an der Eifelstraße den dort beschäftigten Stuccaturern das sämmtliche Handwerkszeug; aus einer Wohnung an der Großen Brinkgasse eine Wecker=Uhr von Neusilber; aus einer Wohnung am Kaiser=Wilhelm=Ring, und zwar aus einer verschlossenen Cassette mittels Nachschlüssel, ein Tausendmarkschein.
* Köln, 21. Juli. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 1,90 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,50, Enten 2,50, Gänse 5,50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,30, Karpfen 1,00, Salm 2,50, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch 0,65,
aham AaE nan Bansischaat Aen Soislan 1 70 Schmala 0 80.
KarHammelfleisch.65, Speck, geräuchert.80, gesalzen.70, Schmalz Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,12 das Pfd. Aepfel 00,00 die 100 Pfd. 4,50, ro“.* 00
toffeln weiße
othe 0,00, Nieren= 6,50 die 100 Pfd.
Zur Kurzweil.
Ueber einen Schauspieler, der als Hofmarschall Kalb in„Kabale und Liebe“, nicht ohne Beifall gastirte, hatte ein Kritiker mehr boshaft als witzig geschrieben:„Er war als Kalb vollendet.“ Tags darauf erschien in einem andern Blatte unter„Danksagung“ Folgendes eingesendet:„Ich danke dem Herrn Recensenten N. für die väterliche Beurtheilung meiner Leistung.., Schauspieler.“
New=Yorker Straßengespräch. Ein Herr mit stark verbundenem Kopf, der einen Arm in einer Binde trägt, wird von einem Neugierigen angehalten:„Halloh, alter Herr! Wohl Bicycle gefahren?"— „No!“—„Policemann begegnet?“— 22o:—„Eisenbahn=Unglück?“
—„No!“—„Hinter Maulesel gestanden?"—„No!“—„Ja, zum Kuckuck, wie kommen Sie zu diesen Bandagen?“—„Congreß-Mitglied!“
Schwere Aufgabe. Nachtwächter:„Was haben Sie überhaupt noch so spät auf der Straße zu suchen?“— Student:„Ganz einfach: meine Wohnung.“
Stoßseufzer. Rentner(Holz spaltend):„Es ist wirklich niederträchtig, jetzt hätt' ich's glücklich so weit gebracht, daß ich Rentner sein könnt'— aber nix ist's, damit ich nicht im Fett erstick', muß ich jetzt erst recht wie ein Gaul— arbeiten.“
Unverzeihlich.„Mein Fräulein, darf ich um Ihre Angelkarte— Pardon, Ihre Tanzkarte bitten?"
Augenehme Zulage. Schauspieler:„Außer dieser elendigen
Gage bekomme ich also nichts?“— Director einer„Schmiere":„Doch
— es wird Ihnen auch von Zeit zu Zeit Obst geworfen!"
Nie vergnügt. So ist's auf der Welt! Geht mein Geschäft schlecht, so hab' ich keine Ursache, vergnügt zu sein,— geht es gut, so hab' ich keine Zeit, vergnügt zu sein... Vergnügt bin ich also niei

Kölner Toral-Anzeiger Nr. 196# Mittwoch, 22. Juli 1891.
eln
Seite 7.
Verkauf auf Abbruch.
Das Haus Eigelstein Nr. 75 soll auf den Abbruch verkauft werden. Die Bedingungen können auf dem Secretariat des Tiefbau=Amtes, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer 6, eingesehen, auch zum Preise von 50 Pfennigen für jeden Abdruck von dort entnommen werden.
Schriftliche Angebote sind unter Beifügung der anerkannten Bedingungen verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 25. Juli d.., Vormittags 11 Uhr, an das Tiefbau=Amt einzureichen, woselbst um diese Zeit die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter erfolgen wird. " Köln, 20. Juli 1891.
Srubben, Stadtbaurath.
Ortskrankenkasse
Nippes.
Der Herr Regierungs=Präsident hat durch Verfügung vom 11. Juli., A 12 260, den durchschnittlichen Tagelohn für die Mitglieder der hiesigen Ortskrankenkasse anderweitig wie folgt festgesetzt:
1. für Klasse I: männliche Kassenmitglieder über 20 Jahre auf 3c. ;<space> 2.<space> f ü r<space> K l a s s e<space> I I:<space> m ä n n l i c h e<space> K a s s e n <space> mitglieder über 16 bis zu 20 Jahren einschließlich(ausschließlich der Lehrlinge) und weibliche Kassenmitglieder über 20 Jahre auf 2 M.
3. für Klasse III: weibliche Kassenmitglieder über 16 bis zu 20 Jahren einschließlich und männliche Kassenmitglieder von 16 und unter 16 Jahren sowie Lehrlinge auf K..50.
4. für Klasse IV: weibliche Kassenmitglieder von 16 und unter 16 Jahren auf 1 96
In die Quittungskarten der Altersund Invaliden=Versicherung sind nunmehr Marken einzukleben für die Kassenmitglieder
der I. Klasse zu 30 Pfg. „ II.„„ 24„
„ III.„„ 20„
Nippes, 21. Juli 1891.
Der Vorstand.
VerlobungsHeirathsGeburtsAnzeigen in einfacher und hochseiner, moderner Ausstattung, siets neueste Muster, ohne und mit Converts, sentig zum Versenden zu mässigen Preisen in kürzester Frist. Muster gern zu Diensten.
..Bachem, Köln,
Bahnhofstrasse 8.
Nach Auswärts Zusendung portfrei und umgehend.
5
Kirsch,
Köln, Herzogstrasse,
königl. preussischer Hoflieferant, Fernsprecher 794, empfiehlt
Inhoffen’s VictoriaMelange
In ¼ und ½ Kilo-Packeten, frisch gebrannt, zu 88, 90, 95 und 100 Pfg.
Niederlage der langjähr. erprobten, berühmten
#n—
ner
(Bleichsucht=)
Eisen, Fliederkraut, Benedicten zu gleichen Theilen. 1 Pille— 0,2.*
TII- GeC.
Nach mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt an großen Krankenhäusern habe ich mich hierselbst niedergelassen als
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Specialarzt für Nervenkrankheiten
(Elektrotherapie 2c.) Sprechstunden 10—11,—5 Uhr.
Dr. Friedrich Strauscheid,
Köln, Herzogstraße 9.
Quensel,
Nichmodstr. 24,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemdenß
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von.18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M 26,
BB zu K. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Was ist
Malzhaffee!
In vielen Blättern erschienen in jüngster Zeit Empfehlungen für „Malzkaffee nach Pfarrer Kneipp“ 2c., und beinahe jedes Packet zeigte eine andere Qualität— so daß das Kaffee trinkende Publicum sich nicht mehr zurecht fand— und der hochw. Herr Pfarrer Kneipp sich veranlaßt sah, durch seine Bekanntmachung vom 5. Mai 1891(Kneipp=Blätter Nr. 9) die Fabricanten vor Mißbrauch seines Namens zu warnen und gleichseitig zu erklären: nur die Firma Franz Kathreiner’s Nachfolger in München sei berechtigt, Malzkaffee nach seinen Angaben und unter dem Schutze seines Namens und Bildes herzustellen.— Unsere Fabrication ist der Controle des Herrn Pfarrers unterstellt.
Man bittet daher die verehrl. Consumenten, sich durch die verschiedenen Bekanntmachungen der Concurrenz, die natürlich von dem Vorgehen des Herrn Pfarrers wenig erfreut ist, nicht irre machen zu lassen und darauf zu achten, daß die Packete des echten Kathreiner's Kneipp's Malzkaffee plombirt sind, Namen, Bild und Unterschrift des Herrn Pfarrers, sowie die Unterschrift unserer Firma tragen.
Franz Kathreiner's Nachfolger in München.
Vertreter: Herr Herm. Schmöle in Köln.
Niederlagen bei allen bessern Colonialwaarengeschäften.
9 K
sprecher No. 94
übernimmt die Projeetirung und Ausführung von Installationen für elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung im Anschluss an die
Stadtkölnischen Elektricitätswerke.
Das Lied vom Bank=Verein.
(Melodie:„O, alte Burschenherrlichkeit.“)
Was war das eine lust'ge Fahrt Just durch Colonia's Straßen,
Wo Alt und Jung erstaunet ward Und freut' sich gleichermaßen?
Das war die Fahrt vom Bank=Verein,
Die soll im Lied besungen sein;
Nach alt' student'scher Weise Ertön' das Lob der Reise.
Kein Bank=Verein, der eifrig macht In Staats= und Werthpapieren,
Der aus der Wagenreihe lacht,
In der er fährt spazieren.
Nein, von der Bierbank stammen All',
Die ziehen unter Paukenschall,
Begabt mit bestem Dorste Zum Königsdorfer Forste.
Ein Bank ist auch der wack're Mann,
Der für die Stammesgäste Auf's neu' in seinem Haupt ersann Dies schönste aller Feste.
'rum reisen an der Bank vorbei Die Kölner Bürger frank und frei,
Aus dumpfen Städtemauern,
Zum Wald und zu den Bauern.
Wie hat der Kölnische Humor,
Sich da gezeigt so prächtig,
Zwar mit dem Cognac kam mir vor Sie Sache'was verdächtig.
Die Gläser Bier, die auf den Mann Wohl kamen, man nicht zählen kann,
Dank jenem edeln Trank Von uns'rem Wirth, dem Bank.
Doch eins fiel allen Leuten auf,
Die an die Fenster flogen,
Als langsam, dann in rasch'rem Lauf Die„Bank“ kam angezogen:
Daß die Insassen all' so fein Und elegant gekleidet sein!
Auf diese ernste Frage Ich gern' die Antwort sage.
Dort, wo den edeln Gerstensaft Bei Bank die Kölner trinken,
In allernächster Nachbarschaft Seht Ihr ein Schild erblinken;
Drauf stehet groß:„Zur Goldnen Zehn“,
Wer will bei Bank zu Biere geh'n, Für den ist es ein Ukas:
Er kaufet nur bei Lucas.
Verkauf zu ermäßigten Preisen!
Knaben=Wasch=Anzüge 3 J. Knaben=Tricot=Anzüge 3 J.
Jeder Kunde erhält einen feinen Strohhut geschenkt beim Einkauf von 10 M. und darüber.
Modebazar zur Goldenen 10—,
Köln, Hohepforte 10—.
Hohenzollern=Ring 65,
Ecke
Friesenplatz, schönes Ladenlocal, mit oder ohne Wohnung, sowie 1. 2 elegaute Zimmer, mit Balcon, zu vermiethen.
de.i0.ee
2 General=Versammlung der„Zuschußkasse für invalide Buchdrucker und Schriftgießer in Köln“ und der damit verbundenen„Sterbekasse". Der durch die social=politische Gesetzgebung immer weiter ausgedehnten Arbeiter=Versicherung ist besonders in den Kreisen der Buchdrucker die größte Förderung zu Theil geworden. Waren es doch die Buchdrucker, welche die erste Berufsgenossenschaft auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes vom 6. Juli 1884 bildeten. Aber auch auf dem Gebiet der freiwilligen Versicherung gegen Krankheit, Invalidität und Sterbefall haben dieselben von jeher mit in der ersten Reihe gestanden. Besonders die Kölner Buchdrucker können sich rühmen, verschiedene Unterstützungskassen zu besitzen, die, aus freier Anregung hervorgegangen, in dankenswerther Weise von einem Theil der hiesigen BuchdruckerPrincipale unterstützt, eine lange Reihe von Jahren bestehen, manche Thräne getrocknet und viel Noth gelindert haben. Wir nennen u. a. die in 1868 gegründete Allgemeine Kölner Buchdrucker= und Schriftgießer-Invaliden=Kasse, welche in Folge der Einführung der staatlichen snvaliditäts- und Alters=Versicherung in eine Zuschußkasse sich umwandelte, und die damit verbundene Sterbekasse. Diese beiden getrennt verwalteten, aber zusammen gehörigen Kassen hielten am Sonntag=Morgen in der Restauration„Im Holz“ eine General=Versammlung ab. Auf der Tagesordnung stand: 1. Beginn der Wirksamkeit der von dem Oberpräsidenten der Rheinprovinz unter'm 8. Juni d. J. bestätigten neuen Satzungen; 2. Bestimmung eines Zeitpunktes für den Eintritt älterer Berufsgenossen, welche ihren Eintritt nicht rechtzeitig bewirkt und das 40 Lebensjahr noch nicht überschritten haben; 3. Neuwahl der Vorstände. Die von dem Depositar der Kassen, Hrn. A. Neven=Du Mont, geleitete Versammlung beschließt, daß die neuen Satzungen am 20. Juli d. J. in Wirksamkeit treten sollen, und bestimmt als Zeitpunkt, bis zu welchem nicht über 40 Jahre alte Berufsgenossen den beiden Kassen unter den satzungsmäßigen Bedingungen beitreten können, den 20. September d. J. Für die nächste fünfjährige Periode belaufen sich die Wochenbeiträge, welche bisher nur 30 Pfg. betrugen, auf 40 Pfg., wofür eine Invaliden-Unterstützung von 156 M. pro Jahr und ein Sterbegeld von mindestens 500 M. gewährleistet wird. Das letztere steigt von fünf zu fünf Jahren mit je 100 M. bis zum Betrage von 1000 M. Die
zeitweilige Erhöhung der Beiträge hat ihren Grund in der unverhältnißmäßig großen Anzahl der zu unterstützenden Invaliden, welche gegenwärtig fast 10 pCt. der Mitglieder ausmachen. Mit den Beiträgen
der Mitglieder allein wären die Kassen aber bisher nicht im Stande gewesen, ihre Verpflichtungen zu erfüllen, wenn nicht die Zinsen eines zu Gunsten der Sterbekasse von der Firma M. DuMont=Schauberg gestifteten Capitals von 30,000., die fortlaufenden freiwilligen Beiträge der Firmen A. Ahn, I. P. Bachem, M. Du Mont=Schauberg, J. B. Heimann und W. Hieronimus, sowie die besondern Zuwendungen der Herren I. P. Bachem und A. Neven=DuMont dies ermöglicht hätten. Auch für den nun beginnenden neuen Abschnitt der Wirksamkeit der Kassen haben die vorerwähnten Firmen bzw. Principale sich bereit erklärt, einen theilweise noch höhern Beitrag zu leisten. Die Versammlung dankte den Principalen für die fortdauernde Unterstützung, dem Vorstand für die langjährige gewissenhafte Leitung der Geschäfte, sowie denjenigen Mitgliedern, welche die erste Anregung zur Gründung der Kassen gegeben haben. Eines dieser Mitglieder befindet sich nicht mehr unter den Lebenden; die beiden Uebrigen sind seit langen Jahren der Eine im Betriebe der Kölnischen Volkszeitung, der Andere im Betriebe der Kölnischen Zeitung beschäftigt. Nach Erledigung der Vorstandswahl und nachdem die Versammlung beschlossen, durch besonderes Rundschreiben zum Beitritt in die Kassen aufzufordern, schloß der Vorsitzende die Versammlung.
A Unfall. Als gestern Abend gegen 6 Uhr ein junger Mann mit einem mit Eisenstangen beladenen Handwagen über die Hohestraße fuhr, kam ein vierjähriges Kind, begleitet von der Mutter, einer der Stangen zu nahe; diese stieß das Kind derart in's Auge, daß letzteres voraussichtlich verloren gehen wird. Man brachte das Kind in ein Geschäftshaus, und ein herbeigerufener Schutzmann stellte den Namen des Wagenführers fest.
0 Das St. Aloysianische Bündniß an St. Gereon beging am 19. d. M. die Schlußfeier der sechs Aloysianischen Sonntage, welche in diesem Jahre mit erhöhter Feierlichkeit abgehalten worden sind. Am Morgen gingen sämmtliche Mitglieder zur h. Communion; während der Nachmittags=Andacht fand die Aufnahme von 40 Mitgliedern statt, und am Abend wurde im Fränkischen Hof eine Fest=Versammlung veranstaltet, zu welcher auch einer der Stifter des Bündnisses aus weiler Ferne erschienen war. Bei dieser Feier hatte eine so große Zahl von Angehörigen und Freunden der Vereins=Mitglieder sich eingefunden, daß der Saal bis zum letzten Platz gefüllt war. Das vortreffliche Stück „Der Beruf des h. Aloysius“ wurde von den Mitgliedern mit solchem Verständnitz und Geschick aufgeführt, daß der reichlich gezollte Beifall durchaus verdient war. Mächtigen Anklang fauben die Worte der Festredner, welche die zeitgemäße Gründung und Wirksamkeit des Bündnisses und insbesondere die segensreiche Thätigkeit des bisherigen Präses hervorhoben. Allgemein wurde der Wunsch geäußert, es möchte das wirkungsvolle Schauspiel nochmals zur Aufführung gelangen, damit auch weitern Kreisen der Zutritt ermöglicht werde. Noch sei erwähnt, daß zum steten Gedächtniß der diesjährigen Jubelfeier des h. Aloysius die Pfarrkirche von St. Gereon eine künstlerisch vollendete Statue des Heiligen erhalten hat, welcher am St. Aloysiustage die kirchliche Weihe gegeben wurde.
(:) Köln=Deutz, 21. Juli. Hier wird am 29. d. Hr. Weihbischof Fischer das h. Sacrament der Firmung spenden. Bis jetzt sind etwa 1200 Personen angemeldet. Die letzte Firmung wurde hierselbst im Jahre 1886 durch den Hru. Erzbischof vorgenommen.
Aus Vororten und
e Mülheim a. Rh., 20. Juli. In der Nähe des Dampfkrahns wurde heute Nachmittag eine männliche Leiche, die vollständig bekleidet war, gelandet. Der Verunglückte mag etwa zwanzig Jahre alt gewesen sein.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Der Pschorr=Brauerei in München ist die Auszeichnung zu Theil geworden, während der Fahrt des Kaisers nach Helgoland und Wilhelmshaven den Bedarf an Bier zu liefern. Der Stoff hat dem Kaiser und seiner Begleitung so vortrefflich geschmeckt, daß auch das Schiff Hohenzollern für die Weiterreise mit Pschorrbier ausgerüstet wurde.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle
dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht neunen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richter.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 21. Juli 1891. Gasfabrik 19,3. Lab. 180. Stadt—.*
* Rheinhöhe am 21. Juli, Abends 7 Uhr m 3,60— mn 0,00.
* Wasserwärme am 21. Juli, Abends 7 Uhr 170 R.

P. W. Ossendorn,„zur guten Quelle“,
Waidmarkt 35—39. Königlicher Hoflieferant. Blaubach-Ecke.
Köln's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
—„„„.LAr MIrrt..lama Gaufinan Tannicha Mähaletaffa Daletarmähal
Kleiderstoffe, Confection, Tuche, Buckskins, Leinen, Gebild, Wäsche, Weisswaaren, Gardinen, Teppiche, Möbelstoffe, Polstermöbel, Bettwaaren.
U
Verkauf zu herabgesetzten Preisen und mit 10% Vergütung gegen Baar
auf sämmtliche Waarenbestände meines Lagers
während des ganzen Monates Juli.
Für die Reisezeit empfehle ich: Waschstoffe in Kattun, Satin, Mousseline de laine. Wollstoffe.
Einzelne Roben knappen Maasses zu aussergewöhnlich billigen Preisen. Sonnenschirme. Seidenwaaren(Foulards, Pongés). Reise-Plaids.
B
*
Für Namenstags-Geschenke
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl:
Damentäschchen, Visitenkartentäschchen, Brieftaschen, Portemonnaies, Handschuhkasten, Schmuckkasten, Necessaires, Holzkasten, Schreibmappen, Schreibzeuge, Photographie=Albums, Poesie=Albums,
Damenschmuck.
Specialität: Echte Korallen und Wachsperlen.
Peter Wilb“, Feldhaus Nachf.,
Köln, 46 Schildergasse 40.
Aeltestes Spiel= und Galanteriewaaren=Geschaft Köln's.
Anerkannt bester Bitterliqueur
„R
N
10 RMTE
ST Er
K. K. Hoflieferant in Rheinberg am Niederrheil..:
Zum ersten Male in Europa!
- Letzte Woche!
Ausstellungspark„Kaisergarten“.
Heute Mittwoch den 22. Juli Zwei Vorstellungen,
Nachmittags 4 Uhr und Abends 8 Uhr:
William Foote&amp; Cie.'s
africanisch=americanische
Charakter-Concerte
Schwarze Oper.
40 wirklich schwarze Künstler und Künstlerinnen 1. Ranges. Auftreten der weltberühmten Sängerin Miß Selika, genannt„Die schwarze Patti“: Mr. Belosko, berühmter africanischer Tenor.
Entrée Ausstellung und der Vorstellung 50 Pfg.,
AAP WAM 1 ADAAT
—— Ansileuung ind der Gelftan.,
mit reservirtem Platz zur Vorstellung 1 Mark.
Ehren= und Abonnementskarten berechtigen auch zum Besuch der Vorstellungen, für reservirten Platz sind indessen 50 Pfg., für Kinder 25 Pfg. extra zu zahlen.
Sommersprossen, Leberflecken, rothe Nasen
bleichen und verschwinden beim Gebrauche meines verbesserten Toiletten-Wassers Lilionése, per Flacon 1 M. Nur echt zu haben
bei Fritz Lupprian, Flora-Droguerie, Eigelstein 48.
Bei Bestellungen per Postkarte franco Zusendung nach allen Theilen
der Stadt.
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt seine
naturreinen Rhein= und Rothweine, Erpeler Ley
(eigenes Gewächs) in Flaschen, Liter und Gebinden die
Weinhandlung L. Brandenburg,
69 Sternengasse 69.
Seelig’s feinste
Kaffee- Esser
ist der beste, ergiebigste u. daher billigste Kaffee=Zusatz.
50
Joseph Krüll
Ersparniss
in 18 Kilogr.-Büchsen.
„ Seelig’s feinster
Stern-, Mocca-.Korn-Kaffee
in ¼ Kilogr.-Packeten.
Zu haben in den meisten Colonialwaaren-Handlungen.
Tücht
empfiehlt
#rung von
#richt in Fr.=Off.u.
D
Altenberg
S
special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen,
Köln,
66 Hohenzollern-Ring 66(gegenüber dem Friesenplatz).
Reiche Auswahl
(im Dhünthal). Lufteurort. Gasthof
zum Vergischen Dom.
Comfortables Pensionshaus. Sehr zu empfehlen für längern ruhigen Aufenthalt. Posi= u. Telegr. Station Odenthal. Wagen auf Be stellung an der nächsten Bahnstation Burscheid. Joseph Porzberg.*
in
jeder Stil- und Holzart:
in einfachster Wir„Joseph Krülls-:
Teppiche, Gardinen,
Möbelstoffe,
Decorationen.
Haut- und Unterleibsleiden. ## Dr. med. E. Schreiber,
prakt. Arzt. Wolfsstrasse Nr. 13,
Nähe Reichshallen-Theater.
Capellen
bei Koblenz,
am Fusse des Stolzenfels,
Hotel Bellevue,
unmittelbar am Rhein, gegenüber dem Lahnthal,
neu eröffnet!
Ar
zu Hi
Dre
Mässige Pensionspreise, vorzügliche Küche, garantirt reine Weine.“
∆hirurgie und
Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.—5
für jeglich
zum
Fli
grune 1
GAEDKF's
Fab
von Holz*•— ZJosenn Krüll* 2 Uebernahme
elegantesterAusführung: Hohenzollern-Ring 6b.- completer Einrichtungen.
66 Hohenzollern-Ring GG(gegenüber dem kriesenplatz).
(Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen der Stadt.)
CACHO
Daupf:
Jo
2
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.