Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
„Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
####ee; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
RXXTZRRZzZZZZERIS
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Pertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 199.
Köln, Dinstag. 21. Juli 189..
Fünfter Jahrgang
Grossartige Auswahl
Reste
der neuesten
Damen-Kleiderstoffe
in Seide, Wolle, Halbwolle und Baumwolle
zu äusserst billigen Preisen.
Streng reelle Bedienung.
Justav
Hohestrasse 5.
Special-Geschäft für Damen-Kleidersrorfe,
Köln und Berlin.
Die Auswahl meiner beiden Geschäfte ist die reichhaltigste, schönste und preiswürdigste, welche in Damen-Kleiderstoften gepoten wird und enthält, wie bekannt, nur gute Qualitäten.
IX. Kölnische Schülerreise
unter Oberleitung des städtischen Turnlehrers Weidner nach
der Schweiz.
Ich suche auf der Wanderschaft für meinen Körper „„„ frische Kraft, Erquickung für die Seele.
Abreise: 16. August. Dauer 15 Tage. Gesammtkosten K 110. Besuch der elektr. Ausstellung in Frankfurt. Ueber Basel—Zürich zum Vierwaldee u. i. d. Berner Oberland. Zurück durch das Rheinthal über Schaffhausen(Rheinfall). Vorläufige Anmeldungen wolle man bis zum 25. Juli gelangen lassen an Weidner, Humboldtstraße 41.
NB. Die bequemen Verkehrsmittel in der Schweiz erlauben es, dies Mal auch jungern Schülern die Theilnahme möglich zu machen
Vivat Christine, Jacob u. Anna!
Wissen Sie schon???
daß Sie im Ersten Kölner Bazar für
und Küchen=Einrichtungen, Porzellan=, Glas= und Krystallwaaren
die größte Auswahl finden in praktischen und eleganten Geschenken.
Jacob Marcan, Schildergasse 84A.
Wegen Sterbefall Verkauf der ganzen Waarenbestände zu denkbar billigsten Preisen.
16, Llivier=Frenger,, Anständige Leute
Anzeigen für erhalten in properm Hause gute Kost den Kölner Local=Anzeiger. l und Logis. Buttermarkt 32.
Obladen& Crevemeyer,
Schildergasse 77—75, Freutzer der
In= und ausländische Kunst=, Luxus=, Galanterie= und Leder=Waaren.
Namenstagsgeschenke.
Telephon 1837.
Lebensversicherungs=Inspectoren
werden bei gutem Gehalt 2c. für die Rheinprovinz, Hessen-Nassau und Großherzogthum Hessen von einer alten, gutfundirten deutschen Lebensversicherungs=Gesellschaft gesttchr. Meldungen mit Lebenslauf, Photographie und Angabe der Referenzen unter C 2497 an Rudolf Mosse in Köln erbeten.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe sämmtliche
Kleider- und Waschstoffe, sowie Damen-Confectionen
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen
und bewillige ausserdem bei Einkäufen von 10 Mark an noch einen
Extra-Rabatt von 10 Procent.
Diesen Rabatt gebe auch auf
Leinen, Gardinen, Bettwaaren
und sonstige Artikel meines auf das Reichhaltigste ausgestatteten Lagers.
Hohestrasse
Otto Ossendorn, am Casinoplatz.

Ss
olner Toral-Anzuger Nr. 195 8 Dinstaa. 22. Juli
Offene Stellen.
Ein ordentlicher Junge zum Aus*“ schicken und für leichte Arbeit gesucht. Venloerstraße Nr. 12.
Ein Versilberer gesucht, welcher D auch Politur=Arbeit versteht.
Venloerstraße Nr. 12.
Erfahrener Schreiner= Geselle gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 34.
Lin kath. junger Mann, welcher G sich im Serviren helfen kann, als Kellner gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1386 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Ein Lehrling
für Leder= u. SchäfteHandlung gesucht. Bescheid Severinstraße 150.
Lehrling für Comptoir,
katholisch, mit den nöthigen Vorkenntnissen versehen, sofort gesucht. Derselbe muß aus guter Familie sein.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten unter L 288 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Barbierlehrling
gesucht. Ehrenfeld, Subbelratherstr.165.
Chirurgische
Instrumentenmacher,
welche auf Orthopädie o. Instrumente gearbeitet haben, werden gesucht von
Laboschinski& Fülleubach in Jena.
Ein Bäckergeselle
gesucht. Am Hof 48.
Vorzügliche Amme sofort gesucht durch
Dr. Hermanns,
Mohrenstraße 10.
—9 Uhr, 3½—5 Uhr.
Ein kräftiges Dienstmädchen
gesucht. Deutz, Siegburgerstr. 111.
Braves kath. Dienstmädchen ges. Nippes, Neußerstr. 282
Junges, properes
für leichte Hausarbeit sofort gesucht Agrippastraße Nr. 50.
(Ein kräftiges Dienstmädchen ge
Csucht. Deutz, Siegburgerstr. 111.
Suche eine gute, in der herrschaftlichen Küche ganz bewanderte Köchin gegen 24 M. monatl. nach Bonn.
Die Geschäftsstelle dieses Blattes sagt v.(13971)
Nippes.
Jüng. brav. Dienstmädchen
gesucht. Wilhelmstraße 21, parterre.
zuverlässiges MädGchen in klein. Haushalte zu einem Kinde u für alle Hausarbeiten gesucht; evgl. Confession bevorz. Stammheimer= straße 106, b. d. Flora.
Nobes und Confection!
Eine erste Arbeiterin zum 1. Sept. gesucht. Dies. muß im Taillen=Garn perfect sein und Einrichten verstehen und die Aufsicht über 20 Mädchen übernehmen. Nur die auch in bessern Ateliers conditionirt haben, werden berücksichtigt. Salair bei freier Station K 700 zu Anfang, später mehr.
Fr.=Off. u. Nr. 1394 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Mädchen,
jesucht.
von Werthstraße 46.
Mädchew Hanshaltung eines
ältern Herrn gsucht durch Frau sucht noch Kunden im Wasche
n.
Delicateß= und Colonial=Geschäft, auf sofort, 8 oder 14 Tage eintreten kann,
gesucht.
Fr. Inhoffen, Ehrenfeld, Clarastraße 11.
Ein tüchtiges Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen Schaafenstraße 18, Unterhaus.
Ein braves Mädchen
ucht noch, Kunden im Wrscher und
Zu verkaufen.
S
Ein Haus mit 13 Räumen u. allen Ein Haus Bequemlichkeiten, mit Garten, zu 6000 Thaler mit leichten Zahlungsbedingungen zu verkaufen.
Bescheid Nippes, Bahnhofstr. 51 u Köln, Friedrichstraße 29, 1. Etage.
Godesberg.
e Ein schönes Haus
= mit Garten, 9 Räume, sehr angenehme Lage, zu verkaufen für 14,500 M, eventuell auch zu vermiethen. Anfragen zu richten an Ch. Hild. Godesberg.
Sternengasse 50
großer Werkstelle,
günstigen Bedingungen aus frei Hand zu verkaufen.
Bescheid 1. Etage.
Wegzugshalber Causeuse, Tisch
Eigelstein 108.
Mustercorset Propsteigag“
Der Ausverkauf
fer, Decken, Handtücher, Sophakissen, Pantoffeln 2c. 2c., endet am 1. August.
Schlaumann, 8 Marsikstein 8
Die größte Auswahl
zu enorm billigen Preisen nur bei
L. Schlaumann,
8 Marsilstein 8. 8 Marsilstein
*
Sestcsesser
Von allen Kaffeesorten ist
Inhoffen’s Java
(Tictoria-Melange)
in ½ und ¼ Pfd.-Packeten die reellste, beste u. billigste. Stets frisch zu haben bei
Giesen Wwe.,
Köln, Johannistrasse 46.
Sfetten Is: Limburger Käse,
per Pfd. 40 Pfg., empfiehlt Heinr Peil, Zollstraße 4A.
Gummi=Bett=Einlagen, prima Qualität,
auch Reste, empfiehlt Otto Seidel, Perlengraben 108.
(Hine Partie Burschen= u. Knaben**<space> W a s c h= A n z ü g e<space> z u<space> j e d e m<space> P r e i s e<space> abzugeben.
Wilhelm Böhm& Cie.,
Hohestraße 75.“ Hohestraße 75
Käse.
Holst. Holländer, Centner 26 M. Holst. Edamer, Centner 32 K ab hier gegen Nachnahme empfiehlt
Fr. Bülck, Neumünster Hoff.
10 Pfd.=Probepostcolli 3 K. 70 Pfg und 4 K 30 Pfg. franco jeder Post station.
2 gebrauchte Nähmaschinen,
Ladenreal, 2 Theken billig zu verkaufen. Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Unter Preis.
Ein Posten reinseidener schwerer
schwarzer Merveilleux. Schlaumann, Marsilstein 8.
Zur Einmachzeit
offerire:
Prima grobkörnigen Krystall=Stampf= Melis in Broden und in Platten; ferner sämmtliche Gewürze sowie feinsten Einmach=Essig.
Eduard Heyden, Augustinerplatz 6
Gebrauchte, noch gut erhaltene
Spitzen= und
um Holz= und Metalldrehen zu ver aufen. Gr. Griechenmarkt 11.
Selbstangefertigte
Reise=Effecten
sowie alle Lederwaaren. Große Auswahl, billigste Preise. Alle Reparaturen..Oestreich, Sattler, Columba= straße 11.
Fliegenleim,#6
50 Hunnenrücken 50.
2 gr. Epheukasten zu verkaufen.
Breitestraße 157.
6 Pfg.
Garantirt neue prima Vollhäringe. Ehrenfeld. B. Lehmann.
Thürmchenswall 18A
herrschaftliches Haus,
nahe Eigelsteinerthor, ganz oder getheilt billig zu vermiethen.
Bescheid daselbst u. Pfeilstraße 47.
St. Apernstraße 26:
Schönes neu
gebautes Haus
ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid am Duffesbach Nr. 18 oder Kupfergasse Nr. 3.
Möblirtes Zimmer
an anständigen Herrn billig zu vermiethen. Große Brinkgasse 9.
am besten Geschäftshause Ehrenfeld's, 1# Venloerstraße, sind noch
zwei Geschäftslocale
mit od. ohne Wohnung(Eingang Philippstraße) billig zu vermieth. Dieselben eign. sich am besten für Ochsenmetzgerei, Rasirer und Cigarren= sowie für jedes andere Geschäft. Bescheid
Venloerstraße 255, Ehrenfeld.
Zu vermiethen
1 schöu möbl. Zimmer 1. Et.
an eine kath. Dame; auf Wunsch Pension und Familien=Anschluß. Fr.=Off. unter T 300 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33, Köln.
Schöne Lager= oder Arbeitsrauzs mit oder ohne Wohnung.
raumt, Ursulastraße 13.
Speicherzimmer guemlichteiten,
in der Nähe des Eigelstein, an ord. Mädchen billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Paulstraße 9.
2 bis 3 Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Michaelstraße 8.
Zu vermiethen
Höhle 271
drei Räume 3. Etage und ein schönes möblirtes Zimmer 1. Etage.
Nosenstraße 16.
3. Etage 5 Zimmer, auch getheilt, zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
Uuterbaus drei Zimmer, an stille Autrrhuns, Leute zu vermiethen. Bescheid Bürgerstraße 19.
Helles Mansardenzimmer
zu vermiethen. Mariengartengasse 36. Unterhaus, Spulmannsgasse 11.
Unterhaus, Schnurgasse 40. Unterhaus, Kostgasse 29.
Schöne Zimmer. Besch. Schnurg. 34.
Erste Etage drei Zimmer, Küche Stagt. und Mansarde, zu vermiethen. Quirinstraße 3.
Mehrere hübsche Zimmer erster W Etage, mit oder ohne Möbel, zu vermiethen. Hämergasse Nr. 18,
Stadt=Theater.
Unterhaus
mit Ladenlocal, Wohnung, auf Wunsch Werkstätte, zu vermiethen. Severinstraße 217, 1. Etage.
Hohenstaufen=Ring 2
zu vermiethen: 3 Zimmer 3. Etage und
Hohenstaufen=Ring 4
desgleichen 4 Zimmer 4. Etage.
Bescheid
Hohenstaufen=Ring 4, 1. Etage.
Noonstraße 28, am
abgeschlossene 1. Etage, 3 schöne Zimmer, Küche, Mansarde, zu 45., ferner mehrere abgeschlossene Anbau=Wohnungen von 3 schönen Zimmern zu 22, 24 und 25 K. Besch. Roonstr. 28, 1. Etage,—10 Uhr.
Biberstraße 1.
Ecke Buschgasse:
Großes Eckladenlocal mit
beliebiger Wohnung von 36 K an, ferner zwei große, straßenwärts gelegene Zimmer zu 18 M.
(Dwei Zimmer zu vermiethen.
0 Friesenstraße 12. Besch. 1. Etage.
3
wei möblirte Zimmer zu vermiethen. Pfeilstraße 34.
Erste Etage,
getheilt oder ganz,
6 Räume, Waschküche, Bleiche,
schöner Garten, Wasserleitung, der
katholischen Kirche gegenüber, billig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Clarastraße 11.
Einfach möbl. Zimmer billig,—2 Betten. Machabäerstraße 43
Weberstraße 6
1 Etage, 2 Zimmer, für 13 A 1. Stage, zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
(Zesucht wird von einem jungen □ Manne(kath.) in gutem Hause
möbl. Zimmer mit Pension.
Familien=Anschluß erwünscht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1395 a. d. Geschäftsstelle

Nr. 195 M Dinstag, 21. Juli 1891.
Unterricht.
Français, Anglais
par
Schildergasse 55A.
Verloren&amp Gefunden.
E
Eine massiv goldene Brosche mit Diamanten besetzt
Sonntag=Nachmittag verlor. im Zoologischen Garten, Restaur. Haumann o auf dem Wege von dort nach Nippes, Florastr., Auersweg, Heinrichstraße, Neußerstr. Gegen hohe Belohnung abzugeben Nippes, Neußerstraße 223.
Verloren.
Vom Deutschen Ring über HansaRing bis Lübeckerstraße
verlor ein Lehrling 220 J in 19 Coupons preuß. Staatsanleihe.
Wiederbringer erhält angemessene
Belohnung Deutscher Ring 1, part.
Lorgnon
zefunden. Näheres Rosenstr. 17, 1. Et.
Entlaufen! Weißer Pudel mit schwarzen Ohren(Caro).* Karl Bieler, Deutz. Vor Ankauf wird gewarnt.
Jaadhund männlich, ASahbhnnd, langhaarig,
weiß mit schwarzen Flecken, entlaufen. Gegen Beloh nung abzugeben Nippes, Schulstraße 2.
ael i
Mopshund
zugelaufen.
Kahlenhausen 18 II.
Vermischtes. Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Pferdebahn=Conducteur
findet Mittwoch den 22., Morgens ¼ vor 8 Uhr in der Pfarrkirche zu Nippes statt, wozu### Verwandte und Freunde höflichst eingeladen sind.
für Frau
Michael Billstein,
geb. Anna Maria Bolder,
findet statt Mittwoch den 22. Juli, Morgens 9½ Uhr, in St. Alban. Verwandte und Bekannte sind hierzu freundlichst eingeladen.
5
Verkauf auf Abbruch.
Das Haus Eigelstein Nr. 75 soll auf den Abbruch verkauft werden. Die Bedingungen können auf dem Secretariat des Tielbau=Amtes, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer 6, eingesehen, auch zum Preise von 50 Pfennigen für jeden Abdruck von dort entnommen werden.
Schriftliche Angebote sind unter Beifügung der anerkannten Bedingungen verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 25. Juli d.., Vormittags 11 Uhr, an das Tiefbau=Amt einzureichen, woselbst um diese Zeit die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Köln, 20. Juli 1891.
Stübben, Stadtbaurath.
Mobilar=
Am Mittwoch den 22. Juli 1891, Morgens 9 Uhr, sollen in dem Hause Burgmauer 7
folgende Mobilar=Gegenstände öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigert werden, als:
Betten, Sophas, Tische, Auszichtisch, Stühle, 1 eichenes Schreibpult, 1 große Laterne, Bilder, Schränke, Spiegel, Büchergestelle, Küchengeräthe 2c. 2c. Pütz, Auctionator.
Die besten Wasch= u. Wringmaschinen
# Prüfet alles, wählet das Beste
∆
*
∆
Lafaire’s Institut
für Zahnleidende,
85 Komödienstraße 85,
gegenüber dem Hotel Fränkischer Hof
Vorzügliche Behandlung. Vielfach empfohlen.
Nachen. Hotel-Rest. SISTIG
Iuhosfen's Pictoria=Melange,
¼ und 15 Kilo=Packete zu 88, 90, 95 und 100 Pfg. in Niederlage bei
I. H. Wimmer,
Köln, Rosenstraße 63.
Stickerei=Geschäft. J. R. Uhlmann,
Gtickereizeichner. Kreuzgasse 17A, 1. Et.
Logis mit Beköstigung,
proper und billig, erhalten anständige Leute. Gr. Griechenmarkt 11, Nähe der Hohepforte.
ntes Clavier zum Ueben gegen Vergütung in Familie gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1396 an die Geschäftsstelle d. Bl.
schon ziemlich groß,
Featzchen, an ordentliche Leute
zu verschenken.
Gerconswall 46,
Elage.
Meine Wohnung ist jetzt
Hauptstraße 102
neben
Geschw. Brüsselbach. Kalk. Dr. Zander.
Français.
Enseigné à tous par une Française diplömée.
Offerten erbitte unter S 60 an die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
Zähne
#Plombiren u. Zahnreinigen, Zahnoperationen schmerzlos Amit Lachgas u. Chloroform.
Dr Piel Deutal Surgery,
Kneipp'sches Heilverfahren!
Dr. H. Meyer, prakt. Arzt,
früher bei Herrn Psarrer Kneipp.
Sprechstunden in K Alz#
Pantaleonswall 21, J0 ben.
Sonntags von 1210—2 Uhr Mittags; an Wochentagen von ½6—7 Uhr Nachmittags.
Sommersprossen,
bleichen
Leberflecken, rothe Nasen
# und verschwinden beim Gebrauche meines
Thiletten-Wassers Lilionése, per Flacon 1+. Nur
verbesserten echt zu haben
Dletten-Passerg ge. P eaten.„
Ebei Fritz Lupprian, Flora-Drognerle, Eigelstein 48.
Bei Bestellungen per Postkarte franco Zusendung nach allen Theilen
Locales.
der Stadt.
9. Der Herr Bischof von Münster traf gestern Morgen 7 Uhr
auf dem Hauptbahnhofe hier ein, celebrirte in der Kapelle des PriesterSeminars eine h. Messe und fuhr um 9 Uhr 10 Minuten nach Straß burg.
9 Volks=Speise= und Kaffee=Haus. In der Zeit vom 15.
Juni bis 4. Juli, also bis zur Einstellung des Betriebes im alten Lo cale, wurden verabreicht: 4428 Tassen Kaffee, 387 Tassen Chocolade, 7200 Glas Bier, 2000 Schnittchen Schinken, 3344 Brödchen mit und ohne Butter, 2445 gekochte Eier, 275 Knackwürstchen, 700 Cigarren 1 und 1115 Cigarren II. Qualität, 1901 vollständige Mittagessen; außer dem Mittags 1589 Portionen Fleisch und Gemüse sowie 2203 Portionen Suppe; ferner 3507 Portionen kleine und 160 vollständige Abendessen Am 13. Juli wurde bekanntlich das neue Vereinshaus, Mathiasstraße Nr. 16. nach genau achttägiger Betriebsunterbrechung dem Verkehr übergeben. Durch die neuen Einrichtungen könnte verdoppelten Anforderungen genügt werden. Der Zuspruch stellte sich in der ersten Be triebswoche ziemlich gleich dem im alten Locale, dürfte sich aber bald wesentlich steigern, wenn die jetzigen sehr wesentlichen Verbesserungen erkannt und rundgesprochen sein werden. Auffallend schwach benutzt wird zur Mittagszeit der Männer=Saal im obern Stock.
+ Wallfahrten. Morgen, Mittwoch, den 22. Juli zieht die all jährliche Procession zur Verehrung des h. Apollinaris aus der Pfarrkirche St. Jacob(St. Georg) nach Remagen. Morgens 4 Uhr beginnt eine h. Messe; nach derselben zieht die Procession zu Fuß bis Wesseling und benutzt von da ab ein Dampfboot. Die Rückreise nach Köln erfolgt am Donnerstag auf dieselbe Weise.— Die erste Wallfahrts=Procession zu Fuß nach Kevelaer zieht am 19. August aus St. Cunibert. Am 21. August wird ein Sonderzug die übrigen Pilger nach Kevelaer bringen, wo sie sich Mittags der Fußprocession anschließen. Am 7. September begibt sich die zweite Procession mittels Sonderzuges nach Kevelaer. Ende August bzw. aufangs September wird voraussichtlich auch die Wallfahrts=Procession nach Trier veranstaltet.
∆ Der Männergelang=Verein Kölner Liederkreis, welcher eit seinem einjährigen Bestehen schon einer Mitgliederzahl von etwa 80 activen Sängern sich erfreut, feierte am Sonntag das Fest seiner Fahnenweihe. Morgens fand in der Pfarrkirche St. Aposteln ein feierliches Hochamt statt, in welchem die kirchliche Weihe der Fahne voll zogen wurde. Der Verein trug während des Offertoriums das herrliche „Ave Maria“ von Jepkens und nach dem Hochamt den Choral„Hoch thut euch auf, ihr Thore der Welt“ von B. Klein mit großer Exactheit vor. Nachmittags um 3½ Uhr bewegte sich vom Vereinslocale auf dem Neumarkt aus ein Festzug nach dem Victoria=Saal, an welchem etwa 30 hiesige und auswärtige Gesang=Vereine mit ihren Fahnen sowie zwei Musikchöre sich betheiligten. Im Victoria=Saal begann alsdann ein großes Fest=Concert, welches einen schönen Verlauf nahm. Der Präsident des Kölner Liederkreis, Hr. Pet. Streifler, brachte in schwung voller Rede ein dreimaliges Hoch auf den Kaiser aus. Hr. Franz Portz trug einen von Hrn. Joh. Steinebach verfaßten schönen Prolog in ker niger Sprache vor, worauf Hr. Toni Avenarius als Vertreter des Kölner Männergesang=Vereins die herzlichsten Glückwünsche des letztern dem Kölner Liederkreis aussprach. Im weitern Verlaufe des Festes sangen zehn verschiedene Vereine. Der festgebende Verein trug auch unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Jean Bergheim, mehrere Chöre vor und erzielte namentlich mit dem Liede„Vom Rhein“ von Max Bruch stür mischsten Beifall. An das Concert, welches volle fünf Stunden dauerte, schloß sich ein großer Festball.
St. Bouifatius=Stammlocal=Verein. Die Mitglieder, Freunde und Gönner dieses Vereins fanden sich am Sonntag im Saale des Pins=Bau zu einer Abend-Unterhaltung zusammen. Hr. Kaplan Hund geburth hieß die Anwesenden willkommen und verbreitete sich über die schönen Aufgaben, welche der Verein sich aufgelegt habe, und empfahl den Mitgliedern, das begonne Werk weiterzuführen. Alsdann wurden mehrere gemeinschaftliche Lieder gesungen, während in den Zwischen pausen eine Verloosung stattfand. Hr. Klein erfreute die Anwesenden mit komischen Vorträgen, und der Rheinische Männergesang=Verein trug vier Chöre vor, welche allgemeine Anerkennung fanden.
Der Verein Silberkranz, dessen Zweck darin besteht, die silbernen Hochzeitsfeste seiner Mitglieder festlich zu begehen, machte am Sonntag seinen Sommer=Ausflug nach Schlebusch. Am dortigen Bahn hof wurde die an 200 Theilnehmer zählende Gesellschaft von einer Musik=Capelle abgeholt. Man stattete der Geselinus=Kapelle einen Besuch ab und zog dann in den Wald. Im Fackelzug kehrten die heitern Wanderer zum Bahnhofe zurück.
□ Die Niederländische Dampfschiff=Rhederei hat wiederum
ein neues Schiff, das fünfte der neuern Art, in Dienst gestellt. Dasselbe ist„Wilhelmina, Königin der Niederlande,“ getauft und darf als ein Gegenstück zu dem ebenfalls neuen Dampfer Emma bezeichnet werden. Es hat in der Wasserlinie eine Länge von 71 Meter, über Deck eine solche von 72,6 Meter; die größte Breite über Deck beträgt 7,6 Meter, die ganze Höhe 3 Meter und der Tiefgang 1 Meter. Der Hinter theil des Schiffes enthält außer einem fein eingerichteten Salon acht Schlaf=Cabinen für Fahrgäste, sowie die Wohnräume des Restaurateurs nebst Vorrathskammer. Ueber dem Radkasten ist vor der Maschine ein Promenadedeck errichtet, eine Neuerung, die bei den Fahrgästen großen Anklang finden wird, da man auf dem Hinterdeck häufig angenehmster Weise vom Rauch belästigt wird. Auch die ist geräumig, hell und luftig. Da die niederländischen Dampfer vor wiegend dem Frachtverkehr dienen, so ist die Wilhelmina mit drei Laderäumen, vier Deckverschlüssen und einem Dampfkrahnen ausgestattet. Die größte Belastungsfähigkeit des Dampfers ist 223,150 Kilo. Die von der Firma Diepeveen, Lels& Smit in Kinderdijk gelieferte TripleCompound=Maschine hat 550 indicirte Pferdekräfte. Werthvoll für die Sicherheit des Schiffsverkehrs ist die Anbringung eines Apparates auf dem Promenadedeck, welcher dem Capitain ermöglicht, außer dem bisher üblichen Zuruf durch das Sprachrohr seine Commandos auch durch einen einfachen Handgriff dem Maschinisten auf einem an der Maschine angebrachten Uhrwerk anzuzeigen. Der in gefälligen Formen ausgeführte Dampfer ist von der Firma L. Smit& Zoon in Kinderdijk(Holland) erbaut und lag gestern an der Landungsbrücke am Frankenwerft.
Ertrunken. Vorgestern Abend gegen 6 Uhr fiel ein unbekannter Knabe am Rheinauthurm in den Rhein und ertrank.
fuf der Kirche St. Ursula wird jetzt auf dem Mittelschiffe
ein kleiner Dachreiter behufs Aufnahme des kleinen Glöckchens erbaut. Letzteres hing früher in der Krone über dem Thurmhelm, mußte jedoch, als der Thurm baufällig war, von dort herunter geholt werden.
Co Ehrenfeld, 20. Juli. Der hiesige St. Joseph=Kirchenchor veranstaltete gestern seinen diesjährigen Sommerausflug, und zwar nach Roisdorf=Alfter. Trotz des fast den ganzen Morgen andauernden Regens hatten sich am Westbahnhofe gegen 2 Uhr etwa 150 Theilnehmer eingefunden, ein Beweis, welcher großen Sympathieen sich der Verein bei der Bürgerschaft Ehrenfeld's erfreut. Unter Vorantritt einer Musik=Capelle bewegte sich der Zug nach seiner Ankunft in Roisdorf zuerst zum Mineralbrunnen. Nachdem man in Alfter auf einer am Waldesrande gelegenen Anhöhe eine prächtige Ausschau auf die Umgebung genossen, vergnügte man sich im Locale des Hrn. Weber bei einer vorzüglichen Bewirthung unter Gesang, Reden und theatralischen Aufführungen, bis die Jeit zur Rückfahrt herannahte.
Köln=Deutz, 20. Juli. Der erste Spatenstich zur Ausschachtung sur den Neubau der katholischen Pfarrkirche hierselbst soll am 1. August d. J. erfolgen, nachdem die Erd= und Maurer=Arbeiten am Freitag einem Unternehmer übertragen worden sind.
B. Neukirchen, Hohestrasse 90,
empfiehlt zu
Namenstags-Geschenken
großartige Neuheiten.
Reisetaschen
in vielen Grössen und verschiedenen Formen.
Damen-Handtaschen, Geld-Umhängetaschen, Tornister und Taschen für Touristen, Enveloppen, Toilette-Necessaires, Essbestecke, Trinkflaschen, Gläser, Apotheken, Plaids, Plaid-Riemen, Gummi-Bäder, Kopf- und Sitz-Kissen.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120 122, Ecke der Salomonsgasse.
Einmachtöpfe und Einmachgläser, Geléebecher und Patent=Einmachbüchsen
in allen Größen billig.
Namenstags-Geschenke.
Wilh. Kuhl. Griechenpforte Nr. 5,
2 AIH. KuRR am Manritinssteinweg. BUCHDRUCKEREI VICTOR MOEKER
Gr. Budengasse 9- KÖLN
Saubere Ausführung von Drucksachen
*
aller
Telephon-No. 396*
Art zu reellen Preisen.
Gewinne nur baares Geld.
600,000 Mark
300,000 Mark
150,000 Mark
125.000 Mark
100,000 Mark
50.000 Mark
40,000 Mark
30,000 Mart
20.000 Mark
15,000 Mark
Deutsche
Colonial-Lotterie.
Bedeutend größere Gewinn=Aussichten wie in jeder andern Klassen=Lotterie. 4 Millionen K. Gewinne.
Verkauf und Versandt von Originalloosen zu
planmäßigen Preisen in Köln durch das Bank= und Lotterie=Bureau
S. P. van Perlstein,
Köln a. Rh., Obenmarspforten 25.
in un Nur umgehende Bestellungen finden Erledigung.
woser vor,„I. Klose.-94—-Jer-J6r-16, Orih.- 31 L. I. I8. 16.
42 21
Originalloose: 21 10,50 4,20 2,20
Ziech, gültig 42 21 850.40
Porto und Liste 1 K. mehr. Frankfurter Geld=Loose 5., Rothe Loose 3 M. Berliner, Weimarer und Kiedricher Loose 1 K.
Reise-Artikel:
Kosfer, Hand= und Geldtaschen,
Bergtornister, Necessaires, Waschrollen, Plaidrollen 2c., in nur prima Qualitäten, empfiehlt
Hopmann, Ludwigstrasse 15.
e Mülheim a. Rh., 19. Juli. In dem Verwaltungsbezirke des hiesigen Kreises, ausgeschlossen die Stadt Mülheim, sind bis jetzt für 100 Personen Altersrenten festgestellt worden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[371] In der Komödienstraße haben, seitdem die Neupflasterung vollendet ist, die Bewohner das zweifelhafte Vergnügen, recht viel Staub zu schlucken— eine kleine Nachcur nach dem abscheulichen Asphalt= und Theerqualm, welcher dieselben über sechs Wochen belästigt hat. Ohne Zweifel würden alle Anwohner und Passanten recht dankbar sein, wenn diese Zeilen veranlaßten, daß täglich ein Mal ein Berieselungswagen in der Komödienstraße seine Schuldigkeit thäte. K. G.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 20. Juli 1891. Gasfabrik 18.8. Lab. 15/8. Stadt—“
“<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 0.<space> J u l i,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 6 0<space>—<space>
* Wasserwärme am 20. Juli. Abends 7 Uhr 170 R.
m.02.

Seite 4.
*
Koiner Veral-Anzeiger Nr. 195= Vintstag, 21. Juli 1891
200,000 Loose, 18,930 Gewinne mit 4,000,300 baar
Plan der 1. Klasse.
Ziehung 24.—26. Nov. 1891.
1 à 150000— 150000 Mark.
10
50
100
240
500
1000
4000
75000— 50000— 30000— 15000— 10000— 5000— 3000— 1000— 500— 300—
75000
50000
30000
15000
20000
15000
30000
50000
50000
72000
200— 100000 100— 100000 42— 168000
# 5910 Gewinne. 925000 Mark.
SooIor TOteGU Beyw
eutsche Colonial=Geld=Lotterie.
Zur Beschaffung der Mittel zur Bekämpfung des Sklavenhandels.
Wir nehmen Bestellungen unter Zeifügung des Betrages und 1 Mark für Porto und Liste auf Original=Loose zu Originalpreisen umgehend entgegen.
Original=Voll=Loose, gültig für beide Klassen:
42., ½ 21., I 8,40., ½0 4,20 M.
Original=Loose 1. Klasse bei planmäßiger Erneuerung:
21., ½ 10,50., ⅛ 4,20., ½ 2,10 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Unter Fettenhennen 15, Teleph. 1376. Franke& Cie., Köln. Düsseldorf, Königsallee 20, Teleph. 490.
Geld.
Plan der 2. Klasse. Ziehung l5.—25. Januari892.
1 à 600000— 600000 Mark.
1„ 300000— 300000"
1„ 125000— 125000"
1„ 100000— 100000"
1„ 50000— 50000"
1„ 40000— 40000„
1„ 30000— 30000"
3„ 25000— 75000"
4„ 20000— 80000„
6„ 10000— 60000"
20„ 5000— 100000"
30„ 3000— 90000„
50„ 2000— 100000„
100„ 1000— 100000„
300„ 500— 150000„
500„ 300— 150000„
1000„ 200— 200000„
2000„ 100— 200000„
3000„ 75— 225000„
6000„ 50— 300000„
13020 Gewinne. 3075300 Mark.
Verlegte Bureau u. Wohnung von
Wolfsstraße 13
nach
Berlich 37.
M. Levot,
Nechtsanwalt in Köln.
Ausstellungspark„Kaisergarten“.
Donnerstag den 25. Juli. Abends 7½ Uhr:
Auf allgemeinen Wunsch nochmals
Grosses Concert
mit verändertem Programm
sämmtlicher Militair=Musikcorps der Garnison Köln=Deutz
270 Musiker
(einschließlich 48 Spielleute).
Zoologischer Garten
Dinstag, 21. Juli. Abends 7½ Uhr:
17. Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der 42 Mann starken Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Ouverture zu„Joseph in Aegypten“, von Méhul.
2.„Trot de Cavalerie“, Morceau de Salon von A. Rubinstein.
3. Chor aus der Musik zu„Oedipus auf Kolonos“ von MendelssohnBartholdy.
4,„Sérénade“, valse espagnole von O. Métra.
Zweiter Theil:
5. Ouverture zu„Die diebische Eister“ von Rossini.
6.„Schneewittchen“, Concert-Polka für Trompete von R. Zerbe(Herr Bernhard).
7. Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
Dritter Theil.
8. Ouverture zu„Die schöne Galathé“ von Fr. v. Suppé.
9.„Nooturne“ von Bazzini.
10.„Die Schmiede im Walde“, ein Idyll von Th. Michaelis, op. 126. a. Nachts; b. Morgens; c. Am Bache; d. Morgengebet; e. Die Schmiede.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt. Nächstes Abend-Concert: Freitag den 24. Juli.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Nur Neuheiten.
Billigste Preise.
Schwämme!
Schwämme!
Feinste
Bade= u. Toilette=Schwämme
in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Neuester LufahFrottir-Apparat,
womit sich Jeder selbst bequem den Rücken wie den ganzen Körper frottiren kann, empfiehlt
C. Willems,
Köln, Passage Nr. 30.
Flora
Dinstag den 21. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Militairmarsch“ von Frz. Schubert.
Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
„Réverie“ von Vienxtemps.
Melodieen aus der Oper„Norma“ von Bellini.
„Goldschmieds Töchterlein“, Walzer von Feträs.
Zweiter Theil.
Fackeltanz über Motive aus Wagner’s„Meistersinger“ von Eckert. „Kaiser Wilhelm's Jagd“, Tonstück von Kontsky. „Schneewittchen“, Mazurka von Strauss.
Ballctmusik aus„Satanella“ von Pugni.
„Nach berühmten Mustern“, Potpourri über ein Volkslied im Stil alter und neuer Componisten von Ernst Scherz.
Dritter Theil.
„Ouverture comique“ von Kéler Béla.
Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolaj.
„Bei uns zu Haus“, Walzer von Strauss.
„O bitt euch, liebe Vögelein“, Lied von Gumbert. „Faust-Marsch“ von Hamm
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
In
unserer Abtheilung ez
Artikel für 1 Mk.
sind hervorragende und ganz besonders preiswerthe Neuheiten in praktischen sowie Luxus=Gegenständen eingegangen.
Zur Besichtigung unserer Schaufenster/
laden ergebenst
ein.
Pieg Eden-Garten,
Dinstag den 21. Juli 1891:
Viertes Gesammt-Gastspiel des Berline.
Parodie-Theaters.
Wilhelm Tell. Der Fall Clemenceau.
Tannhäuser.
Preise:.A,.1,50,.K. u. 50 Pfg. Kasseneröffnung 7 Uhr, Anf. 8 Uhr
Zum ersten Male in Europa! Letzte Woche!
Ausstellungspark„Kaisergarten“.
Heute Montag den 20. Juli,
Abends 8 Uhr:
William Foote& Ciels
africanisch=americanische
Charakter-Concerte
Schwarze Oper.
40 wirklich schwarze Künstler und Künstlerinnen 1. Ranges.
Auftreten der weltberühmten Sängerin Miß Selika, genannt„Die schwarze Patti“; Mr. Velosko, berühmter africanischer Tenor. Fntnco zum Besuche des Kaisergartens, der## D# Ausstellung und der Vorstellung Gee F 18.
mit reservirtem Platz zur Vorstellung 1 Mark.
Ehren= und Abonnementskarten berechtigen auch zum Besuch der Vor stellungen, für reservirten Platz sind indessen 50 Pfg., für Kinder 25 extra zu zahlen.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirch
* Panorama international,
7. Cyklus:
Savoyen.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg 9 Uhr bis Abds. 10 Ul.
Einmachtöpfe, Einmachgläser
empfiehlt in allen Größen zu sehr
*. billigen Preisen
F. H. Nienhaus,:
Unter Hutmacher 19,
S am Denkmal.* 03
Geléebecher, Saftslaschen.“
Volksgarten
Dinstag den 21. Juli, Abends 7 Uhr:
4r. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender.
Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Zur Münze(Rhein-Terrasse
Dinstag den 21. Juli, Aufang 7½. Ende 11 Uhr AbendsGrosses Militair-Concert
der ganzen Capelle des 65. Infant.=Regiments. Kgl. Musik=Dirigent Herr G. Huber.
Engels& Euler.
„Gebet den Blinden Arbeit, nicht Almosen
Stuhlsitze, Bürsten, Besen, Matten und Strickarbeiten liegen zu billigen Preisen zum Verkauf aus odt werden auf Bestellung angefertigt in dem
Heim für blinde Mädchen, Ehreufeld, Ottostraße 23
Hohestraße 43
zwei Ladenlocale, getrennt oder vereint, mit oder ohn Wohnung, mit Centralheizung und allen Bequemlichkeite vortheilhaft zu vermiethen. Frank& Lehmann.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemein
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Röll