Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Pfe.
Setgtigen Hrris: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½3 Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*.* TTEZTT
Wegen vorgerückter Saison verkaufe sämmtliche
Kleider- und Waschstoffe, sowie Damen-Confectionen
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen
und bewillige ausserdem bei Einkäufen von 10 Mark an noch einen
Extra-Rabatt von 10 Procent.
Diesen Rabatt gebe auch auf
Leinen, Gardinen, Bettwaaren
und sonstige Artikel meines auf das Reichhaltigste ausgestatteten Lagers.
Otto Ossendorff,
Hohestrasse 3
am Casinoplatz.
Nach mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt an großen Krankenhäusern habe ich mich hier selbst nieder gelassen als
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Specialarzt für Nervenkrankheiten
(Elektrotherapie 2c.) Sprechstunden 10—11,—5 Uhr.
Dr. Friedrich Strauscheid,
Köln, Herzogstraße 9.
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
Dr Piol Dental Surgery, Dr. TIe1, Köln, Breitestr.34.
F. Langenhorst,
Köln,
Aachenerstraße 74
Ecke Moltkestraße. Beste und billigste Bezugs quelle in garantirt reinen
Colonialwaaren.
Kaffee
Stampfzucker, feiner Würfelzucker. Staubzucker Buchweizenmehl Weizenmehl Kaisermehl Blüthenmehl Große Victoria=Erbsen Geschälte Erbsen Bohnen
Reis Häringe Pflaumen, gute „ prima
Apfelschnitzel Apfelringe Korinthen, gute „ feinste
von 1,40—1,80 0,33 0,33
.38
0,18
.20
.22
.25
0,17
.20
.15—0,20 .15—0,28 .05
.35
0,40
.50
0,70
0,32
038
Versandt nach allen Stadttheilen.
Wegen Aufgabe des Ladengeschäftes
sollen Gardinen, Rouleauxstoffe und Franzen, Häkelspitzen, Tischdecken, Decorationsfranzen, Wachstuch, abgepaßt und am Stück, weit unter Preis verkauft werden. Schaafenstraße 7.
sce e e
Dr. Jhe derbenutze
„Doat“ fhel Nanen:
Schstmate, den Pu ur de Vertreier: Ga.. Schwan“
Linden, Köln
Die Geschäftsräume
der North British and Mercantile-Feuerversicherungs=Actien=Gesellschaft, der Badischen Schifffahrts=Affecuranz=Gesellschaft in Mannheim, der Preußischen Hagelversicherungs=Gesellschaft in Berlin
befinden sich jetzt hierselbst...„
Nr. 3 Mastrichterstraße Nr. 3.
Köln, 1. Juli 1891. W. Michaélis.
General=Agent.
Sommersprossen, Leberflecken, rothe Nasen
bleichen und verschwinden beim Gebrauche meines verbesserten Toiletten-Wassers Lilionése, per Flacon 1 M. Nur echt zu haben
bei Fritz Lupprian, Flora-Droguerie, Eigelstein 48.
Bei Bestellungen per Postkarte franco Zusendung nach allen Theilen
der Stadt.
Liquidations=Ausverkauf.
— Das Schuhwaarenlager eines bedeutenden Hauses, welches in
lösung getreten ist, soll, so lange der Vorrath reicht, während der üblichen .— Geschäftsstunden im Hause des
Englischen Schuhbazars,
Glockengasse Nr. 1,
S——.—. Herzogstraße=Ecke, Eingang Herzogstraße dahier,
zum Ausverkauf
= 1——
en 6ns 622 1—
"— 6— 427
S 9 S. 22
629 a=
———
*
S
#
d" 1——
gestellt werden. Es kommen zum Einzel=Verkaufe:
Schuhe, Stiefel, Halbschuhe,
Pantoffeln Kr. für Herren, Damen, Mädchen, Knaben und Kinder
aus Chevreaux, Kid, Lack, Vachette, Kalbleder, Roßleder, Chagrin, Rindleder, gelbem Naturleder, sowie aus Stoff, Tuch 2c., zum Schnüren, Knöpfen und mit Zügen, spitze und
breite Facons, hohe und niedrige Absätze.
Das Geschäft war bereits mit den neuesten Frühjahrs= und Sommer=Artikeln versehen, bestehend aus den feinsten und hochelegantesten Saison=Artikeln bis zu den einfachsten, derben, schweren Arbeitsschuhen herunter...1
Der Verkauf geschieht ohne Rücksicht auf den eigentlichen Werth weit unter Preis, worunter viele Artikel zur Hälfte des reellen Werthes.
Jedem Käufer ist das Aussuchen und Anprobiren gestattet und werden in einzelnen Paaren abgegeben. n MAln ontn
Es wird noch besonders aufmerksam gemacht auf einen Posten Knabenstiefel mit Rundbesatz, Knopfverzierung, elegante, dauerhafte Arbeit, per Paar K. 4,75. Knaben=Stulpstiefel, elegante, dauerhafte Arbeit, per Paar 4 K.„„
Ferner einen großen Posten Sandalen für Damen 35 Pfg., für Herren 38 Pfg., Morgenschuhe für Damen mit kräftigen Ledersohlen K. 1,25. Herren=Lackstiefel mit Kid=Einsatz, hochelegant, zum Schnüren, Knöpfen und mit Zügen, welche früher 18 K. kosteten, nur R. 9,50, so lange der Vorrath reicht. Herren=Sommer=Tuchstiefel, Vachettbesatz, Knopfverzierung, hochsein, R. 8,75, leicht und bequem. HerrenHalbschuhe K 4,50. Damen=Halbschuhe K. 3,75. Herren=Schnür= und Agraffen=Stiefel, Handarbeit, K.75. Herren=Zugstiefel mit echten aufgelegten Doppelsohlen K. 7,50. Fuhrmannsschuhe, schwer beschlagen, K. 4,50. Damen=Chevreaux=Halbschuhe, französische Absätze, hochelegant, K..50, Damen=Chevreaux=Schnürstiefel, französische Absätze, hochfein, welche K. 16,50 kosteten, nur 10 M. Damen=Stoff=Schnürstiefel mit Lederbesatz R.50. Damen=Sammet=Morgenschuhe mit Zug, Kernsohle und Absätze K 2,75. Damen=Stoff=Halbschuhe 3 K. Damen=Stoff=Pantoffel, kräftige Ledersohlen und Absätze 2 M. Einfache Kalbleder= und Rindleder=Schuhe und=Stiefel zu Spottpreisen.
„„ reien
—= Alle übrigen oben genannten Artikel diesen Preisen entsprechend.
2: 32———„e 1
E
*—
Reparaturen von sämmtlichen Schuhen,
egu., ob aus unserm Hause neu bezogen oder nicht, werden in unserer eigens dazu errichteten
— Special=Reparatur= und Maß=Werkstatt
elegant und dauerhaft, auch während des Ausverkaufs, sofort ausgeführt. Herren=Stiefel: Sohlen und Absätze K 2,25. Damen=Stiefel: Sohlen und Absätze K..75. Knabenund Mädchen=Stiefel: Sohlen und Absätze# 1,25, für Kinder 75 Pfg. Herren=Vorschuhe
.:= kün— Vorschuhe K..50, für Knaben und Mädchen K.50.
Auf Wunsch werden dieselben unentgeltlich mit Eisen und Nägeln beschlagen.
K 4,75, für Damen Kleinere Reparaturen gratis.
—
——**

Seite E.
*
Zu einem alten Ghevaar ohne Kinder ein draves Dienstmädchen
Auskunft Ursulaplatz 11.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 183 5 Vonnerstag. 9. Juli 1391.
Eine ältere propere Frau
Nachmittags zu größern Kindern gesucht. Tempelstraße 10.
(Liu braves katholisches MädSchen für eine einfache, bürgerliche Familie gesucht.
von Werthstraße 16, 3. Etage.
Gesunde, kräftige
Amme
vom Lande sofort gesucht. Persönliche Meldungen—5 Uhr Nachmittags Mohrenstraße 10.
Durchaus ordentliches junges
Mädchen
m kh Haushalt, gesucht. Stoinstr. 27.
Ein braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Hohenstaufen=Ring 43, parterre.
Eine tüchtige Büglerin
findet gegen guten Lohn dauernde Beschäftigung.
Paul Arndt, Ehrenfeld, Hoppestr. 61.
Ein gesetztes, kathol. Mädchen, in der bessern Küche gründlich erfahren und ganz selbständig, als
für meine Privathaushaltung gesucht.
Marsplatz Nr. 11.
Ein braves Mädchen
in stillen Haushalt gesucht.
Venloerstraße 324, 1. Etage.
Stellenlose Mädchen
finden sehr gute Stellen und propere Schlafstellen. Flandrischestraße 6A
(am Hohenzollern=Ring), parterre.
Ein braves, kathol. Mädchen,
welches gute Zeugnisse besitzt, eine bürgerliche Küche selbständig versehen kann und dabei alle Hausarbeiten zu besorgen hat, zu zwei Herren per 1. August gesucht.
Nätzeres Altermarkt 48
In einer Privat=Bügelanstalt für Köln wird ein
Mädchen
gesucht, welches Neubügeln von Herren Hemden und=Kragen gründlich ver steht. Kost und Logis im Hause: Ge halt 20—25 A. Fr.=Offerten unter Nr. 1307 an die Geschäftsstelle d. Bl
Gesucht eine alleinst. Persot
für Morgens einige Stunden Haus arbeit, wofür sie ein großes Mansarden zimmer mit Wasserleitung unentgeltlich haben kann.
Zu erfragen in der Geschäftsstelle dieses Blattes.(13303)
Ein junges Mädchen
kann das Feinbügeln unentgeltlich er lernen. Burgmaner 17.
Auf halbe Tage ein
Mädchen
für alle Arbeit gesucht. Bescheid Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Properes fleißiges Mädchen
gesucht. Ehrenfeld, Johannstr. 34.
Stellen-Gesuche.
Ein junger, auswärt. Stempel * schneider und Graveurgehülfe
sucht baldigst Stelle.
Große Spitzengasse 63A.
Ein junger Friseurgehülfe,
der gut rasiren kann, sucht Stellung.
Fr.=Off. unter Nr. 1314 a. d. Ge schäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann
sucht Stelle zum Aufwarten, am liebsten in einer Wein=Restauration. Fr.Off. u. Nr. 1281 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Commis. Ein mit allen Comptoirarbeiten vertrauter u. milltairfreier jun. ger Mann, noch in Stellung, sucht unter bescheidenen Ansprüchen zum 15. August anderweitiges Engagement. Fr.=Offerten u. Nr. 1304 an die Geschäftsstelle d. Bl.
stadtkundiger j. Mann v. L.
eun
Ein
mit sehr guten Jeugnissen sucht
Stelle als Hausknecht
oder andere Arbeit.
Fr.=Offerten unter Nr. 1315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Küfer,
in Keller=Arbeit durchaus erfahren, sucht Stelle zur Aushülfe. Fr.=Off. u Nr. 1280 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiges Mädchen
sucht Stelle in einem größern Colonial= waaren= oder Cigarrengeschäft.
Bescheid Linderhöhe, Dürenerstraße 101.
E
in Gärtner, katholisch, 32 Jahre alt, der gute Zeugnisse aufzuweisen hat, sucht Stelle bei einer Herrschaft. Rosenstraße 24, 2. Etage.
E
Tüchtiges, von der Herrschaft empfohlenes Mädchen sucht Stelle. Auskunft Ursulaplatz 11.
ine Person gesetzten Alters sucht telle für Küche und Hausarbeit oder zu Kindern.
Fr.=Offerten unter Nr. 1287 an die Geschäftsstelle d. B.
Eine gesetzte Person, in Küche und Callen Hausarbeiten sehr gut erfabStelle als Haushälterin
bei einem Geistlichen oder stiller Familie. Fr.=Offerten unter R S 2021 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Ein braves Mädchen,
tüchtig in der Haushaltung und welches alle Arbeiten verrichtet, sucht wegen Sterbefall wieder Stelle bei einem geistlichen Herrn. Fr.=Offerten unter A S postlagernd Köln.
Ein junger Mann, welcher ununterbrochen länger als 7 Jahre im
Gerichtsdienst thätig ist und das einjährige Zeugneß besitzt, wünscht sich zu verändern, am liebsten in den
Verscherungsdienst Erien.
Fe-Off. u. Nr. 1294 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für ein junges
Mädchen,
durchaus zuverlässig, sowie erfahren im Nähen und allen Handarbeiten, wird Stellung gewünscht in gut katho lischem Hause, am liebsten zu Kindern Fr.=Offerten unter R P 2619 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Junges Mädchen
von auswärts, welches in der Kalten Küche durchaus erfahren ist,
sucht Stellung am Buffet.
Fr.=Offerten unter Nr. 1302 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Olelteres Mädchen sucht Stelle Kindern. Fr.=Offerten u. Nr. 1309 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meine
Tochter
(15 Jahre alt) Stelle in gut katho lischer Familie, wo dieselbe sich in allen Zweigen der Haushaltung ausbilden könnte. Ohne gegenseitige Vergütung.
Franco=Offerten unter Nr. 1319 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften
erhalten anständ. Dienst
mädchen. Achterstraße 41
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26. Neue werden nach Maß angefertigt.
(Eine sehr propere Frau sucht noch E Herren= u. Haushaltungs=Wäsche. Weyerstraße 110, 2. Etage.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Schneider
sucht Kunden außer dem Hause. Cäcilienstraße 60 in Ehrenfeld.
Eine ordentl. Frau sucht Stundenarbeit. Huhnsgasse 27.
Zu verkaufen.
Caus von 9 Räumen u. großem Garten u. günst. Bedingung
zu verkaufen.
Franco=Offerten u. Nr. 1312 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes.
von 12 Räumen u. gr. Garten Naus unt. günstigen Bedingung.
zu verkaufen.
Franco=Offerten u. Nr. 1313 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nördlicher „ Stadttheil,
Altstadt, mit 15 schönen Wohnräumen, einem schönen Garten, alles in bestem Zustande, das Ganze über 30000=Fuß, teht für den billigen, aber festen Preis von 40,000 M. durch den Eigenthümer zu verkaufen. Agenten verbeten. .=Off. u. Nr. 1317 an die Gelle d. Bl.
Gebrauchte Möbeln:
Eisschrank, Weinschrank, Weingestell, dreiarmiger Gaslustre, Salonspiegel in Goldrahmen, sowie zehn complete Betten sehr billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
NB. Bitte auf die Nr. genau zu achten.
in j. Seidenpudel, r..,., dreffirt,
C.verk. Russ Hof, Fried.=Wilhelmstr.4.
Lin Herren=Schreibtisch zu verE kaufen. Dagobertstraße 12, am
Eigelstein.
Spar=Kochherde,
große Auswahl, außergewöhnlich billig. Sparherd=Fabrik Pfeilstraße 40.
Kauf-Gesuche.
Getragene Herrenkleider sowie Schuhzeng 28 ucket:
markt 48. Wilh. Thelen.
Gold, Silber, Juwelen
kauft zu nachweislich höchstem Werthe Goldschmied Dertum, Herzogstraße 2A, Nähe Schildergasse.
Nr.
Uhren silb., gal. 18“, 4 St., 8hirn, Remont., gegen Cassa billig zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Angabe des Quantums und Preises unt. 1311 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Zut erhaltene Garten= u. WirthG schafts=Möbel, circa 25 bis 30 Tische u. 200 Stühle, zu kaufen gesucht. Fritz Sieger, Echtz bei Langerwehe.
Zu vermiethen. Zu vermiethen:
Haus Mühlenbach Nr. 46,
enthaltend einen Verkaufsladen, 9 Zimmer, 1 Küche und 3 Alcoven, ist für die Zeit vom 1. August d. J. bis 1. April k. J. fest, und von da ab auf monatliche Kündigung zu vermiethen.
Sonstige Bedingungen sind im Secretariate der Stadterweiterung, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 6, zu erfahren, woselbst auch Pachtgebote entgegengenommen werden.
Köln, 4. Juli 1891.
Der Oberbürgermeister Becker.
Nr. 2,
passend für jedes größere Geschäft, sowohl Engros=Geschäft wie Fabrikbetrieb, ganz oder theilweise zu vermiethen. Bescheid Schaafenstraße 67.
Haus Salzmagazinstraße 3,
am Arsulaplatz,
nahe dem Centralbahnhof und der neuen Hauptpost, dreifensterig, sehr solid gebaut und schön eingerichtet, gut passend für Beamte, Private 2c., sehr preiswürdig zu vermiethen. Näheres Gereonstraße 65.
Kleines Haus nebst Stalung und Scheune in Sülz,
geeignet für Fuhrunternehmer oder Milchwirthe, steht auf längere Jahre zu vermiethen, event. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Berrenratherstr. 23.
un Kleines Haus, # Hühnergasse 1,
zwischen Altermarkt und markt, neu gebaut, für kl. Geschäfte, auch Bäckerei passend, zu vermiethen.
Bescheid bei Julius Kerp, Steinweg 8, und Benesisstraße 38.
Herrschaftliches
Ursulaplatz 6, fünffenster., m. Balcon, nebst Salzmagazinstr. 1 mit Einfahrt, nahe dem Central=Bahnh. geleg., sehr solid geb. u. schön eingericht. Häuser, mit groß. angeb. Lager, vorzügl. geeignet für feine Engros=Geschäfte, Bureaux u. s. w. preisw. zu vermieth. Näheres Gereonstraße 65.
Das Haus Perlen graben 32, für Gemüseund Kartoffel=Handlung;
Weißgerbereckgasse 1 ein kleines Unterhaus; daselbst auch mehrere billige Wohnungen zu vermiethen.
Bescheid Perlengraben 84.
Kl. Hinterhaus, 4Räume
nebst gr. Werkstatt, frequente Straße, billig zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1310 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Thürmchenswall 18A
großes Haus ganz oder getheilt sofort zu vermiethen.
Bescheid daselbst und Pfeilstraße 47.
Möbl. Mausardenzimmer
zu vermiethen. Salzmagazin 25.
Ein properes anständiges Mädchen E zum Mitbewohnen eines Zimmers gesucht. Gereonswall 124.
in Zimmer zu vermiethen.
Waisenhausgasse 26.
1 einfach möblirt. Zimmer,
eventl. mit Kost, an ordentl. Handw. b. zu vermiethen. Columbastraße 4
Erste Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen.
Quirinstraße 8.
2 Zimmer 2. Etage zu vermiethen.
Friesenstraße 12, Bescheid 1. Et.
Ein großes, freundl. Zimmer, straßenwärts, an eine einzelne Person zu vermiethen. Auf Wunsch möblirt. Bobstraße 10.
1 u 2 Etage und mehrere kleine 1. u. S. Elühk„Wohnungen zu vermiethen. Agrippastraße 102.
Zu vermieth. Lilzengrab. 19:
1. Etage, 4 große, helle Räume, evtl. mit 2 groß. Räum. im Unterhause, auch für fein. Engrosgeschäft sehr passend;
2. Etage, 6 schöne, helle Räume, mit Mansarde und allen Bequemlichkeiten. Bescheid Filzengraben 18, 1. Etage.
Ein Zimmer an eine stille anstänG dige Person billig zu vermiethen Breitestraße 57.
Hübsch möbl. Zimmer nebst sehr guter X Pension an zwei anständ. junge Leute abzugeben; pro Woche K 9,50 Ursulagartenstraße 31.
Kaufleute und
Beamte.
Hübsch möblirte Zimmer, saubere, gute Betten. Privat=Mittagstisch, ehr reichhaltig, billige Preise.
3A, parterre,
am Altermarkt.
Lübeckerstraße 9,
am Eigelsteinerthor:
Ladenlocal
nebst vier Räume und Mansarde, auch zum Engros=Geschäft oder für Privat passend, sofort zu vermiethen.
Zwei Zimmer
nebst Mansarde in der Nähe de Domes an ruhige Leute sofort zu ver miethen. 4 Unter Fettenhennen 4
I. Etage, Schaafenstr. 67
(Neustadt),
in ruhigem Hause, hell und luftig hintere Aussicht auf große Gärten zusammen sechs Räume, zu vermiethen
Bescheid daselbst parterre
stall und Remise mit Heuboden zu vermiethen, auch geeignet fü Offiziere. Friedrichstraße 30.
1 bis 2 Zimmer
an einzelne Dame zu vermiethen.
Johannstraße 40, Ehrenfeld.
Ein einfach möblirt. Zimmer
billig zu vermiethen. Hunnenrücken 24
3. Etage,
5 Räume, Mansarde u. alle Bequem lichkeiten, an stille Leute zu vermiethen Gereonshof 36, a. Kaiser Wilhelm=Ring
An anständige Handwerker
oder Beamte sind verschiedene Schlaft stellen u. möblirte Zimmer bei billigez Berechnung zu vermiethen.
Kalk, Hauptstraße 217.
Schlafstelle“ Antonitterstr. 5.
Kl. Auterhaus Zimnter“3
miethen.
möbl zu verGoldgasse 14.
Zimmer zu vermiethen.
Norbertstr. 4.
Zimmer 3. Et. an 1 ordentl. Pers. z. verm. Clemensstr. 24, a. Neumarkt.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Thürmchenswall Nr. 90.
Ein gut möblirtes Zimmer an
einen oder zwei Herren mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Deutz, Karlstraße 48.
Zweite Etage, 4 Zimmer, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
3. Etage, 3 gr. luft. Zimmer,
in stillem, gutem Hause, an 1, höchstens 2 stille Leute zu vermiethen.
Steinstraße 24.
ITnterhaus Ursulaplatz Nr. 7, □ separirt, ohne Etagen-Eingang, am Markt gelegen, mit Werkstätte oder Lagerräume.
Näheres in Nr. 9.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 183# Vonnerstag, 9. Juli 1891.
- Seite 9.
Mit dem 1. Juli d. J. vereinigte ich
4
meine Filiale„Wiener
von Hohestraße 56 mit meinem Haupt=Geschäft
Königs=Venkmal.
Johann Pennig.
Auswahlsendungen stehen vor wie nach mit Vergnügen zu Diensten.
Möbl. Zimmer
mit allen Bequemlichk. an anständige Herren zu vermiethen. Friesenwall 45.
Einfach möbl. Zimmer,
—2 Betten. Machabäerstr. 43.
Räume,
mit Einfahrt, zu Werkstätten oder Lager geeignet, sind zu vermiethen.
Friesenwall 130.
2 Zimmer 1. Et., straßenw.
zu 16 M zu vermieth. Schnurgasse 22.
3
immer zu vermiethen.
Eigelstein 107.
Cell. Zimmer an 1 oder 2 anständige X Personen zu vermiethen. Komödienstraße 20. Bescheid 1. Etage.
3 helle, gesunde Zimmer, mit all. Bequemlichk., nur au stille Leute zu verm. Elstergasse 19.
In ruhigem Privathause
möbl. Wohn= und
Schlafzimmer
(separat) an anständige Person billig zu vermiethen. Eigelstein Nr. 149, 3. Etage, Neustadt.
Zwei Zimmer vermiethen.
Elstergasse Nr. 14.
Ladenlocal
nebst Wohnung, Sandbahn 4,
Mitte August zu vermiethen.
Näheres daselbst, 1. Etage.
immer, hell und luftig, 12 M, zu
)<space> v e r m i e t h e n.<space> K r u m m e r b ü c h e l<space> 5.<space>
Zimmer Plaubach 33.
Unterhaus,
beste Lage Ehrenfeld's, an der Venloerstraße, zu vermiethen. Bescheid Venloerstraße 346, Ehrenfeld.
Ladenlocal
(Schnurgasse) nebst Wohnung, dicht an der Paulstraße, der bevölkerten Lage wegen für viele Geschäfte geeignet, sowie verschiedene Wohnungen an anständige Leute preiswürdig zu vermiethen. Bescheid in Nr. 66 oder Vogteistraße 17.
Großes helles Zimmer
1. Etage zu verm. Separater Eingang.
Altermarkt 46.
3. Staae 4 Zimmer, per 1. August Elüht, zu vermiethen.
Landsbergstraße 27.
3
wei gesunde luftige Zimmer
an stille Familie zu vermiethen.
Lintgasse 21.
Ein möbl. Mansardenzimmer n. ein gr. unmöbl. Zimmer,
1. Etage, an ordentliche Leute zu vermiethen. Weichserhof 28.
Zweite Etage,
3 Zimmer, Küche nebst Alcoven,
an stille Familie zu vermiethen.
Severinstraße Nr. 101.
Mieth-Gesuche.
Zu miethen gesucht 1. oder 2. Etage,
4 Zimmer, im Preise von 40—45 K, mittlerer Stadttheil. Fr.=Offerten u. Nr. 1305 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Schnaps= u. Bierwirthschaft
zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1283 an die Geschäftsstelle d. Bl.
wird
per September—October
ein Haus mit
Ladenlocal,
Einfahrt oder breitem, separatem Eingang, Keller, Hof u. Lagerraum, zum Betriebe eines Geschäftes in Consum=Artikeln, auf längere Zeit zu miethen eotl. zu kaufen. Gegend von ApostelnMauritius bevorzugt. Fr.-Offerten unter K befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
KEIIIAE
.2 Zimmer, a. Anb., v. ordentl., 5 Zimmet, p. Miethz., Schuhmacher, kl. Fam., i. nördl. Stadtth., gesucht. Preis 18—20 M. Fr.=Off. u. Nr. 1306 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
oder ein dazu geeignetes Unterhaus für feineres Kurzwaaren=Geschäft nebst Wohnung oder ein solches zu übernehmen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1308 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger, selbständiger
Kaufmann
sucht ein großes, unmöblirtes Zimmer. Nähe Neumarkt bevorzugt.
Fr.=Off. mit Angabe des Preises u. Nr. 1318 an die Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
5000 Mark
an erster Stelle à 4½ pCt. auf ein Object im vierfachen Werthe gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1297 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Die
Stenographen=Vereinigung
nach
beginnt Mitte d. M. einen
Unterrichts=Cursus
in der
Stolze'schen Stenographie.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Vereinslocale bei Herrn C. Schatto, Breitestraße 137 hier, offen, woselbst die nähern Bedingungen zu ersehen sind.
Musiklehrer
ertheilt gründl. Violin= und CelloUnterricht. Ursulaplatz 12.
Gewissenhafter
Clavier=Unterricht
wird von einer Lehrerin ertheilt. Mäßiges Honorar. Fr.=Offerten unter T 220 an die Annahmestelle von Heinr. Dünn, Mittelstraße 33.
lavier=Unterricht w. erth., à St. 75% Ueben frei. Fr.=Off u. O 84 a. d. Annahmest. Olivier=Frenger, Rinkenpf. 51.
Verloren amp; Gefunden.
Dunkelgrauer, halb rauh geschorener
Wolfsspitz abhanden
gekommen. Vor Ankauf wird gewarnt.
Nippes, Neußzerstraße Nr. 443.
Ein grüner Papagei
Vermischtes.
Das Jahrgedächtniß
für den Herrn
Heinr. Beckmann
findet Freitag=Morgen ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Guter kräft. Mittagstisch
zu 50 Pfg. für anständige junge Leute.
Ursulagartenstraße 31.
(rbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Teere Körbe, Pasen Kr.
werden anerkannt geschmackvoll und billig mit naturgetreuen, künstlichen Blumen von neuem gefüllt.
Blumen=Geschäft.
Empfehle und placire, gediegenes C Hotel= und Restaurations=
Personal jeglicher Branchen.
Ferd. Lang, Hohestraße 15.
Gesuchtkr. Priv.=Mittagtisch
Nähe der Johannisstraße.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1303 an die Geschäftsstelle o. Bl.
Grottenbauten
und Garten=Anlagen übernimmt billigst Th. Schüller, Klingelpütz 20.
Ein Wittwer, Handw., mit 1 Kinde, 8 sucht mit 1 brav. kath. Mädchen von 24—30 J. Bekanntschaft zwecks Heirath zu machen. Kinderl. Wittwen nicht ausgeschl. Fr.=Off. u. 230 a. d. Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Bekanntmachung
Die Erneuerung der Schieferdeckung incl. Schaalung auf dem Flügel III der hiesigen Männer= Strafanstalt(ca. 900 gm) soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung verdungen werden.
Der bezügliche Verdingsanschlag nebst Bedingungen liegt auf meinem Bureau, Klapperhof 48, zur Einsicht offen. Die Eröffnung der Angebote ist auf Dinstag den 21. d.., Morgens 11 Uhr, angesetzt. Zuschlagsfrist 3 Wochen. Preis des Verdingsanschlags und der Bedingungen 1 Köln, 6. Juli 1891.
Der Königliche Kreis=Bauinspector Freyse, Baurath.
Droguerie zur Freiheit Köln-Deutz
empfiehlt sämmtliche durch die kaiserliche Verordnung vom 27. Jan. 1890 dem freien Verkehr überlassenen
Arznei-Mittel
40 pEt. billiger
als in sämmtlichen Apotheken Köln's und Umgegend.
Alle Vieh=Arzneien nach ärztlicher Vorschrift genau angefertigt zu billigsten Preisen.
Karl Bieler,
Medicinal=Prognist.*
Lafaire’s Institut
für Zahnleidende,
85 Komödienstraße 85,
gegenüber dem Hotel Fränkischer Hof.
Vorzügliche Behandlung. Vielfach empfohlen.
Ein kind in Pflege zu geben.
Näheres Buttermarkt Nr. 38, 3. Et.
Regen-Mäntel
zugleich Staub= und Reise=Mäutel, für Herren und
Aus gummirten Stosfen, vollständig wasserdicht. Ohne Gummi, wasserdicht präparirt.
D. F. Gerke
in
Hohestraße Nr. 120—122, Ecke der Salomonsgasse.
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung Sprechstunden.12 uud—.—
von Capitalien.
§ Goldenes Amts Jubiläum. Die Zahl der Jubilare unter der Kölner Lehrerschaft wird sich in der nächsten Zeit wieder um ein würdiges Mitglied vermehren, indem Hr. Abraham Herrmanns, Erster Lehrer an der israelitischen Schule in der Schildergasse, am 1. September auf eine fünfzigjährige Wirksamkeit im Dienste der Schule zurückblicken kann. Der Jubilar ist im Jahre 1821 in Godesberg geboren und trat 1841 in Viersen in den öffentlichen Schuldienst. Nach längerer Wirksamkeit in Rees, Bückeburg, Ruhrort, wurde er 1857 vom Vorstand der hiesigen israelitischen Gemeinde zum Lehrer an die Oberklasse der damaligen israelitischen Gemeindeschule berufen. Am 7. April 1883 feierte die Gemeinde in höchst ehrenvoller Weise das silherne ubtläum seiner Wirksamkeit in Köln durch ein Fest auf dem Gürzenich. Mit Rücksicht auf die Ferien wird aus Anlaß des goldenen Jubiläums die Schulfeier bereits am letzten Tage des Sommer=Semesters stattfinden. Das öffentliche Fest, welches von Seiten der Kölner Lehrerschaft veranstaltet wird, soll nach den Herbstferien stattfinden. An demselben
werden sich sowohl der Lehrer=Verein als auch der Kölner Lehrer=Chor
# Militairisches. Gestern Morgen berührte das Rheinische FeldArtillerie=Regiment Nr. 23 auf dem Rückmarsch von der Schießübung in Friedrichsfelde nach seinem Garnisonorte die Ringstraße unserer Stadt.
L Musikalische Gesellschaft. Das Programm für den Abend des 11. Juli— man könnte ihn einen Festabend nennen— ist nun wie folgt zusammengesetzt: Lustspiel=Ouverture von Jul. Rietz; drei Gesänge mit Violine und Clavier von Heinr. Seligmann, Gesang von Fräulein Kühne; Adagio appassionata für Violine mit Orchester von Max Bruch(erste öffentliche Aufführung), Violine Hr. Rob. Heckmann; Triple=Concert von Beethoven für Clavier, Violine und Cello, ausgeführt durch die Herren Prof. Seiß, Rob. Heckmann und Jac. Rensburg. Die Leitung des Musikabends hat Hr. Prof. Seiß. FamilienAngehörigen der Mitglieder und Freunde der Gesellschaft ist der Zutritt um so lieber gestattet, als es gilt, dem scheidenden Hrn. Rob. Heckmann ein Lebewohl zuzurufen.
OO Das Reglement betr. die Verwaltung des Meliorationsfonds für die Rheinprovinz wird in der jüngsten Nummer des Amtsblattes der königl. Regierung hierselbst veröffentlicht.
s Dem St. Marien=Hospital wurde von Frau Wwe. August Elven, geb. Farina, die Summe von 6000 M. zur Stiftung eines Krankenbettes überwiesen.
8 Unfall. Gestern Morgen kurz vor Mittag stürzte ein junger Mann aus dem zweiten Stockwerk eines Neubaues in Ehrenfeld und verletzte sich so schwer, daß er in's Hospital gebracht werden mußte. Der Verunglückte war der einzige Sohn seiner Eltern und erst seit Ostern in einem Ehrenfelder Baugeschäft thätig. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.
* Unfall. Der vorgestern Abend an der Eisenbahn=Ueberführung am Eigelstein verunglückte Arbeiter ist noch in der folgenden Nacht gestorben.
P Ueberfall. Ein Schmied, welcher sich Nachts in stark angeheitertem Zustande auf dem Heimwege befand, wurde angeblich in der Gegend der Weberstraße von mehrern Burschen überfallen und mißhandelt, wobei ihm ein Geldbetrag von etwa 60., eine silberne Remontoir-Uhr mit Goldrand und Talmikette, ein hellgrauer Filzhut und ein Stock mit silberner Krücke abhanden gekommen sein soll.
g Ein raffinirter Diebstahl wurde in der Nacht von Montag auf Dinstag in einem am Hansa=Ring belegenen Hause begangen. Die Spitzbuben nahmen ihren Weg von dem Güterbahnhofe her durch eine nach dem Hofe gelegene Thüre. Auf dem ersten Stockwerk erbrachen sie alle Schränke, Secretaire usw. und raubten alle werthvolle Sachen, besonders silberne. Im Erdgeschoß machten sie es ebenso, in der Küche ließen dieselben keinen einzigen Löffel zurück. Holzstiele, welche sich an silbernen Löffeln befanden, wurden abgenommen und liegen gelassen. Alle nicht aus echtem Silber bergestellten Gegenstände wurden verbogen und am Thatorte hingelegt. Mittels eines vorgefundenen Hausschlüssels öffneten die Gauner die Hausthüre und gelangten über den Hansa=Ring ungesehen in Sicherheit. Der Werth der gestohlenen Sachen soll beträchtlich sein. Geld fiel der saubern Gesellschaft nicht in die Hände, da die Herrschaft dasselbe in den Schlafzimmern des zweiten Stockwerkes aufbewahrt hatte. Die Diebe müssen sehr geschickt zu Werke gegangen sein, denn die Herrschaft wurde nicht im Schlafe gestört.
§ Concurse. Im vorigen Jahre wurden am hiesigen Amtsgericht 51 Concurse angemeldet. Erledigt wurden 48 Concurse, darunter 26 überjährige.— Die beiden Kammern für Handelssachen am hiesigen königlichen Landgericht erledigten im vorigen Jahre 2819 Processe, darunter 1289 Urkunden= und Wechsel=Processe.
7 Die Gerichtsferien beginnen am 15. Juli. An der Strafkammer finden während dieser Ferien wöchentlich vier Sitzungen, Dinstags, Mittwochs, Freitags und Samstags, statt. Die Ferien=Civilkammer und Ferienkammer für Handelssachen halten Montags und Donnerstags Sitzungen ab. Die Ferien dauern bis zum 15. September.
am Strafkammer. Am 23. October v. J. wurde ein hiesiger Rentner in der Straße Unter Taschenmacher an einem Neubau von einem herunterstürzenden Haustein getödtet. Dieser Unglücksfall bildete den Gegenstand einer Gerichtsverhandlung. Angeklagt waren zwei Architekten, ein Bauführer und ein Maurer=Balier wegen fahrlässiger Tödtung. Von Seiten des Gerichts war als Sachverständiger der königl. Baurath Stoll erschienen, die Vertheidiger hatten außerdem sieben hiesige Baumeister als Sachverständige geladen. Die Frage, ob der abgestürzte Stein hätte verankert werden müssen, wurde von Ersterm bejaht, von Letztern aber verneint. Die Verhandlung, welche mehrere Stunden in Anspruch nahm, endete mit der Freisprechung sämmtlicher Angeklagten.— Bei einer Streitigkeit, die zwischen jungen Burschen in Mülheim stattfand, brachte der Fabrikarbeiter Joseph Kloutsch von dort einem andern jungen Mann mit einem Messer eine gefährliche Stichwunde in der Brust bei; er wurde mit 18 Monaten Gefängniß bestraft.— Mit einer Zuchthausstrafe von gleicher Dauer belegte das Gericht den vorbestraften Schlosser Johann Hecker von hier wegen verschiedener Diebstähle, die er in einem Kosthause verübt hat.
Ehrenfeld, 8. Juli. Nach einer Mittheilung des Polizei=Stadtphysicus, Hrn. Sanitätsraths Dr. Vanselow, und nach der Diagnose des Hrn. Professors Dr. Leichtenstern sind hierselbst nur die Varicellen, eine ganz leichte Pocken=Art, festgestellt worden. Die Krankheit ist ungefährlich.
* Nachweisung der Markt= und Laden=Preise in den Markt. städten Köln, Vonn und Mülheim a. Rh. während des Monats Juni 1891. A. Marktpreise: Weizen M. 23,00, 23,77, 23,80, Roggen. 00,00, 20,54, 20,30, Gerste 00,00, 17,39, 19,00, Hafer 18.42, 17,86, 18,08, Erbsen 29,00, 28,00, 26,00, Bohnen 29,00, 29,00, 26,00, Linsen 51,00, 48,00, 40,00, Kartoffeln 9,07, 9,50, 9,00, Richtstroh 5,78, 6,72, 6,30, Krummstroh 3,68, 4,83, 4,00, Heu 7,35, 8,20, 7,88 die 100 Kil.; Rindfleisch von der Keule 1,50, 1,50, 1,30, desgl. vom Bauch 1,30, 1,20, 1,10, Schweinefleisch
1,40, 1,50,.60, Kalbfleisch 1,20, 1,30, 1,20, Hammelfleisch 1,20, 1,40, 1,40, Speck 1,60, 1,40, 1,60, Butter 2,26, 2,30, 2,20 das Kil.; Eier 3,97, 4,23, 4,80 die 60 Stück; Milch 0,20, 0,20,.20 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M..19, 0,20, 0,20, Weizenmehl 0,44, 0,38,.40, Roggenmehl 0,40, 0,34, 0,36, Gersten=Graupen.48,.48, 0,44, Gersten=Grütze 0,50, 0,50,.40, Buchweizen=Grütze.46, 0/44,.40, Hirse. 0/46, 0/46,.40, Reis, Java=.58, .54,.50, Kaffee, Java= mitteler 2,60, 2,60, 2,80, desgl. gelber gebrannter
3,40, 3,40, 3,60, Salz 0,20, 0,20, 0,20, Schweineschmialz 1,60, 1,40, 1,60, Rinder=Nierentala 1,00, 1,00, 1,20 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,10, 0,10, .10, Wein=Essig 0,20,.30,.20 der Liter.
Schwindelaufälle, Blutandrang nach Kopf und Brust, Herzklopsen, Angstgefühl sind in den meisten Fällen die Folgen von unregelmäßiger Verdauung, welche man durch Anwendung der a Schachtel K 1 in den Apotheken erhältlichen echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen mit dem weißen Kreuz in rothem Feld am raschesten, sichersten und zuträglichsten beseitigt. Die auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absyuth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dspöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 8. Juli 1891. Gasfabrik 18,7. Lab. 1¾. Stadt—.e
Juli, Abends 7 Uhr m Wasserwärme am 8. Juli, Abends 7 Uhr 160 R.
Rheinhöhe am 8.
3,87+ m.30

St. Joseph-Kirchenchor, Köln-Ehrenfeld.
Unser diesjähriger großer
Sommer=Ausflug
findet am Sonntag den 19. Juli nach Roisdorf=Alfter statt. Karten zu K 1,50(wofür freie Fahrt) für unsere inactiven Mitglieder und für einzuführende Fremden sind bei unsern activen Mitgliedern oder im Vereinslocale(Restaur. Demann) zu bestellen. Die Abfahrt find. vom Bahnhof KölnWest um 218 Nm. statt. Der Vorstand.
Kölner Vocal-Anzeiger Nr. 133- Donnerstag, 9. Juli 1891.
1990000000
Restaurant Aug. Bosch,
V 1 Kümpchenshof 1.
8 empfiehlt hochseines Lagerbier aus
I der Brauerei Alteburg, sowie vorzüglichen Mittagtisch.70 Pfg. an.
Seltene Gelegenheit!
Von heute beginnt
der grosse lnventurAusverkauf
von sämmtlichen Tuchen, Buckskins, Kammgarnen, Cheviots, Regenmantel-Stotten
2c. Ein großer Posten
Reste u. Coupons
bedeutend unter Preis.
Nur
VorSt. Martin I1
Für Kinder, Kranke und Wöchnerinnen.
Medicinischer Tokayer, p. Lt. 3., Medieinischer Cognac, echt franz. Marke, p. Fl. 5., halbe Fl..2,50. Gummi=Betteinlagen, Reste von R..50 an
Fritz Lupprian,
Flora=Drognerie, Eigelstein 43.
Ausstellungspark„Kaiser=Garten“.
Donnerstag den 9. Juli, Abends 7½ Uhr:
Grosses Concert
der vereinigten Musikcorps der Garnison Köln=Deutz, und zwar der InfanterieRegimenter Nr. 16, 40 und 65, des Cuirassier=Regiments Nr. 8, des FußArtillerie=Regiments Nr. 7, des Fuß=Artillerie=Bataillons Nr. 9 und des PionierRataillous Nr. 7.
270 Musiker
(einschließlich 48 Spielleuten) unter abwechselnder Leitung der königl. Musikdirigenten: Hubert, Dietzel, Fellenberg, Beuthan, Huber, Beez und Trenks.
Der Ertrag des Concertes in für den„Invalidendank“ für die MilitairInvaliden und für die mitwirkenden Musiker bestimmt.
Am bei dem militairischen Potpourri(Nr. 9) die Gefechtsmomente hervorzuheben, werden eine Compagnie Infanterie, sowie drei Geschütze die Musik durch abwechselnde Salven begleiten.
haben für dieses Concert des guten Zweckes wegen keine Gültigkeit, und rechnet die Direction auf eine allgemeine Betheiligung von Seiten der verchriichen Abonnenten.
Fntnéo: 50 Pfg. für Erwachsene,
Ce: 25 Pfx. für Kinder unter 12 Jahren.
Sein und wüiße wagen der Pferdebahn am Schluß des Concerts nach Ringstraße und Dom; Dampfschiffe nach
Namenstags-Geschenke
in grösster Auswahl.
Maier’s 50 Pfg.-Bazar,
* 9 Unter Fettenhennen 9.
Krüll.
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen,
Köln,
66 Hohenzollern-Ring 66(gegenüber dem Friesenplatz).
Teppiche,
Gardinen,
:<space> M ö b e l s t o f f e,<space>
: Vecorationen.
Reiche Auswahl
Ppesiat Geschäftfür Wohrungs Ausstattung
Möbeln
jeder Stil- und Holzart: in einfachster Wic: EJoseph Krällk;
elegantester Ausführung: Hohenzollern-Rina 66.:
66 Hohenzollern-Ring GG(gegenüber dem Friesenplatz).
(Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen der Stadt.)
Uebernahme
completer Einrichtungen.
Confervatorium der Musik, Köln.
Freitag den 10. Juli, Abends 7
im Saale des Conservatoriums:
Zweite Prüfungs-Aufführung.
Eintrittskarten zu 1 Mark an der Kasse.*
Voologischer Garten
Donnerstag, 9. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Condert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthau.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Moltke-Marsch“ von Preusse.
2. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
5.„Verlegenheit“, Lied von Fr. Abt.
4.„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„Norma“ von Bellini.
6.„Friedrich Wilhelm-Quadrille“ von Bilse.
Zweiter Theil:
7.„Hohenzollern-Ruhm“, Marsch von Unrath.
8. Ouverture zu„Ruy Blas“ von Mendelssohn-Bartholdy.
9.„Puppen-Walzer“ von Jos. Bayer.
10. Vorspiel zu„König Manfred“ von C. Reinecke.
11. Finale aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagnez. 12.„Corso-Polka“ von Jänicke.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Flora,
Donnerstag den 9. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
M OUnt
der Capelle des s. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
:„Militairmarsch“ von Frz. Schubert.
" Ouverture„Die Entführung“ von Mozart.
: Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai,
Melodieen aus„Das Nachtlager von Granada“ von Kreutzer.
"„Donauwellen“, Walzer von Ivanovici.
Zweiter Theil.
"<space> O u v e r t u r e<space> z u r<space> O p e r<space>„ J o h a n n<space> v o n<space> P a r i s“<space> v o n<space> B o i e l d i e n.<space>
:<space>„ U n g a r i s c h e<space> T ä n z e“<space> v o n<space> B r a h m s.<space>
:<space>„ S c h ö n r ö s c h e n“,<space> M a z u r k a- C a p r i c e<space> v o n<space> E i l e n b e r g.<space>
Steuermannslied und Matrosenchor aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
10.„Kladderadatsch“, Potpourri von Latann.
Oritter Theil.
I. Ouverture zu„Die Regimentstochter“ von Donizettl.
2. Chor und Arie aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi.
3.„Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
4. a.„Aue Maria“ von Henselt. b.„Moment musical“ von Schubert.
5.„Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Männergesang=Verein.
Samstag den 11. Juli, Abends 7 Uhr:
Liedertafel in der Flora.
Lieder=Vorträge des Vereins, Concert, Beleuchtung, Tanz 2c. 2c.
Musik: Capelle des 65. Infanterie=Regiments.
Die Eintrittsbedingungen sind aus dem im untern Saale der Wolkenburg angehefteten Anschlag zu ersehen.
Karten=Ausgabe für die Herren activen und inactiven Mitglieder, deren Damen und die Einzuführenden: Donnerstag den 9. und Freitag den 10.., Abends—10 Uhr, in der Wolkenburg.
Zur Rückfahrt stehen Wagen der Pferdebahn bis 2 Uhr Nachts zu unserer Verfügung.
Restauration
Andernach,
0 Inhoffen’s Java3 Victoria-Melange 4
oin ½ und ¼ Kilo-Packeten zu
4 90, 95 und 100 Pfg. per Packet.
Absolute Reinheit, 0 exquisiter Geschmack, hohe* " Ergiebigkeit.
Frisch eingetroffen bei
Jacob Siepen,
" Köln, Hansa-Ring,
Ecke Weidengasse.
Nippes. Geschäftshaus, Neußerstr. 267, u verkaufen. Siebachstraße 26.
Colonial-, SüdfrüchteGroß= und Kleinhandlung,
Altermarkt 11, Köln, im Täubchen,
gegründet 1795.
Empfehle alle Colonialwaaren und Südfrüchte in bester Qualität zu den billigsten Preisen unter promptester Bedienung.
Hochachtungsvoll
Heinr. Bursch,
Fernsprech=Nr. 624.
NB. Auswärtige Aufträge werden bestens ausgeführt.
Cognac, sein und mild, Sicherheitsrad,
per Flasche K.50. Eigelstein 81. gebr., zu verkaufen. Josephstraße 12.
Gegründet 1337.
Kinderwagen, Reisekörbe, Sesseln, Blumentische
und alle Korbwaaren empfiehlt in großer Auswahl u. zu bill. Preisen
die Korbwaarenfabrik
Franz Jos. Geyer,
Kleine Brinkgasse 11, an der Ehrenstraße.
Reparaturen prompt u. billig.
Alter Cognac, fein,
per Flasche 2 K. Französischer Cognac, Flasche 3½ u. 5#4 Medieinischer Tokayer, Liter K. 2,50, Flasche A. 1,60. Samos, Flasche KK 1,20. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Keuhnendurg,
wird dem Besuche des geehrten Publicums als der schönste und großartigste Aussichtspunkt des Rheines, bei sehr gesunder Waldluft bestens empfohlen. Familien. Gesellschaften, Pensionate, Schulen erhalten sehr gute Verpflegung, letztere mit Preisermäßigung.
A. Herschel.
Kaffee!
Den besten und billigsten Kaffee kauft man nur in
Kaiser's
Kaffee-Geschäft,
Köln, Schildergasse Nr. 87.
Roh per Pfd. K 1,15, 1,20, 1,25, 1,30, 1,35, 1,40, 1,50, 1,55, ge„röstet 1,25, 1,35, 1,40, 1,50, 1,55, 1,65, 1,75, 1,85,.—.
NB. Wer keinen Versuch macht, schädigt sich selbst, indem vorstehende Sorten an vielen andern Stellen hier am Platze bedeutend theurer verkauft werden, und lohnt es sich deshalb für jede Hausfrau, ihren Bedarf nur in Kaiser's Kaffee=Geschäft zu kaufen.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Breudgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
—
****