Nr. 290.= Köln, Samstag, 24. October 1891. Fünfter Jahrgang.
Cröffhung
Fernsprech-Nr.
403.
Fernsprech-Nr
403.
vormals
Mode-, Besatz- u
9 gegründetes Geschäft von
in mein neu erbautes Gese
Kurzwaaren-Geschäft
Köln
Raumes wegen kann nur von
zeigt hiermit den Empfang sämmtlicher Neuheiten für die Herbst- und Winter-Saison ganz ergebenst an
einzelnen Qualitäten die Preise angeben.
lch offerire z..:
Herbst- u. Winter-Paletots für Herren in allen Farben von M 10.50 ab. Elegante Hosen in allen
„„„ für Jünglinge„ 7,50.„„ in Chev
„„ für Knaben„ 4,50. Neuheiten in Hosen
Complete Herren-Anzüge in Velour, Buckskin, Cheviot etc.„ 12.—. Einzelne Joppen
.„ in Kammgarn und Neuheiten„ 17.—. Hosen und Westen in
.„ für Jünglinge„ 7,50. Fracks, Kellner-Anzü,
Circa 1000 Knaben-Anzüge in wunderschönen Façons„.—. vorräthig.
Grosses Sortiment in
zu staunend billigen Preisen
habe die Preise noch extra ermässigt.
Wie allgemein bekannt, zeichnen sich meine Sachen durch tadellosen Sitz und gute Verarbeitung aus
Flicklappen gratis. Umtausch gestattet.

Seite 2.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 290 u Samstag. 24. October 1391
Ge
Offene Stellen.
Cin ordentlich. LehrG ling oder zweiter Brauergeselle gleich gesucht. Brauerei W. H.
Esser. Unter Goldschmied
Nr. 21—23.
Colporteure
auf gangbare Werke sofort gesucht.
Deutz, Tempelstraße 81.
Einige Abonnentensammler
auf bessere Werke sucht Gustav Klockhaus, Ferculum 31.
Durchaus tüchtige
Decorationsmaler
sucht Odendahl, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 38.
Wer Wirthe besucht,
findet sehr lohnenden Verdienst im Verkauf eines flotten Artikels. Fr.Anfragen sub T C 3096 durch die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Dienstmädchen
erhalten sofort Stelle. Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Ordentl. Mädchen. 15 bis 16
sucht.
Jahre, geKahlenhausen—.
(ein Mädchen für alle häusliche
** Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
Ein Mädcsen Herren, perfecte
Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erfahr Kinder=Mädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1, an der Hohestraße.
Ein ordentliches
Dienstmädchen
gesucht. Sachsenhausen 26.
Ein erfahr. Küchenmädchen
gesucht. Eigelstein 22.
Fleißiges Zweitmädchen
In stillem Haushalt gesucht.
Sachsenhausen 20.
Junges Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit gesucht.
Alte Wallgasse 16—18, 3. Etage.
Ordeutl. Mädchen in die Lehre
gesucht. Friedrichstraße 25.
Zu einer Dame
braves Dienstmädchen gesucht. Ausk. Ursulaplatz 11, Frau Buchholz.
Stellen-Gesuche.
- EN
in fleißiger, braver, junger Mann, kathol., sucht Stelle als Diener oder sonst einen Vertrauensposten.
E
Dorr sonstAinen Gereennen.
Eintritt kann sofort erfolgen.
Fr.-Offerten unter Nr. 1927 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Angehender gut empfohlener
Uhrmachergehülfe
sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung. Fr.=Off. u. Nr. 1972 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein älterer
erfahrener Kaufmann,
der doppelten Buchführung und der französ. Sprache mächtig, sucht Stelle. Beste Referenzen, Fr.=Off. u. Nr. 1974 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Properes Mädchen Lande
sucht Stelle für alle Arbeit.
Ursulaplatz 11, Frau Buchholz.
Fleißiger, kathol. Arbeiter,
mit langjähr. Zeugn., s. für jede be liebige Arbeit Stelle. Severinstr. 108.
Möbelschreiner.
Lehrlingsstelle in kleinerm Ge schäfte gegen Zahlung von Lehrgeld gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 1963 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Volontair
sucht Stellung in der Leinenu. Manufacturwaaren=Branche.
Fr.=Offerten unter Nr. 1960 an die Geschäftsstelle d. Bl
Herrschaften
erhalten ordentliches Dienstpersonal.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
I. Wärterin,
ältere, erfahrene, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stelle für November und December hier oder auswärts.
Zu erfragen an der Geschäftsstelle dieses Blattes.[19783]
Dur Führung eines kl. Haushaltes O ohne Wäsche sucht ein gesetztes bess.
Mädchen Stelle in katholischem Hause. ** unter 0 104 an die AnnahmeM. Olivier, Rinkenpfuhl 51.
Für eine 19jährige Waise,
in allen Hausarbeiten bewandert, wird Stelle zur Stütze der Hausfrau in streng katholischem Hause gesucht
Franco=Offerten u. Nr. 1971 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Restaurations= und private Köchin, # Spül= und
Spül= und Küchenmädchen für Hotel, Mädchen für alle Hausarbeit suchen sofort Stelle durch Frau Schmitter, Deutz, Grabengasse 20.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtig., verschw. Buchhalter
empfiehlt sich zum Beischreiben von Büchern. Fr.=Offerten unt. Nr. 1865 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Billigste Uhren Billigste
Reparatur=Wertstätte u. Garantie. Gläser aufsetzen 25 Pfg
J. Schönwald, Uhrmacher,
4 Blindgasse 4.
E
n<space> M ä d c h e n<space> v o m<space> L a n d e<space> s u c h t<space> Stundenarbeit für Morgens
Kümpchenshof 11, 1. Etage.
Empfehle mich zu. Ausführung aller vorkommenden Schreiner=Arbeiten
Reelle Bedienung und billigste Berechnung zusichernd.
L. Botz, Posstraß
Chemische Reinigung.
schnell, gut, billig!. Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. W. Ewe, Eintrachtstraße 73.
und
werden dauerhaft angefertigt.
Weihbüttengasse 1.
Cravaten reinigen 0,10. Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
1solsterarb. werd. g. u. bill. angefertigt in u. auß. d. Hause u. auß. d. Stadt, Sophav. 4an, Seegras= u. Sprungfedermatr. zus. 5 J. Neu. Seegras lief. z. 13., Sprungfedermatr. v. 17# an.
Weidengasse 44.
empfiehlt sich im Anfertigen und Aufgarniren von Damen= und KinderHüten elegant und billig in und außer
dem bause. Huhnsgasse 29.
Für 1 Mark
werden in 24 Stunden die schönsten Flechten angefertigt, ebenso alte aufgemacht. Neue Flechten stets vorräthig. Ankauf von ausgefallenen Haaren.
Ant. Wollschläger, Friseur, Köln=Nippes, Eisenbahnstraße 43.
Zu verkaufen.
Kleines
worin Pfandgeschäft betrieben, cverh. billig zu verkaufen. Zu
erfragen Machabäerstr. 2.
Haus mit Geschäft in Nippes
für 3500 Thlr. zu verkaufen. Ablage 1500 Thlr. Reflectanten belieben ihre Adresse u. Nr. 1968 a. d. Geschäftsst.
d. Bl. niederzulegen. Agenten verbet.
Grabkreuze,
Grablaternen
in großer Auswahl.
J. Honnerbach,
Weverstraße—10.*
(Zebrauchter Ilöcher. Herd billig zu verkaufen. Stephanstraße 9.
Lohkuchen,
groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück 6 A frei an's Haus.
Rothgerberbach 12.
Eine complete, gut erhaltene
Bade=Einrichtung
zu verkaufen. Zülpicherplatz 1,
Eine zweischläfige Bettstelle billig zu verkaufen. Peterstraße 6.
Peterstraße 6.
LindenSchnittmaterial,
26 bis 105 mm, weiß(nicht gestößt!), aus starken, astreinen Stämmen geschnitten, ebenso rufs. Ellern, 7 bis 80 mm, offerirt billigst“
Louis Treitel,
Berlin SW, Alte Jacobstraße 20.
Munlelosen Paradiesstraße 15
U
in
ppes. Große Auswahl
hochseinen Deck=Cravatten, einzeln,
zu Fabrikpreisen. Peterstraße 48.
gut erhaltene Oefen, und zwar ein * Füllosen, ein Mantelofen und ein geschliff. Säulenofen bill. z. verkaufen.
Venloerstraße 47, III., zwischen 2 und 3 Uhr Nachmittags.
Ei.„eit Laden=Einrichtung.
erhaltene
Daselbst auch ein großer Schneidertisch. Kyffhäuserstraße 50.
eisern. Bett mit Sprungfederm. u. 3th. Matr. f. 24 0 z. v. Eigelstein 34.
Möbel: Betten,„Waschcommoden, Kleiderschr., Bufsets, Schreibtische, Spiegel, Stühle, Tische, selbstverfertigt, zu verkaufen.
Rothgerberbach 20.
Moderne Marktkörbe und alle
Korb= u. Bürstenwaaren
empfiehlt
Franz Jos. Geyer,
Korbwaaren=Fabrik.
Kl. Brinkgasse 11, an der Ehrenstr
Oscar Tietze’s echte Zwiebel- Bonbons haben dasHausrecht erworben! Drum:
Wenn Sie husten
nehmen Sie Oscar Tietze’s E
wiebelBeutel à 20, 25, 40 und 50 Pfg., überall zu haben in den mit Tietze’s Placaten versehenen Depots.
Engros-Lager halten die Herren Forstmannsen., Köln, Langgasse, sowie Apotheker O. Opdenhoff’s Nachfolger, Köln, Domstrasse 8.
Tschl. Bettstelle und kleiner
billig zu verkaufen.
Peterstraße 53, 2. Etage.
ESSEESE!
Kauf-Gesuche.
Ankauf von Knochen u. Lumpen.
Pet. Heintz, Thurnmarkt 14.
Petroleum=Schutzkasten,
am liebsten von Eisen, gebraucht oder neu, nebst Pumpe, zu kaufen gesucht; ferner gebrauchtes, kleines Ladenpültchen und einige kleine Tönnchen für Hülsenfrüchte u. dergl. Fr.=Off. u. Nr. 1953 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Einige große Oefen,
gebraucht, aber gut erhalten, passend für große Wirthschaftsräume, zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Angabe der Preise erbeten unter Nr. 1970 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel und Oefen werden stets anEi gekauft. Achterstraße 4.
Thekenpsltchen von Holz zu kaufen gesucht. Eigelstein 111.
Eigelstein 111.
½. Champagner=Flaschen werd. zu 5 Pfg. gekauft. Kämmergasse 47.
Zu vermiethen.
Pantaleonswall 53,
am Weyerthor,
83 Haus mit Ladenlocal,
ganz oder getheilt, sofort zu vermiethen. Bescheid
Rinkenpfuhl 20.
Kleines Haus
zu verm. Hamburgerstraße 7(HansaRing); auch zum Möblirtverm. geeign.
Bescheid Stolkgasse 43, Weideng. 51.
Kleines Haus, Sternengasse 36, zu vermieth. Bescheid Nr. 42.
#herrschaftliches Haus Weidenbach 18,
4fenstrig, mit 12 durchgehends großen Zimmern, kl. Hinterbau u. Garten, für Privat= sowie Engros=Geschäfte vorzüglich geeignet, zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
Achterstr. 36, passend für jedes besond.
für Schweinemetzg., zu verm. Bescheid Rosenstr. 16,1. Et.
Lagerraum,
hell, trocken, verschließbar, zu vermiethen. Ursulatloster 8.
(Dwei Zimmer(Anbau) zu ver1 miethen. Michaelstraße 8.
Zimmer zu vermiethen
Kämmergasse 19. Daselbst auch ein Zimmer zu vermiethen.
iste Etage,
vier Zimmer, ganz oder getheilt, und zwei Mansarden, schön und luftig, zu vermiethen. Preis 20 A
Köln=Aerheim, straße 215
Nachenerstraße.
Ein schönes Unterhaus sofort zu zu vermiethen.
Wohnungen von 2 bis 4 Räumen zu vermiethen.
Ein Zimmer 4. Etage sofort zu vermiethen.
Näheres Ehrenstraße 43.
Im Neubau Unter Kahlenhausen 3
und9 Unterhaus,
drei Zimmer nebst Keller u. Hof, zu 23 K zu vermiethen.
Bescheid Salzmagazin 8 u. 10.
Möbl. Zimmer mit 2 Betten an Wi ordentliche Handwerker zu vermiethen. Heinrichstraße 7.
Peterstraße 45:
Zwei schöne Zimmer zweiter Etage nebst Mansarde an—2 Personen zu vermiethen.
Einfach möblirtes Zimmer
erster Etage zu vermiethen.
Sassenhof 2.
Für Lehrerinnen.
4 Zimmer(unmöbl.) einer 2. Etage, sehr schön gelegen, mit allen Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt billig zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1946 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 große luftige Zimmer
I. Etage, mit Wasserleitung, zu K.
15,50 zu verm. Severinstraße 102.
E
in sein möblirtes Zimmer zu vermiethen. Fleischmengergasse—7.
Ladenlocal, 3 Räume,
worin Specerei=Geschäft mit Erfolg betrieben, billig zu vermiethen.
Große Spitzengasse 73—75.
•) Zimmer 1. Etage für K. 12,50 zu vermiethen. Carthäuserhof 22.
Schöne Wohnungen billig zu vermiethen. Gr. Spitzengasse 73—75.
Erste Etage
drei schöne luftige Räume, besonders
passend für Damen=Confection, Arzt, Rechisanwalt, zu vermiethen.
Breitestraße 1.
Ladenlocal
mit Wohnung, Perlengraben Nr. 74, preiswerth zu verm. Bescheid Liutgasse 6.
Ein möblirtes Speicherzimmer
an ordentlichen jungen Mann oder Handwerker zu vermiethen.
Jahnstraße 27.
2. Etage, 2 schöne Zimmer,
zu vermiethen. Zu erfragen Große Telegraphenstraße 6.
wei schöne Zimmer zu vermiethen. Sionsthal 17.
Schöne
erste Etage,
Bremerstraße 14(Hansaplatz), fünf Zimmer mit Baleon und Zubehör, gesunde Lage, sofort zu vermiethen. Bescheid daselbst von 11—4 Uhr oder Gr. Neugasse 38.
(Zwei Zimmer für 10 K. zu vermiethen. Alte Mauer a. Bach—8.
Möblirte Zimmer
mit guter Pension billig zu vermiethen
Eintrachtstraße 37.
E
„in Mansardenzimmer an eine
brave Person billig zu vermiethen.
Altermarkt 33.
großer, trockener Keller, Werkstätte, Lager und Wohnräume zu vermiethen Bescheid Blaubach 10—12.
Die zweite
Quirinstraße 22, enthaltend 3 freundliche Zimmer, an einzelne Dame oder kinder ose Familie zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Billige
Arbeiterwohnungen
propere Zimmer.
Bescheid Elsaßstraße 31, 39.
2 möbl. Zimmer,
Wohn= und Schlafz., event. 2 Betten, an 1 oder 2 Herren mit Frühstück event. Pension billig zu vermiethen.
Nippes, Neußerstraße 253.
In Nippes
zwei Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Eisenbahnstraße 85.
*
8
3 freundliche, lustige Räume, in gutem Hause, Steinstraße 27, an stille Leute billig zu vermiethen.
Zu vermiethen:
Schöne, helle zweite Etage, Elster gasse 24, Nähe Museum.
Bescheid Drususgasse 13.
Florastraße 102,
ist die erste Etage, 5 schöne helle Zimmer, mit Bleiche und Wasserleitung zu vermiethen an ordentl. Leute.
Ichön möbl. Zimmer, mit oder ohne
Frühstück, billig zu vermiethen.
Blindgasse 33.
Zwei oder drei durcheinandergehende
immer
mit od. ohne Möbel an soliden Herrn oder Dame in nur vom Eigenthümer bewohntem Hause, ev. mit Mansarde, zu vermiethen. Helenenstraße 1B.
kein möblirtes Zimmer,
straßenwärts, an einzelnen Herrn zu vermiethen für 20 M, mit Frühstück und Bedienung 30 K.
Streitzeuggasse 53.
Elegante Parterrewohnung,
Weidenbach 32, 5 Räume nebst allen Bequemlichkeiten, preisw. per sofort zu vermiethen Bescheid Weidenbach 22.
Zu vermiethen:
Gut möblirte Wohnung, Salon und Schlafzimmer. Drususgasse 13.
Friesenwall 68:
Zwei schöne Zimmer zu vermiethen an kinderlose Leute.
3 schöne Zimmer,
im Anbau, zu vermiethen.
Gereonswall 50, am Eigelstein.
Unterhaus oder 1. Etage,
4 Räume und Mansarde, zu vermiethen. Plankgasse 7.
Zwei
ältliche
Lat
nebst Wohn vermiethen.
Peter Schi
Möbli
per 1. Novei
Ursulast:
1. Etage, stra
Mebzre. 9
zu verr
zu vermiethe
Lad
Komöl
mit oder ohn cember zu ve Nähe
Mobl. Wo
mit 2 Better
Johl
nterhaus 1 # vermiethe
2 Zim
zu vermiethe
Gladb
Feuersichere Dampfbetrie nung, großen fahrt, Stallu Bescheid dase zwei Zimmer
Im Ec Ring=2
elegante a 10 Räumer
zu vermiether
2 schöne du (straßenw. sofort zu ver straße 117. bare möblirt
elegan
6 große Räu sarden, Kelle Veranda mit gleich zu ver
Ein Zimi
Weidengasse
#
in ordentlich zu 33 M. bi von einer mitttern od Alt= oder N
in
Fr.=Offert Nr. 1941 an
Kon einer D 3 Person —6geraum sarden und 1. bis 15. katholischen selbst bewo (oder abgesa Fr.=Off. 1954 an die
von 4 bis 5
Domes im einem pünk
Franco=O
Geschäftsstel
Sür den 2 möblir und Abende
oder Nähe). este
Annahmeste
Hauptstraße
nah
möbli
Fr.-Off. 1969 an die
18
Kölner Locc
zeigen köni Benedey, Fr
werden
zu vermiethen. Ferculum 22

##riges Zimmer an eine
ältliche Person zu vermiethen.
48.
Köln# Loral-Anzeiger Nr. 290 u. Samstag. 24. October 1391.
Seite 3.
Ladenlocal
nebst Wohnung, Herzogstraße 17, zu vermiethen. Bescheid b. Eigenthümer: Peter Schäfer, Aachenerstraße 36.
Möblirtes Zimmer
per 1. November zu vermiethen. Ursulastraße 17B, Thoreingang.
Gut möbl. Zimmer
1. Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Tempelstraße 17.
Meiz
rere Wohnungen, je 2 Zimmer,
zu vermiethen. Follerstraße 38.
Zimmer
zu vermiethen. Biberstraße 70.
Ladenlocal,
Komödienstraße 51,
mit oder ohne Wohnung per 15. December zu vermiethen.
Näheres Burgmauer 18.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
mit 2 Betten zu vermiethen.
Johannisstraße 20—22.
nterhaus und 2 Speicherzimmer zu vermiethen. Zugasse 31.
2 Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Holzmarkt 77.
Gladbacherstr. 39:
Feuersichere Werkstelle für Schreinerei, Dampfbetrieb, Biergeschäft, mit Wohnung, großem Hof und Kellern, Einfahrt, Stallung, Remise, zu vermiethen. Bescheid daselbst. Im Nebenhause 41, zwei Zimmer zu vermiethen.
Im Eckhause Salier= Ring=Weidenbach 34
elegante abgeschl. 3. Etage mit 10 Räumen u. all. Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 22.
9 schöne durcheinandergeh. Zimmer (straßenw.) mit einem Mansardenz. sofort zu verm. Deutz, Siegburgerstraße 117. Daselbst auch schone heizbare möblirte Zimmer zu vermiethen.
Herrschaftliche, elegante 1. Etage,
6 große Räume, ohne Anbau, 2 Mansarden, Keller, Waschküche und große Veranda mit schöner Garten Aussicht, gleich zu vermiethen. Wolfsstr. 16.
Ein Zimmer zu vermiethen.
Weidengasse 27, Bescheid im Hinterh.
E
Mieth-Gesuche.
Wohnung von —4 Räumen
in ordentlichem Hause im Preise bis zu 33 M. bis 1. oder 15. November von einer Familie mit 4 Kindern im mittlern oder nördlichen Theil der Alt= oder Neustadt
zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1941 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Engl. u. franz. Unterricht
ertheilt ein geprüfter Lehrer, geborener Engländer. Grammatik, Conversation und Handels-Correspondenz. Beste Referenzen stehen zur Seite.
Stolkgasse 19, 1. Etage.
Gesucht für einen Quintaner
Betheiligung an einem Silentium.
Fr=Offerten unter Nr. 1948 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geprüfte Lehrerin
befs Fam. mit guten Zeugn, wünscht Unterr. resp. Nachh.(auch in Musik u. all. Handarb.) zu erth. o. d. Beaufsichtigung d. Schularb. zu übernehmen.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1957 an die
Geschäftsstelle v. Bl.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Conservatorisch ausgebildeter
Clavierlehrer
sucht noch einige Stunden.
Berlich 37.
Englischer Unterricht
ertheilt nach äußerst leicht faßlicher Methode
John Duval aus London,
Ludwigstraße 15.
Capitalien
s
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goccke, Notar in Köln.
Auf ein Haus in e. Vorst. Köln's eine 2. Hypothek gesucht von 9000 M; 1. Hypothek ist 15,000 M, Werth-Object 45,000 M. Fr.=Offerten u. Nr. 1973 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
E
Verloren&am Gefunden.
Ein
verloren. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Breitestraße Nr. 46 in Köln. Kinderschuh verloren. Abzugeben 50 Schaafenstraße 17.
Vermischtes.
####.##.##.-he a. Mee
Von einer stillen, ruhigen Familie, D 3 Personen, wird eine Wohnung, —6 geräumige Zimmer, Küche, 2 Man sarden und alle Bequemlichkeiten, per 1. bis 15. Februar 1892 in einem katholischen Hause u. vom Cigenthümer selbst bewohnt, zu miethen gesucht (oder abgeschlossene Etage).
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr.
1954 an die Geschäftsstelle d. Vl.
von 4 bis 5 Räumen in der Nähe des Domes im Preise von 40—45 K. von einem pünktlich. Mitehzahler gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1938 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sür den 1. Nov. such. 2 anst. Herren # 2 möblirte Zimmer mit Frühstück und Abendessen(Deutz, Freiheitstraße oder Nähe). Fr.=Off. u. U 27 an die Annahmestelle von J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Junger Mann sucht
nahe vom Altermarkt
möblirtes Zimmer
mit Pension.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1969 an die Geschäftsstelle d. Bl.
18 Für den
Kölner Local=Anzeiger bestimmte Anzeigen können bei M. SchweinemBenedey, Friedrichstraße 38, abgegeben
werden
Zollstraße—3A.
Mittagtisch.
Wer würde wohl einem armen, braven Gymnasiasten, der Theologie studiren will, für die Wintermongte freien Mittagtisch gewähren.
Fr. Offerten unter Nr. 1952 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Filiale
gesucht von einer geschäftskundigen Dame der bess. Stände, am liebsten in Branntwein u. Liqueur. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 1951 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Häkelmuster
zu verleihen. Bobstraße 9.
Trockene
kann unentgeltlich abgefahren werden.
Städt. Elektricitäts=Werk, am Zugweg.
Vorzügliche Beköstigung
nebst Logis, billig, können noch ein paar ordentliche Leute erhalten. Großer Griechenmarkt 11, nahe
der Hohepforte.
Pfänder
werden unter Verschwiegenheit prompt und billig besorgt.
Müller, Antonitterstraße 15.
Der Kölner Haus= und
und die Stadtrathswahlen.
Der gegenwärtige Augenblick, insbesondere die bevorstehende Stadtrathswahl, dürften eine ovjective Beleuchtung der Thätigkeit des Hausbesitzer=Vereins um so berechtigter erscheinen lassen, als, meiner persönlichen Ansicht nach, jene Thätigkeit mehrfach verkannt wird. Allerdings ist die Existenzberechtigung des Vereins bis jetzt von keiner Seite bestritten, vielmehr von allen Seiten angesichts der gerodezu unerträglichen Lasten, die Staat und Stadt dem Hausbesitz auferlegt haben, bereitwilligst anerkannt worden. Dahingegen ist der Verein bei dem ersten Schritte, bei dem ersten Versuche, seine Ziele und Zwecke in's Praktische zu übersetzen, auf lebhafte Widersprüche und Gegner gestoßen. Stellen wir ein Mal unbefangen die Maßnahmen des Vereins aus Anlaß der Stadtrathswahl— denn nur um diese handelt es sich— und die aus diesem Grunde erhobenen Vorwürfe einander gegenüber, um aus dem Vergleich des„Für und Wider“ ein richtiges Urtheil zu erhalten.
Zweifellos gehört der„Hausbesitzer" zu den„bevorzugten Staatsbürgern“, wenigstens in so fern es sich um Steuern handelt. Während der„gewöhnliche Staatsbürger", selbst wenn er zwanzigfacher Millionair ist, nur die allgemeine Einkommensteuer und deren Communalzuschläge bezahlt, ist eine allgemeine Belastung für den Hausbesitzer nicht für ausreichend befunden worden. Deshalb wurde vom Staate die Gebäudesteuer eingeführt, und zwar wird diese vom Brutto=Mieths=Erträgnisse (also ohne Berücksichtigung der Belastung durch Hypotheken und des Leerstehens) erhoben. Eine derartige einseitige Belastung des Hausbesitzers konnte natürlich die Stadtverwaltung nicht wohl zugeben, und der Erfahrung Rechnung tragend, daß sich ein Eimer mit Wasser besser trage, wenn auch die andere Schulter mit dem gleichen Gewichte beschwert ist, wurde der vierzig=, später fünfzigprocentige stadtische Zuschlag geschaffen. Leider genügte das Gegengewicht nicht, und so kamen dann noch die indirecten Belastungen durch Wasser, Gas, Kehrkosten usw. hinzu. Hierdurch ist es denn auch mit vieler Mühe gelungen, eine gleichmäßige Belastung der beiden Schultern herbeizuführen. Daß hierbei manche Schulter wund wird und schließlich die Tragfähigkeit gänzlich einbüßt, scheinen Viele nicht einzusehen. Mir persönlich ist ein Hausbesitzer bekannt, welcher nach eingehender Prüfung seiner Verhältnisse von Zahlung der Einkommensteuer entbunden werden mußte, weil derselbe kein versteuerbares Einkommen hatte, und dennoch mehr als 600 Mark Gebäudesteuer zahlen muß; hierbei sind Wasser=, Canal= und sonstige Gebühren nicht einbegriffen. Erwägungen dieser Art mögen wohl s. Z. auch den hiesigen Haus= und Grundbesitzer=Verein in's Leben gerufen haben. Gedanken ähnlicher Art sind wohl auch die Veranlassung, daß heute die Existenzberechtigung des Vereins unbestritten ist.
Bezüglich der Stellung des Vereins zu den Stadtrathswahlen verweise ich zunächst auf die jüngst veröffentlichten Beschlüsse desselben, welche lauten: 1. Der Verein tritt in die Stadtverordnetenwahl ein; 2. er stellt an Stelle der vier ausgeschiedenen Stadtverordneten die gleiche Anzahl, der gleichen Partei angehörige Candidaten auf, die Mitglieder des Vereins sind. Ueber den erstern Punkt hat sich das Vorstandsmitglied Hr. Karl Bier in der jüngsten Vereins=Versammlung in so sachgemäßer und ruhiger Weise geäußert, daß die zahlreiche, aus Anhängern aller Parteien bestehende Versammlung sich fast einstimmig für ein Eintreten in die Wahl entschied. Es sei, so führte der Redner aus, bei Bekämpfung der stetig sich mehrenden Lasten stets das ominöse„zu spät“ gewesen, welches die Erreichung des gesteckten Zieles verhindert habe; die meisten Einrichtungen seien bereits beschlossen gewesen, bevor sie zur Kenntniß der Bürgerschaft bzw. des Vereins gelangt seien, und da dieselbe Corporation nicht leicht geneigt sei, gefaßte Beschlüsse wieder umzustoßen, so hätten Beschwerden und Reclamationen erfolglos bleiben müssen. Die einzige Möglichkeit, Erfolge zu erzielen, sei die, geeignete Vertreter aus dem Verein in den Stadtrath zu wählen. Wenn man erwägt, daß 20 pCt., also der fünfte Theil der directen Steuern, zu denen natürlich die Hausbesitzer ja auch beitragen, von den letztern in ihrer besondern Eigenschaft als Hausbesitzer in Form von Gebäudesteuer aufgebracht, daß ferner aus den Betrieben der Stadt (Gas, Wasserleitung. Canäle, Kehrordnung usw) bedeutende Einnahmen zu Gunsten der Stadt und ebenfalls aus den Taschen der Hausbesitzer erzielt werden, so wird man nicht umhin können, einer derartigen Corporation, die in solchem Umfange den städtischen Säckel füllen hilft, die Berechtigung einer Vertretung im StadtverordnetenCollegium zuzugestehen. Die gegnerische Behauptung, die überwiegende Mehrzahl der Stadtverordneten sei ohnehin Hausbesitzer, trifft nicht zu, da wie das Vorstandsmitglied Hr. Kerzmann in einer Wählerversammlung der Centrumspartei mit vollem Rechte hervorgehoben hat. es durchaus nicht gleich sei, ob ein mehrfacher Millionair ein Haus besitze, oder ob ein Handwerker oder sonstiger Bürger einen Theil seines Einkommens aus einem oder mehrern Häusern zu erzielen gezwungen sei.
Türfte nach Vorstehendem die Berechtigung, ja, mehr noch die Nothwendigkeit des Versuches, Vertreter des Vereins in das Stadtverordneten=Collegium zu bringen, unzweifelhaft erwiesen sein, so erübrigt noch der Nachweis, daß auch die Art und Weise der Stellungnahme des Vereins zu den politischen Parteien richtig gewesen ist. Zunächst muß festgestellt werden, daß der Hausbesitzer=Verein vollständig parteilos geleitet werden muß, daß er seinen Beruf verkennen und seinen eigenen Ruin beschließen würde, wenn er auch nur entfernt für die eine oder andere politische Partei Stellung nehmen wollte. Es muß aber auch anerkannt werden, daß der Verein redlich bemüht ist, diesen Grundsatz hochzuhalten, und wenn der Eine oder Andere der Ansicht ist, hier oder da sei ein Schritt zu weit gegangen worden, oder nicht weit genug, so mag er des Dichterwortes eingedenk sein:„Schwer ist's, die schmale Bahn des Schicklichen zu wandeln". Als Beweis für die Parteilosigkeit der Leitung des Vereins und für die Harmonie innerhalb des Vorstandes verdient hervorgehoben zu werden, daß bei der Wahl des ersten Candidaten für die zweite Klasse Hr. Rudolph Scholz einnimmia von sämmtlichen, und zwar vollzählig erschienenen(15) Vorstands=Mitgliedern gewählt wurde, trotzdem Hr. Scholz der liberalen Richtung angehört, während etwa die Hälfte des Vorstandes aus anerkannten Mitgliedern der Centrumspartei besteht. Der Verein hat aber auch dadurch, daß er sich auf die Aufstellung von nur vier Candidaten an Stelle der vier ausgeschiedenen beschränkte, bewiesen, daß er Maß zu halten versteht, wie er des weitern durch die beschränkende Bestimmung, die neuen Candidaten sollen der gleichen politischen Richtung wie die Ausgeschiedenen angehören, bewiesen hat, daß ihm ein seines, politisches Verständniß nicht abgeht. Schreiber dieses steht auf dem Standpunkte, daß er das Verlangen einer der katholischen Mehrheit der Bevölkerung entsprechenden Vertretung im Stadtverordneten=Collegium und in der Verwaltung für vollauf berechtigt anerkennt, daß es aber nicht Sache des Haus= und Grundbesitzer=Vereins ist, diese berechtigte Aenderung herbeizuführen. Welche Vorwürfe, und in diesem Falle durchaus berechtigte, würde man wohl dem genannten Verein gemacht haben, wenn er z. B. in der zweiten Klasse an Stelle der beiden bisherigen liberalen Candidaten(Kisker und Elven) einen oder gar zwei Candidaten der Centrumspartei aufgestellt hätte? Man bleibe objectiv, dann wird man dem Hausbesitzer=Verein die Anerkennung nicht versagen können, daß er unter den gegebenen Verhältnissen das einzig Richtige gethan hat.
Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein hat es bis heute verstanden, seine, allen politischen Parteischattirungen angehörigen Mitglieder unter der neutralen Devise:„Fort mit allen einseitigen Belastungen und Belästigungen des Hausbesitzes" zu vereinigen. Möge es ihm vergönnt sein, diese in unserer Vaterstadt doppelt und dreifach schwierige Rolle in bisheriger parteiloser Weise weiter zu spielen, möge er den Boden schaffen. auf dem sich die durch Interessen=Politik künstlich getrennten„feindlichen Brüder“ einträchtig wieder zusammenfinden: dann wäre ein Hauptzweck des Vereins und der Zweck dieser Zeilen in überreichem Maße erfüllt.
Ein parteiloses Mitglied des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins.
* Kölner Sportplatz. Das diesjährige Preis=Schlußschießen der Kölner Schützen=Gesellschaft findet morgen(Sonntag) in den Schießständen des Sportplatzes statt. Um ein größeres Interesse an dem Schießsport in weitere Kieisen zu tragen, ist dem Publicum freier Eintritt zu diesem interessanten Wettkampfe gewährt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 54. Ab.=Vorst. Zar und Zimmermann. Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr. Peter., Zar von Rußland, unter dem Namen Peter Michaelow als Zimmergeselle: Heury Mohwinkel. Peter Iwanow, ein junger Russe, Zimmergeselle: Georg Wenkhaus. van Bett, Bürgermeister von Saardam: Bernhard Köhler. Maria, seine Nichte: Meta Kalman. Marquis von Chateauneuf, französischer Gesandter: Oscar Braun. General Lefort, russischer Gesandter: Max Mosel. Lord Syndham, englischer Gesandter: Wilhelm v. Schmid. Wittwe Brown, Zimmermeisterin: Marie Schäfer=Kruse. — Sonntag 25. Oct., Vormittags 11½ Uhr, zu ermäßigten Preisen: Volksthümliche musikalisch=declamatorische Matinée, unter gefälliger Mitwirkung von Dr. Otto Neitzel, des Männergesang=Vereins Sängerkreis unter Leitung seines Dirigenten August v. Othegraven 2c. 2c.— Abends, Anfang 6½ Uhr: Die Königin von Saba.
8 Mülheim a. Rh., 22. Oct. Heute Vormittag war ein Geselle an einem Hause an der Freiheitstraße, auf einer Leiter stehend, mit Anstreichen beschäftigt. Plötzlich riß ein Windstoß eine neben ihm stehende leere Leiter um, die ihn von seinem Standorte herunterwarf, wobei derselbe mit dem Kopf auf spitze Pflastersteine fiel. Auf dem Wege zum Hospital starb der Unglückliche. Er war erst 33 Jahre alt und Vater von zwei Kindern.— Gegenwärtig macht bei den Mitglie dern des hiesigen Wirthe=Vereins eine Petition behufs Erlangung von Unterschriften die Runde, welche den Reichstag ersucht, zu beschließen: 1. daß der§ 1 Abs. 1 Ziffer 5 des Gesetzes betr. die Erwerbsund Wirthschafts=Genossenschaften vom 1. Mai 1889, in welchem es heißt, daß Vereine zum gemeinschaftlichen Einkaufe von Lebens= und Wirthschafts=Bedürfnissen im Großen und Ablaß im Kleinen(ConsumVereine) die Rechte einer eingetragenen Genossenschaft erwerben, hinter „Wirthschaftsbedürfnissen“, den Zusatz erhalte: Mit Ausnahme von Branntwein und Bier. 2. Im§ 33 der Gewerbeordnung für das Deutsche Reich vom 1. Juli 1883, worin es im Eingang heißt:„wer Gastwirthschaft, Schankwirthschaft oder Kleinhandel mit Branntwein oder Spiritus betreiben will, bedarf dazu der Erlaubniß“, hinter den Worten„Kleinhandel mit"„Bier" hinzugefügt werde. 3. Im§ 42 u Reichsgesetz vom 1. Juli 1883(Reichsges.=Bl. S. 159 ff.) hinter den Worten„mit Ausnahme von“„Bier" zu streichen. Die Petition, welche vom Rhein.=Westfälischen Wirthe=Verband beschlossen worden, ist ein gehend begründet.
dem
Schmücke dein Heim! Die hiesige Firma Franz Schrötter Gereonshof 1. hat den Vertrieb eines Artikels übernommen, der bestimmt scheint, einen Ersatz für die kostspielige Glasmalerei zu bieten. Es sind dies Diaphanien, gelatinartige, sehr transparente Blätter von prächtiger Farbenwirkung, in ihren einzelnen Theilen aus Bildern(Mittelstücken), Füllungen, Kanten, Ecken, Rosetten usw. bestehend. Die Zeichnungen selbst sind höchst geschmackvoll, der heutigen Technik entsprechend und rein ausgeführt, die Jarben von einer Gluth und Klarheit, welche gegenwärtig in der Glasualerei keinesfalls übertroffen wird. Besonders reizvoll sind die Mittelstücke, von welchen einzelne einen reichen ornamentalen Schmuck aufweisen, andere durch edele Einfachheit imponiren. Die Verwendung derselben ist eine vielseitige. Sie eignen sich nicht nur als Decoration der Fenster bürgerlicher Behausungen, Villen, Landhäuser, Badezimmer, Gänge, Treppenhäuser, Schulen und Aehnlichem, sondern auch zur Ausschmückung von Kirchen und Kapellen sowie für Hotels, Restaurants und andere Zwecke. Der geringe Preis ermöglicht es den weitesten Kreisen, diese herrliche Decoration sich anzuschaffen.
Rheinhohe am 23. October, Abends 7 Uhr m 1,87
.15
I

Klasse:
5910 Gewinne= 925000 Mk.
Deutsche Colonial=Lotterie
zu Originalpreis
ganze halbe fünftel
21.— 10,50 4,20
Vollloose für 1 ganze halbe fünftel
beide Klassen I 42.— 21.—
42.— 21.—.40 4,20
Frankfurter Geldlotterie. 106/66###r
Loose a 5 M. ½ Loose 3 K. 1/4 Loose K. 1,50, 1/8 Loose 1 K.
Berliner Rothe#F Logse Ziehung
½ Berliner RotheLoose K 1,75, ¼ 1 M. 1¼ 10 M.
Kölner Dombau-Loose a 3 Mk.
Weimarer Loose, Hauptgew. 50,000 M. à nur 1 K, 11 Stück 10 K. Ziehung 20. October.
empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
S. P. van Perlstein, Köln,
25 Obenmarspforten 25.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfen:
Iin#. Seisstra#s. Emil Ulmer. Köln.
o 09
Neu eröffnet.
Feste Preise. Feste Preise.
Aölner Loral-Anzeiger Nr.
24. October 1891
chon nach nächster Woche am Montag den 2. November endgültig Ziehungs=Anfang der Frankfurter
Ausstellungs=Geldlotterie per Loos 5 Mark, ½ Loos 3 Mark, 1/4 Loos 1 Mark 50 Pfg.
Nur Geldgewinne von M. 100,000, 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 5 à 1000 und 4170 Gewinne mit M. 250,000 Baar.
Gewinne II. Klasse:
3000 Mk. 1000„ 500„ 300„ 200„ 100„ 42„
Deutsche Antisklaverei-Geld-Lotterie.
Ziehung I. Klasse 24. bis 26. November er.
Originalloose 1. Klasse ½1 21.,
à 10½2 M.
10 2,10 Mk.
gültig für beide Klassen,
2<space> 2 1<space> M.,<space> 1/ 1 0<space> 4, 2 0<space> M.<space>
Originalloose,
¼1 42.,
Antheil=Vollloose in verschiedenen Nummern
a 600000 Mk.
„ 300000„
„ 125000„
„ 100000„
„ 50000„
„ 40000„
30000
3
4 6
20
30
50
25000 Mark 20000„ 10000„ 5000„
3000„
2000
2,50.,
24.,
20
47 M.
12900 zus. 1325000 Mark
13.020 Gewinne=2075000 ik.
Den Bestellungen durch die Post sind 50 Pfg. für Porto und Liste mehr beizufügen
Köln(Rhein), Unter Fettenhennen 15, Telephon 1376.
Loose empfiehlt die Haupt=Debitstelle Franke
*9 Düsseldorf, Königs=Allee 26, Telephon 493.
zehntel
2,10
zehntel
0
0
S
E
Die Fabrik=Niederlage in
Herren- und Knaben-Kleidern.
19 1 19
12
90
2 19
Marzellenstrasse 72, Köln,
in dem etwas zurückgebauten Neubau,
empfiehlt zu Spottpreisen:
herren=Paletots für Spätjahr von 12 M. an, herren=Anzüge in großter Auswahl„ 15
herren=Saccos„ 5
Herren=hosen„ 3
Buckskin= und Fünglings=Anzüge„ 6
Knaben-Anzüge
von M. 2,50 an.
Größte Auswahl in
Arbeiter-Hosen u. Joppen,
Sämmtliche Artikel sind bis zu den feinsten Genres vorräthig.
Nicht Convenirendes wird bereitwilligst umgetauscht.
Zu jeder Piéce verbfolge Flicklappen gratis.
Anfertigung nach Maß unter Garantie.
Hochachtungsvoll—
W. Oppenheimer, 9
Marzellenstraße 72.
Feste Preise.
Feste Preise.
900000000
Der unter Controle des Herrn Pfarrer Seb. Kneipp hergestellte
Kathreiner's Kneipo's Malzkaffee.
* Mall“
# dal- Setiat
# 771 P ante
hat reingetrunken, höchsten Wohlgeschmack und Nährwerth, gibt, bei Zusatz von 25—50 Procent Bohnenkaffee, das vorzüglichste und billigste Getränk. Man verlange plombirte Packete a ½ und ¼ Kilo, sowie Probepackete zu 10 Pfennige mit Kneipp’s Bild und Namenszug und unserer Unterschrift. Niederlagen in allen bessern Geschäften der einschlägigen Branchen.
Franz Kathreiner's Nachf., München.
NINCHTN
2) Vertreter:*
Herr Herm. Schmöle in Köln, Erben F. R. Clemens in Dülken.
Deutsche Antisklaverei-Geld-Lotterie.
200.000 Loose in zwei Ziehungen mit 18,930 Gewinnen im Betrage von
4 Millionen Mark,
onne jeden Abzug bei der Nationalbank für Deutschland in Berlin W. zahlbar.
Hauptgewinne: Mk. 600.000, 300,000, 150,000, 125,000, 100,000, 75,000 etc.
VI EIsss. 1½ 2„„ 3½0 1% 1 zur
Original-Loose I. Klasse:
Zichung am 24.—26. Novbr. 1891
10
10
10
Ziehung am 24.—26. Novbr. 1891= 2,10 4,20 6,30 10,50 21.— Mark.
Jeder Inhaber eines Looses erster Klasse hat das Recht, dasselbe gegen Zahlung des Renovationsbetrages bis 4. Januar 1892 zu erneuern. Die in erster Klasse gezogenen Loose fallen
in zweiter Klasse aus.
Carl Heintze, Berlin., Unter den Linden 3.
Die Bestellungen sind auf dem Coupon der Postanweisungen niederzuschreiben, und sind 10 Pfg. für Porto und 20 Pfg. für eine Gewinnliste mehr einzuzahlen.
Riep’s wohlriechendes Fettlaugenmehl
ist anerkannt als bestes Wasch- u. Bleichmittel zu haben in allen Material- u. Colonialwaarenhandlungen.
Vertreter für den Engros-Verkauf Bendix&amp; Lutz, Pantaleonstr. 2.
Große
in wasserdichten Loden
Kaisermäntel,
Alster,„Paletots, Schlafröcke,
Regenmäntel
aus gummirten Wollstoffen, Haus-, Garten-, Forst-, Interims-, Touristen-Joppen. Billige, streng feste Preise.
D. Simonson, Köln,
Ecke Hohestraße und Schildergasse.
Wiener Schuh-Lager
von
Johann Pennig,
Köln, Heumarkt 59—, am Königs=Denkmal.
Das Feinste und Beste der Neuzeit, eine großartige Collection der
Herbst- u. Winter-Saison.
Wasserstiefel und Haar=Kalbfell=Schnürschuhe für rheumatische Füße.
Détail=Verkauf zu Fabrikpreisen.
* Anfertigung nach Maß und Reparaturen prompt. Telephon Nr. 1452.“
100,000
Mark Hauptgewinn der Frankfurter Geldlotterie. Original 5 J. ½ 3 M Rothe Kreuzloose 3 K. AntisklavereiLoose 1. Klasse 1/1 21, ½ 10,50, 1/10 2,10. Erneuerungspreis derselben Volllose ¼ 42, ½ 21, 1/10 4,20 empf. F. A. Teeke, 15 Mauritiuswall 15
in großer
2 Wiener Schuhlager
Heumarkt 59
am Konias=Deukmal.
Telephon=Nr. 1452.
Niederlage
Unter Kahlenhausen 18J.
Wir verlegten unser Comptoir vor Appellhofplatz Nr. 20 nach:
„Altenbergerstraße Nr.“, nahe der Domstraße und dem neuen Haupt=Bahnhof.
Lieferung zu billigsten Preisen
Mar&amp; Friedr. Meinertz.
Neue Fernsprech=Nr. 352. NB. Bestellungen werden auch Appell hofplatz Nr. 20 entgegengenommen.
Grabkränze
Grabkerzen.
9
50 Pfg.=Bazar,
9 Unter kettenhennen 9.
Für Allerheiligen und Allerseelen.
Billiger wie im Baza
Stearinkerzen p Pfd.=Gewicht 48 Pfe 2 Stück Stearinkerzen 30 Pfg., empfieh. das Haupt=Stearinlichte=Lager von
Gotttr. Pesch,
2 Krebsgasse 2, an d. Schildergass.
Alter Cognac, fein*#
Französischer Cognac, Fl. 4 u. 6 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Strickwolle,
anerkannt beste englische und deutsche Fabricate, per Strang à ½/ Pfd. von 10 Pfg. an. Alle Strickarbeiten werden prompt besorgt. Große Auswahl in all. Tricotagen u. Fantasie=Artikeln zu bill. festen Preisen. Apostelnstraße 32.
Haarlemer Blumenzwiebeln.
Allen Blumenfreunden empfehle mein reichhaltiges Lager in: Hyacinthen, Tulpen, Crocus, Tazetten, Narcissen, Kaiserkronen, Scilla sibirica, Schnee glöckchen und vielen diversen andern Blumenzwiebeln in nur bester Qualität,
gloachen und bieren bibersen undern Einmennondenninr
Patent= und gewöhnliche Gläser zur Wasser=Cultur der Hyacinthen 2c. Preisverzeichniß mit Cultur=Anleitung steht gratis u. franco zu Diensten.
Wilh. Broeders, Samenhandlung, 34 Altermarkt 34.
Metall= und Perl=Kränze,
wetterfeste, hochseine echte Pariser, darunter Prachtstücke, werden zu wirklichen Fabrikpreisen wegen Räumung ausverkauft. Ferner empfehle zu billigen Preisen
schön garnirte Grabkränze,
aus künstlichen und getrockneten Blumen, in reicher Auswahl.
Blumenfabrik W. von Holtum,
Serbischer
Rothwein
2
Köln, 27 Passag: 27.
Anerkannt prima, bezüglich Qualität durch seinen feinen Geschmick, reiches Gehalt und Reinheit schwächlichen Personen sehr zu empfehlen.
Pro Flasche 1 Mk., bei Abnahme von 12 Flaschen 90 Pfg. incl. Glas.
Zu haben bei: Joh. Klefisch. Unter Hutmacher 29, Conr. ZornFilzengraben 30, Jos. Hartmann, Weyerstraße 26, Jean Frings, Christot straße, Filiale Klesisch, Lindenthal, Dürenerstraße 183, Loren; Becker, Ehrenfeld, Heribertusstraße, Peter Klefisch, Waidmarkt 12.
Wie is
verbre ten linder
Der Tube
schwindsucht), ist kämpfen, hat die lange jedoch mit Beseitigung resp. ser wissenschaftli Linie Linder: wissenschaftlichen wenn daher imn lichen Heilmit bietet. Zwar gi ches sich rühmen zunehmen; wohl Erkrankungen werden.— Von so vorzügli tirter Brustth Gewächsen) gehi lands in vollkor rich— nicht zu merten Knöteri Erkrankungen vermag derselbe sein, erfolgreich und ein weitere daher an Lung Lungenspitzen Brustbeklemn lange und berei 1 Mk. bei Er ist.— Wer sich die ärztlichen A Importeur gew gratis die übe Königliche bin in hohe Fällen angetret nen Erfahrung stadium tubnur dringend a Moordorf be geschickte berühr da es mir Jah jetzt schon sehr mir 5 Packete: straße 35:„Da seine Wirksamk senden.“— Ihres wirklich allen Brustkrar mar, Breitestr Für die erste kommen erreich
Bester
für jede Amtlicl
9-#
Der Entf. Petroleur gewöhnl.
beim U
pas K Verkaufsstel Placate a
Wir lief Inhalt frei schlossenen Quantum au
Kal:
der Pe
Der All strasse 68i der Firma
K
nn größter A
Dr.
Specialar
Cäcilienst

Kölner Local-Anzeiger Nr. 290 a Hamstag, 24. October 1891
Seite 5.
Wie ist die gefährlichste und
verbreitetste aller Krankheiten am erfolgreichsten zu lindern, zu bessern u. zu heilen?
Der Tuberkelbacillus, der Erreger der Tuberculose(Lungenschwindsucht), ist zwar gefunden, ein Mittel aber, denselben erfolgreich zu bekämpfen, hat die Wissenschaft zu entdecken sich bisher vergeblich bemüht. So lange jedoch mit der Feststellung des Krankheits=Erregers nicht zugleich dessen Beseitigung resp. Unschädlichmachung verknüpft ist, haben die Kranken von dieser wissenschaftlichen Entdeckung wenig Nutzen. Der Leidende will in erster Linie Linderung resp. Heilung; daran liegt ihm mehr, als an der wissenschaftlichen Definition der Ursache seiner Krankheit. Kein Wunder, wenn daher immer wieder zurückgegriffen wird zu, altbewährten pflanznichen Heilmitteln, wie solche die Natur in überaus reichlicher Fülle darbietet. Zwar gibt es auch unter diesen pflanzlichen Heilmitteln keines, welches sich rühmen kann, den Kampf mit dem Tuberkelbacillus erfolgreich aufzunehmen; wohl aber gibt es eine große Anzahl Pflanzen, die von jeyer bei Erkrankungen der Athmungsorgane mit einigem Erfolge angewendet werden.— Von allen in der Therapie eingeführten Pflanzen hat sich keine so vorzuglich gegen obige Leiden bewährt, wie ein aus Rußland importirter Brustthee, bestehend aus einem zu den Polygopeen(Knöterich Gewächsen) gehörenden Kraut, welches nur in einzelnen Districten Ruß lands in vollkommenster Entwickelung vorkommt. Der russische Knote rich— nicht zu verwechseln mit den hier zu Lande wild wachsenden verkum merten Knöterich=Arten— wirkt lindernd und schleimlösend; bei allen Erkrankungen und krankhaften Affectionen der Athmungsorgane vermag derselbe, ohne eine Panacee gegen ausgeprägte Lungentuberculose zu sein, erfolgreich die Anfangssymptome dieser Krankheit zu bekämpfen und ein weiteres Umsichgreifen derselben a priori zu verhindern.— Wer daher an Lungen Tuberculose, Luftröhren=(Bronchial=) Katarrh, Lungenspitzen=Affectionen, Kehlkopfleiden, Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten 2c. 2c. leidet, ve lange und bereite sich den ovigen Brustthee, welcher echt in Packeten 1 Mk. bei Ernst Weidemann in Liebenburg a. Harz erhältlich ist.— Wer sich vorher über die großen und überraschenden Erfolge, über die ärztlichen Aeußerungen und Empfehlungen dieser Pflanze, über die dem Importeur gewordenen Auszeichnungen informiren will, verlange daselbst gratis die über die Pflanze handelnde Broschüre.— So schreibt der Königliche Sanitätsrath Dr. med. Cohn in Stettin:„Isch bin in hohem Maße über die Resultate der von mir bisher in sechs Fällen angetretenen Cur=Erperimente befriedigt und kann ich nach mei nen Erfahrungen allen jenen Patienten, die sich im Entwicklungs stadium tuberculöser Erkrankung befinden, die Eur mit dem Brustthee nur dringend anrathen“ usw.— Herr Gemeinde=orsteher voss. Moordorf bei Besselhövede:„Der mir von Ihnen im Monat Mai zu geschickte berühmte und werthvolle Brustthee hat sich sehr gut bewährt da es mir Jahre lang immer an Appetit fehlte, hat sich mein Zustand doch jetzt schon sehr gebessert. Indessen zur weitern Nachhülfe möchte ich bitten, mir 5 Packete zu senden.“— Herr H. Vennehold, Haunover, Rehbock straße 35:„Da der mir kürzlich geschickte Thee bereits verbraucht ist und ich seine Wirksamkeit nicht verhehlen kann, bitte ich, mir weitere 10 Packere zu senden.“— Herr J. Nagel, Zahrze:„Bitte ergebenst, mir 9 Packete Ihres wirklich guten Brustthee zu senden. Ihr Thee ist gut und verdient, allen Brustkranken empfohlen zu werden.“— Herr Modus Funk, Weimar, Breitestraße 14:„Bitte nochmals ergebenst um eine Sendung Thee Für die erste Sendung meinen innigsten Dank, da selbige ihren Zweck voll kommen erreicht hat.“
Nicht explodirendes Petroleum
Bester und sicherster Brennstoff
für jede Petroleum- Lampe und Kochmaschine Amtlich und assecuranzseitig empfohlen
vene
Alaaf Köln.
Humoristische Monatsschrift in Kölnischer Mundart.
Redigirt von Jacob Dreesen.
Die 1. Nummer der prachtvoll ausgestatteten Monatsschrift erscheint am 1. November.
Abonnementspreis pro ¼ Jahr 1
Abonnements= und Annoncen-Annahme
in der
9 Dominicaner 9.
A. Schmidt,
Köln, Steinfeldergasse 25,
beehrt sich für die
Herbst- und Winter-Saison
den Empfang der Neuheiten
in Kleider-, Regen- und Wintermantelstoffen
ergebenst anzuzeigen.
Specialität: Schwarze Stoffe.
Dauerhafte Qualitäten! Billigste Preise!
Billig!
Sämmtliche Arbeiter Kleider, wollene Arbeitsjacken, Unter hosen etc.
Severinstraße 105.
Billig! BIl
Herren=Kleider=Magazin L. Rosenthal,
159 Severinstraße 159, gegenüber dem Post=Amte.
Complete
Joppen=Anzüge
2 Mark.
Kammgarn-Anzüge,
hochelegant, mit Seidenband,
•4 Mark.
Dunkelblaue
Cheviot=Anzüge
18 Mark.
Hochelegante
Kammgarn=Hosen 5 M.
Neueste Muster, eleg. Schnitt.
Knaben=Anzüge
in allen Größen, von dauerhaftem Stoff. 3 Mark.
Burschen=Anzüge
für das Alter v. 16—18 Jahren
9 Mark.
escseeeeeec
1,00
jede gute
Mütze.
äglich Eintreffen neuer Sachen im
billigsten
Hut=Geschäft der Welt.
2,30
jeder feine
Schirm.
KnabenUeberzieher
4 Mark.
BurschenUeberzieher
8 Mark.
Mein Kundenkreie
zählt bereits nach
Tausenden,
und habe ich dies nur meiner reellen Geschäftsführung und außerordentlichen Billigkeit zu verdanken.
ArbeiterKleider
in größter Auswahl.
von der„
Gne Mede
Petroleum-Raffinerie vorm. August Korff in Bremen
Gesetzlich geschurzr—.—
Vorzuge
Unbedingt sicher gegen Feuersgefahr Grössere Leuchtkraft= Sparsameres Brennen#
Krystallklare Farbe Frei von Petreleum-Geruch
Der Entflammungspunkt auf dem Reichsseitig vorgeschriebenen Petroleumprober ist doppelt so gross, als derjenige des gewöhnl. Petroleums, infolge dessen sich d. Oel selbst beim Umfallen der Lampe nicht entzünden kann.
pas Kaiseröl it echt nur bei uns, sowie den bekannten Verkaufsstellen, wo unsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen, zu haben.
Wir liefern dasselbe, wie bisher, in Kannen von 5, 10 und 15 Kilo Inhalt frei in's Haus. Der Verkauf findet ferner in weissen schlossenen Glasflaschen im Laden statt; auch wird daselbst jed Quantum ausgewogen.
Kaiseröl-Fabrik-Niederlage
der Petroleum-Raffinerie vorm. August Korff. Bremen,
Cäcilienstrasse 1.
Der Alleinverkauf für Deutz ist Herrn Casp. Scholl, Freiheit strasse 68, übertragen, sowie der Allein-Engros-Verkauf für die Provinz
der Firma Franz Willick in Köln.
Wagenlaternen,
fin größter Auswahl und an jedes Gefähr passende, empfiehlt
Aug. Wimber. Marzellenstraße 39.
Dr. med. Doehring, prakt. Arzt, Spetialarzt für Hals= Nasen= u. Ohrenleiden
Cäcilienstraße 34.
Sprechst—11, 3 und Freitaas—5.
für Unbemittelte Dinstags
die feinsten, elegantesten
Filzhüte
sowie gute haltbare
Schirme
mit seinen Stöcken.
Neu eingetroffen: Schöne Lodenhüte für Jager und Sportsman zu 2,80, sow. pass. Mützen(Filz zu 1,50, Reizende Knabenmützen 1,00 Hübsche Knabenhüte 1,50, iR
Filialen:
lberfeld. Dortmund. Essen.
-Ueberzieher
mit gutem Wollfutter 12 Mark.
Herbst-Ueberzieher,
hochelegante Farben, 18 Mark.
Pfg.Bazar B.
Neukirchen, Hohestrasse
1
90.
Grahkränze
in Metall und Perlen à 50 Pfg.*
Grabkerzen
Paquet à 20 Stück 50 Pfg., à 10 Stück 25 Pig
Für Allerheiligen und Allerseelen
empfiehlt Grabkerzen per Pack(12 Stück) von 28 Pfg. an und höher, sowie alle Tafel=, Wachs= und Renaissance=Kerzen in nur besten Qualitäten zu den billigsten Preisen
Karl Franz Piecq,
Seifen=, Parfümerie= und Lichte=Fabrik,
Mauritiussteinweg 33 und Weyerstraße 3.
Thiele's Geldschränke
und Panzer=Kassen
in neuester solidester Art ausgeführt, sind absolut
fener=, fall= und diebessicher
uud haben sich in vielen Fällen bewährt, worüber amtliche Zeugnisse vorliegen.
Großes Lager.
Heinrich Thiele, Bonn.
Musterlager:
Köln.Rh., 35 Heumarkt 35).
nach Vorschrift hiesiger Institute in unübertrefflich
großer Auswahl.
Für Damen von Mk. 2,50 an,
„ Herren„„ 4,50„
bei Louis Berg, vorm. Kassel,
Hohestraße 57.*
Anzeide.
Mit dem heutigen Tage eröffnete in meinem Hause
Baumstraße1 3, Ecke Lungengasse,§
*
ren=§
K G•.
K
in- und ausländ. Weinen, Liqneuren
+(Specialität: Südweine).
Bitte um geneigten Zuspruch Köln, den 241. October 1891.
9 Bernhard Obladen.
HI. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
K

Seite 6
ilner Local-Anzeiger Nr. 290; namstag, 24. October 1891.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24 October 1891.
es Im schwarzen Veen.
[32) Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
Um die Zeit, als Schwandheim diesen seinen Vorsatz in Ausführung brachte, saßen in dem hübschen Speisezimmer im Hause des Kaufmannes und Fabricanten Gebhard Schwandheim in... drei Personen, mit einem luxuriösen Nachtisch beschäftigt. Das auserlesenste frische Obst und die feinsten Südfrüchte wetteiferten mit hübsch arrangirtem Confect, um Auge und Gaumen zu erfreuen.
Die drei Tafelnden, eine Dame und zwei Herren, erfreuten sich sämmtlich des Vorzugs der Jugend und einer dementsprechenden fröhlichen Stimmung. Der verlende Inhalt der schlanken Kelche, welche sie fleißig füllten und leerten, trug ohne Zweifel dazu bei, dieselbe zu erhöhen.
Der jüngere der beiden Männer, Herr Gebhard Schwandheim, ein Bruderssohn von Eva's Großvater, war ein frischer, hübscher Mensch mit blondem, weichem Haar und weichen Zügen. Er sah nicht sehr intelligent aus, was seinem sonst ansprechenden Aeußern einigen Eintrag that. Aber die meisten Leute behaupteten, ein Mensch, der so viel Geld habe, wie Gebhard Schwandheim, brauche nicht vielen Verstand zu besitzen— eine Meinung, welche doch nicht so ganz stichhaltig zu sein scheint. In manchen Fällen hat es sich schon gezeigt, daß auch die Reichen der Klugheit nicht wohl entrathen können.
Aehnlicher Ansicht war auch der erste Buchhalter von„G. Schwandheim's Sohn“, ein braver und tüchtiger alter Herr, welcher seit beiläufig vierzig Jahren ein treu ergebener Mitarbeiter der alten, geachteten Firma war. Vom Lehrling an hatte er es allmälig zum Correspondenten und schließlich zum ersten Buchhalter und Procuristen gebracht. Sein ganzes Wesen war so verflochten mit„unserm Hause“— er sprach das mit doppeltem Selbstgefühl aus, seit ein kleines ihm gehöriges Capital in dem Geschäfte mitarbeitete—, daß ihm die Schicksale eines geliebten Menschen nimmermehr so nahe hätten gehen können, wie die gelegentlichen Schwankungen, welchen die sorgfältig geleiteten Unternehmungen der Firma dennoch nicht immer zu entgehen vermochten.
Dieser würdige Herr hegte, wie gesagt, einige verschwiegene Zweifel darüber, ob es für den jungen Herrn Gebhard nicht schade sei, daß sein verstorbener Vater ihm nicht neben seinem großen Reichthume auch eine hübsche Summe an Klugheit und Verstand vererbt habe. Nicht, daß Herr Ficker an der geistigen Begabung seines jungen Principals überhaupt gezweifelt hätte— das erlaubte der schuldige Respect ihm nicht—; aber er dachte oft mit bedauerndem Kopfschütteln, daß es doch gut sein würde, wenn Herr Schwandheim mehr„Verstand von Geschäften“ hätte, statt von allerlei überflüssigen Dingen, die nichts einbrachten, dagegen aber viel, viel Geld kosteten.
Der junge Mann hatte nach allen Richtungen der Windrose hin Jagden gepachtet, hielt einen Stall voll Hunde, verwendete ganze Summen in Jagdanzügen, Gewehren und Jagdwagen, und— das war Herrn Ficker's unumstößliche Ueberzeugung— schoß nie etwas. Herr Ficker pflegte mit einem gewissen prahlerischen Ingrimm bei seinen Bekannten zu behaupten, jeder Hase, der bei G. Schwandheim auf den Tisch komme, koste an hundert Thaler. Auf die Frage, wie überhaupt aus der Jagd seines Herrn ein Stück Wild auf die Tafel kommen könne, wenn derselbe nie eines erlege, ließ er sich aber weiter nicht ein.
Der zweite Beleg dafür, daß Herrn Gebhard's Weisheit falsche Wege verfolgte, war, daß er„schrecklich viel von der Kunst wußte". Das heißt, er kaufte zu hohen Preisen ziemlich viele Oelgemälde zusammen, von denen Herr Schwandheim von Langenried behauptete, daß sie den mangelhaften Farbensinn sowohl ihrer Schöpfer als ihres Käufers bezeugten. Gegen diese Verstandesrichtung seines Principals hatte indeß Herr Ficker noch am wenigsten einzuwenden. Wenn die Bilder ein Mal in ihren prunkenden Goldrahmen an den Wänden hingen, war die Sache doch abgethan; sie erhoben dann weiter keine Ansprüche mehr an den Geldbeutel ihres Besitzers.
Schlimmer sah es in dieser Beziehung freilich um eine dritte Fähigleit aus, die Herr Gebhard an den Tag legte. Neben seiner leidenschaftlichen Jagdliebhaberei und seiner bemerkenswerthen Kunstkennerschaft hatte er auch„schrecklich viel Verstand von Pferden,“ und darin hatte Herr Ficker Recht, daß dies eine sehr kostspielige Wissenschaft, die kostspieligste von allen sei.
Die Firma G. Schwandheim und Sohn hatte seit mehr als hundert Jahren einen ausgedehnten Häute=Handel betrieben, der seit mehrern Decennien, seit nämlich Gebhard's Vater massenhafte Sendungen der kostbarsten Rinder= und Büffel=Häute aus Buenos=Aires bezog, in der schwunghaftesten Weise gegangen war. Daneben besaß das Haus eine eigene Gerberei, und die inländische wie die ausländische Waare, welche die Firma lieferte, erfreute sich des besten Rufes. Daher war auch der Gewinn so groß, daß das Haus — wie Herr Ficker zu seinem Troste sich sagte— es wohl leiden konnte, wenn der Herr Principal hin und wieder das Geld unbesehen zum Fenster hinauswarf.
„Wenn er nur sonst keine Dummheiten machte!“ fügte er aber still hinzu.
Seit Jahresfrist war Herr Schwandheim verheirathet. Seine Frau war ein wenig jünger, eben so hübsch und eben so gescheidt wie er. Auch darin war sie ihrem Gemahl ähnlich— um mit Herrn Ficker zu reden—, daß sie ihren Verstand nicht auf dem rechten Fleck hatte. Statt bürgerlicher Einfachheit und bürgerlichen Fleißes bewunderte die junge Dame adelige Titel und adelige Sitten, oder eigentlich Unsitten. Statt zu einer tüchtigen Hausfrau und einer bescheidenen und vernünftigen Gefährtin und Rathgeberin ihres Gatten sich heranzubilden, suchte sie die Lebensweise und die Angewöhnungen einiger vornehmen Frauen nachzuäffen, mit denen sie auf den alljährlichen Bade=Reisen, welche ihr reicher Vater mit dem verwöhnten Töchterchen machte, in flüchtige Berührung gekommen war.
Außer dieser kostbaren Frau besaß Herr Gebhard Schwandheim noch einen theuern Schatz, einen„intimen Freund“. Er legte großen Werth auf dieses Besitzthum. Mit welchem Hochgefühle sagte er nicht:„Mein Vetter, der Freiherr von Prahwe!" oder: „Ich muß das wissen; denn der Rittmeister von Prahwe, mein intimster Freund, hat es mir mitgetheilt!“ oder:„Speisen Sie heute mu mir: wir wollen ein Mal recht munter sein. Ich erwarte auch
den Baron von Prahwe, von Radenhorst. Er ist der angenehmste Gesellschafter, den man sich wünschen kann, nicht im mindesten stolz; wir geniren uns gar nicht vor ihm. Aber freilich, ich bin auch mit ihm verwandt.“
Dieser Ausbund von einem Vetter war auch heute der Dritte im Bunde. Er saß neben der hüschen Malwine, strich sich den zierlichen Schnurrbart, verspeiste seines Wirthes feine Dessertfrüchte, schlürfte seines Wirthes Champagner, stachelte seines Wirthes Eitelkeit und verdrehte seines Wirthes schwachem Weibe den Kopf.
Er war ein sehr schöner Mann gewesen, und da weder Krankheiten noch sonstige Unglücksfälle ihn betroffen hatten, hätte er es eigentlich noch sein sollen; denn er war kaum dreißig Jahre alt. In Malwinens Augen galt er auch noch für schön. Sein dunkeles Haar, seine schwarzen Augen, seine scharfgeschnittenen Gesichtszüge gefielen ihr ausnehmend; seine elegante Figur, verbunden mit seiner bequemen, ja nachlässigen Haltung, drückten ihm, nach ihrer Schätzung, den Stempel vornehmen Wesens auf.
Es war auch nicht zu leugnen, daß sein Benehmen durch jene einfache, ruhige Sicherheit sich auszeichnete, die zu den schönsten Vorrechten der höhern Stände gehört, und— auch das muß zugegeben werden— zu ihren ausschließlichen Eigenthümlichkeiten. Es beruht das auf natürlichen Ursachen, die hinwieder auf vielhundertjährige Gebräuche und Anschauungen gegründet sind. Das unantastbare Bewußtsein einer bevorzugten Stellung, welches jedem Mitgliede des Geburts=Adels von der Wiege an mitgegeben wird, ist fast ohne Ausnahme von der festen Ueberzeugung getragen, daß vermöge eben dieser Stellung jeder Adelige den sämmtlichen übrigen Menschenklassen so unerschütterlich gegenüber stehe und sie so hoch überrage, daß er durchaus keiner weitern Fähigkeiten oder Anstrengungen bedürfe, um seinem erhabenen Standpunkte gerecht zu werden. Der Baron oder der Graf kann nicht an freiherrlicher oder gräflicher Würde zunehmen, mag er die höchsten Tugenden, die seltenste Geschicklichkeit, die tiefste Gelehrsamkeit sich erwerben. Umgekehrt büßt er auch durch das lasterhafteste Leben den„angeborenen Adel“, nicht ein. Er wird also, bei der Ueberzeugung von seiner unübertrefflich hohen Stellung, zugleich von der Gewißheit getragen, das, was er ist, unter allen Umständen zu bleiben, besitzt somit das Gefühl des berechtigten Anspruches auf allgemeine Achtung und Anerkennung. Das ist es, was ihm die unbekümmerte, bequeme Sicherheit der Haltung verleiht, zu welcher der Mensch mit den herrlichsten, anerworbenen Vorzügen es nur selten bringt— weil eben eine der vortrefflichsten Eigenschaften tüchtiger Männer die Bescheidenheit ist.(Fortsetzung folgt.)
□ Zum Einkommensteuer=Gesetz
Wir erhalten aus unserm Leserkreis folgende Anfrage:„Ist bei der neuen Veranlagung zur Einkommensteuer eine jährliche Abschreibung auf Häuserbesitz gestattet und mit wie viel Procent? Darf eine solche 1. an ganz alten Häusern, 2. an Häusern, gebaut etwa 1870, 3. an Neubauten vorgenommen werden?"
Die Frage ist wie folgt zu beantworten. Nach§ 9 des neuen Einkommensteuer=Gesetzes sind von dem Einkommen als nicht steuerpflichtige Theile desselben in Abzug zu bringen...„5. die regelmäßigen jährlichen Absetzungen für Abnutzung von Gebäuden, Maschinen, Betriebsgeräthschaften usw., so weit solche nicht bereits unter den Betriebs=Ausgaben verrechnet sind.“ Die Ausführungs=Anweisung des Finanzministers zu dem Einkommensteuer=Gesetz enthält zu dieser Bestimmung keine weitere Erläuterung. Man ist also darauf angewiesen, das im Gesetz gegebene Princip folgerichtig und praktisch anzuwenden. Danach erscheint es zweifellos, daß für jedes Gebäude, mag dasselbe alt oder neu sein, eine jährliche Abschreibung wegen Abnutzung vom gesammten Einkommensbetrag als nicht steuerpflichtig abgezogen werden darf, sobald eine Abnutzung eingetreten ist, und in demselben Maße, in dem die Abnutzung„regelmäßig“ eintritt. Bei ganz neuen Häusern wird also eine Abschreibung nicht zulässig sein, wenn nicht gewisse Zeit, etwa ein Jahr, seit der Ingebrauchnahme verflossen ist. Auch von ganz alten Häusern ist eine Abschreibung zulässig, selbstredend nur so lange, bis sie ganz abgeschrieben sind. Letzteres darf natürlich nur geschehen bis zum Abbruchswerth. Diese Grundsätze gelten sowohl für selbstbewohnte Häuser, wie für vermiethete Häuser, wie für Fabrikgebäude usw.
Schwieriger ist die Frage, mit wie viel Procent abgeschrieben werden darf. Eine allgemeine Antwort auf diese Frage läßt sich nicht geben. Die Actien=Gesellschaften schreiben bisher schon auf ihre Gebäude jährlich ab, auch bezüglich der Ermittelung des steuerbaren Einkommens; aber der Procentsatz ist verschieden. Er ist auch oft bei derselben Actien=Gesellschaft verschieden für die einzelnen Arten von Gebäuden. Der Procentsatz muß sich nach dem einzelnen Falle richten. Später werden sich für die einzelnen Arten dann gewohnheitsmäßige Sätze herausbilden. Im Allgemeinen läßt sich nur folgender Grundsatz aufstellen. Man hat zu überlegen, wie viele Jahre ein Gebäude noch stehen kann, bis es so weit abgenutzt ist, daß es nur noch Abbruchswerth hat, wobei die ordnungsmäßig vorzunehmenden Reparaturen natürlich zu berücksichtigen sind. Die Differenz des heutigen Werthes und des demnächstigen Abbruchswerthes ist dann auf die ermittelte Zahl von Jahren„regelmäßig" zu vertheilen. Eine gleichmäßige Vertheilung auf die sämmtlichen Jahre ist nicht erforderlich.
Es gibt Gebäude, welche in den ersten drei Jahren des Gebrauchs mehr an Werth durch Abnutzung verlieren, als in den dann folgenden sechs Jahren. Ein solcher Umstand darf natürlich bei der„regelmäßigen“ Vertheilung berücksichtigt werden. Daraus folgt, daß der Procentsatz bei solid gebauten städtischen Häusern viel geringer ist als bei leicht gebauten Schuppen, Remisen, Fabrikgebäuden oder ländlichen Häusern. Wo im einzelnen Falle Zweifel oder Unsicherheit herrschen, ist es rathsam, in der Steuer=Declaration den abgezogenen Procentsatz ersichtlich zu machen.
Wir wollen diese Gelegenheit benützen, um unsern Lesern zwei handliche Ausgaben der einschlägigen Bestimmungen zu empfehlen. Eine Text=Ausgabe mit Inhalts=Verzeichniß, Anmerkungen und Sachregister, betitelt„Die Steuerreformgesetze“, für den praktischen Gebrauch zusammengestellt von Herm. Hambachs, Bürgermeister in Geldern, ist im Verlage von Schaffrath in Geldern erschienen; sodann eine weitere Ausgabe unter dem Titel:„Das Einkommensteuergesetz nebst der Ausführungs=Anweisung" usw. im Verlage von Th. Quos in Köln. Das Studium des Gesetzes wird allmälig übrigens allgemein empfehlenswerth sein.
Locales.
* Stadtrathswahl dritter Klasse. Wir machen auch an dieser
Stelle auf die Bekanntmachung des Oberbürgermeister=Amtes im Anzeigentheile dieses Blattes aufmerksam, welche die genaue Angabe der Zeit und Oertlichkeiten enthält, in denen die Stadtverordnetenwahlen der dritten Wähler=Abtheilung stattfinden. Die den Wählern übersandten besondern Einladungen sind bei der Stimmen=Abgabe dem Wahlvorstande vorzuzeigen und für den Fall einer engern Wahl aufzubewahren. Das gedruckte Verzeichniß der Gemeindewähler ist bei dem Botenmeister im Rothhause zum Preise von 50 Pfennig zu haben.
( Ehren=Aemter. Zum Schiedsmann des 25„Rizei=Bezirks (jetziger 13. Polizei-Bezirk) wurde Hr. Bank=Director Leopold Syree, zum Stellvertreter Hr. Georg Wahlen gewählt.— Zum OrtsbezirksVorsteher des 49. Ortsbezirks wurde Hr. Hof=Goldschmied Gabr. Hermeling, zum Stellvertreter desselben Hr. Kaufmann Bauer, KaiserWilhelm=Ring; zum Vorsteher des 32. Armen=Bezirks Hr. Maurermeister Joh. Mühlens, Gereonswall 21, gewählt.
X Eigelstein=Promenade. Wie wir hören, hat der Vorstand des Vereins zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheils in seiner jüngsten Sitzung beschlossen, abermals eine begründete Eingabe an das Stadtverordneten=Collegium zu richten, um wiederholt für die Erhaltung dieser Anlage und Vereinigung mit der neu zu schaffenden auf der Fläche des Sicherheitshafens warm einzutreten. Bei dieser Gelegenheit sei festgestellt, daß in der ganzen Angelegenheit ein erheblicher Umschwung in der öffentlichen Meinung zu bemerken ist; viele Leute, die früher gegen die Erhaltung der Promenade sich aus. gesprochen, sind jetzt entschieden dafür, daß der Norden gegenüber dem südlichen Volksgarten eine ähnliche öffentliche Anlage mit Fug und als sein Recht verlangen könne und müsse.
i Eisenbahn=Vorlesungen. Nach Anordnung des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten werden auch in dem kommenden Winterhalbjahr durch den Universitäts=Professor Hrn. Geheimen Justizrath Dr. Endemann aus Bonn Vorlesungen über Eisenbahnrecht für die akademisch vorgebildeten jüngern administrativen und technischen Beamten der königl. Eisenbahn=Directionen, rechts- und linksrheinischen, in Köln und zu Elberfeld im Haupt=Verwaltungsgebäude der königl. Eisenbahn=Direction(linksrheinische) zu Köln, Altes Ufer 2, gehalten werden. Die Vorlesungen beginnen mit dem 27. d. M. und finden regelmäßig am Dinstag und Donnerstag jeder Woche Nachmittags von 5 bis 7 Uhr statt.
9. Auswanderer. Gestern trafen etwa 100 Europamüde, meistens aus Süddeutschland, hier ein. Dieselben fuhren nach Antwerpen, um von dort nach den Vereinigten Staaten Nordamerica's überzufahren.
∆ St. Ursula=Fest. Morgen beginnt in der St. Ursulakirche die Fest=Octav zu Ehren der h. Ursula, der ersten Stadt=Patronin. Die Feier nimmt heute Nachmittag um 5 Uhr mit einer Reliquien=Procession ihren Anfang. Unter den Reliquien, welche während der Octav ausgestellt werden, befindet sich auch das Haupt der h. Ursula selbst, welches bis jetzt in dem Ursula=Schrein bei den andern Reliquien eingeschlossen war, vor einigen Tagen aber aus demselben erhoben worden ist. Die das Haupt umschließende Krone ist mit vielen Perlen und schönen Steinen geschmückt. Während der Fest=Octav wird jeden Abend um 6 Uhr ein Franciscaner=Pater in der Ursulakirche predigen.
§ Ein Schwindler mittlerer Größe, mit schwarzem Bart, 40 bis 50 Jahre alt, bekleidet mit dunkelm Anzug und schwarzem steifen Filzhut, macht seine Geschäfte auf schlaue Art. Er besucht mit Vorliebe Obsthandlungen, nimmt sich von sämmtlichen Sorten Obst Proben, ohne zu bezahlen, mit dem Bemerken, seine Frau werde das Obst probiren und demnach ihre Bestellungen machen. Der Schwindler führt eine Ledertasche bei sich, worin er jedes Mal, nachdem er ein Geschäft verlassen, seine Taschen leert.— Ein anderer Schwindler gab sich in einem Fischgeschäft am Heumarkt als Hausknecht eines bekannten Kunden aus und verlangte zwei Pfund Lachsforellen, bestellte gleichzeitig auch einen Hecht für den folgenden Tag. Man schenkte dem Manne Glauben, erfuhr aber bei Ueberbringung des Hechtes, daß derselbe ein Schwindler war.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: aus einer Wohnung an der Elstergasse ein grauer Herbst=Ueberzieher mit hellgelbem seidenem Armelfutter; aus einem Speicherzimmer an der Thieboldsgasse eine silberne Remontoir=Uhr mit vergoldeter Kette, eine blaue Hose und ein dunkeler Rock; einem Droschkenkutscher aus einer Wagen=Remise an der Pelzergasse ein fast neues Hintergeschirr im Werthe von 42., sowie aus der Thoreinfahrt eines Geschäftshauses am Heumarkt ein Kübel mit 50 Kg. Kitt.— Ein zu Nippes wohnhafter Arbeiter stahl seinem Vater die Ersparnisse mit 64 M. und suchte damit das Weite.
g Gelandete Leiche. Gestern Morgen gegen 8 Uhr landete man unterhalb des Kaisergartens die Leiche eines dem Arbeiterstande angehörigen Mannes im Alter von etwa 30 Jahren. Die Leiche wurde nach Melaten in's Todtenschauhaus gebracht.
□O Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat September 1890 findet am Mittwoch den II., Donnerstag den 12., Donnerstag den 19., Mittwoch den 25. und Donnerstag den 26. November cr., Morgens von 9 bis 12 und Nachmittags von 2 bis 5 Uhr, in dem städtischen Leihhause hierselbst, Cäcilienstraße Nr. 14, statt.
0 Strafkammer. Eine hiesige Firma übergab einem jungen Angestellten 25,000 M. zur Einzahlung an eine Bank, gleichzeitig erhielt er den Auftrag, 3000 M. Außenstände einzuziehen. Die erstere Summe lieferte er richtig ab, von der letztern unterschlug er auf Veranlassung eines ältern Bekannten 1000 M. Beide begaben sich auf die Reise. Eine Zeit lang trieben sie sich in Holland herum, dann kehrten sie nach Deutschland zurück. In Düsseldorf wurden Beide verhaftet. Die Hälfte des Geldes befand sich noch im Besitz der beiden Ausreißer. Der Commis wurde zu zwei Monaten, sein Verführer, ein hiesiger Schlossergeselle, zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt.
s Speldorf, 23. Oct. Heute Morgen ½9 Uhr gerieth bei Zusammensetzung eines Güterzuges der in Köln stationirte Bremser L. mit der Hüfte zwischen einen Prellbock und den Puffer eines Wagens, wobei er anscheinend schwere innere Verletzungen erlitt. Derselbe wurde nach dem katholischen Krankenhause in Mülheim(Ruhr) gebracht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
906] Mangelhafte Beleuchtung. Einer der schönsten freien Plätze der Altstadt ist der Georgsplatz. Daß derselbe Abends so stiefmütterlich mit Licht versehen, ist nicht allein auffallend, sondern für Viele, welche ihn Abends passiren müssen, öfters unangenehm. Auf dem ganzen innern Theil, und besonders an dem Geländer der Anpflanzung, befindet sich nicht eine einzige Laterne, und hier sowie auf den in der Nähe befindlichen Bänken treibt sich Abends oft ein Publicum herum, welches nur der Mangel an Licht auf den Platz führt. Eine Abhülfe wäre da recht geboten. P. S.
9071 Theater. Es kann den Theater=Abonnenten keinesfalls gleichgültig fein, daß die verehrliche Theater=Direction bemüht ist, unausgesetzt Neuerungen zu bringen, die alsdann in kurzen Zwischenräumen hinter einander allzu häufig wiederholt werden. Hörte ich doch dieserhalb schon in der vergangenen Saison viele Klagen, indem die Aufführungen„Die Königin von Saba" und„Die heilige Elisabeth“ fast jedem Abonnenten ein halbes Dutzend Mal zugefallen sind. In dieser Saison ist es nicht anders; denn ich hatte das Glück (neben vielen Andern), von neun Theater=Abenden, die mir bis jetzt in dieser Saison zufielen, sage und schreibe fünf Mal„Cavalleria Rusticana“ zu sehen. Wenn nun die Theater=Direction, entgegen der Ansicht der meisten Abonnenten, so fortzufahren beliebt, so wäre es doch höchst wünschenswerth, daß dafür Sorge getragen wird, daß vielleicht zu Anfang jeder Woche ein sogenanntes ganzes Wochen=Repertoire in den öffentlichen Blättern erschiene, wie dieses bei vielen Theatern längst eingerichtet ist. Alsdann würden die Abonnenten in der Lage sein, sich selbst zu helfen, indem sie unter sich die einzelnen Vorstellungs=Abende zweckmäßig vertheilen könnten. Bei dem jetzigen Modus, immer nur für zwei Tage die Aufführungen anzukündigen, ist wegen der Kürze der Zeit eine Vertheilung der Abende unmöglich. Die Theater=Abonnenten dürfen erwarten, daß die verehrliche Theater=Direction auf irgend eine Art Abhülfe schafft. C. D.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 290
Bekanntmachung.
Für die mit Ende dieses Jahres ausscheidenden, von der III. Abtheilung der Gemeindewähler gewählten Mitglieder der Stadtverordneten=Versammlung, Herren: Justizrath Johann Joseph Fischer, Dr. Gregor Joesten, Architekt Anton Neuß und Rentner Felix Werres, sowie für den im Laufe dieses Jahres freiwillig ausgeschiedenen Rechtsanwalt Julius Bachem, dessen Amtsperiode ebenfalls ablaufen würde, wird die von den Wählern der III. Abtheilung vorzunehmende Wahl von 5 Stadtverordneten
am 9. und 10. November d.., Vormittags von—1 und Nachmittags von—6 Uhr, und am 11. November d.., Vormittags von —12 Uhr, stattfinden.
statutarischen Anordnung über die Zusammensetzung und März und 16. Mai=89 muß einer der
Gemäß der
Wahl der Stadtverordneten vom zu wählenden Stadtverordneten seinen Wohnsitz im frühern Stadtbezirk Ehrenfeld haben.
Zur Theilnahme an dieser Wahl werden die Wahlberechtigten der III. Abtheilung mit der Benachrichtigung eingeladen, daß die Wähler, deren Namen anfängt mit den Buchstaben:
A bis 8, im Muschel=Saale
C„ FI„ Hansa=Saale(südlich)
Fo„ Hey„ Hansa=Saale(nördlich)
Kn„ Zimmer Nr. 29
Mar„ Zimmer Nr. 26
Pes„ Zimmer Nr. 4, Haus Portalsgasse Nr. 2,
Schl in der ersten Etage des Hauses Quatermarkt Nr. 1,
Sz im Quatermarkt=Saale 508 Gürzenichs Z" Stimm=Saale des Gürzenichs
Hi
Ko
Mas Pet Schm
T
wählen
Die bei der für den
des Ratbhauses,
den Wählern übersandten besondern Einladungen sind Stimmen=Abgabe dem Wahlvorstande vorzuzeigen und Fall einer engern Wahl aufzubewahren.
Köln, den 20. October 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete: Guga□
6—
CI.)
8D
—
Alle Sorten
Schuh- und Filzwaaren
für
Herren, Damen und Kinder
empfiehlt zu billigsten Preisen
P. J. Wolkf, Apostelnstr. 34.
Mache besonders aufmerksam auf die so beliebte
Litzenschuhe.
C
—
1
□
—
0
—
0□
Stadtverordnetenwahl.
Das gedruckte Verzeichniß der Gemeindewähler ist bei dem Botenmeister im Rathhause zum Preise von 50 Pfennigen zu haben.
Köln, 17. October 1891.
" Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Sugg.
Thee
directer Import, ferner Vatavia=Arrack, alten französischen Cognac, Jamaica=Rum, Madeira=, Malaga=, Shert. und Cokayer=Wein von directem Bezuge
empfehlen
Drususgasse—7, Filiale: Severinstr. 172.
Kupferschlägerei
von Josef Welmans, königl. Hoslieferant,
Aachenerstraße 18,
empfiehlt sich für alle vorkommenden Arbeiten. Lager in kupfernen Haus= und Küchen=Geräthen gediegenster Handarbeit. Reparaturen
jeder Art. Neu=Verzinnen mit echtem engl. Zinn. Specialität: Getriebene Arbeiten. Neuversilberung und Vergoldung. Reparaturen werden abgeholt und schnellstens wieder zugestellt.
P0
den 24. d.., sowie Sonntag, Montag, Dinstag und Mittwoch, ich das durch günstige Uebernahme der
stelle
Berliner Teppich=Fabrik gehörige
ganze Waarenlager, Breitestraße 129,8
zum vollständigen
Das Lager besteht in größter Auswahl, als: Sopha=Teppiche, Salon=Teppiche u. Saal=Teppiche, nur in bessern Qualitäten u. neuesten Mustern; ferner Portièren, Gareinen, Reise=, Tisch= und Schlaf=Decken.
Da der Verkauf große Eile hat und ich das Local zum 1. November c. räumen muß, mache ich ein hochgeehrtes Publicum aufmerksam, daß ich die Preise dermaßen billig gestellt habe, daß, wenn selbst ein momentaner Bedarf nicht vorliegt, man allen Grund hat, seinen Bedarf für später einzukaufen.
Geöffnet ist das Geschäft: Nachmittags von—2 uhr.
Köln a. Rh., Breitestr. 129. HeigAmtliche Bekanntmachung.
38. Sitzung
der Stadtverordneten-Versammlung am 22. October 1891. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg,
Mann.
Stadtbaurath Stübben.
Assessor Piecg.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich, Farina, Fischer, Freyse, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rieth, Rings, Schmalbein, Schippers, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Zypen Entschuldigt die Herren: Jansen, Kellner, Langen, Loosen, Röckerath, Schenk.
Die Versammlung überträgt die Prüfung einer Baurechnung einem ihrer Mitglieder; nimmt Kenntniß von dem Erlaß des Herrn Oberpräsidenten betr. die Anordnung einer anderweiten Präsentationswahl für das Herrenhaus und setzt den Termin für diese Wahl fest; gibt der Hundegasse den Namen Färbergasse; lehnt einen Antrag auf Ermäßigung der Eckabschrägung Casinostraße und Augustinerplatz ab; genehmigt einen Vertrag über Ausbau eines Theiles der Neußerstraße, die Errichtung einer Bureau=Assistentenstelle erster Klasse beim Hülfskrankenhause, sowie einer eben solchen und die Umwandelung einer Bureau=Assistentenstelle zweiter in eine der ersten Klasse bei der allgemeinen Verwaltung; beschließt über Verwendung eines Theiles des Sparkassen=Ueber schusses 1890/91; genehmigt den Erwerb eines Jugendspielplatzes; nimmt die Wahl eines Schiedsmannes und eines Stellvertreters vor; faßt Beschluß über die Entschuldigungen von Mitgliedern der Voreinschätzungs Commission; er mächtigt die Verwaltung auf Erstat tung der Kosten für Rinnenpflaster vor einem Hause in Klettenberg und gegen die Entscheidungen des BezirksAusichusses betreffend GrundstücksEntschäoigungen Breitestraße und Große Sandkaul gerichtliche Klage zu erheben; findet gegen die Anstellung eines Marktaufsehers, zweier BureauAssstenten erster Klasse und zweier Landmesser nichts zu erinnern; bewilligt einem Bau=Aufseher eine Gehalts=Erhöhung; findet gegen das Aufrücken dreier und die Anstellung eines ordentlichen Lehrers am Realgymnasium nichts zu erinnern; geneh migt die Pensionirung eines Bureaudieners in Ehrenfeld und bewilligt zur Wiederbesetzung dieser Stelle den erforderlichen Credit; erklärt sich schließlich mit der anderweiten Vorlage betreffend den Neubau des Marzellengymnasiums einverstanden.
Betanntmachung.
Die Pläne über das zukünftige Nivellement für folgende Straßen in Nippes:
Plan 18a Francisca=, Mühlen= und Radialstraße,
„ 21a Heinrichstraße,
„ 34a, 31b, 340 Neußerstraße,
„ 36a Niehler Kirchenweg,
g 37a, 370 Niehlerstraße,
„ 63a Sträßchen,
„ 69a Wilhelmstraße,
sowie über die Abänderung der Fluchtlinien folgender vor aufgeführten Pläne: Nr. 18a(Franciscastraße), 37a und 37b(Niehlerstraße und Abgänge der projectirten neuen Straße) und 63a(Sträßchen), liegen vom 24. d. Mts. ab im städtischen GeometerBureau, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen die Pläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 20. November d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 22. October 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Jesse.
Nickel-Remontoir-Uhren von 10 M an. Silberne Remontoir-Uhren von 15 K an. Regulateure von 14 K an.
becker u. Wand=Uhren 2c. zu den billigsten Preisen, sowie alle Gold= und Silber=Waaren, als: Ketten, Ringe, Broschen, Armbänder 2c.,
zu den anerkannt billigsten Preisen.
Ernst Schmalt,
Glockengasse 1, Eingang Herzogstrasse.
Reparaturen an Uhren und Goldwaaren aut und billig.
Altes Gold und Silber wird zum höchsten Werthe angekauft.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die Baufluchtlinien für das Castellsgäßchen enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 22. October 1891.
Der Oberbürgermeister,
J..:
Der Beigeordnete, Jesse
* manstaa. 24. October 1891.
Seite 7.
Damen
###
6
6
6
60
6
05
6
Garantie für vorzüglichen Sitz und beste Näharbeit.
Regenmäntel von 7½ Mark bis 60 Mark, Herbstjacken von 6 Mark bis 75 Mark, Seidenplüschjacken von 40 Mark bis 180 Mark,
Capes und Umhänge von 18 Mark bis 90 Mark.
Größte Auswahl sämmtlicher Aeußerst billigste Preise,
weil Aufertigung in eigenen Werkstätten.
Auswahl bereitwilligst.
Telephon 1734.
Oppenheimer&amp; Cie.,
Schildergasse 61, Ecke der Antonsgasse.####
Ksssssosnassanatsssrorsss
60
63
6
Rasch u. Sicher wird Gicht u. Podagra
geheilt durch Apotheker Ludwig Sell’s
Antiarthrinpillen
ein aus Kastanien gewonnenes vollständig neues Heilmittel. Dessen Anwendung ist von keinerlei Nachtheilen begleitet. Trotz seiner Wirksamkeit ist es absolut unschädlich. Regelmässiger Gebrauch beseitigt die periodisch auftretenden äusserst schmerzhaften Emzündungen und Gelenkanschwellungen vollständig, indem dadurch die Krankheitsursache, die im Körper angesammelte Harnsäure und harnsauren Salze aus dem Blute entfernt und die Verdauung geregelt wird. Vielseitig erprobt.
Preis per Schachtel Mk..— hinreichend für längeren Gebrauch. Erhhltlich nur in Apotheken.
S
* 0
•
"*
*—
5
—•
2
•
S C
—.* #.— *.—
S**
S 8•
8
□
=• 8
S#*
E 52
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die wiederholt abgeänderte Baufluchtlinie für die Grundstücke Severinstraße Nr. 204 bis 216 enthält, liegt vom 26. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau (Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 23. November d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 22. October 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Verkauf.
Auf Anstehen der Frau Wittwe August Pistor. Emma geborene Schmits, Rentnerin zu Berlin, wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 3. November 1891,Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstubehierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
das Haus Klapperhof Nr. 19 zu Köln, Flur 22 Nr. 361/51, von 1 Ar 63 Meter Fläche,
öffentlich meistbietend unter sehr günstigen Bedingungen verkaufen.
Das Haus kann auch unter der Hand gekauft werden.
Köln, 28. September 1891.
Der Notar Justizrath
Goccke.
Westfälische Pumpernickel, Hamburger Rauchsleisch, Stuttg. u. Frankf. Würsichen,
täglich frisch, empfiehlt bestens
Fr. PDecker, Höhle 2A.
und Logis.
Heinrichstraße 11, parterre. Auch daselbst Mittag= und Abend=Essen.
Lecales.
a Durchreisende. Die Söhne des Großfürsten Wladimir trafen vorgestern Abend um.10 von Paris kommend hier ein und reisten um.55 nach Berlin weiter.
* Friedrich v. Schmidt=Deukmal. Dieser Tage fand eine Sitzung des Gesammt=Ausschusses für die Errichtung des genannten Denkmals im Rathhause statt. Der Ausschuß nahm Kenntniß von Briefen des Frhru. Heinrich v. Schmidt in München vom 29. Mai und 24. September d. J. betr. Ausstellung von Werken seines Vaters in Berlin und Wien, und beschloß, die beabsichtigte Ausstellung bald möglichst auch hier zu veranstalten, und zwar womöglich in dem freistehenden Obergeschoß des Schäben'schen Hauses am Domkloster. Die Herren Pastor Savels und Baumeister Wiethase erklärten sich bereit, das in den Händen von Privatpersonen befindliche, für die Ausstellung Schmidt'scher Werke geeignete Material nach Möglichkeit zu sammeln. Ferner will man an den Kölner Männergesang=Verein die Bitte richten, er möge, etwa während der Ausstellung, zu Gunsten des Friedrich v. Schmidt=Denkmals ein Concert veranstalten. Die bisherigen Zeichnungen mit Einschluß einer während der Sitzung aufgelegten Liste haben den Betrag von ungefähr 800 M. zur Deckung der Denkmalskosten ergeben. Die Beitragsliste soll in der Stadt in Rundlauf gesetzt werden. Die Herren Professor Fuchs und Abgeordneter Scheben haben die Zuwahl zum Ausschuß angenommen, Hr. Mathias Schmitz hat in einem Entschuldigungsschreiben abgelehnt. Man beschloß, noch die Herren Oberbürgermeister Becker und Dompropst Dr. Berlage zu cooptiren.
0 Die Avonnements=Concerte im Fränkischen Hofe, unter Leitung des königlichen Musik=Dirigenten Hrn. A. Beuthan, nahmen vorgestern bei zahlreicher Betheiligung ihren Anfang für die diesjährige Winter=Saison. Das gewählte Programm bot mehrere Neuheiten, so eine Suite von Emil Hartmann, skandinavische Volksmusik, Hochzeitsreigen, deren eigenthümlicher Charakter, idealisirt durch die Instrumentation und die Kunstfertigkeit der Vortragenden, wirksam zum Ausdruck kommt. Ein Erfolg war das symphonische Intermezzo aus„Cavalleria Rusticana“ mit Harmonium= und Harfen=Begleitung; das Stück mußte wiederholt werden. Das anfangs schüchtern sich zurückhaltende Harmonium kam bei der Wiederholung zur besten Geltung, ebenso die Harfe, deren Töne wie melodische Wassertropfen in den sanft bewegten Spiegel des als Folie dienenden Tonmeeres fallen. Von August Lesimple kam eine neue Composition„Schiffers Klagelied“ für Tenor=Horn zum Vortrag. Die einfache Melodie wird in der Begleitung recht ansprechend umschrieben und fand lebhaften Beifall; desgleichen das schon bekannte „Wiegenliedchen“ von Karl Wolff für Streichquartett, eine Perle der Kammermusik, welcher das Publicum die nöthige lautlose Andacht widmete. Nach diesem im Pianissimo ausklingenden Liedchen gab sich um so schärfer der Gegensatz in Wotan's Abschied und Feuerzauber aus„Walküre“ von R. Wagner, für dessen Wucht eigentlich der Saal zu klein ist.
A Unfall. Vorgestern Abend traf ein mit vier Pferden bespannter Wagen, von Mülheim kommend, an der Trankgasse ein, der mit einem großen Dampfkessel nebst Feuerungsvorrichtung(im Gesammtgewicht von 200 Centner) beladen war. Derselbe war nach Müngersdorf bestimmt; plötzlich brach auf dem zweiten Pferdebahngeleise die hintere Achse des Fuhrwerks. Gestern Morgen waren Arbeiter damit beschäftigt, den Dampfkessel auf ein anderes Fuhrwerk zu schaffen.
Köln, 23. Oct. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 2,25 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben.00 das Paar. Hasen 4,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 1,40, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 1,60 das Bund. Hühner 1,50. Enten 2,80, Gänse 5,50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 3,40, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,70, Hammelfleisch 0,70, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,05 das Pfd. Aepfel 10,00 die 100 Pfd. Kartoffeln weiße 4,40, rothe 4,60, Nieren= 6,00 die 100 Pfd. Bohnen zum Einmachen 0,00 das Pfd

Seite 3
Rölner Local-Anzeiger Nr. 290- Samstag, 24. October 1891.
Allgemeine
Fortbildungsschulen.
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschul=Gebäuden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Elogiusplatz 5, Ferculum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12;
B. Köln=Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32;
C. Köln=Deutz: Siegburgerstraße 19—21;
D. Köln=Nippes: Bahnhofstraße 97;
E. Köln=Poll: Hauptstraße 61.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe).
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 4 Std.
II. Klasse(Mittelstufe).
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 4 Std.
I. Klasse(Oberstufe).
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 4 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Dinstags und Freitags, abends von 7 bis 9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von 6¾ bis 10¾ Uhr, statt.
Im Winter=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den 1. November, der Wochen=Unterricht am Dinstag den 3. November.
Das Schulgeld beträgt für das Semester, für den ganzen Unterricht 4.; für den allgemeinen Unterricht allein 2 M. und ist bei der Anmeldung oder spätestens bei Beginn des Unterrichts zu entrichten.
Anmeldungen werden am 18. und 25. October, morgens von 10 bis 1 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Der Director Romberg.
Concurs=Verkauf.
In dem Concurse über das Vermögen des Schuhwaarenhändlers Clemens August Brinkmann zu Köln=Ehrenfeld, Heribertusstraße 1 0 — in unmittelbarer Nähe der Venloerstraße— lasse ich das vorhandene reichhaltige Waarenlager, bestehend aus:
Herren= und Damen=Zug=, Schaft= und Knopfstiefeln (Preis—8 Mk.), Damen= und Herren=Halbschuhen (Preis—6 Mk.), Kinder=, Schnür= und Knopf=Stiefeln und=Schuhen von 1 Mk. an, Fuhrmannsschuhen von Mk. .50 an, Herren= und Damen=Filzschuhen und Pantoffeln, Herren= und Damen=Plüsch=Pantoffeln von 2 Mk. an, Leder=Pantoffeln von Mk. 2,50 an, Halbschuhen, Schlappen, Stoff=Stiefeln und=Pantoffeln 2c. 2c. verkaufen.
Kaufliebhaber, welche das Lager en bloc zu kaufen beabsichtigen, können das vom Gerichte über die vorhandenen Vorräthe ausgenommene Verzeichniß täglich Nachmittags von—7 Uhr auf meinem Bureau einsehen. Köln, im October 1891.
Der Concurs=Verwalter: Oscar Schulze, Rechtsanwalt, Mohrenstraße 14
liefert, nachdem neue Holzsendungen eingegangen, wieder durchaus trockenes, kleingemachtes, kerniges Brandholz, Tannen und Buchen(Wald holz), per Ctr. zu M. 1,60, bei 10 Ctr. und mehr per Ctr. zu R. 1,55 frei an's Haus, unter Garantie des Gewichtes. Für Luft= und Kessel Heizungen, Kaffeebrennereien und sonstige Zwecke wird das Holz nach Wunsch hergerichtet. Größere regelmäßige Lieferungen und Aufträge zu bestimmten Zeiten auszuführen, werden mit Dank entgegengenommen.
Schriftliche Anfragen und Bestellungen sind an den Rendanten des Vereins, Herrn Staatsanwaltschafts=Secretair Kletr, hier Palmstraße 47, zu richten.
Ferner werden Bestellungen entgegengenommen bei den Herren: Felten, Mauritiussteinweg 25; Gottschalk, Severinstraße 150, 1. Etage Gebr. Heymann, Kleiner Griechenmarkt 60—68; Figge, Am Hof 44 Sch ffen, Heumarkt 7; Möhren, Mauritiuswall 37; Hollender, Schilder gasse—11: Stein, Ludwigstraße 10; Meyer, Glockengasse 64; Rich ters, Friesenstraße 47; Neumann, Follerstraße 81; Winter, Schaafen straße 7, und auf der Arbeitsstätte am Bischofsweg, an der Moltke sttäte.
Restauration G. Conrad,
Burghöfchen Nr. 7.
Heute(Samstag) und morgen(Sonntag):
Hammel=Schlachtfest.
Irish Stew 60 Pfg.
Hammelfleisch, weisse Rüben. 60 Pfg.
Hammel-Ragout 60 Pig.
Hammelbraten, Compot... 70 Pfg.
Mit CONCERT.
Verein vom heil. Karl Vorromäus.
er Verein bezweckt die Er9# haltung und Förderung christlichen Glaubens und christlicher Sitte durch die Verbreitung guter Bücher und Schriften. Er will den weitesten Volkskreisen ein Schutz= und Heilmittel bieten gegen das geistige Gift unchristlicher und sittengefährlicher Anschauungen und Grundsätze, welche heute in ausgedehntestem Maße in Tagesblättern und Schriften der manchfaltigsten Art verbreitet werden
Der Verein gewährt seinen Mitgliedern und Theilnehmern drei namhafte Vortheile. Erstens erhalten Alle jährlich eine oder mehrere Schriften, deren Ladenpreis den gezahlten Jahresbeitrag mindestens um ein Drittel übersteigt, unentgeltlich als Vereinsgabe zugestellt. Zweitens können dieselben die in dem BücherVerzeichnisse des Vereins aufgeführten Bücher(jetzt schon ca. 10,000 Nummern) an vierteljährigen Terminen gegen Vorausbezahlung zu bedeutend ermäßigten Preisen durch den Verein beziehen. Drittens gründet und unterhält der Verein aus den jährlichen Ueberschüssen in den einzelnen Orten oder Pfarreien, wo sich LocalVereine finden, Bibliot heten, welche den Vereinsgenossen zu freier Benuzzungoffen stehen.
An den hiermit gebotenen Vortheilen kann sich jeder Katholik ohne Unterschied des Alters und Geschlechtes
betheiligen, welcher sich in die Listen des Vereins eintragen läßt, entweder als Mitglied mit einem Jahresbeitrag von 6 Mark oder als Theilnehmer mit einem solchen von 3 Mark oder 1 Mark 50 Pfennig.
Die Central=Geschäftsstelle des Vereins befindet sich in Bonn
Die siebenundvierzigjährige Wirksamkeit, auf welche der Verein heute zurückblickt, ist Gottlob eine reich gesegnete gewesen. Die socialen Verhältnisse der Gegenwart lassen es aber als dringend wünschenswerth erscheinen, daß der Umfang seines Wirkens sich womöglich verdoppele und verdreifache. Darum richten wir an alle Leser dieses Blattes die dringende Bitte, sich dem an ihrem Wohnorte etwa bestehenden Local=Vereine baldmöglichst anzuschließen oder da, wo der Verein noch nicht eingeführt ist, die Gründung desselben durch geeignete Persönlichkeiten, insbesondere die hochw. Geistlichkeit, veranlassen zu wollen.
Die dazu erforderlichen Bedingun gen, sowie die mit der Leitung des Vereins zu übernehmende Arbeitslast, sind durchaus nicht erheblicher Art.
Jede darauf bezügliche Auskunft wird auf gefl. Anfrage von dem Secretariat des Vereins in Bonn bereitwilligst ertheilt werden.
Bonn, im October 1891.
des Vereins vom heil. Karl Borromäus.
A..:
Der Vorsitzende: Prälat Dr. Simar.
Neu eröffnet!
Restaurant Scheuver,
vormals Kauertz,
Kl. Sandkaul Nr. 9 und Kaufhausgasse 2B neben dem
Gürzenich.—„
Reichhalt. Speisekarte. Ia. helles Exportbier der Dortmunder Actien= Brauerei und echtes Münchener. Bei Gürzenich=Festlichkeiten besonders große Auswahl in Abendplatten.
Wendelinus-Fest, Köln-Müngersdorf.
Meine Kaffee-, Bierund Wein-Restauration
bringe hiermit in empfehlende Erinnerung.
Achtungsvoll!
Wwe. W. Esser, Ringstraße, am Markt.
Sper.=Arzt f. Frauenleiden
Sächs. San.=Rath Wendel,
Köln, Hohenzollern
Privat-Klinik im Hause
. Entbindungen selbst.
C. W. Lenz,
Altermarkt 20.
Käse, Butter, Eier
en gros, en détail.
Telephon-Nr. 966.
Köstritzer Schwarzbier,
von hohen medicinischen Autoritäten empfohlen für
Blutarme, Wöchnerinuen, stillende Mütter und Reconvalesteuten
Neuheiten in Cylinder-, Herrenu. Knaben=Filzhüten.
Anerkannt billigste Preise und „ vorzügliche Qualitäten.
Hutfabrik Zion,
40 Apostelnstraße 40, früher Klapperhof.
Güte
4,38
Fürst
1696
Aualyse gratis
185.
Zoologischer Garten
Samstag, 24. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Iohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Türkischer Marsch“ von W. A. Mozart.
2. Ouverture zu„Rosamunde“ von Fr. Schubert.
3.„Albumblatt“ von R. Wagner.
4.„Gross-Wien“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Selection aus„Preciosa“ von K. M. v. Weber.
6.„Conversations-Quadrille“ von Strebinger.
Zweiter Theil:
7.„Das Leben für unsern Kaiser“, Marsch von Ziehrer.
8. Ouverture zu„Die Italienerin in Algier“ von Rossini.
9.„Hochzeitsreigen“, Walzer von Bilse.
10. Paraphrase über ein thüringisches Volkslied von Cahnt.
11. Finale des 3. Actes aus„Gutenberg“ von Fuchs.
12.„Eichkätzchen“, Mazurka caprice von Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
jeder Art, reines, hopfenreiches Malzbier. laut Analyse vom 17. Mai
1890 7,26 Gewichtstheile Malz=Extract, 3,41 Alkohol, 0,24 Mineral= bestandtheile, 0,116 Phosphorsäure enthaltend; ferner
„Blume des Elsterthals“,
ebenfalls als Gesundheitsbier empfohlen, reines, kräftiges Gebräu von vorzüglicher und angenehmem Geschmack, laut Analyse vom 14. April 1890 6,78 Malz=Extract, Alkohol, 0,19 Mineralstoffe, 0,09 Phosphorsäure enthaltend, von Sr. Durchlaucht Bismarck als vorzügliches Bier anerkannt, bestes, billigstes Hausgetränk, empfiehlt
Fürstliche Brauerei Köstritz.(Gegründer
Analyse gratis!— Niederlage beider Sorten:
J. Hennerici, Bier-Dépöt, Severinstrasse
C.
hirurgie und.— *-Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Nerbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.“—5
Hlaut- und Unterleibsleiden. ar#t Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Damenhüte
in eleganter Ausführung.
H. Frye-Köhler,
Friesenstr. 25.„ Minoritenstr.
Cigarren-AbschnittSammel-Verein.
(Zur Unterstützung armer hiesiger Kinder).
Samstag den 24. October, Abends 8 Uhr,
Wohlthätigkeits-Concert
im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Mitglieder des Kölner Männergesang=Verems und bewährte Solisten haben ihre freundliche Mitwirkung zugesagt.*
Karten zu 1 Mark sind niedergelegt bei den Vorstandsmitgliedern HH Kail Hammacher, Hildeboldplatz 13, und Ferd. Nolzen, Passage 4, sowie beim Castellan der Lese=Gesellschaft, Hrn. Witt. Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung ihrer Mitglied=Karte freien Zutrit.
seginne am Diustaa den 3. November
einen neuen geschlossenen
Tanz-Cursus
am 9. November einen neuen
tags- u. Donnerstags-Tanzeursus
Extra=Cursus findet Diustags u. Freitags—8 Uhr statt.
Anmeldungen nehme dankend entgegen
Friedrich Gosewisch, Tanzlehrer seit d. Jahre 1865. Köln, Kleine Sandkaul 1—(Ecke).
Bürger=Gesellschaft.
Samstag den 24. October, Abends 8½ Uhr:
Ordentliche
General=Versammlung.
Tages=Ordnung:
I. Budget pro 1892.
II. Geschäftliche Mittheilungen.
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.*
Kalk. Kalk.
Am kommenden Sonntag:
Grosses CONCERT
Turner= und Künstler=Vorstellungen. Anfang 4 Uhr. Entrée 10 Pfg. ladet ergebenst ein J. Mennetes.
Restaurant
Aug. Esser
früher Langen, ältestes Weinhaus Köln's,
Buttermarkt 31,
empfiehlt seine reingehaltene Weine und gute Küche zu billigen Preisen. Specialweine an der Schenke zu 15 Pfg.
Hochachtungsvoll
Aug. Esser.
Stühle!!!
O0OOOS S
Circa 1000 Wiener und andere Stühle, Wiener Sophas, Tabou rets, Tische 2c., Betten mit Einlagen, Schränke 2c., einfache und hochelegante complete
Zimmer=Einrichtungen,
so lange der Vorrath reicht
20 pCt. unter Preis!
Günstige Gelegenheit für Wirthe, Gasthofbesitzer, Institute 2c., sso wie für aule Stande!
Möbelfabrik Ch. Struwe, 14 St. Agatha 14.
Niederl.
Samstag den 24. October:
Abends 7½ Uhr:
Große Vorstellung. Circus unter Wasser.
Bade-Saison,
oder:
Leben und Treiben zu Wasser und zu Lande.
Große Original=Pantomime mit Tänzen und Gruppirungen in 2 Acten vom Großherzoglich Hessischen Hof=Balletmeister Aug. Siems, in Scene gesetzt und mit glänzender Ausstattung versehen vom Director Oscar Carre Reiten und Vorführen der bestdressir ten Schul= und Freiheitspferde.
Morgen. Sonntag den 25. October,
Zwei große Vorstellungen
Nachmittags 2½ Uhr:
Extra=Vorstellung
zu den gewöhnlichen Abendpreisen für erwachsene Personen.
Kinder unter 14 Jahren zahlen in dieser Vorstellung auf allen Plätzen die Hälfte.
Abends 8 Uhr:
Große Vorstellung.
In beiden Vorstellungen:
Wasser=Pantomime.
Näheres die Placate.
Belgischer Hof
(Im Bierstall).— Fernsprecher 1200 Empfehle Münchener Leistbräu in
Flaschen und Gebinden franco Maus,
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den An zeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Röln