Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sethtigen Perts: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nammer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen MI. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
Toral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 242.
Köln, Sonntag, 6. September 1891.
Fünfter Jahrgang.
W. Ossendorff,„zur guten Quelle“
Waidmarkt 35-39. Königlicher Hoflieferant. Blaubach-Ecke.
Köln's grösstes-Geschäftshaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Kleiderstoffe, Confection, Tuche, Buxkins, Leinen, Gebild, Wäsche, Gardinen, Teppiche, Möbelstoffe, Polstermöbel, Bettwaaren,
beehrt sich den Eingang von Neuheiten in
Kleiderstoffen, Seidenwaaren und Confection
für Herbst und Winter in grossartiger Auswahl
ergebenst anzuzeigen.
Fortlaufend Eingang von Neuheiten in allen Abtheilungen des Geschäftshauses.
Coulante, aurmerksamste Bedienu.. Billigste, feste Preise.
Mit dem heutigen Tage verlegte mein Geschäft von Hchestrasse 114 nach
7 Obenmarspforten 7
Kath. Pensionat
und
höhere Mädchenschule?
von
M. Drammer,:
8Cöln, Hohenstaufen=Ning 53.2
" Vorzügliche Referenzen.*
" Beginn des Winter=Semesters X 8 am 19. September. 5
e Prospecte durch die Vorsteherin.
*
25 Eigelstein 25,
gegenüber der Allerheiligenstraße.
Conditorei K. Dewald
hät sich zur Anfertigung von Torten, Aufsätzen, Eis 2c. bestens empfohlen.
Pianinos
in allen Sorten zu den billigsten Preisen empfichlt
Joh. Jansen, Pfeilstr. 35.
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft
Corsetts.
22 Obenmarspforten 22.
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl.* Billige Preise.
Für Frauenkrankheiten
H Sächs. San.=Rath Wendel,
Köln, Hohenzollern=Ring 37,*
Privatklinik im Hause.
Kneipp’sches Heilverfahren!
Dr. Meyer, Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. Sprechstunden in BTI# Sonntags ½10—2 Uhr Mittags. Pantaleonswall 21. FioIN, go
Wochentags ½3—6 Uhr Nachm.
Schweizerbutter!
hochfein, Ia., M 1,10 im Pfd. Mehrahn. bill. Heumarkt 53.
Herzogstraße. 11.
Herophon,
Aristophon, Harmonicas sowie alle Musik-Instrumente werden gut und billig reparirt. Bestellung per Postlarte genügt. Abholen und Zustellen gratis. Harmonica=Fabrik Ehrenfeld, Venloerstraße 408.
ng uun

Seite 2
Köner Loral-Anzeiger Nr. 242 u Monntag. 6. Bestelber 1391.
Offene Steller
Durchaus tücht. Anstreicher
sofort gesucht.
Deutz, Tempelstraße 12.
Bäckerlehrl. ges. am Heumarkt.
(8. in ordentlicher Junge zum Auf*“ warten für Sonntags gesucht.
Sternengasse 10.
Conditor=Lehrling
gesucht.
Wilh. Schwartz, Crefeld
Ein junger Hausknecht
vom Lande zum Kartoffelausfahren gesucht. Plankgasse 34, Hof.
Erfahr. Anstreichergehülfen
gesucht. Crefelderstraße 4.
Suche einen Sohn achtbarer Eltern
in die Lehre.
Herm. Schmitz,
Condilor, Crefeld.
Marmorhauer und Poliseure gesucht.
Opderbecke&amp; Neese, Düffseldorf.
Sofort gesucht ein
Bildhauer, Modelleur,
und zwei Figuristen, geübt in reli giösen Arbeiten, im Atelier von J. H. Smits&amp; Söyne, Cuyk bei Venlo
(Holland).
Mehrere tüchtige Maurer
nach Aachen gesucht.
Eigelstein 149, Neustadt.
Ein Dienstmädchen
gesucht. Thürmchenwall 92.
Gesucht wird zum 1. November ein zuverlässiger, katholischer
Küchen
zur Führung der Küche in einem Privat=Krankenhause. Jahresstellung. Nur Solche, die nach jeder Hinsicht über beste Referenzen verfügen, werden berücksichtigt. Fr. Meldungen sofort erbeten sun P L 2475 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkeztg.
Tüchtiger Anstreicher
sofort gesucht.
Wahlenstraße 34, Ehrenfeld.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Für ein hiesiges Versicherungsbureau wird per sofolt event. 1. October c. ein
junger Mann
aus guter Famili, als Lehrling gesucht Selbstgeschriebene Offerten unter Nr. 1684 an die Geschäftsstelle d. Vr.
Zwei tüchtige
Walzmeister
für Feinstraße zum sofortigen Eintritt gegen hohen Lohn gesuchk. Gefl. Angebote sub H 3808 E an Hausenstein&amp; Vogler,.=., Elverfeld, erbeten.
Apotheker=Lehrling
zum 1. October event. gesucht
Löwen Apotheke, Düsseldorf.
Ein
findet Beschäftigung. Weid ngasse 87.
Ein Gärtnergehülse gesucht.
Köln=Linbeniha., Theresienstraße 19.
Ein Küchenmädchen
und ein Kutscher, der beim Militair gewesen, gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 36.
Dienstmädchen, in allen Arbeiten erfahren(3 Kinder im Hause), nach Aachen ges. Besch. Tempelstr. 31.
Zu einer
Dame
oraves, junges Dienstmädchen vom Lande gesucht.
Ursulaplatz 11, Frau Buchholz.
Modes.
Ein Mädchen in die Lehre gesucht. Eintrachtstraße 79A
Eine propere Stundenfrau
oder Mädchen für halbe Tage gesucht. Dürenerstraße 181, 1. Etage.
Eiz
kath. Mädchen mit
Zeugnissen für alle
für
achabäerstraße
stiller Haushaltung für October
ucht Machabäer
ge:
65.
Einzel-Verkaufsstelle der
Hut-Fabrik Zion,
40 Apostelnstr. 40,
früher Klapperhof.
Wie bekannt billiger wiejedes Pétailgeschäft.
Eine besondere Abtheilung: Jeder Hut à
M..40.
Grauer Papagei
billig zu verkaufen.
mit großem
Messingkorb Lichhof 2.
Pfarrer Kneipp's Nippes, Neußerstraße 334.
eich. Stühle, Canapee, große schöne Spiegel, ein nußbaum. Vertico in Eichen, alles sehr billig zu verkaufen. Cigarrenhandl. 115 Eigelstein 119.
Für Obsthändler.
Zu verkaufen:=—600 Ctr. Zwetschchen(werden auch getheilt abgegeben), sowie Nüsse, Aepfel und Birnen. Gefl. Angebote nebst Preis sind zu richten unter K K 12 postlagernd Eufsenheim(Unterfranken).
Kleines Haus. Sterneng. 36,
zu vermiethen. Bescheid Nr. 42.
Geschäftshaus,
Marzellenstraße 64, zu vermiethen. Gereonstraße 33,—4 Nachmittags.
Arbeits-Gesuche.
Leinwandnäherin
sucht Kunden für Herren= u. DamenWäsche. Komödienstraße 64, 3. Etage, Eingang Kattenbug.
hen geehrt. Herrsch.
Köln's u. ausw. empf. mich i. all. gärtn. Arb.: NeuAnl. hochf. u. äuß. prakt.), sowie Instandh. derselb. Bestellung. beliebe man
Grundstück
40003
9 Größere Seidenreste
zu Taillen, Blousen, englischen# 4 Röcken 2c., do. kleinere Muster= A v<space> a b s c h n i t t e<space> z u<space> C r a v a t t e n, v<space> Schürzen 2c. 4
I außerordentlich billig. 1 Schlaumann, Marsiklstein 8.# 4 Schneiderinnen, Künstlerinnen 4 bevorzugte Preise
an der Kämmergasse, 2468 Qu.=Meter,
34,50 Meter Fronte, 67 Meter Tiefe, ganz oder getheilt zu verkaufen. Reflectanten auf nur Baustelle des Vorderlandes mit großer, anhängender Hinter lanofläche ist Gelegenheit geboten.
billig erwerben zu können.mt ü SindNäheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.! Ein gut erhaltenes Bett für Kinder — zu verkaufen. Weidengasse 22.
in allen Farben, hochglänzend, zum Bronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c. nebst dazu gehörender Tinc= tur und Pinsel in Packeten von.0,30 bis R. 1,50 empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Ein Wohnhaus
in Berg.=Gladbach, mit zwölf Zimmern, großem Keller und Schaufenstern, zu jedem Geschäft, besonders für Metzger u. Gärtner geeignet, zu verm. An dem Hause befindet sich ein Morgen guter Garten, welcher auf Wunsch auch mit verpachtet werden kann.
Franco=Offerten u. W S 2625 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volksztg.
theilweise billig zu vermiethen.
Rosenstraße 30.
Schöneluftige möbl. Zimmer
(mit oder ohne Frühstück) sehr billig zu vermiethen. Blindgasse 33.
Ladenlocal,
mit, auch ohne Privatwohnung, zu vermiethen.
Bescheid Marzellenstr. 49, 1. Et.
Ein möblirtes
Wohn- und
Schlatzimmer
vermiethen.
enzgasse 10.
Rheingasse Nr. 19
per Postkarte an W. Freiburg, Ehren=rei schöne
eld, Venloerstraße 276, zu richten. stiche): 1.
neueste Mode, werden zu 6., Kostümröcke 4., Hauskleider 2 K. Trauerkleider in einem Tage angefertigt.
Eintrachtstraße 27, I. Etage.
anAlle Haus= und
wird zum Waschen und Bügeln genommen nach auswärts.
Frau Hennes, Lülsdorf 20, Siegkreis.
Erfahrenes Mädchen
sucht einige Kunden im Waschen und Bügeln in Herren= oder HaushaltungsWäsche. Ortmannsgasse 20.
Zu verkaufen. Baustelle
an der Gereonstraße.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
Kleines Specerei=Geschäft
billig zu übertragen. Spulmannsg. 44.
zu verkaufen oder zu vermiethen. Besch Köln=Deutz, Neuhöfferstr. 31.
roße Bilder(
sochzeit zu Canaa
Sonntagsjäger, 3. Salontiroler; ein geschnitzter Barometer, ein Musikwerk, (Riesen=Ariston) mit 12 Platten, 2# Mintelösen, zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Im Unterhaus 2 geraum. Zimmer mit Küche(22). oder 4 Zimmer mit Küche(34 M) zum 1. October zu vermiethen. Cäcilienstr. 20,
1
miethen
Mansarde Peröon zu dere
Luxemburgerstraße 25.
Tariren. Tafelwaagen, Gewicht, Maße Speicherzimmer mit Bett ——sempfiehlt billigst zu vermiethen. Bürgerstr. 7.
1% t. 8. Schön,
früher Mörsergasse.
billig.
Schöne abgeschlossene
Nübstiel,
ntelöfen, alles fast neu, sehr billig f Fhreutzeig= Gepat„Vogellangerstr. 171, Etagen von 500 bis 1400
(Sin gepolstertes, Kinderstühlchen zu C verkaufen. Marzellenstraße Nr. 5.
Biberstr. 12.
Schönes einspänn. plät. Pferdegeschirr bill. zu verk. Waisenhausgasse 26.
Sprungh. m. kupf. Kessel 28., Tafel## herd, groß u. reich verziert, Zlöcher. Comfoir, gut., 15., Mantelofen 18.., eichen. 2schl. Belt u. Matr. nur 35 M, Küchenschr, 8., Kleiderschr. 14 M, Haussegen in prachtv. Rahmen und Goldstickerei 10 R. Severinstraße 180.
Neu! Neu!
Sessel, vollständiges Bett 25., Schlafsopha 22 M und gebraucht. Bettsopha
34 M. Große Neugasse 31.
Dier schwere Kaninchen billig zu verkaufen. Gladbacherstraße 43.
sofort zu vermiethen.
Nacheuerstraße 64.
Deue Laden=Einrichtung und
D Schaukasten für Kurz= und Wollwaaren sehr billig zu verkaufen.“ Weyerstraße 71.
(Zu verkaufen ein schöner KleiderOschrank und Glasschrank sehr billig.
Zum Lackiren von
Severinswall 20.
f. Metzger, Bäcker
1 4räder. Hundewag., 1 oder Milchaeschäft geeignet, billig zu verkauf. Sülz, Verrenratherstr. 49.
*
per Centner 80 Pfg., zu verkaufen. Näheres Baubureau R. Warweiler, Altes Hort F.
Haarflechten,
Haarknoten 2c. in gr. Auswahl billigst Jos. Kirchner, Ursulastraße 29.
Mantelöfen
empfehle meinen tiefschwarzen geruchlosen Asphall=Feuerlack.
Hch. Kacsmacher,
62 Altermarkt 62.
Slipsfeide per Gewicht. Weißbüttengasse 1.
Fußbalken
billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 44.
Eine fast neue Singer=Nähmaschine billig zu verkaufen.
Kammmachergasse 3, am Dom.
Unterhaus,
gute Lage, volkreich, sowie schöne Zimmer. Bescheid Schnurgasse 34.
Schöne gesunde Wohnungen, Neubau. Herlerstraße 14.
(wei schöne luftige Zimmer
Oerster e.
284.
Kalk.
Etage zu vermiethen.
Sionsthal 28
1 und 2. Etage an stille Familie zu vermiethen. Jacobstraße 31.
1. Etage, 6 Näume,
auch getheilt, zu vermiethen.
Nachenerstraße 10.
Füchtiges Mädchen sucht Srelle für Küche u. Haus. Josephstraße 7.
Dienst-Gesuche,
Stellen-Gesuche, Arbeits-Gesuche
werden am bequemsten und billigsten durch den Kölner Local-Anzeiger erlassen.
Preis: die Zeile
nur 5 Pfennig
(bis zu 10 Zeilen).
Treppen.
Alte, gut erhaltene Treppen und Fenster bill. abzug. Komödienstr.—4.
WaFWT“ ZUE ESE,A
Kauf-Gesuche.
Möbel und Oefen, besonders große Säulenösen, gekauft.
3. Etage,
5 Räume, Mansarde, alle Bequemlichk., an ruhige Leute zu vermieth. Gereonshof 36, am Kaiser Wilhelm=Ring.
Plankgasse 56
Unterhaus zu vermiethen.
Bescheid Plankgasse 58, 1. Stock.
Mehrere Wohnzimmer,
auch ganze Etagen, zu vermiethen.
Kostgasse 27.
werden stets anAchterstraße 4.
Gebrauchte
gctragene Kleider, Schuhzeug
werden zu reellen Preisen angekauft. Frau C. Fromm, Huhnsgasse 40, I. Et. Aofälle aus Schneiderwerkstätten, *<space> W a s c h=<space> u.<space> C o n f e c t.<space> G e s c h ä f t e n<space> 2 c.<space> wirden stets zum höchsten Werthe angekauft. Martinsfeld Nr. 28.
Veerschweinchen ges. Pleimes, * Eigelstein 120, am Thor.
Grabmonument
zu kaufen gesucht. Es werden Zeichnungen und billigste Preise verlangt unter Nr. 1682 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Unterhause 2 Zimmer nebst Mansarde
billig zu vermiethen
Langgasse 18.
zu vermiethen. Schnurgasse 14
zu vermiethen. Gereonswall 124.
2. Etage, Salier=Ring 27,
vier schöne Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, Waschtüche, alle Bequemlichkeiten, zu vermiether.
3. Etage, zi vermsethen.
Holzmarkt 3. Bescheid 1. Etase.
Zu vermiethen.
KS
zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Große, hell. Parterrezimmer,
für Bureau oder andere Geschäftszwecke, zu vermiethen.
Filzengraben 19.
1 Etage, 2 große Zimmer, straßene und hoswärts, zu 23 K an ruhige Leute zu vermiethen.
Perlengraben 36, sep. Eingang.
Nette Wohnung
in anständigem Hause an stille Person zu vermiethen. Alte Wallgasse 26.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 242## Sonntag. 6. Geptember 1391.
Seite 3.
Ein möbl. Zimmer Ster““7. 42. Ehrenfeld.
Unterhaus, 5 Räume, und 1. Etage, 4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Johannstraße 64.
Schönes Lager
zu vermiethen. Heumarkt 39.
1 großes Zimmer, 1. Etage,
zu vermiethen. Röhrergasse 42.
Unterhaus,
6 Zimmer, Souterrain,
Saarstraße 12, am Volksgarten,
sofort billig zu vermiethen. Bescheid im Hause und Kupfergasse Nr. 3.
Gereonskloster
30, 32
die erste Etage, fünf Zimmer, eine Küche, zwei Mansarden, verrschaftlich eingerichtet, schöne Lage, zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
2 bis 3 luftige Zimmer
in stille Familie billig abzugeben.
Rothenberg 1 und 3.
Wohn= und Schlafzimmer
erster Etage, gut möblirt.
Ursuiagartenstraße 23.
uftige Wohnung, 2 Zimmer 2. Et., T straßenwärts, Klobeng.—, an der Friedrich=Wilhelmstraße.
L
in möblirtes Speicherzimmer zu vermiethen.
Palmstraße 3.
1 Speicherzimmer EElstergasse 14.
Ein Zimmer zu vermiethen.
Thürmchenswall 66c.
An einzelne Person oder stille Familie
ein bis zwei schöne Mansardenzimmer
zu verm. Bleiche u Wasserl. vorhanden. Nippes, Bahnhofstraße 960.
geeniach undbilete
Machabäerstraße 43.
Erste Etage drei Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Salzmagazin Nr. 50.
Prachtvolle
1. und 2. Etage
in dem herrschaftlich eingerichteten Hause St. Apernstraße Nr. 26 sofort zu verm. Bescheid Kupfergasse Nr. 3 und am Dufsesbach Nr. 18.
Ladenlocal
nebst Wohnung und schönem Souterrain, zu jedem Geschäft passend, preiswerth zu vermiethen.
Kupfergasse Nr. 17.
Ladenlocal,
20 Große Neugasse 20,
mit Wohnung und großem Keller, zu vermiethen
Bescheid Nebenhaus 22.
Zwei luftige, helle Zimmer
an ruhige Leute zu vermiethen.
Lintgasse 15.
Drei Zimmer und
abgeschl. Wohnungen, Ecke Ehrenstraße=Friesenwall, zu vermieth.
Bescheid daselbst u. Gerconsmühlengasse 26.
2 Zimmer 2. Etage,
Weyerstraße 70, an stille Leute zu vermiethen. Besch. Sternengasse 40.
Qwei Zimmer, Anbau, parterre, zu veimiethen. Eigelstein 110.
1. Etage, 7 Zimmer, Küche u. Mansarde. 1. Et., 3 Zimmer u. Mansarde, Bagobertstraße 16.
Schönes Ladenlocal
mit Wohnung, für jedes Geschäft, auch Engros=, zu vermiethen.
Autonitterstraße 3.
Möblirte Zimmer
mit oder ohne Pension.
Hohenstaufen Ring 24.
Vier Zimmer
und Küche,
abgeschl. Wohnungen, Friesenwall 48—50, zu vermiethen.
Bescheid Ecke Ehrenstraße(Im Oerichen) und Gereonsmühlengasse 26.
2. Etage, 6 Zimmer u. Küche, Pagobertstraße 16.
mit Pension in sehr gutem Hause, Nähe Hunnenrücken, für eine Schülerin des Conservatoriums gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1680 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Drei möblirte
Zimmer,
„
Mitte der Altstadt, per sofort gesucht. Eines davon darf auch in einer andern Etage gelegen sein.
Fr. Offerten unter Nr. 1678 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 freundl. Zimmer
einem jungen Beamten in Deutz oder in der Nähe des Domes gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1681 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Hundertmarkschein Dinstag vera loren auf dem Wege Kalk, Deutz, Düsseldorfer= und Freiheit=Straße, Schiffbrücke, Heumarkt, Obenmarspforten, Hohestr., Schilderg., Neumarkt, Gertrudenstr. Mineritenstr., Breitestr., Langgasse, Berlich. Mohrenstr. Der ehrliche Finder oder wer Nachweis bringt, erhält 25# Belohnung in Kalk. Mittelstraße 4.
Licitation.
In Theilungssachen der Erben des Tagelohners Johann Nelles zu Köln wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Königl. preuß. Notar im Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein,
am Dinstag den 6. October 1891, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Richmodstraße Nr. 4 in Köln,
das zum Nachlasse des genannten Erb lassers gehörige,
zu Köln, Alte Wallgasse Nr. 29 gelegene Haus, katastrirt Flur 21 Nr. 776/80 mit 89 Meter Fläche, geschätzt zu 21,000 Mark, meistbietend versteigern und nach er reichtem Schätzungspreise definitiv zu schlagen.
Bedingungen einzusehen bei
* Fröhlich, Notar.
Köln, 5. September 1891
Die Anfertigung von circa 0 Quadratmeter glatter
Deckenputz
#cl. Verschalung zu vergeben. Offerten nebst Preisangabe besorgt
Bohnenmühlen,
eneste Construction(gesetzlich eschützt), zu verleihen.
Honnerbach,
Weyerstraße—10.
Kost und
Handwerker. Gereonswall 4, am Eigelstein.
Stiftung Leiden.
Die Revenuen der polytechnischen Stiftung des Geheimen Commercien= rathes Herrn Damian Leiden sind an Kölner beziehungsweise Rheinländer, welche die polytechnische Hochschule zu Aachen besuchen oder im Herbst dieses Jahres beziehen werden, zu vergeben.
Bewerbungen wolle man mit einem Lebenslauf, den Studien=Zeugnissen und einer amtlichen Auskunft über die Vermögens=Verhältnisse binnen vier Wochen hier einreichen.
Köln, 2. September 1891.
* Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete:
Jansen.
Guter kräftiger Mittagtisch,
3 Gänge, 50 Pfg., Abendessen 40 Pfg.
Ursulagartenstraße 31.
§ Gemeindesteuerfreiheit der Beamten. Unsere Notiz betr. Befreiung der Beamten von der Communalsteuer in Nr. 235 s Kölner Local=Anzeiger können wir noch durch Folgendes ernzen. Ein hiesiger Beamter hat durch Entscheidung des Oberrwaltungsgerichts vom 15. Mai d. J. ein Urtheil erwirkt, wonach in n Gemeinden, in welchen den zur ersten und zweiten Stufe der assensteuer Veranlagten die Communalsteuer erlassen ist, auch die Beamten, deren Diensteinkommen bis 1800 M. beträgt, von der Combefreit sein sollen. Die Beamten werden gesetzlich bekanntlich nur mit der Hälfte ihres Diensteinkommens zur Klassensteuer herangezogen. Man war hierorts bisher der Ansicht, daß man dieselben mit ihrem ganzen Gehalt zur Communalsteuer heranziehen könne. Nach dem oben angezogenen Urtheil ist aber auch bei der Veranlagung zur
unterliegende Hälfte des frei zu
Communalsteuer die nur der Besteuerung Diensteinkommens, wenn sie nicht mehr als 900 M. beträgt,
lassen. Rückwirkende Kraft hat diese Entscheidung nicht.
Verdingung. Auf Donnerstag=Vormittag war im hiesigen städtischen Hochbau=Amt die Eröffnung der Auerbietungen anberaumt, welche für den Bau der in der Achterstraße zu errichtenden neuen Volks=Badeanstalt eingegangen waren. Auf die Erd- und Maurer=Arbeiten, welche einschließlich Material zu 12,452 M. verauschlagt sind, hatten sich zwölf Unternehmer gemeldet. Von dieser erboten sich einer die Arbeit zu 3 pCt., zwei zu 5 pCt., je einer zu 8 9, 10½, 12, 16 und 18 pCt., zwei zu 10 pEt. unter dem Kosten Auschlag zu übernehmen. Auf die Zimmerer=Arbeiten, verauschlag, einschließlich Material zu 1240., hatten sich zehn Anbieter mit Preisen in der Höhe des Kosten=Anschlags bis 10 pCt. unter demselben gemeldet Auf die Steinmetz=Arbeiten einschließlich Material, veranschlagt zu 958 M. hatten sich drei Lieseranten mit Anerbieten zum und bis 6 pCt. über den Kosten=Anschlag gemeldet. Die Dachdecker= und Klempner=Arbeiten waren einschließlich des Materials zu 2514 M. verauschlagt. Auf dieselben hatten elf Unternehmer Anerbietungen eingereicht, von welchen eine dem Kosten=Anschlag entsprach, die übrigen auf 4 bis 26 pCt. unter den Kosten=Anschlag gingen.
* Das großartigste internationale Wettfahren, welcher bis heute in Deutschland stattgefunden, wird, wie bereits erwähnt, heute Nachmittag auf dem Sportplatz statthaben. Bis Nennungsschluß sind 92 Meldungen aus nachstehenden Ländern eingelaufen: Holland 29 Norwegen 2, Frankreich 3, Belgien 9, Deutschland 49. Die einzelnen Rennen sind überaus stark besetzt: die Meisterschaft mit 17, das Nie derrad=Vorgabefahren mit 22, Hochradfahren mit 16 Nennungen Holland allein ist mit 17 Maschinen vertreten. Unter den Fahrern befinden sich die besten und gefürchtetsten Renufahrer, als der Meisterfahrer der Welt. Lehr aus Frankfurt, derjenige des Continents, der großartige Hochradfahrer Fockenux aus Arnheim, Roosdorp und Adler aus Amsterdam. der Meisterfahrer Belgiens, Protin aus Lüttich, der schneidige Meisterfahrer Scandinaviens, Henie aus Christiania, welcher allein im vergangenen Monat 18 erste Preise errang, der Meisterfahrer Deutschlands, der bekannte Vater aus Frankfurt, der berühmte Dreiradfahrer Echalié(Paris), welcher in vergangener Woche den neuen Record in Arnheim schuf. Es gilt, die Meisterschaft von Europa zu erringen. Da die Tribünenpreise zum morgigen Feste ermäßigt worden sind, um möglichst Vielen den interessanten Kampf vor Augen zu führen, wird es wohl an regem Besuch des Sportplatzes nicht fehlen.
9. Kölner Wallfahrt nach Trier. Hr. Erzbischof Philippus fuhr gestern nach dem Trappisten=Kloster Mariawald(bei Gemünd) und wird von da nach Trier reisen. Bei Ankunft der Kölner Procession in Trier am Montag=Abend wird der Oberhirt dieselbe in Empfang nehmen. Hr. Weihbischof Fischer und Hr. Domcapitular Camphausen begleiten am Montag die Kölner Procession nach Trier. Der Herr Weihbischof hat es bereitwilligst übernommen, die h. Messe für die Pilger am Montag 8 Uhr in St. Aposteln zu celebriren. Die Betheiligung an der Wallfahrt wird eine sehr erfreuliche sein. Die 1200 Fahrkarten, welche für die am nächsten Montag den 7. September stattfindende Procession ausge##en werden sollen, sind nahezu vergriffen, so daß ohne Zweifel die vom Comité in Aussicht genommene zweite Procession am 21. September zu Stande kommen wird.
) Kriegervereinsfahnen. Wie der Vorsitzende des Rheinischen Provincial=Krieger=Verbandes mittheilt, ist Aussicht vorhanden, daß den Vereinen, welche keine 50 Mitglieder zählen und bisher in dem guten Glauben, sie hätten die Berechtigung, Fahnen zu führen, solche beschafft und unbeanstandet geführt haben, die Erlaubniß zum Weiterführen der Fahnen unter gewissen Bedingungen von den Ministern des Innern und des Krieges ertheilt wird.
X Kurz entschlossen war gestern Nachmittag ein Schildermaler, welcher eine Firma=Aufschrift an dem Giebel eines Hauses An den Dominicanern angefertigt hatte. Als man ihm an dem angeblich ausbedungenen Lohn etwas abziehen wollte, bestieg der Schildermaler wieder seine Leiter und bedeckte mit schwarzer Farbe sein eben beendetes Werk. Dieses Vorgehen rief eine große Volksmenge herbei und endete mit der Protokollirung des Anstreichers durch einen Schutzmann.
s Unfall. In der Weißbüttengasse kam gestern Morgen ein Kind unter die Räder eines Wagens. Dieselben gingen ihm über ein Beinchen. Das Kind wurde, da dessen Mutter krank daniederliegt, in das städtische Krankenhaus gebracht.
4 Eine große Anzahl belgischer Ziegelbäcker, welche diesen Sommer in der Umgegend von Beusberg gearbeitet haben, traf gestern Morgen auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr 6 Uhr 40 Min. ihrer Heimath zu. In Folge der auhaltenden regnerischen Witterung haben dieselben schlechte Geschäfte gemacht.
Zur Kurzweil.
— Kindliche Begründung. Mama:„Warum machst du bei deiner Schularbeit ein so böses Gesicht, Fritzchen?“— Fritzchen:„Ach, Mama, ich bin sehr ärgerlich und habe auch Recht.“— Mama:„Wie so denn, Kind?"— Fritzchen:„Ach, Mama, die Lehrer bekommen das Geld und wir müssen die Arbeit machen.“

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 n Bonntag, 6. September 1891.
D
er Kölner Local-Anzeiger wird in jedes Haus von
Köln und Deutz,
sowie der Vororte
Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Riehl, Sülz u. s. w.
unentgeltlich getragen. Das Träger-Personal ist nicht berechtigt, hierfür eine Vergütung irgendwelcher Art zu beanspruchen. Zuwiderhandlungen bitten wir umgehend der Geschäftsstelle mitzutheilen.
Ausserdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in
Bickendorf, Ensen, Longerich, Mülheim a. Rh., Müngersdorf, Niehl, Poll und Rodenkirchen
gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Der Kölner Local-Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions-Organ, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Kölner Local-Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen-Preise(12½ Pfg. die Zeile; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniss zu der grossen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 27 Anzeigen-Annahme-Stellen des Kölner Local-Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes und Kalk sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen-Musterbuch“ zur Einsicht auf.
Die C. Klaes'sche Leibbinde ist die billigste und beste. Sie unterstützt den Leib in der vollkommensten Weise. Das Gittersystem wirkt automatisch und behindert nicht die Transpiration. Die Binde sitzt fest ohne Hülfsmittel; sie wird mit grossem Erfolge angewandt nach Operation, nach der Nie- K derkunft, bei Hängebauch, Bauchbruch etc. etc.
Prospecte gratis. 8)
nelolte, Kachelöfen,
auch zum Schnellheizen, liefert
R. Beckert,
(Porzellan)
44.
Deutsch=Italienische
Wein=Import=
Central=Verwaltung: Frankfurt a. M.
Kellereien unter königl. italien. Staatscontrole
in Frankfurt a.., Berlin, Hamburg, München.
Lager=Kellereien in Pegli=Genua.
Marca Italia
90 Pfg. ohne Glas bei Abnahme von 1 Flasche.
85„„„„„„ 12 Flaschen.
Die Flaschen werden mit 10 Pfg. berechnet u. zurückgenommen. Dieser durch Staatscontrole garantirt reine rothe italien.
Naturwein eignet sich vorzüglich als tägliches Tischgetränk für weite Kreise und übertrifft bei weitem an Qualität die sogenannten billigen Bordeaux=Weine.
Zu beziehen in Köln am Rhein von:
Hoven&amp; Rolden, Friesenstr. 97 u. Hohenstaufen=Ring 1. Filiale: Elsdorf, Kreis Bergheim. Aug. Haßler, Weyerstr. 57. Hub. Giersberg, Johannisstr.50-— Bernhard Obladen Nachf., Inh. L. Kempf, Kaufhaus zum Merkur, Baumstraße 13. Jac. Faust Wwe., Severinstr. 200 A. J. Schmitz, Heinrichstr. 40, Ecke Martinsfeld. Fr. Decker, Höhle 2A.
Ferd. Müller, Blaubach 55.
J. Reichel, Waidmarkt 8A. Carl Lehmacher, Unter Hutm. 21. Wilh. Rolshoven, Severinstr.40 L. Voosen, Gr. Budengasse 11 In Nippes: Ernst Carl, Wilhelmstr. 36; R. Funck, Eisen bahnstraße 4B.
In Kalk: Ferd. Quack. In Mülheim: Clemens Jung. In Deutz: Friedrich Stelkens. In Ehrenfeld: Hub. Kreutzwald, Venloerstr. 326; B. Spiegel, Venloerstr. 227.
H. Neukirchen, Eigelstein 105.
g- Auch auf die anerkannt vorzüglichen feinern Tisch=, Tafelund Dessert=Weine, wie Vino da Pasto, Chianti extra vecchio Lacrimae Christi, Vino dolce, Marsala und Vermouth di Torino wird besonders aufmerksam gemacht und verlange man die aus führlichen Preislisten der Gesellschaft.
Kohlen und Baumaterialien
nfelb T JundrLi.1 am Ner
21.K. 10,50 4,20 2,10 Voll=L. f. beide Kl. 1/1 ½ 1/8 1/10
42 21 8,40 4,20
1/100 Antheil an 101 Loosen für beide Klassen zusammen 5 M. Frankfurter Geld=Lotterie.
ieh. 2. Nov. Hauptgew. 100,000 M rig.=Loose., halbe Anth.=Loose.4. ½o Antheil an 10 Loosen 3 M. Rothe Kreuz=Geld=Lotterie. Ziehung 20. October in Wiesbaden. Hauptgewinn 50,000 M. Loose 3 K. ½0 Antheil an 20 Loosen K 3,50.“
Hauptdebit Frz. Jos. Bürger,
Ursulastraße 44.
er
13. Marienburger
Equipagen-Lotterie.
Ziehung am 16. September 1891.
150,000 Loose à 1., 2400 Gewinne, Hauptgewinne:
7 complet bespannte Equipagen,
darunter 2 vierspännige.
Loose à 1 Mark, auf 10 Loose ein Freiloos(auch gegen Briefmarken), Porto und Gewinnliste 20 Pfg empfiehlt und versendet
Carl Heintze, Loose-General-Debit,
Berlin., Unter den Linden 3.
Inhoffen's
Jara-Victoriag0
in 15 und ¼ Kilo=Packeten zu 90, 95 u. 100 Pfg. per Packet.
Absolute Reinheit, exquisiter Geschmack, hohe Ergiebigkeit.
Frisch eingetroffen bei
Hohestraße 34,
Fernsprecher 554.
16 Olivier=Frenger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Einjähr. Ber.— Briefl. Unterr.
Bauschule Strelitzi. M.
Eintritt jeden Cag. Bauschul=Dir. Hittenkofer.
Erste deutsche Cognacbrennerei und Champagnerkellerei S. Schömann, Kaiser=Wilhelm=Ring 2,
12 Mal preishekrönt und prämiirt,
empfiehlt ihre
deutschen
als vollständigen Ersatz für französ. Waare, in gleicher Weise wie diese hergestellt und kaum die Hälfte als diese kostend.
französ.
behufs Ersparung des Zolles im Inland abgefüllt und mit echter Marke versehen.
Sorten deutsche Mousseur
in beliebiger und eleganter Ausstattung und mit Patentverschluß plombirt. Specialität: Moussirender Cognac. Großes Lager Stillweine. Zu gefl. Besuch und Besichtigung der Fabrikräume wird höflichst eingeladen.
Niederlagen werden bereitwilligst begeben.
lac. Lohrscheid, Bahrhf.
hält sich in sämmtlichen Sorten Kohlen und Baumaterialien bei nur prima Waare und billigsten Preisen bestens empfohlen.
Ehrenfeld,
Glasstraße 3,
Bester Ersatz für indischen Bohnen=Kaffee bietet der verbesserte Gesundheits=Kaffec nach Dr. F. Katsch. genannt
„Katsch-Kaffee“,
und besten Zusatz zu indischem Bohnen=Kaffec
der rühmlichst bekannte, weltverbreitete
„Echte Franck-Kaffee“
in Kistchen und Packeten; beides aus den Fabriken von Heinr. Franck Söhne in Ludwigsburg, in stets frischer Waare empfohlen von
Köln. Alb.
Eigelstein.
10 goldene, silberne Medaillen und Ehren Diplome.
Diaphanie
(Buntglas- Imitation).
Schönster Fensterschmuck und leicht anwendbar; dauerhaft un billig. Angenehme Beschäftigung „„ für Damen und Herren.
Ueber 1100 profane u. religiöse Muster. Fertige Fenstervorsetzer und* — Hänge-Bilder billigst.
Jean Schmitz,
Tapeten-Handlung,
Friedrich-Wilhelmstrasse—8,
nahe der Schiffbrücke. Fernspr. 152
Neu: Imitirte Glasmalerei. Neu!
empfiehlt in großer Auswahl in losen Blättern zum Selbstaufziehen sowie in Form von Lichtbildern und Fenstervorsetzern in jeder gewünschten Größe und Ausführung. Illustr. Katalog steht auf Wunsch gern zu Diensten.
Altermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Special=Geschäft für Glasmalerei=Imitation.
- Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatt.
Concurs=Ausverkauf.
Die aus einem Concurse herrührenden
Kurz-, Weiss- und Wollwaaren
und andere Waaren, nur gute Qualitäten,
sollen in ganz kurzer Zeit zu jedem annehmbaren Preise verkauft werden
Poststraße 13—
Ecke Großer Griechenmarkt.
S Wir er
o schmecken
s Geb
Filial
* 2
Wicht Als billig
1
empfie D. Schwarzlo
Holst. Holl. Holst. Edau do. do. fei Holst. Limb Probe=Post und 4 K und dort. Preise hier. Versa nahme.
Gar
Vo
st
Lore
Marié
Die Schrei
von
liefert in b
Laden=1
jeder
dr Rosten nungen wer gef
Alleinve
schaufenste
tions=Artike Firma Harris ham; leistung
Im Weiter: Lager aller erde Artikel deutsch bricats, als: H in Stoff, Pa Rollständer fü Kleiderbügel, und Theken=Y Mechanik= ur mern, die versch für Schuhe, Blumen, Pfe ten 2c. 2c. Neuheiten tr Unter Zusich Bedienung lat
das Special
Wilh. J

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 242“ sonntag. 6. Beptember 1891.
Seite 5.
erlin C.
Gertrandtenstrasse 25,
öln,
-eitestrasse 100,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum.#
2 in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore,
∆
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten.
Neueste Ofen=Erfindung!
Neuheit für Fabricanten der Eisen=Branche!
Für meinen neu erfundenen Ofen, „Ofen mit Ventilator“, habe ich die unter'm 20. August ausgefertigte Deutsche Patent=Urkunde Nr. 58,285 so eben erhalten. Meine Ofen=Erfindung wird eine vollständige Umwandelung der Feuerungs=Art hervorrufen. Ein Modell kann bei mir selbst zum Beweise im Betrieb bei vorheriger Anmeldung eingesehen werden. Ich lade daher alle Herren Fabricanten der Eisen=Branche freundlichst ein, gefl. sich direct an mich zu wenden. Vollständige Beschreibung nebst Zeichnung wird in nächster Zeit erfolgen. Karl Werzinger sen., Baden.
Friedrich
5
6 riieulich Rahm, s
Köln, Schildergasse Nr. 92,2
G Königl. Hoflieferant,
(Telephon Anschluß Nr. 270,“
empfiehlt als Specialität
Inhoffen's Victoria-Melanges
##(denkbar feinste u. wohlichmeckendsteh = Kaffee=Sorte) zum Preise von 90, K 695 u. 100 Pfg. das ½ Pfd.=Packet.
95 u
15s
Tüll=Gardinen,
Corsetten Unterröcke
weit unter Preis
wegen Aufgabe dieser Artikel.
30 Obenmarspforten 30.
Die Schreinerei für Laden= u. Schaukasten=Einrichtunger
von Wilh. Jahn
liefert in bekannt praktischster Ausführung in möglichst kürzester Zeit
Laden= u. Schaukasten=Einrichtungen jeder Branche.
Kosten=Anschläge und Zeichnungen werden auf Wunsch angefertigt.
Alleinverkauf der Metallschaufenster=Gestelle u. Decorations=Artikel für Schaufenster der Firma Harris&amp; Sheldon in Birming= ham; leistungsfähigste Fabrik dieser Branche.
Im Weitern unterhalte stets großes Lager aller erdenklichen LadengebrauchsArtikel deutschen und englischen Fabricats, als: Herren= u. Damen=Büsten in Stoff, Papier maché und Rohr,
Rollständer für Confections=Geschäfte, Kleiderbügel, Laden=Treppchen, Cassaund Theken=Pulte, sämmtliche Arten Mechanik= und Glasplatten=Klammern, die verschiedensten Arten Ständer für Schuhe, Hüte, Schirme, Karten,
Blumen, Pfeisen, Kämme, Cravaten 2c. 2c.
Neuheiten treffen täglich ein. Musterbücher gratis u. franco.
Unter Zusicherung billigster Berechnung und coulantester bedienung ladet zum Besuche ein
das Special=Geschäft für Laden=Einrichtungen von
Wilh. Jahn. Köln. Streitzeuggasse 16.
IOOOOOCOOOCOOOSÖOÖLOOOOOOOOOOOOEOC•••••••
Möbel=Fabrik und=Lager s
von 0
Werner Prisch8
* □
für 52
compl. Möbel=Aussteuern 8
Specialität in antiken eichenen □ Speisezimmern, Salon in#### Schwarz u. americ. Nutzbaum, 4 Wohnzimmer in Nutzbaum, complete Schlafzimmer=Ein= C richtung. sowie einzelne Möbel □ und Betten, Causeusen, Sefsel C2 in Plüsch und Kamceltasche, 8 Teppiche, Herren=Schreibtische,# Trumeauspiegel. Uebernahme ganzer Möbel=Aussteuern in C kürzester Zeit unter Garantie □ nur ganz gediegener Arbeit, C prompter Bedienung und# zu billigsten Preisen. 2
8 Langgasse 9, gegenüber St. Maria in der Kupfergasse. 5
Ronnnennrannnneneeannanra
Mein Ladenlocal befindet sich nunmehr
An den Dominicanern 3.
zunächst dem künftigen Postgebäude,
und halte ich mich zum
An= und Verkauf von Werthpapieren, Loosen, Münzen und Geldsorten bei billigster und reellster Berechnung
bestens empfohlen.
Fernsprecher 1378. E. Pollitz Jr.
Da die Eisenbahn=Villete für die Wallfahrt von Köln nach Trier auf 1200 berechnet, für den 7. September
bereits verkauft sino,
so wird bei der fortwährenden Nachfrage mitgetheilt, daß
eine zweite Pilgerfahrt
noch im Laufe des September veranstaltet werden soll.“
u. Glaswaaren,
darunter auch Madonnen, Weihkessel 2c.,
werden zu jedem annehmbaren Preise ausverkauft.*
Werner Thur, Hohestraße 137.
chäft
Um die Anhäufung von Resten während des Ausverkaurs zu vermeiden, werden die im Laufe der Woche entstandenen enormen Quantitäten
Reste jeder Art am Montag-Morgen
zu staunend billigen Preisen
nur gegen Baarzahlung
ausverkauft.
Wallrafsplatz.
933038880886300689
s Kaffee! Kaffe! s
Wir empfehlen als wohl — schmeckendstes Getränk
3
Inhoffen's
Java-Kaffee
8(Victoria-Melange),
In stets frischer Qualität bei a uns vorräthig.
" Gebr. Peters, 3
2 Filiale Peterstraße 33. 2
Telephon Nr. 1152. 2
Wichtig für Private! Als billigste Bezugsquelle in
Käse
empfiehlt sich die Firma D. Schwarzlos Wwe., Neumünster i. H. Holst. Holl. Käse à 50 Kilo 25 M, Holst. Edam. Käse, 50„ 31„
do. do. fein sein„ 50„ 36„
Holst. Limb. QKäse, 50„ 24„
Probe=Postcolli, ca. 10 Pfd., I.50 und 4 K und.4,50 und K. 3,40 franco
dort. Preise für Bahnsendungen ab hier. Versandt nur gegen Nachuahme.
Garantirt reinen
Vorlauf
stets vorräthig.
Lorenz Scheben,
Maria=Ablaßplatz 11.
Neueste Füllregulir- und American. Oefen, Lönholdt’s Regulir-Luftheizungs-Oefen,
schwarz, vernickelt, emaillirt und bemalt in den geschmackvollsten Farben.
Mantel- und Kamin-Oefen,
Kohlenkasten, Ofenschirme, Feuergeräthe, Ofenvorsetzer, Lampen, Ampeln 2c.
Spar-Tafelherde,
eigene Fabricate,
vollständige Küchen=Einrichtungen
„ empfiehlt
Heinr. van Brock,
Fabrik und Lager
Köln, Christophstraße 14.
Fernsprecher 1577.

LE
n
Seite 5.
Koiner Loral-Anzeiger Nr. 242“ Bonntag, 6. Peprember
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. September 1891.
14
i Im schwarzen Been.
Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
Herr Kurz stand daher ganz verblüfft inmitten der aufgeregten Pächterfamilie, während der Controleur und Peerebloem, die Beide einen herzlichen Widerwillen gegen den Handelsreisenden hegten, händereibend und augenzwinkernd ihr Vergnügen zu erkennen gaben, daß„der großmäulige Patron“ so abgekanzelt wurde.
Im Herzen des verwaisten Knaben aber regten sich Gefühle tiefen Dankes und inniger Freude. Die Ueberzeugung, daß er nicht vereinsamt und verlassen dastehe, sondern von einer Liebe umgeben sei, welche an Wärme und Treue der herzlichsten Verwandtenliebe gleichkomme, war ihm niemals so wohlthuend nahe getreten, wie in dieser Stunde. Mit beiden Händen den Arm des Bauers umfassend, drängte er sich dicht an die Seite des alten Mannes, der ihm einen Augenblick freundlich in's Gesicht sah, dann aber wieder grollend
zu Kurz hinüberblickte und durch die geschlossenen Zähne murmelte:
0—„„„"#nuur.g„ WDal an!— Maat'a
Wagt's, einen
„Es ist mein Junge— rührt ihn ein Mal Finger nach ihm auszustrecken!“
„So recht!“ knurtte Kurz.„Hätschelt den Burschen, damit er euch Allen über den Kopf wächst; mir kann's einerlei sein. Was geht es mich an, wenn er in Grund und Boden verdorben wird?“
Joseph hatte bereits eine heftige Entgegnung auf der Zunge, aber seine Mutter trat dazwischen:„Das würde Euch nun doch wohl angehen, Herr Kurz. Aber Ihr habt nicht nöthig, Euch eine Sorge darüber zu machen; Ihr könnt getrost glauben, daß wir Bruno in Zucht und Ehren erziehen. Jetzt aber will ich mich mit Euerer Erlaubniß erkundigen, ob Ihr auf dem Klosterhofe zu übernachten gedenkt.“
„Ich muß ja wohl. Die Bestie kann nicht weiter.“
„Das arme Thier,“ murmelte Joseph und entledigte mit Bruno's Hülfe das Pferd seiner schweren Last. Nachdem sie den Koffer in die Küche niedergesetzt hatten, brachten sie das müde Thier in den Stall und versorgten es mit viel größerm Wohlwollen, als sie vermuthlich Lust gehabt hätten, seinem Herrn zu erweisen.
Joseph blieb den Beweis dafür nicht lange schuldig. Als er bei einer Rückkehr in's Haus vernahm, daß der Wagen des Reisenden nit zerbrochenem Rade in einem der tiefen Geleise des Veens stecke, ind daß Kurz wünsche, der Knecht und der junge Bauer möchten as Gefähr noch vor Nacht aus dem Schlamme heben und unter Dach bringen, weigerte dieser sich auf das bestimmteste. Es half such nicht, daß Kurz sich auf's Bitten verlegte. Joseph blieb dabei, laß er zu müde sei, um vor Nacht noch eine solche Arbeit zu verichten. Den alten Kasten, meinte er, werde auch Niemand stehlen; norgen nach der Messe wollten sie ihn herausarbeiten und nach kanstetten schieben, wo er ja doch ausgebessert werden müsse.
Kurz mußte sich fügen, und weil er nun außer Stande war, eine Reise nach Holland ohne Verzug fortzusetzen, gab er bereitzilliger, als er sonst wohl gethan haben würde, die Zusage, am olgenden Morgen dem Pfarrer, der ihn zu sprechen wünschte, einen lesuch zu machen.
Der Geistliche saß bei seinem durch die sonntäglichen Pflichten etwas verspäteten Morgenkaffee, als Kurz bei ihm eintrat. Die beiden Männer hatten sich schon öfter gesehen; denn um Bruno's willen versäumte der Pfarrer es selten, bei gelegentlichem Erscheinen des Reisenden auf dem Klosteihofe dort gleichfalls sich einzufinden. Im Grunde aber ließ ihr jedesmaliges Zusammentressen Beide höchst unbefriedigt, und Jeder war heimlich froh, wenn es vorüber war. So verlegen und gewungen aber wie heute, hatte Kurz sich dem Geistlichen gegenüber noch nie gefühlt. Mochte nun die ruhige, eiwas feierliche Atmosphäre der Studirstube mit ihrer Fülle von Büchern und Schriften, oder mochte das Bewußtsein des Besuchers, gegen den Schützling des Pfarrers sich ungehörig benommen zu haben, die Schuld davon tragen.
„Sie sind mir willkommen, Herr Kurz,“ nahm der Pastor nach der ersten Begrüßung das Wort,„wie ein Wohlthäter dem Bedürftigen. Ach, sehen Sie mich nicht so erschrocken an; ich will ja nicht von Ihnen selbst etwas erbitten, sondern suche nur um Ihre Vermittelung bei Bruno's Verwandten nach.“
„Das ist beinahe eben so schlimm,“ platzte Kurz heraus.
„Schlimm? Sie würden es doch nicht für etwas Schlimmes halten, einem verlassenen Knaben eine Wohlthat zu erzeigen?... Und eben so wenig können Sie es bedenklich finden, ein gutes Wort für ihn einzulegen.“
„Das letztere könnte doch wohl der Fall sein.— Ja, ja, es ist der Fall, Herr Pastor.“
„In wie weit? Es kann Ihnen doch unmöglich ein Vorwurf daraus gemacht werden, wenn Sie Theilnahme für Bruno oder Wünsche für sein Wohlergehen äußern.“
„Das stellen Sie doch lieber nicht so hin. Man könnte mir das sehr verübeln.“
„Unmöglich! Wer könnte denn die obendrein noch völlig unmotivirte Grausamkeit haben, dem braven Jungen Schlimmes zu wünschen?“
„Ach, Niemand, Niemand!“ versicherte Kurz hastig und sehr verlegen.„Sie haben Recht— wer sollte das auch?“
„Sie schienen aber,“ erwiderte der Pfarrer, ihn fest und scharf anblickend,„doch vorhin bei irgend Jemanden solche lieblose Gesinnungen vorauszusetzen?“
„Nein, nein, das that ich nicht. Ich habe bloß bemerken wollen, daß... daß man glaubt,... ich... sei zu sehr von dem Jungen eingenommen, und er... er werde von Allen hier verwohnt.
„Letzteres könnte man allerdings glauben, wenn Sie die Sache den Verwandten Bruno's, welche ja nur durch Sie von ihm hören, so vorstellten. Ersteres— doch lassen wir das. Ich wollte mit Ihnen über Bruno's Berufswahl sprechen. Er selbst hat sich bereits bestimmt darüber entschieden, und es handelt sich nur noch um die
Mittel...“
„Mittel— er besitzt gar keine; ich habe das ja schon oft gesagt.“
Allerdings hatte Kurz das gethan; aber eben so oft hatte er auch gelogen. Bruno's Eltern hatten ihm ein kleines Capital hinterlassen, dessen Zinsen bisher nicht ein Mal völlig für seine Unterhaltung und Erziehung aufgewendet worden waren. Kurz wußte das ziemlich genau, obgleich sein Principal ihm gegenüber betonte, Herr Schwandheim, des Knaben Großoheim, trage die Hauptkosten
für seinen Aufenthalt im schwarzen Veen, und obgleich Kurz sich
beharrlich den Anschein gab, als glaube er an dieses Vorgeben.
Jeder von ihnen durchschaute dabei den Andern, ohne zu glauben, daß er selbst eben so durchschaut werde. Der Kaufmann wußte, daß sein Diener ihm nicht glaubte, ahnte aber nicht, daß dieser nicht nur seine erdichtete Behauptung von des Großoheims Freigebigkeit als unwahr erkannte, sondern auch die Gründe dieser Fiction errieth. Ebenso war Kurz überzeugt, daß sein Principal zwar wisse, das Vorhandensein von Bruno's kleinem Vermögen sei ihm bekannt, daß er, Kurz, sich aber in dem Wahne befinde, Herr Markfeld veranlasse seinen alten Verwandten, den Knaben zu unterstützen, damit dessen eigene Mittel unangetastet bleiben könnten. Dem Pfarrer und dem Pächter gegenüber hatte Kurz von Anfang an, im Einverständnisse mit seinem Herrn, Bruno's vollständige Armuth behauptet, weil„sonst die Ansprüche dieser Leute maßlos sein würden.“ Diese Behauptung erhielt er auch jetzt aufrecht, als der Pastor ihn dringend darum anging, seine Bitte um die nöthigen Studienkosten für Bruno bei Markfeld und Schwandheim zu unterstützen.
Anfangs weigerte Kurz sich bestimmt, die Wünsche des Geistlichen bei den Verwandten des Knaben zu befürworten; als aber Bruno's väterlicher Freund den Entschluß aussprach, in diesem Falle sich persönlich zu dem Großoheim seines Schützlings zu begeben, um von diesem die erforderliche Unterstützung für Bruno zu erbitten, bat er den Pfarrer, von diesem Vorhaben abzustehen. Bei Schwandheim's krankhaftem Widerwillen vor jeder Berührung mit Fremden, behauptete er, werde der Pfarrer seiner Sache nur schaden. Er versprach nun, die Angelegenheit selbst so eifrig zu betreiben, daß vor dem Ablaufe des nächsten Monates die erwünschte Zusage in den Händen des Geistlichen sein solle. Dieser erklärte sich für jetzt mit diesem Versprechen zufrieden, versicherte jedoch, daß er, wenn es nicht erfüllt werden sollte, seinen Entschluß vor dem nächsten Herbste ausführen werde.
7.
Ein Zeitraum von zehn Jahren war abermals ohne bemerkenswerthe Begebenheiten vorübergegangen. Wir finden Frau Markfeld, nur wenig verändert, in dem Garten=Salon ihres stattlichen Hauses. Es war ein Sonntag=Vormittag. Nach dem Schlusse des Gottesdienstes hatte sie eine Menge von Besuchen empfangen; denn man bewies ihr, als der reichsten und angesehensten Frau des kleinen Ortes, viele Aufmerksamkeit. Sie sah es sehr gern, wenn ihr in dieser Weise der Hof gemacht wurde, und bedauerte es kaum, daß ihre mittlerweile zu jungen Damen herangewachsenen Töchter zu reizlos waren, um die immer noch hübsche Mutter in den Schatten zu stellen.
Die beiden Mädchen saßen an einem Seitentische und nahmen aus einem Carton, den sie nach der Entfernung des letzten Besuches herbeigeholt hatten, künstliche Blumen, um sie zum Kopfputz zu arrangiren, weil auf den Abend eine große Gesellschaft anberaumt war. Die Mutter sah ihnen von fern halb gleichgültig, halb mitleidig zu, bis die älteste sie fragte:„Willst du dir denn keine Blumen auswählen, Mama?“
„Nein, Selma; ich werde mir aus dem Gewächshause einige grüne Zweige geben lassen.“
„Ach ja, sie stehen wohl am besten zu deinem lichten Haare,“ meinte Selma. Sie hielt einige feuerrothe Rosen an ihre schweren, schwarzen Flechten, den einzigen Reiz beinahe, dessen sie sich rühmen konnte. Die Mutter lächelte ein wenig wegwerfend zu der sichtlichen Selbstgefälligkeit ihrer ältesten Tochter und bemerkte dann gegen die jüngere:„Nimm nicht die blauen Winden, Elfriede; sie stehen dir nicht gut.“
„Weshalb nicht, Mama? Hellblau paßt ja zu braunem Haar.“
„Freilich, wenn ein frischer Teint damit verbunden ist; du bist jedoch zu blaß.“
Elfriede, die mit des Vaters gedrungener Gestalt auch den breiten Mund von ihm geerbt halte, verzog denselben in häßlicher Weise, und ihre Mutter hielt den Tadel für diese Unart nur deshalb zurück, weil eben ihr Sohn mit einem andern jungen Manne in einer der offenen Fensterthüren des Salons erschien.
„Ist es wahr, Bruno,“ redete Elfriede den Letztern an,„daß Blau mir schlecht zu Gesicht steht?“
„Sicher nicht, meine hübsche Cousine; aber ein zartes Rosa würde dich besser kleiden.“
Auf diese Antwort hin nahm Elfriede einen Zweig leichter, hellrother Blüthen und paßte sich denselben vor einem nahen Spiegel an. Ihre Mutter zuckte die Achseln, gab sich aber nicht die Mühe, sie eines Bessern zu belehren. Ihr Vetter, der mit„Bruno“ angeredete junge Mann, sah ihr mit einem entschieden hämischen Lächeln zu.
„Sei doch nicht so dumm, Elfriede!“ rief Selma. denn nicht, daß Bruno sich über dich lustig macht?“
„Das wird er schon bleiben lassen!“ entgegnete hastig nach ihrem Vetter umwendend.
Dieser sah ihr mit boshaft funkelnden Blicken in's Gesicht und sragte in einem Tone, der das aufgeregte Mädchen noch stärker reizte:„So— und warum denn, schönes Bäschen?“
„Warum? Weil Papa dir das nicht gut anrechnen würde, und weil... weil Papa...“
„Ei, so haltet doch Ruhe; ich höre den Papa kommen!“ rief der junge Markfeld dazwischen. Er hatte sich nicht bloß an der Unterhaltung bisher nicht betheiligt, sondern, offenbar in seine eigene, übellaunige Stimmung vertieft, wenig auf dieselbe geachtet. Seine Mutter hatte ihn mit größerer Aufmerksamkeit beobachtet, als sie seinen Schwestern zuzuwenden pflegte. Sie war eitel auf sein hübsches Aeußere und liebte ihn in ihrer Weise, weil er ihr ähnlich war.
Er wußte sich das zu Nutze zu machen; und als sie ihn jetzt halbleise fragte:„Fehlt dir etwas, Edmund?“ nahm er eine schwermüthige Miene an und erwiderte:„Papa hält mich so knapp, Mama, daß ich nicht anständig aufzutreten vermag. Julius Ballmann und August Berg halten sich jeder einen Groom, und wenn ich dem Papa davon spreche, behauptet er immer, der alte Gerhard habe Zeit genug, mein Pferd zu putzen. Als ob es darauf ankäme, und als ob....“
„St— da ist Papa,“ flüsterte Frau Markfeld eilig.„Halte dich ruhig; ich will ihn für deinen Wunsch zu stimmen suchen.“
Der Kaufmann trat mit seinem schweren Schritt in das Zimmer. Seine trockenen, harten Züge zeigten eben so viel Gleichgultigkeit, als der Blick, mit dem er die Anwesenden streifte. Nur als sein Neffe ihm„guten Morgen“ bot, zeigte sich ein Auflug von Freundlichkeit in seinem Gesichte. Seine Töchter gaben wenig auf ihn
„Merkst du Elfriede, sich
Acht, wei. sie völlig von den Gedauken an die bevorstehende Gesellschaft in Anspruch genommen waren; seine Frau und sein Sohn aber nahmen mit Mißfallen das Zeichen seiner Vorliebe für Bruno wahr, so geringfügig es auch sein mochte.
„Weißt du Bruno,“ hob Edmund an,„was Karl Stein mich gestern fragte?... wie lange du schon Referendar seiest?“
Bruno war aber vor drei Wochen zu seinem eigenen Schrecken und zu seines Oheims unangenehmer Ueberraschung im zweiten juristischen Examen durchgefallen.
Zornig blickte Markfeld, wutherfüllt Bruno auf den boshaften Sprecher. Frau Markfeld aber sagte in ihrem gezierten, schleppenden Tone:„Die Frage hat dich gewiß in Verlegenheit gesetzt.“
„Warum sollte sie das, Mama?“ fragte Edmund.„Ich bin ja nicht...“
„Nein, du bist nicht durchgefallen, und auf den Mund gefallen eben so wenig,“ unterbrach Bruno ihn, zitternd vor Wuth, aber mit gewaltsam erzwungener äußerer Ruhe sprechend.„Du hast auch dem Naseweis gewiß eben so hübsch heimgeleuchtet, wie ich vor acht Tagen, als er mich fragte, ob es wahr sei, daß du den dummen Jungen ruhig eingesteckt habest, den der junge Doctor Fritzen dir aufgebrummt hat.“
„Was— du hast dir eine ehrenrührige Beleidigung gefallen lassen, ohne sie zu ahnden?“ fragte der ältere Markfeld seinen Sohn, und fast gleichzeitig rief seine Frau aus:„Um Gottes willen, verschone uns mit deinen burschicosen Ausdrücken, Bruno. Du solltest dich hüten, uns an deine Universitätsjahre zu erinnern, die du so schlecht benutzt hast.“
„Das gehört nicht hierher,“ sagte Markfeld ärgerlich.„Antworte mir, Edmund: hast du...?“
„Die Sache ist längst abgemacht, Papa; es war ein Streit, in der Weinlaune entstanden und am folgenden Morgen im Kloppengrund ausgefochten. Fritzen hat eine leichte Schramme auf der Wange davon getragen, und ich einen zersetzten Rockärmel. Es ist übrigens erbärmlich von Bruno, in Mama's Gegenwart darüber zu reden.“
„Und von dir war es erbärmlich, ihn dazu zu reizen. Schweigt— Beide! Ich verbiete euch die ewigen Zänkereien. Geht jetzt mit den Mädchen in's Speisezimmer. Wenn die Suppe ausgetragen ist, werden Mama und ich euch folgen.“
„Warum hast du die Kinder fortgeschickt?“ fragte Frau Markfeld, sobald sie sich mit ihrem Manne allein sah.
„Weil ich mit dir zu sprechen habe. Da lies.“ Und der Kaufmann reichte ihr mit unzufriedener Miene einen offenen Brief.
Sie glättete ihn umständlich und las ihn langsam durch. Dann gab sie ihn zurück mit den Worten:„Der hat sein Examen besser besianden.=Mit Auszeichnung! Nun, das freut mich.“
„Das freut dich?“
„Ja, naturlich. Jetzt ist er im Stande, sein Brod zu verdienen; und das hat er nöthig, da sein Vermögen ja wohl sehr zusammengeschmolzen ist.“
„Bis auf vierhundert Thaler.“
„Davon kann er nicht lange existiren.“
„Nein, aber das ist ja alles Nebensache; für uns wenigstens. Die Hauptsache ist, daß wir seinen projectirten Besuch bei deinem Onkel verhindern.“
„Das ist doch leicht genug. Man schreibt ihm einfach, der Onkel verbitte sich denselben.“
„Ich fürchte, er wird sich nicht daran kehren. Der Geistliche schreibt ja, er glaube, daß es dem alten Manne wohl thun müsse, wenn er persönlich den Tank dessen empfange, dem er so große Wohlthaten erzeigt habe. Himmel, wenn der Junge seinen Einfall ausführte und nach Langenried liefe— alles wäre verdorben, alle die jahrelange Mühe umsonst!“
„Das darf nicht geschehen,“ sagte Frau Markfeld entschlossen. „Wir müssen ihm zuvorkommen.“
„Ihm zuvorkommen? Wie so? Wodurch?“
„Dadurch, daß wir dem Oukel selbst seinen Großneffen Bruno unverzüglich zuführen, und daß dieser eine solche Antipathie bei ihm hervorruft, daß er ein für alle Mal das strenge Verbot erläßt, den jungen Menschen jemals wieder einen Fuß über die Langenrieder Brücke setzen zu lassen.“
„Mama,“ rief Selma durch die halb geöffnete Thüre in den Salon,„wenn ihr nicht bald zum Essen kommt, wird die Suppe völlig kalt.“
„Wir kommen," versetzte Frau Markfeld, sich erhebend.„Laß uns jetzt zu Mittag essen, Gustav; nach Tische will ich dir meinen Plan auseinandersetzen.“
„Ich fürchte, er ist zu gewagt.“
„Ich bin des Gelingens sicher. Wenn du nicht so blind gegen die widerwärtigen Eigenschaften deines Neffen Bruno wärest, würdest du gleich mir einsehen, daß er sie mit Willen bloß ein wenig stark aufzutragen braucht, um sich für immer die Abneigung des reizbaren alten Herrn zu sichern.“
„Wie— versteh' ich recht? Du willst Bruno M....“
„St— wir wollen, wie gesagt, die Angelegenheit nach Tische in aller Ruhe besprechen. Wenn du dann, was ich nicht bezweifele, mit meinem Vorschlage einverstanden bist, fahre ich übermorgen mit Emund und Bruno nach Langenried.“
„Mit Edmund auch?..... Ah, du denkst, er soll sich die
Zuneigung deines Oheims erwerben?“
„Halte deinen Spott zurück; denn auch das könnte leicht eintreffen. Ich dachte aber jetzt nur deshalb daran, Edmund mitzunehmen, weil es natürlicher aussieht, wenn wir dem Oheim seine beiden erwachsenen Großneffen vorstellen. Aber komm'; die Kinder warten, und es bleibt uns ja Zeit im Ueberfluß, die Details unseres Planes zu besprechen.“
Der Plan, welchen Einilie Markfeld ihrem Eheherrn zu entwickeln wünschte, schien ihr so wichtig, daß sie demselben ihre Mittagsruhe opferte, eine Selbstüberwindung, welche der bequemen, verweichlichten Frau als etwas Großes erschien. Sie stieß bei Markfeld auf keinen erheblichen Widerspruch, obgleich er seine Einwilligung zu ihrem Vorhaben nur ungern gab. Dieser Widerwille gegen die von ihr vorgeschlagene, gewissenlose Handlungsweise hatte seinen Grund jedoch nicht in seinem Rechtlichkeitsgefühle, sondern in einer seltsamen Art von Eigenliebe.
Es ist eine bemerkenswerthe Thatsache, daß bei Ehebündnissen, welche nicht auf Grund von Achlung und Zuneigung, sondern einzig im Hinblick auf materielle Vortheile geschlossen wurden, de gegenseitige Kälte, ja Abneigung der Gatten sich nicht allein auf
sie
Die 4 sollen an verkauft
Unternehn ., zu überneh für die abzubr
bis Sams
im Secretaria abgeben, wosel Die Biete hinterlegen un tungs=Ausschu die Genehmigt welche Entschi Vereins hältf Tagen, nach 2 bietenden zue Köln, 4
Der Verwa
In Theil Heinrich Mun Notar im Am
am 2 mitta
modst.
das zu K haus, Qu.= biete
53,0
Bedingun Köln, 5.
Am Freit
in dem kri
werde ich die gehörigen We
Proven: Goldschmied und am Vers Köln, 5
Grund eines 27. Juli garten, Inha zu Köln vers das nachbesch in der Stadt
am
in
öffentlich ver
das
Mit
und
Kölr
der
Gest
Die Vor zeichneten N
Köln,
Kraft
Gesundhei
A. Br.
rasch wir! Organisme reinigen d. die Verd. Kraft und theile: Ca2Gr., Albe
Erhältlic

Kölner Lor#-Anzuiger Nr. 242 5 Bonntag, 6. Seprember
Seite 7.
Abbruchs=Verdingung.
Die Häuser Am Hof Nr.-13 und 15 sollen an den Meistbietenden auf den Abbruch verkauft werden.
Unternehmer, welche den Abbruch, beginnend mit dem 1. November d. ., zu übernehmen geneigt sind, wollen ihre Angebote, in welchen der Preis für die abzubrechenden Gebäude angegeben ist, schriftlich und versiegelt
bis Samstag den 10. October d.., Vorm. 12 Uhr,
im Secretariate des Central=Dombau=Vereins, Vor St. Martin 6 dahier, abgeben, woselbst die nähern Bedingungen vorher eingesehen werden können.
Die Bieter haben auf Verlangen zehn Procent ihres Gebotes baar zu hinterlegen und sind bis zur Ertheilung des Zuschlags durch den Verwaltungs=Ausschuß des Central=Domban=Vereins an dasselbe gebunden. Erfolgt die Genehmigung nicht, so hat der Anbieter keinen Anspruch auf irgend welche Entschädigung. Der Verwaltungs=Ausschuß des Central=Dombau= Vereins hält sich das Recht vor, innerhalb der Genehmigungsfrist von 14 Tagen, nach Abgabe des Angebotes, den Zuschlag an einen der drei Meist bietenden zu ertheilen.
Köln, 4. September 1891.
Der Verwaltungs=Ausschuß des Central=Dombau=Vereins.
Der Präsident: Oswald Schmitz.
Licitation.
unter der Taxe.
In Theilungssachen der Erben des zu Köln verlebten Bäckermeisters Heinrich Mundorf wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Kgl. Preuß. Notar im Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein
am Montag den 5. October 1891, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Richmodstraße Nr. 4 in Köln
das zum Nachlasse des genannten Erblassers gehörige zu Köln an der Severinstraße Nr. 136 gelegene Wohnhaus, katastrirt in Flur 3 Nr. 708/24 mit 2 Ar 15 Qu.=Meter Fläche, geschätzt zu 66,000 Mark, meistbietend versteigern und nunmehr auch unter der Taxe zuschlagen, wenn ein Hauptpreis von
53,000 Mark erzielt wird.
Bedingungen einzusehen bei
Köln, 5. September 1891. Fröhlich, Notar.
Wein-Versteigerung.
Am Freitag den 2. October 189##. Vormittags 9 Uhr, in dem Fränkischen Hofe, Komsdienstr. 34/36 hierselbst,
werde ich die folgenden, der Firma Firnig&amp; Klesisch in Ligu. hierselbst gehorigen Weine öffentlich versteigern, nämlich:
20.000 Liter 1886er Ital. Rothwein,
.600„„ Weißwein,
.000" Moscato(di seracusa),
300" Lacrimae-Christi,
400" Amarena,
.800„ 1886er Ahrbleichert,
160„„ Walporzheimer,
900„„ Steeger,
sowie ca. 1000 Flaschen verschiedener Sorten feiner 1884er Weine.
Proben werden auf Wunsch durch Wein=Restaurateur Kreutzer, Unter Goldschmied 15/17 hier, franco zugesandt, sowie vom 28. Sept. er. ab daselbst und am Versteigerungs=Tage im Fränkischen Hofe verabreicht.„
Köln, 5. September 1891. Fröhlich, Notar.
Hausversteigerung.
In der gerichtlichen Theilungssache Portz gegen Martini und auf Grund eines Vereinbarungsactes vor Notar Hermann Schaefer zu Köln vom 27. Juli!891 lassen Frau Wittwe Georg Martini, Agnes, geborene Wolfgarten, Inhaberin einer Schreinerei zu Köln, und die Kinder und Erben des zu Köln verstorbenen vorgenannten Schreinermeisters Herrn Georg Martini das nachbeschriebene, zur Gütergemeinschaft der Eheleute Martini gehörige, in der Stadtgemeinde und im Kreise Köln gelegene Wohnhaus
am Dinstag den 15. September 1891, Nachmittags um 3 Uhr, in der unterzeichneten Notars in Köln, Zeughausstraße-—,
öffentlich versteigern, nämlich:
das zu Köln an der St. Apernstraße gelegene, mit Nr. 68 bezeichnete Wohnhaus nebst Hof und Hinterbau, eingetragen im Kataster der Gemeinde Köln, unter Artikel Nr. 3222 in Flur 21, Nr. 286 der Parzelle, Apernstraße, Hofraum, 98 Meter, neben Geschwister Tillmann und Rudolph Weckbecker, taxirt zu 25,000 Mark.
Die Voracten und Bedingungen liegen in der Amtsstube des unterzeichneten Notars zur Einsichtnahme offen.
Köln, 19. August 1891. Der Königliche Notar,
H. Schacser.
Kraft
Gesundheit
A. Brandt's allein
rrasch wirkend, ohne den Organismus zuschwächen, reinigen das Blut, erhöhen die Verdauung, geben Kraft und Stoff. Bestangtheile: Cascararindenextr. 2Gr., Aloe u. Enzianpulver Erhältlich in allen AuoA. Brandt. St. Gallen(Schwelz) Behagen
echte Schweizerpillen
je4 Gr., Cocablätterextrach ½ Gr., Sandelholzöl 21 Tropfen, Faulbaumrinden xtract u. medic. Seile je Gr. Pillen 1 3/100 Gr.
Hauptdepot: ParadiesApotheke, Köln. thieken zu 60 Pfg. n. 1 Mark. 14
persönlich erstreckt, sondern in den meisten Fällen bis auf die beiderseitigen Familienglieder sich ausdehnt. So waren dem Kausmanne die sämmtlichen Angehörigen seiner Frau gründlich zuwider, und in Emilien's Augen gab es keine unleidlichern Menschen, als die Verwandten ihres Mannes. Diese wechselseitige Antipathie der Eheleute erstreckte sich in gewissem Grade selbst auf ihre eigenen Kinder. Emilie liebte den ihr selbst ähnlichen Sohn mit großer Zärtlichkeit, und war kalt gegen ihre Töchter, welche in manchem Punkte Vieles mit dem Vater gemein hatten. Ihrem Gatten waren seine Töchter weit lieber als sein Sohn, in dessen Wesen er manches verurtheilte, was ihn stark an seine ungeliebte Frau erinnerte. Er zog seines Bruders Sohn, Bruno Markfeld, der ihm selbst in vielen Dingen gleichartig war, seinem eigenen Sprößlinge entschieden vor. Emilie wußte das, und naturgemäß wurde ihre ursprüngliche Abneigung gegen Bruno Markseld noch daduich gesteigert. Ihr mußte die Voraussetzung also nahe liegen, daß der ihr so widerwärtige junge Mann eine abstoßende Wirkung auf ihren reizbaren, schwer zu befriedigenden Oheim üben müsse. Gelang es ihr, dem alten Manne den Irrthum beizubringen, Bruno Markfeld sei Bruno Kadenberg, der Sohn seiner verstorbenen Nichte, der er ohnehin wegen der Wahl ihres Gatten gezürnt hatte, so war ihr Neffe der Zuneigung seines Groß=Oheims für alle Zeiten verlustig.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
9 Kölner Ulk. Ein Pröbchen Kölnischen ulkigen Humors mußte gestern Nachmittag der Hamburger Ringer Karl Abs an sich erfahren. Derselbe fuhr um 3 Uhr in Begleitung eines Herrn im offenen Wagen über die Hohestraße. Hinterher zog eine Menge Erwachsener mit der lieben Kölnischen Jugend unter den Rufen:„Der Abs! Der Abs!“ Am Café Monopol, wo der Wagen hielt, trat plötzlich ein urwüchsiger Kölner, welcher über einen ansehnlichen Höcker verfügt, auf Hrn. Abs zu:„Saht, Ehr sitt ene starke Mann, ävver ich wädden, datt Ehr mich nitt met zwei Scholdere zo glicher Zick op de Aehd kritt!“ Hierauf natürlich allgemeines Gelächter, und Hr. Abs verschwand mit seinem Begleiter im Café.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 6. Ab.=Vorst. Cavalleria Rusticana.(Sicilianische Bauernehre.) Anfang 6½ Uhr. Ende gegen 9½ Uhr. Sautuzza, eine junge Bäuerin: Pelagie Ende=Andrießen. Turriddu, ein junger Bauer: Oscar Braun. Lucia, seine Mutter: Marie Schäfer=Kruse. Alfio, ein Fuhrmann: Waldemar Stjerna. Lola, seine Frau: Martha Burckard. Vorher: Epidemisch. v. Romberg, Major: Ludwig Zimmermann. Minna, seine Frau: Louise Eyben. Erna, seine Nichte: Anna Braga. v. Sturwitz, Major a..: Julius Eyben. Kuno v. Seldeneck, Lieutenant: Rudolph Leyrer. Alfred v. Seldeneck, Porte=epée=Fähnrich: Otto Pahlau. Commissionsräthin Bertha Stumm: Caroline Lanius. Görlitzer, Börsenmakler: Max Behrend. Rehbock, Weinwirth: Alfred Biehler. Frau Schulz, Zimmervermietherin: Johanna Einöder. Anna, Dienstmädchen bei v. Romberg: Toni Waldegg.— Montag 7. Sept. 7. Ab.=Vorst. Maria Stuart.
(:) Köln=Deutz, 4. Sept. Der Bau unserer neuen Pfarrkirche schreitet rüstig voran, so daß beim Ende der diesjährigen Bau=Saison wohl schon ein ziemlicher Theil des Gotteshauses fertiggestellt sein wird. Die neue Kirche wird bekanntlich nicht unterkellert, kommt hochwasserfrei zu liegen, und erhält vor den Thüren Treppenaufgänge von den Straßen aus.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schöffengericht. In Nr. 239 des Kölner Local=Anzeigers wurde berichtet, daß ein in einem hiesigen Geschäfte angestellter Mann Namens Weiser wegen Unterschlagung zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt worden ist. Hr. Hermann Weiser, Thurnmarkt 41, theilt uns mit, daß er der Bestrafte nicht ist.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner entwendete seinem Arbeitgeber eine Summe von 500 M. Das Urtheil lautete auf drei Monate Gefängniß.— Die Ehefrau Schell hierselbst hatte in Gemeinschaft mit ihrem Galan, dem Theodor Denz, ihren Ehemann durchgeprügelt. Die „liebenswürdige“. Gattin kam mit 20 M. Geldstrafe davon; der Nebenbuhler muß drei Wochen Gefängniß verbüßen.— Fünf junge Bürschchen aus Köln und Sülz hatten verschiedene Diebstähle ausgeführt. Das Gericht belegte sie mit Gefängnißstrafen von einer bis sechs Wochen.
m Strafkammer. Der Anstreicher Michael Stommler aus Wesseling war von der Strafkammer in Bonn wegen öffentlicher Beleidigung eines Gendarmen zu 50 M. Geldbuße verurtheilt, jedoch von der Anklage, eine Menscheumenge zur Mißhandlung eines in Ausübung seines Amtes befindlichen Beamten aufgefordert zu haben, freigesprochen worden. Auf die Revision der Staatsanwaltschaft hob das Reichsgericht dieses Urtheil auf und verwies die Anklagesache an die hiesige Strafkammer. Am 3. Mai v. J. fand in einem Locale in Wesseling Tanzmusik statt; es entstand ein Streit, wobei der Gendarm Köhler, der die Sache beilegen wollte, von einer Anzahl junger Burschen drohend umringt wurde, so daß er sein Seitengewehr ziehen mußte. In den Tumult hinein erscholl der Ruf:„Alle Mann an Bord! Jetzt ist es Zeit, jetzt soll den Lump der Teufel kriegen.“ Wie mehrere Zeugen bekunden, hat der Angeklagte den Ruf ausgestoßen, was er indeß bestreitet, unterstützt von einer ganzen Reihe von Schutzzeugen. Von der schweren Anklage erfolgte abermals Freisprechung, da nicht bestimmt festgestellt wurde, wann die aufregenden Worte, denen Niemand Folge geleistet hat, gefallen sind. Wegen des Ausdruckes„Lump“ setzte das Gericht wie in erster Instanz eine Geldbuße von 50 M. fest. Die erheblichen Kosten dieser Instanz trägt die Staatskasse.— Eine große Rohheit, die der Tagelöhner Gerhard Schiefer von hier verübte, brachte diesem eine empfindliche Strafe ein. Der Geschäftsführer eines am Perlengraben wohnenden Restaurateurs hatte dem Angeklagten das Local verboten. Am 16. Mai erschien derselbe trotzdem in der Wirthschaft; er gerieth mit dem Geschäftsführer aneinander und brachte ihm mit einem Messer zwei Verletzungen an der linken Hand bei. Dieser Vorfall war nicht unter Anklage gestellt, da der Verletzte keine Anzeige erstattet hat. Acht Tage darauf verabschiedete sich der Geschäftsführer an der Hausthüre Abends von einigen Gästen. Als er sich umwandte, um in das Innere des Hauses zurückzutreten, erhielt er von dem Angeklagten von hinten mit einem Iustrumente einen solch' wuchtigen Schlag auf den Kopf, daß er bewußtlos zusammenbrach; dann zertrümmerte der Angreifer mit der Waffe die schwere Spiegelscheibe. Der Staatsanwalt beantragte zehn Monate Gefängniß. Das Gericht ging über diesen Antrag hinaus und erkannte auf achtzehn Monate Gefängniß und sofortige Verhaftung.— Bei verschlossenen Thüren wurde der Metzger Heinrich Morgenroth aus Berg.=Gladbach wegen Gotteslästerung und Majestäts=Beleidigung mit sechs Monaten Gefängniß bestraft.
Rhein= und MoselWeine.
Malz-Kaffee
gesund! nahrhaft! billig! Erheblich mehr Nährwerth als Kneipp's Malzkaffee.
Gemahlen unter amtlicher Controle à Pfund 50 Pfg.
Ganze Körner a Pfund 40 Pfg.
Hauptdepot: Jean Elsen. Niederlagen: I. P. Basten, Hunnenrücken 50; W. Dietz, Martinstraße 41; Julius Falk, Rudolphplatz; Jean Frings, Christophstraße; August Hübges, von Werthstraße 1; P. Scheiffarth, Apernstraße 8; J. Weiler, Friedrichstraße; Gottfr. Schmalfuß, Droquerie zum Genfer Kreuz; Ludwig Schulz. In Deutz: Joh. Wershofen.
In Ehrenfeld: Leon. Breuer sen.; Wilh. Mömmerzheim.
In Nippes: J. Schmitz, Neußerstraße 334; Math. Therhaag.
Wer zur Verschönerung seines Heims
einen praktischen oder eleganten Gegenstand sucht, findet die größte Auswahl im Ersten Kölner Bazar für Haus= und Küchen=Einrichtungen, Porzellan=, Glas= und Krystallwaaren von
Jacob Marcan, Schildergasse 84A. Specialität: Petroleumlampen, und Säulen=Lampen von den einfachsten bis zu den elegantesten. für jede Lampe wird volle Garantie für gutes Brennen übernommen.
Brennholz, trocken.
per Waggon: Tannenschwarten per Ctr. K 0,80
Tannenrundholz auf Ofenlänge„„„.50
„—3 mlang„„„ 0,75
Buchenklafterholz 1 mlang„„„ 0,75
„ auf Ofenlänge„„„ 0,90
Bestellungen: Hansa-Ring 37, 2. Etage.
Kupferschlägerei
von Josef Welmans, konigl. Hoslieferant,
Aachenerstraße 18,
empfiehlt sich für alle vorkommenden Arbeiten. Lager in kupfernen Haus= und Küchen=Geräthen gediegenster Hanbarbeit. Reparaturen jeder Art. Neu=Verzinnen mit echtem engl. Zinn. Specialität: Getriebene Arbeiten. Neuversilberung und Vergoldung. Reparaturen werden abgeholt und schnellstens wieder zugestellt.
Feinste Liqueure,
Madeira,
Malaga,
Sherry,
Portwein,
Vino Vermouth, Arrack, Cognac, Rum
empfichlt
Jodocus Robertz,
en gros Agrippastrasse 33, en détail Heumarkt 38.
Köln. Postfach=Schule
verlegt von Badstraße 3 nach dem
Schnelle und erfolgreiche Vorbereitung
Marienplatz 2.
ost= und Telegraphen Dienst,
sowie zum Einjährigen=Examen und zur Aufnahme in höhere Klassen. Für Militairanwärter und für solche, welche in ihrer derzeitigen Stellung bis zu ihrer Anstellung verbleiben wollen, sind Nachmittags= und AbendCurse festgesetzt. Prospectus gratis. Anmeldungen—1 Uhr. Concessionirt.
Forster, Ditector.
Iur
Empfehle meine große Auswahl aller Sorten Jagdgewehre, neu und gebraucht, zu den billigsten Preisen.
MilitairEffecten aller Art. An= und Verkauf.
Musik-Instrumente
kauf= und leihweise.
#<space> U h r e n<space>
in Gold und Silber von 6 M. an.
Altes Gold, Silber,
Tressen, Stickereien 2c. wie bekannt zu Tagespreisen angekauft.
Simons, Poststr. 58A.
Telephon 1530. Der- Collectiv=Ausstellung im Schaukasten.
GP HESTCTSEDGuS TUnE:
Regensburg, 2. Sept.(Auszeichnung.) Rauh's Regensburger Malz=Kaffee wurde vom Comité der in Halle a. S. tagenden deutschen Naturheilärzte mit der goldenen Medaille ausgezeichnet.
per Plasche 60 Pfg. Weinhandl. Allerheiligenstr. 10. Nic. Müller.
Carl Reitinger. Pflanzenkübel=Fabrik. Holzmarkt 3
P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 8
ch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei empfichlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten u. Prospecten
mit und ohne Illustrationen
Empfehlungs-Circularen.-Karten
in einfacher bis reichster Ausstattung.
Prompte Bedienung.— Billige Preise.
amanngannan
Banmmm.Hmms.
auf Verlangen franco zur Ansicht au Diensten.— Zusendung nach Auswärts postfrei.
IBEREAALAAALASSASRREASSRBRRRSSRAAARSAREAARSRSRRRARSRORSERERSRRRRSRRRBERRRSEER
Leuchtkraft des Gases
am 5. September 1891. Gasfabrik 19. Lab. 19,0. Stadt—.*
Rheinhöhe am 5. September, Abends 7 Uhr m.62— mn 0,01.
Wasserwärme am 5. September. Abends 7 Uhr 160 R.

Local-Anzeiger Nr. 242= Sonntag. 6. September 1891.
Zoologischer Garten
Sonntag, 6. September, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
unter Leitung des Herrn Fr. Buschardt.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Vivat hochl der Junggesell'“. Marsch von L. Hintze. 2. Ouverture„Die Weiber von Weinsbera“ von Conrad. 3. Präludio und Arie aus der Oper„Nebucaunezar“ von J. Verdi.
4.„Die Gondeliere“. Walzer von E. Stölzner.
5.„Zwiegespräch der Oboe und Clarinette; von J. V. Hamm. 6. Finale aus der Oper„Mrteie“ von C. E. Bach.
Zweiter Theil.
7. Ouverture zur Oper„Zampa“ von F. Herold.
8. Romanze für Posaune von A. Parlow.
9.„Etwas Kleines“. Polka(française) von Joh. Strauss.
10. Fantasie aus Paccini’s„Vestalin“ von F. Cauth.
11.„Orpheus-Quadrille“ von J. Lanner.
12.„Aien Maavar“. Polka von Jos. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
6
ührer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
7. verbesserte und vermehrte Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Das Büchlein ist überaus handlich und brauchbar, und hat sich schnell beliebt gemacht. Einem längst gefühlten Bedürfniss ist durch dasselbe abgeholfen.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfz.
2 Vor dem Eingange zu haben.
...
Nennungen aus: Paris, Lüttich, Wandre, St. Pièrre, Amsterdam, Rotterdam, Arnheim, Maastricht, Stettin, Dusseldorf, Aachen.
400..
Nennungen aus: Norwegen, Christiania, Haarlem, Mannheim, Frankfurt, Crefeld, Bingen, Herzogenrath, Solingen, Rheydt, Barmen, Köln.
Sonntag 6. Sept..J. Nachm. 4 Uhr,
Ende gegen 7 Uhr:
gross. internationales Radwettfahren
auf der
Rennbahn d. Kölner Sportplatzes
unter anderm Ausfahren der Herren-NiederradMeisterschaft von
Europa
Nennungen: Holland 29, Belgien 9, Norwegen 2, Frankreich 2, Deutschland 42, darunter Meisterfahrer der Welt, Lehr aus Frankfurt, Meisterf. d. Continents u. von Holland Fockema aus Arnhem. Meisterf. von Norwegen Hönie aus Christiania, Meisterfal rer von Frankreich Echalie aus Paris, sowie d. ersten Meisterfahrer anderer Länder. Das Rennen findet bei jeder Witterung statt Gederkte Tribüne für 1000 Personen. Vorverkauf K.00, Loge K 3,00. Grösstes bis jetzt in Deutschland stattgefundenes internationales Wettfahren.
Vorverkauf bei den Herren: Adolfs, Breitestrasse 145; Berger, Mülheim, Freiheitstr.; Bomm, Gr. Budeng. 25; Bischoff, HohenstaufenRing 45; Brüncker, Hohestr. 65; Edelmann&amp; Co., Hansa-Ring 22; Gummich, Schildergasse 64; Mawick, Passage 24; Schaaf. HohenzollernRing 22: Schieffer, Hohestr. 89, Rothgerberbach 39, Friedrich-Wilhelmstrasse 11 u. Trankgasse—7; Engels, Deutz, Freiheitstrasse.
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
Montag den 14. September,
Morgens 5 Uhr: Heilige Messe in St. Cunibert für die Pilger. Morgens 545 Uhr: Auszug aus St. Cunibert zum Bahnhofe.
Morgens 630 Uhr: Abfahrt des Zuges.
Dinstag den 15. September,
Nachmittags 1½ Uhr: Predigt und Segen in der großen Kirche in Kevelaer, darauf Auszug der Procession zum Bahnhofe.
Abfahrt von Kevelaer 330 Uhr, Ankunft in Köln gegen
Uhr.
Vom Bahnhofe zieht die Procession nach St. Cunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt uum ermäßigten Preise von 4 M sind bis Sonntag den 13. Septem er, Abends 9 Uhr, an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 76 bei Kleinertz, Ursulastraße 42 bei Soist, Altermarkt 39 bei Jüsten, Severinstraße 149 bei Faßbender, Ehrenstraße 274 bei Bonn. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 K beim Präfecten der Bruderschaft, I. Fr. Sturm, Komödienstraße 49, sowie an genannten Fahr karten=Ausgabestellen zu haben ist. Zu dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarzgekleidet sein müssen, und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran Theil zu nehmem wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Procession melden.
Der Vorstand der Kevelger'schen Bruderschaft.
Flora
Sonntag den 6. September, Nachmittags 3½ Uhr
Concert
unter Leitung des Capellmeisters Herrn W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Hochzeitsmarsch a. d.„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. „Deutsche Kaiser-Ouverture;; von Necke.
„0 Lieb sei mein“. Lied von Heiser.
„Monstre-Quadrille“ von Strauss.
„Les patineurs“. Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
„Tackellanz“ von Flotow.
Paraphrase über das Lied„Aennchen von Tharau“ von Gottlöber. „Viehllebonen“, Polka-Mazurka von Heins.
Soldatenchor aus der Oper„Richard III.“ von Alberti. „Musikalische Blumenlese“, Potpourri von Thümer.
Dritter Theil.
„Die Zigeunerin“, Ouverture von Balfe.
„Abschied-Gavotte“ von Giese.
„Tausenaschon“, Lyrisches Tonstück von Eilenberg. „Vonauweibchen“, Walzer von Strauss.
„Faust-Marsch“ von Hamm.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
O
X
astans Fanopucum.8
Sonntag den 6. September, von Morgens 7 Uhr bis Mittags 1 Uhr:
Eintrittspreis
25 Pfg
à Person.
Neu! Neu! Neu!
Kaiser Wilhelm l. in der GalaUniform seines
Leibhusaren=Regiments, C2 Prinz Heinrich von Preußen in X Admirals=Uniform, Abgeschlagene Attaque 2c. 2c.
In der Irren=Heil= und Pflege=Anstalt
der Barmherzigen Brüder zu Köln=Lindenthal(in unmittelbarer Nähe der Lindenburg gelegen) finden Kranke Aufnahme und sorgsame Pflege. Wegen der Aufnahmebedingungen wolle man sich wenden an Honorius Bergweiler, Rector der Alexianer=Anstalt in Köln=Lindenthal.
rscstcseseseeeee
10—. Nachdruck verboten! 10
Höchste Drahtseilkunst bei Schippanowsky,
Prächt'ger Dauerlauf von Schimarowsky,
Ringen zwischen Abs und Rheinlands Eichen,
Unseres Stadt Theaters neuer Anfang—
Ueberall der allergrößte Andrang—
Für Finanzen allerbestes Zeichen!
Ja man sieht: Trotz aller bitt’rer Klagen Von geschäftlich miserabeln Tagen Hat man immer Geld noch für Vergnügen.
Wer denkt in der Stadt daran wohl heuer,
Daß der Roggen und das Brod so theuer—
Jedes Wirthshaus straft der Nachricht Lügen.
Alle diese lust'gen Menschenschaaren Sollten auch an Kleider nimmer sparen Ob sie sitzen in des Reiches Hallen,
Ob geduldig sie im Kaisergarten Auf den Abs, den Herkules, nun warten,
Ob sie hin zum Musentempel wallen!
Ueberall heißt Noble! die Parole,
Noble! von dem Scheitel bis zur Sohle! Wo ist größte Auswahl, beste Sorte?
In der„Goldenen Zehn“ der Kleidung Gaben Könnt en masse zu jeder Stund ihr haben,
Darum Mann für Mann zur„Hohen Pforte“!
à1 10,000 Joppen=Anzüge von 12—20 K. 5000 Kammgarn=Anzüge von 20—40 K. 5000 Jünglings=
7 Anzüge von 10—25 K 5000 Burschen=Anzüge von §—15., 6000 Knaben=Anzüge von—12
10,000 Hosen von—10 K 5000 Herbst=Paletots O von 15
50 K
— Elegante Anfertigung nach Maß!
Radfahrer-Anzüge in allen Grössen, Farben u. Qualitäten.
X Modebazar zur Goldenen 10—, K
X Köln's größtes Special=Geschäft feiner am Z Herren= u. Knaben=Garderoben, Hohepforte 10—. G.
Achtung!
Einen festen hochglänzenden
Fußboden=Anstrich
erzielt man nur mit meinem
Metallfussbodenlack.
Ich führe denselben in 5 Farben in Büchsen von 1 Kilo Inhalt die Büchse
u 2 c Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Thalia=Theater.
Gastspiel
des Wiener Ensembles.
Sonntag den 6. September:
Die Veilcheudame.
Volksstück mit Gesang in 6 Bildern. Montag den 7. September:
Der Bettelstudent.
Operette in 3 Acten von Millöcker. Cassa=Oeffnung 7 Uhr.
Anfang 8 Uhr.
H
Volksgarten.
Sonntag den 6. September, Nachmittags 4 Uhr:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Einzelkarten 25 Pfg.
Dutzendbillets 2 Mark.
Die Concerte beginnen regelmässig
Sonntags und Mittwochs um 4 Uhr, Montags, Donnerstags und Freitags um 7 Uhr.
Gewerbe-Verein für Köln und Umgegend.
Zu Ehren der in den Tagen vom 6. bis 8. September hier anwesenden Abgeordneten deutscher Gewerbe-Vereine veranstaltet der Gewerbe-Verein für Köln und Umgegend
im grossen Saale der Lese-Gesellschaft am Montag den 7. September, Abends punkt 8 Uhr beginnend, einen
Fest-Abend.
Zu diesem Feste laden wir unsere Mitglieder mit ihren Damen hierdurch freundlichst ein. Da ein Theil des Saales durch die Ausstellung von Arbeiten der Schüler der gewerblichen Lehr-Anstalten Köln's in Anspruch genommen wird, so kann im Interesse unserer Mitglieder die Einführung von Fremden nicht gestattet werden.
* Der Vorstand.
hof12 Zur Schützenlief'l hof 12,
Restauration H. Stang, vorm. Horn.
Neu renovirt! Neu!
Täglich grosses Concert
der Damen=Capelle 4. Schrenk.
Jeden Sonntag von 11—1 Uhr: Matinée.
ff. Speyerisches Bier, gute Küche,
empfiehlt H. Stang.
8
Carnevals=Gesellschaft
Unser diesjähriger Ausflug findet Sonntag, 6. nach Paffrath und.=Gladbach statt.
Theilnehmerkarten à 1 M.(incl. Fahrberechtigung mit den eingelegten Extrazügen) sind bei den Vorstands=Mitgliedern und in der Restauration Sürth, Weidengasse 53, zu entnehmer.
Tanz-Unterricht.
m 7. September beginnt ein Montags= und Donnerstags-Cursus.
Anmeldungen nimmt dankend entgegen“
Friedrich Gosewisch, Canzlehrer seit d. Jahre 1865. Köln, Kleine Sandkaul—.
Wallfahrt nach Trier.
Blasius-Linicus,
Gastwirthschaft und Metzgerei,
Fleischstraße Nr. 80, Nähe des rothen Hauses. Mittagtisch von 1 M. an.
Kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit. ff. Pilsener Bier vom Faß. Kaffee, Wein. Gutes Logis.*
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
—

Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Sitgtgen Pt#ts: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste n. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Nieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags=Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 242.(Colonig.) Sonntags=Beilage. Sonntag, 6. September 1891.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiaez 6. Sebiember 1891.
Seines Weibes
Von J. Zink.*)
Die einzige Freude, die sie noch hatte, waren ihre Blumenstöcke, ihre„Buschen“, wie man bei ihr zu Lande sagt. Kinder besaß sie nicht, und sie dankte Gott dafür, daß dem so war; denn ihr Mann ... ach ja— ihr Mann...
Wie sie den gern gehabt hatte— wie unsinnig gern!
Steinmetz war er, und einen schönen Verdienst hatte er in dem Steinbruche, in dem die Quadern für den herrlichen Dom ausgehauen wurden, den drinnen in der Stadt gläubige Herzen ihrem Herrgott erbauen ließen. Glücklich, zufrieden und behaglich hätten sie leben können, wenn nur nicht... ja— wenn..
Aber da lebe ein Mal so ein armes Weib an der Seite eines Menschen, dem der heiße Sonnenbrand, der auf die nackten Felswände seines Arbeitsplatzes niederglüht, den ersten Anlaß gibt, die durstlechzende Kehle immer und immer wieder zu befeuchten— nicht mit Wasser, mit irgend einem geistigen Getränk, das ihn bei Kräften erhalten soll. Das wäre schon recht, wenn's bei dem bloßen Durstlöschen und dem Krafterhalten bliebe.
Ganz unmerklich bemächtigt sich Dämon Alkohol der Opfer, die er dem Verderben in die Arme führt. Das Wohlbehagen, welches die Befriedigung eines Bedürfnisses hervorruft, ist oft der Keim, aus dem sich eine unausrottbare Leidenschaft entwickelt. Erst wird getrunken, um den Durst zu löschen, später aus Lust am Trinken selbst, am Trinken, das den Rausch erzeugt, und die Gewohnheit ist ein Despot, dem sich's nur schwer widersteht. Darum wird zu immer stärkern Reizmitteln gegriffen, die aber auch wieder versagen und durch noch stärkere ersetzt werden. Je mehr berauschenden Trankes die Kehle hinuntergleitet, desto fiebernder lechzt der Unglückliche, der ohne Ueberlegung seinem verderblichen Gelüste nachgab, nach dem Gift, das ihm Leib und Seele zerstört— bis er zum Gewohnheitstrinker geworden ist, zum Gewohnheitstrinker, in dem der Schnapsgenuß nach und nach jedes edlere Empfinden erlödtete, bis er gesunken ist zu einem Wesen, das unter dem Thiere steht!
Ja— wenn ein Weib das alles an seinem Manne erlebt, dann geht's freilich mit dem Gernhaben allmälig zu Ende, auch mit der Freude am Leben!
Hatte Eine hellfröhlich in die Welt hinausgelacht, dann war's die Anna Maria Wurzinger in den ersten paar Jahren ihres Ehestandes gewesen. So gut ging's ja keinem König und keinem Kaiser wie ihr, der frischen, glückseligen Creatur, die der hübscheste und beste Mann, den's nur geben konnte, schier zum Aufessen lieb hatte. Nach was es ihr nur gelüstete, das schaffte er an; so nett und behäbig und spiegelblank wie ihr Stübchen war aber auch gar keins mehr zu finden in der ganzen Gegend. Und lustig war er, der Ihrige! Es konnte Einem gar kein trüber Gedanke in seiner Gesellschaft ankommen. Gar nicht los wollten ihn'rum die Leute lassen, gingen sie, wie üblich, am Sonntag auf ein kurzes Weilchen in die Dorfschänke; selbst die reichsten Bauern hielten iom ihre Gläser zum Bescheidthun entgegen.
Aber bei dem Schänkenbesuch am Sonntag war's nicht geblieben, auch in der Woche waren seine Füße immer öfter durch die Thüre geschritten, über welcher der grüne Kranz baumelte. Dann ward's nothwendig, daß sie ihn heimholte von dort, daß sie den ihr widerwillig Folgenden ziehen, zerren, stützen, ihm aus dem Wegeschlamm, in den er stürzte, aufhelfen mußte!
Da hatte die Anna=Marie das Lachen verlernt.
Und immer schlimmer war's geworden, keine Demüthigung und keine Mißhandlung gab es mehr, die sie nicht für und durch ihren Mann erduldet hatte. Die hübschen Sachen, die sie besaßen, waren längst verkauft oder von dem Trunkenbold zertrümmert worden; kein ordentlicher Mensch gab dem wüsten Zechbruder mehr Unterstand in seinem Hause. Wenn nur der Schwur, den sie vor dem Altar geleistet, nicht so etwas Hochheiliges gewesen wäre, wenn der Herr Pfarrer sie nicht immer zur Geduld ermahnt hätte... davongelaufen in die Welt wäre sie, so weit ihre Füße sie hätten tragen können!
So voll Jammer und Herzeleid aber auch eine menschliche Creatur ist— so elendig ist keine, daß sie nicht in all' ihrer Noth noch etwas übrig behielte für irgend einen Gegenstand, durch den es über das wunde Gemüth wie ein Ausruhen kommt.
Das waren bei der Anna=Marie die Buschen, die sie pflegie. Weit und breit waren die berühmt und belobt, denn herrlich waren sie anzuschauen. Aus erbetenen Reislein, Wurzeltrieben oder Samenkörnern wuchs es aus den ärmlichen Scherben unter ihren pflegenden Händen empor, wie's in keinem Fürstengarten üppiger gedeihen konnte. Lachen konnte die Anna=Marie nicht mehr; aber wie Sonnenglanz zog's durch ihre Augen, blickten diese auf die duftenden Kelche, die ihr so dankbar jede Mühewaltung um sie lohnten.
Gelohnt hatten!.... Denn seit ein paar Stunden war all' die duftende Pracht, das einzig Liebe, was das arme Weib besaß, vernichten— mit den Füßen zerstampft hatte sie der Wurzinger, um der Anna=Marie„den Herrn zu zeigen“, dessen Gebot, ihm Branntwein zu holen, sie nicht hatte achten wollen.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Das war das Letzte, was er ihr anthun konnte, wenn es auch nicht das Schlimmste war, was er ihr angethan hatte. Es war aber auch der Tropfen gewesen, der die Schale überlaufen machte! Die brutale Zerstörung ihrer Pfleglinge hatte in der Frau, die so lange und so Vieles schweigend geduldet, einen rasenden Zorn entfacht, sie angetrieben, ihm ein Mal mit der Münze zu zahlen, die aus seinen Händen so oft über ihren Rücken geprasselt war.
Er hatte sich wehren wollen— er, den der Branntwein längst zum jämmerlichen Schwächling gemacht.... Dann war er fortgeschlichen wie ein gezüchtigter Hund, Anna=Marie aber lag lange schluchzend neben ihren zertretenen Blumen.
Sie hatte in ihrer furchtbaren Erregung des dumpfen Schlages nicht geachtet, der doch bewirkt hatte, daß sie in unwillkürlichem Schrecken emporgezuckt war. Ein Schuß, der im Steinbruch einen Felsen sprengte— daran war sie gewöhnt. Das Ungewöhnliche, daß heute nach ihm ein Zittern des Bodens die ganze Hütte schwanken ließ, bemerkte sie nicht in ihrer Verstörung; auch nicht, daß draußen auf der Gasse ein Rufen und Schreien losging, ein
Rennen der Leute, dem eine lange bange Stille im Dorf folgte....
Sie sah und hörte von dem allen nichts und stand da, wirr und verstört, als ob sie träume, und als sie dann plötzlich ihre Kammer voll von Menschen sah, die alle auf sie einredeten, ohne daß sie weiter etwas hörte, als die ersten Worte, die sie vernommen:„Im Bruch ist eine Wand niedergegangen und hat deinen Mann erschlagen!“ Ihr war es, als ersticke sie— sie rang nach Luft— ein schriller Schrei— dann brach sie bewußtlos zusammen.
Auf dem Dorf ist's anders wie in der Stadt, in welcher dicke Steinmauern den Einzelnen vom Ganzen abschließen. Die verbergen besser, was hinter ihnen vorgeht, als die dünnen Fachwände der Hütten, in denen männiglich weiß, wie der Herd des Nachbarn raucht. Noch während sich die Scene zwischen der Anna=Marie und ihrem Manne zutrug, wußte es schon das ganze Dorf, daß bei den Wurzingerischen der wüste Trinker endlich ein Mal erhielt, was er schon tausendfach an seinem Weibe verdient habe.„Dem geschehe Recht!“ erklärte einstimmig Alt und Jung. Und als der Wurzinger im Steinbruch anlangte, da ging ein Halloh los bei seinen Kameraden, vor dem er zuerst unterduckte, wie unter einem Sturzbad. Ganz verdutzt war er übrigens noch, so sehr hatte ihn überrascht, was ihm geschehen war, und der Spott, mit dem man über ihn herfiel, trug auch noch dazu bei, daß ihm so zu Muth wurde, wie gar niemals vorher in seinem Leben. Er, der dereinst so stolz auf die Kraft seiner sehnigen Arme gewesen war— er hatte sich nicht ein Mal mehr den Händen eines Weibes entringen können, die ihn, den Wurzinger, züchtigten wie einen Schulknaben! Was es noch an Willenskraft in ihm gab, das bäumte sich auf gegen die Schmach, die ihm widerfahren, und allmälig auch gegen die Folge davon— gegen die Neckereien seiner Kameraden. Doch denen war er wehrlos preisgegeben. Wenn er auch aufbegehrte in wüstem Zorn— nur noch stärkeres Gelächter war das Einzige, was seine Drohungen bewirkten. Darum würgte er in ingrimmiger Wuth an seiner Demüthigung, bis diese so hoch stieg, daß er an nichts mehr dachse, als an Rache an seinen Peinigern.
Hinter ihm hatte er gestanden, als er sich umsah, der baumstarke Scheibenreiter=Poldl, mit einem wohl acht Zoll starken, über klafterlangen Prügelholz in den Händen. Schweigend hatte er das dem Wurzinger hingehalten.„Was soll ich damit?“ hatte der mürrisch gefragt.„Da schickt dir dein Weib mit einem schönen Gruß'nen Buschen!“ war ihm unter dem Gelächter der seitwärts von ihm arbeitenden Kameraden erwidert worden. Sinulos vor Zorn, dessen nicht achtend, was er sich zuziehen mußte, hatte der Wurzinger dem Andern das Prügelholz aus den Händen gerissen und zum Zuschlagen ausgeholt.... Just in dem Augenblick jedoch hatte es um ihn her gedröhnt und gepoltert, als ob die Welt einstürze— niedergeworfen hatte es ihn unter den Prügel, den eine furchtbare Gewalt mit sammt seinen erhobenen Armen herabdrückte — Steine prasselten über ihn hinweg und schlugen ihm Wunden in Kopf und Rücken. Wie er sich wieder darauf besinnen konnte, was mit ihm geschehen sei, da umgab ihn dunkele Nacht, und er lag zusammengekrümmt in einer Höhlung, die eine über ihm schräg auf dem Prügelholz liegende Felsplatte bildete. Hätte sich das nicht eingespießt in den Boden und hinübergelehnt an die Wand, neben der er lag— das Felsenstück ob seinem Haupte wäre in seinem Sturz nicht aufgehalten worden, es hätte ihn wahrscheinlich zusammengequetscht!
Verschüttet!
In welch' schrecklichere Lage kann der Mensch gerathen, als gesund und seiner Sinne mächtig dazuliegen in Todesangst und Todesnoth, mit der beinahe gewissen Ueberzeugung, daß menschliche Hülfe zu spät kommen müsse! Die Zeit abzuzählen nach Secunden und irre zu werden in der Berechnung derselben, weil die Minuten sich zu Ewigkeiten ausdehnen— stets dabei horchend mit fiebernden Pulsen, ob nicht trotz aller Unwahrscheinlichkeit dieser Hoffnung doch vielleicht ein Geräusch laut werde, das ihm verkünde, man arbeitet an deiner Rettung!
Der Wurzinger wußte genau, welche Gesteinmassen sich über
einem Haupte thürmten; er selbst hatte ja den Werkmeister, dem die Ueberwachung der zu bohrenden Schußlücken oblag, auf tiefe Sprünge und Risse in dem bearbeiteten Felsen aufmerksam gemacht und die Möglichkeit betont, bis zu diesen könne das Gestein bei dem beabsichtigten Sprengschuß sich ablösen.„Mir scheint, der Schnaps zeigt Ihnen Schreckgespenster,“ war die Antwort auf seine Warnung gewesen. Und Recht hatte er doch gehabt; wie er vorausgesehen, war's gekommen! Weiter wußte er, was für Zeit, was für Kräfte dazu gehörten, um wegzuräumen, was ihn von der Welt abschloß— bis man zu ihm gelangte, mußte es zu spät sein
— er war verloren, war einem sichern, qualvollen Tode geweiht!
— der Mensch kann viel aushalten, und Verunglückte waren schon aus den furchtbarsten Lagen gerettet worden. Wenn man alle Kräfte und Hülfsmittel anspannte, vielleicht fand man ihn doch auf, so lange noch Leben in ihm war— vielleicht doch!
— vielleicht doch! 6. e
Aber sie wußten es droben nicht, daß er noch lebte, sie hielten das sicherlich für eine Unmöglichkeit. Sich halbtodt arbeiten, um eine Leiche— seine Leiche— herauszuholen, das würden sie wohl nicht thun. Ja, wenn Liebe und Werthschätzung sie angeeifert hätten— dann wäre es vielleicht geschehen. Da es ihn getroffen, hieß es höchstens: „Um den ist's nicht schad'!“ Und die Anna=Marie, der er das Leben zur Hölle gemacht, die dankte sicher Gott, daß der sie von ihrem Peiniger erlöst habe.... Recht hatten sie ja... gewiß aber der Wurzinger hatte bitterlich weinen müssen, als seine wandernden Gedanken ihm das Alles so deutlich vorspiegelten, als ob er's höre.
Ob die Anna=Marie wohl wieder heirathen würde! Wahrscheinlich! Jung war sie ja noch leidlich, und ein fleißigeres, braveres Frauenzimmer wie sie konnte man lange suchen, ohne es zu finden. Wie viel Geduld hätte sie mit ihm gehabt, trotz des Kummers, den er ihr verursachte! Und wie glücklich... wie glücklich war er mit ihr gewesen... dermaleinst!
Ja, wenn damals das Unglück über ihn hereingebrochen ware, da hätte er sicher sein können, daß sie in ihrer Verzweiflung alles zu seiner Rettung aufgeboten haben würde; sie wäre sicherlich nicht von der Unglücksstätte gewichen, und ihr Weinen, ihr Flehen hätte seine Kameraden zu den übermenschlichsten Anstrengungen angeeifert. Fluch seiner Schwäche, durch die er ihre Liebe verscherzt, sein und seines Weibes Lebensglück zerstört hatte! Jetzt, nun es zu spät war, jetzt erkannte er, welch' ein Thor er gewesen war! O, wenn der barmherzige Gott ihm Gnade erweisen wollte— wenn er ihn wieder hinausführte aus seinem Felsengrab an's goldene Sonnenlicht— er wollte sich derselben würdig erweisen, wollte das ihm neugeschenkte Leben dazu benützen, alles zu sühnen, wodurch er sich in den letzten Jahren versündigt— nein— nur jetzt noch nicht sterben— jetzt, wo so schwere Schuld sein Gewissen belastete!
Und wie er so aufschrie in Verzweiflung und Reue und Todesangst zu dem Allerbarmer, da war plötzlich an sein Ohr gedrungen, was er nie wieder zu hören vermeint hatte— dumpfe Schläge,
menschlichen Kehlen...!
Da hatte er einen Schrei ausgestoßen, den man droben vernommen haben mußte; denn jedes Geräusch draußen hörte plötzlich auf. Und wieder schrie er— und wieder— und nun kam Antwort. Ein heller, schriller Ton zuerst— oh, er erkannte, was das war, er wußte: die Anna=Marie war da— die Anna=Marie!
Zwei Tage und eine Nacht halte es gedauert, ehe man den Wurzinger aus dem Gestein hatte herausholen können. Daß er noch lebte, verdankte er einzig jenem Holzstück, das er in den Händen hielt, als die Wand niederging. An diesem war eine große Felsplatte schräg abgeglitten, auf die sich dann die nachstürzenden Gesteinmassen, ohne ihn zu treffen, lagerten. Der Kamerad, dessen Neckerei er das Werkzeug seiner Rettung verdankte, der lag in kurzer Entfernung von ihm erschlagen unter denselben.
Todt, so hatte man angenommen, werde man beide Verschüttete finden. Die Anna=Marie aber hatte sich wie eine Wahnsinnige geberdet und geschrieen, sie sei schuld an dem Tode ihres Mannes, sie müsse ihn wieder haben, ihren Mann, selbst wenn es nur noch sein Leichnam wäre, an den sie ihre Bitte um Verzeihung richten müsse. Dem Weibe zu Liebe hatten die Männer das schier Unmögliche in der denkbar kürzesten Zeit möglich gemacht.
Der Wurzinger hat gehalten, was er in der Todesnoth gelobte. Nicht leicht ist's ihm geworden— mit tausend Versuchungen lockt Dämon Alkohol die Opfer, die ihm entrinnen wollen. Der Gerettete aber verjagte sie alle mit einer Zauberformel— mit den Worten:„Meines Weibes Buschen.“ Sprach er die aus, dann fühlte er wieder das Holzstück über sich, welches der todte Kamerad in dem letzten Scherz, der über seine Lippen gekommen war, so genannt hatte— dann erschauerte er wieder in der Erinnerung an das, was er unter demselben erduldet. Diese Erinnerung verhalf ihm zum Sieg über sich selbst. Und wenn heute die Leute an seiner wieder nett und behaglich ausgestatteten Wohnung vorübergehen und plaudernd am Fenster stehen bleiben, um die blühende Pracht, die dort duftet, zu bewundern, dann geschieht's regelmäßig, daß der Wurzinger auf ein mächtig Stück Prüoeihol= deutet
∆

Seife 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242= Sonntag, 6. September 1391.
welches geschmückt über der Zimmerthüre angebracht ist, und mit seltsam bebender Stimme die Worte spricht:„Ja... ja... schön sind’, meines Weibes Buschen, aber der Liebste davon... das, liebe Leuteln, das ist mir doch der, der da oben hängt.
Aus Westdentschland.
mo Poppelsdorf, 3. Sept. In Anbetracht der Nothlage, in welcher sich viele arme Familien durch die theuern Zeiten befinden, hat sich hier ein Frauen=Verein gebildet, welcher sich die Aufgabe stellt, nothleidende Familien und insbesondere arme Wöchnerinnen, ohne Unterschied der Confession zu unterstützen.
S Godesberg, 4. Sept. Eine junge Dame, welche vorgestern Abend zum Besuche von Verwandten hier angekommen ist, machte gestern Vormittag in Begleitung derselben einen Spaziergang nach der Godesburg, hatte jedoch das Unglück, an einer abschüssigen Stelle auszugleiten und zog sich durch den Absturz erhebliche Verletzungen zu.
8 Düren, 4. Sept. Beim Revidiren eines in den hiesigen Bahnhof eingefahrenen Güterzuges aus Langerwehe fand gestern Nachmittag der Zugführer auf einem gedeckten Colliwagen den Bremser Robert Wersimersky mit zerschmetterter Hirnschale in einer großen Blutlache todt vor. Derselbe Mann wurde vor einigen Jahren, als er während der Fahrt auf einem Güterwagen stand, um sich die Umgegend zu brachten, zwischen Langerwehe und Düren gegen eine den Bahnkörper überspannende eiserne Brücke geschleudert, stürzte vom Zuge und erlitt erhebliche Verletzungen, von welchen er genas. Der jetzige Unfall wird der gleichen Leichtfertigkeit des Verunglückten zugeschrieben.
)( Trier, 2. Sept. Gestern traf hier zur Verehrung des h. Rockes auch der Hr. Bischof Haffner von Mainz ein. Zu gleichem Zwecke waren bis jetzt in den zwei Ausstellungswochen bereits zehn Kirchenfürsten hier.— Vorgestern zogen 37,347 und gestern 45,100 Pilger durch den Dom; die Gesammtzahl beträgt jetzt schon 502,976 Peronen.
P Trier, 3. Sept. Vor einigen Tagen in der ersten Morgenstunde war ein Bataillon Fuß=Artillerie erschienen, das in der Nähe im Quartier liegt. Dasselbe zog unter Führung eines Offiziers in den Dom und an der Reliquie vorüber.
* Trier, 3. Sept. In der gestrigen Stadtverordneten Sitzung schlug Hr. Steffgen vor, man solle von Seiten der Stadtverwaltung eine Erwiderung ergehen lassen, daß in Trier die Preise nicht höher ständen als sonst, was man in manchen auswärtigen Blättern behaupte. Hr. Oberbürgermeister de Nys erklärte darauf, daß das diesbezügliche Verhalten der Trierer Bürger in der That lobenswerth sei. Doch habe er gegen eine derartige Erklärung von Seiten der Behörde Bedenken; denn es gäbe immerhin hier und da ein„raudiges Schaf“, das gegen ein solches Vorgehen wieder Beschwerde erheben werde. Er halte es nicht im Interesse der Allgemeinheit, eine solche Erklärung abzugeben. Hr. Rechtsanwalt Müller führte aus, es empfehle sich doch, Namens der Stadtverwaltung diese Erklärung abzugeben. Es seien nur in vereinzelten Fällen höhere Preise gefordert worden; doch sei dem bereits abgeholfen. Es sei Thatsache, daß die Preise eben so billig, großentheils billiger als früher seien, und diese Thatsache sei in den öffentlichen Blättern so ausführlich erörtert worden, daß sie allgemein bekannt sei. Bei alledem wirke eine amtliche Erklärung auf jeden Fall mehr, so daß die Lügen bald verstummen würden. Hr. Dr. Mittweg wünschte, man solle der Erklärung noch hinzufügen, es sei nicht nothwendig, in Köln oder Koblenz zu bleiben, in Trier sei reichlich Platz vorhanden; denn es seien in Koblenz sogar Placate angeschlagen worden, in Trier sei Mangel an Platz. Zur Ehrenrettung unserer Nachbarstadt bemerkt Hr. Anwalt Müller jedoch, daß dort die Pilger keineswegs durch Placate abgehalten worden seien, nach Trier zu kommen. Es habe irgend ein Böswilliger diese Lüge verbreitet. Er erwähnte dabei das lobenswerthe Benehmen der Pferdebahn=Gesellschaft und sprach ihr öffentlich Dank aus dafür, daß sie auf eigene Kosten Placate habe aufertigen und in den Wagen aubringen lassen, welche derartige Aeußerungen und Gerüchte als böswillige Verleumdungen und Lügen bloßstellten. Hierauf bemerkte Hr. Rothschild, man könne zu der Erklärung noch hinzufügen, daß in der That einzelne exorbitante Fälle von Preis=Erhöhungen vorgekommen seien, dem aber jetzt abgeholfen sei. Hr. Rautenstrauch machte den Vorschlag, man solle die Geistlichen, welche die Pilger ja vollständig dominirten, auffordern, ihren Leuten das alles mitzutheilen. Ihm erwiderte Hr. Anwalt Müller, daß die Klagen der Trierer ja allmälig verstummten, denn unsere Hotels eien größtentheils besetzt. Bisher seien nämlich nur ärmere Leute hier zewesen, von denen ein großer Theil kaum bis Weihnachten Brod haben würde, wie man ihm versichert habe. Von Solchen könne man nicht erwarten, daß sie sich größere Auslagen gestatteten. Von nun an kämen aber vorwiegend Fremde, und das seien ausschließlich vermögende Leute. Hierauf wurde, laut der Trier. Ldztg., beschlossen, die Erklärung in der angegebenen Form ergehen zu lassen.
K Prüm, 3. Sept. Der Schaden, welchen der Hagelschlag
vom 15. August im Prümthal anrichtete, ist amtlich auf 250,000 M. geschätzt worden.
7 St. Wendel, 1. Sept. Eine aufregende Sceue ereignete sich gestern in dem Abends nach Türkismühle fahrenden Zuge. Hier stieg in denselben ein Unteroffizier mit acht Soldaten ein, von denen unterwegs plötzlich einer tobsüchtig wurde. Bei dem Versuche, den Mann u überwältigen, biß derselbe wüthend um sich, verletzte drei der Solzaten erheblich und brachte auch sich selbst Bisse bei. Auf Station Türkismühle wurde er herausgeschafft.
(a. d. Mosel), 3. Sept. Bis jetzt hat man in den hiesigen Weinbergen noch keine reifen Trauben gefunden, jedoch erhofft man n den bessern Lagen bei dem eingetretenen günstigen Wetter in zehn sis vierzehn Tagen die Reife. Die geringen Lagen bedürfen noch min#estens vier bis sechs Wochen heißen Sonnenschein, um die vorhandenen venigen, noch steinharten Trauben weich zu machen; sonst ist ein früheitiges Faulen derselben nicht ausgeschlossen, da in Folge der auhaltenden Nässe die Trauben wenig Gehalt haben und nicht so widerstandsfähig sind wie in guten, trockenen Jahren. Die Aussichten sind nach wie vor quantitativ wie qualitativ schlecht, und wir werden den 1891er zu den ertragniedrigsten Essigjahren rechnen können. Die erfrorenen Stöcke sind zum großen Theil wieder unten am Boden ausgeschlagen, was für den Winzer von großem Vortheil ist, indem demselben die Arbeit der Neupflanzung erspart wird und diese Stöcke früher Frucht bringen, als neu gepflanzte.
s Aus dem Kreise Daun, 3. Sept. Die amtliche Ermittelung des Schadens, den Wolkenbruch, Sturmwind und Hagelschlag am 29. Juni d. J. in den Gemeinden Auel, Basberg, Birgel, Calenborn, Esch, Feusdorf, Gönnersdorf, Lissendorf, Mirbach, Oberbettingen, Scheuern und Wiesbaum angerichtet haben, hat ergeben, daß nicht weniger als 1748 Morgen Winterfrucht, 304 Morgen Sommerfrucht, 1256 Morgen Hafer, 72 Morgen Kartoffeln, 1108 Morgen Klee und Gras und an Gartengewächsen 80 Morgen gänzlich und ungefähr gleich große Flächen theilweise verwüstet worden sind. Die Nothlage ist in den betreffenden Gemeinden sehr groß. Allerdings hat die hiesige Kreisbehörde in der entgegenkommendsten Weise gegen die augenblickliche Noth das Möglichste gethan; aber sie allein vermag die hohen Summen nicht aufzubringen, welche erforderlich sind, um dem vielen Elinde zu steuern.
* Kaus, 3. Seot. Am vordern Steven unter der Bedielung der
Schalde der hiesigen Rheinfähre hat ein Bachstelzeupaar trotz der häufigen Störungen und Arbeiten sein trautes Heim gesucht. Nestbau,
Brutgeschäft und Fütterung fünf junger Stelzchen gehen ungestört weiter, und selbst dann noch, wenn die Schalde am jenseitigen Rheinufer angekettet liegt. Es ist höchst interessant, zu beobachten, wie die ganze Stelzenfamilie sich in alle Verhältnisse hinein zu finden weiß, und dabei thut, als sei sie die Besitzerin des schwimmenden Hauses. Sogar lassen die trauten Thierchen sich Futter reichen.
* Düsseldorf, 4. Sept. Bei der Brigade=Inspicirung des 56. und 57. Infanterie=Regiments erschien auch die zur Zeit im Zoologischen Garten weilende Amazonen=Truppe zu Wagen auf der Golzheimer Haide, um zum ersten Male europäischen Truppen=Uebungen beizuwohnen. Der Divisions=Commandeur wies, dem Gen.=Anz. zufolge, den schwarzen Kriegerinnen einen besondern Platz an, von dem aus sie das militairische Schauspiel gut verfolgen konnten. Das Exerciren und Manövriren nahm das lebhafteste Interesse der chocoladenfarbigen Kameradinnen in Anspruch, welche ihre Ansichten und Beobachtungen sich in lauter Weise mittheilten. Besondern Jubel erregte bei ihnen der Parademarsch, und über das zur Anwendung kommende rauchlose Pulver konnten sie sich nicht genug verwundern. Die Amazonen hatten ihre Gala=Untform— hellrothes Kleid— angelegt und auch ihre Waffen mitgebracht. Dem Herrn Divisions=Commandeur wurde beim Vorbeireiten von den exotischen Truppen eine besondere Ovation dargebracht. Beim Rückmarsch von der Haide blieben die schwarzen Zuschauer bei der Musik und sahen auch der Abgabe der Fahnen zu.
* Gladbach, 1. Sept. Vom heutigen Tage ab kostet laut Veröffentlichung der hiesigen Bäcker=Innung das vierzehnpfündige Schwarz= brod 1 Mark 65 Pfg.
* Duisburg, 2. Sept. Die Getreide=Speditionsfirma Gebr. Flechtheim läßt, der Duisb. Volksztg. zufolge, ihren Arbeitern unentgeltlich Brod verabreichen. Die Anzahl der Brode richtet sich nach der Größe der Familie. Das ist gewiß eine recht dankenswerthe Theuerungszulage.
P Wesel, 3. Sept. Durch Explosion einer Granate auf der Spellnerhaide wurden ein Unteroffizier und zwei Mann des InfanterieRegiments Frhr. v. Sparr Nr. 16 schwer, sowie ein Mann leicht verletzt. Die Explosion soll durch unvorsichtigen Umgang mit dem Geschoß herbeigeführt worden sein.
(:) Bocholt, 2. Sept. Im benachbarten Dorfe Aalten(Holland) brannten gestern Morgen innerhalb zwei Stunden sieben Häuser nieder. Speck=Vorräthe gaben dem verheerenden Element reichliche Nahrung.
C Bochum, 3. Sept. In Riemke wurde Nachts ein älterer Bergmann, Vater von fünf Kindern, ermordet. Die Leiche zeigte einen tiefen Stich am Unterleib. Der Mörder ist noch nicht ermittelt.
* Münster, 2. Sept. Nur einen Spaß hat sich der Geschäftsmann gemacht, der ein Portemonnaie in's Schaufenster legte, auf dessen Klappe zu lesen war: Portemonnaie aus echter Menschenhaut. Natürlich erregte dies allgemeine Entrüstung. Schließlich mischten sich maßgebende Persönlichkeiten in die Sache und riethen, die Geldtaschen aus dem Schaufenster zu entfernen, da es denn doch nicht angängig sei,„solche Pröbchen echt moderner Civilisation“ zu dulden. Schlau und doch so unendlich harmlos lächelte der biedere Geschäftsmann und zeigte die Rückseite der Geldtasche; denn darauf war als Fortsetzung des obigen, Entrüstung erregenden Satzes zu lesen:„dürfen nicht angefertigt werden.“ Die maßgebende Persönlichkeit lächelte verlegen und empfahl sich, und ganz Münster lachte über die Portemonnaies aus Menschenhaut— die„reißenden" Absatz finden, womit der Zweck des Scherzes erreicht sein dürfte.
a Padervorn, 3. Sept. Auch unsere Stadtvertretung hat nunmehr das Bürgerrechtsgeld abgeschafft. Der Beschluß hat rückwirkende Kraft bis zum 1. Juli d. J.
* Vlotho, 2. Sept. Dieser Tage ist bei einer hiesigen größern Cigarrenfabrik ein Posten Tabak(Deckblatt) von Bremen aus angekommen, welcher versuchsweise in Stephansort auf Neu-Guinea, also auf unsern westafricanischen Besitzungen, gezogen ist. Durch Bremer Großkaufleute sind am Donnerstag von diesem neuen Product 158 Packen an den Markt gebracht und auch sofort zum Preise von M. 3,30 das Pfund der ganze Bestand verkauft worden. Wie nun von Bremen aus darüber geschrieben wird, ist dieser Tabak in dem fruchtbaren Gelände der Astrolabe=Bai gewachsen. Brand und Farbe sollen schön und der Geschmack vorzüglich sein.
X Oldenburg, 2. Sept. Mehrere hiesige Geschäftsleute sind übereingekommen, die zum Lebensunterhalt nothwendigsten Waaren, als Schmalz, Mehl, Bohnen, Erbsen, Petroleum, Kaffee, Milch usw. an nachweislich unbemittelte Familien zu Einkaufspreisen abzugeben, und zwar so lange, als das zehnpfündige Schwarzbrod über eine Mark kostet.
* Linden a. d.., 2. Sept. Im Circus Roussean in Weitmar stürzte, der Hagener Zeitung zufolge, während der jüngsten Vorstellung die kleine siebenjährige Kunstreiterin, das Töchterchen des Directors, so unglücklich vom Pferde, daß sie das Genick zerbrach und wenige Augenblicke darauf verschied.
* Brannschweig, 3. Sept. Einen prachtigen Lorbeerkranz mit weißrother Schleife legte der Präsident des Kölner MännergesangVereins Polyhymnia im Auftrage seines Vereins am Denkmale Franz Abt's nieder.
— Detmold(Lippe), 2. Sept. Auf Anordnung der fürstlichen Regierung sollen vom Januar k. J. ab alle Thürme und thurmartigen Gebäude, namentlich Kirchen, mit Blitzableitern versehen werden. Die Veranlassung zu dieser Verordnung ist in den zahlreichen Blitzschlägen dieses Sommers, von denen die Mehrzahl gezündet hat und wodurch der Landes=Brandkasse große Ausgaben verursacht wurden, zu suchen.
Ib Mainz, 2. Sept. Ein Theil des Personals der hiefigen Dampfstraßenvahn hat wegen Lohnstreitigkeiten den Dienst verlassen. Für das Maschinen=Personal war alsbald wieder Ersatz vorhanden, so daß im Betrieb keine Störung eintrat.
Kölnische Wochen=Planderei.
Der Spätsommer mit all seiner buntfarbenen Pracht und seinem bestrickenden Reiz ist wieder eingezogen. Eine an schweren Unwettern reiche Jahreszeit, wie sie die Menschheit noch selten erlebt hatte, geht zu Ende. Als wollte die Sonne für alle ausgestandenen Unbilden uns nachträglich und ganz reichlich entschädigen, so sandte sie am Donnerstag ihre Strahlen in voller Gluth auf uns nun blitz= und donnergehärteten Menschenkinder hernieder. Der Wetterprophet Falb hatte für den September den 3. und 18. als besonders kritisch bezeichnet. Am 3. war nichts kritisch als die unerträgliche Schwüle, welche beklemmend und beengend schwer auf uns lastete. Wird der 18. nicht kritischer und schleicht sich onne Erlaubniß des Wetterpropheten kein kritischer Tag sonst ein, dann dürften unsere Bauern, Gärtner und Winzer noch froh werden und der„Fastelovendswing" für 1893 könnte einigermaßen genießbar werden. Die gefiederten lieblichen Sänger, die immer weniger zahlreich in den immer mehr verkürzten Parkanlagen uns erfreuten, stellen ihre Natur=Symphonie=Concerte ein und rüsten zur langen Ferienreise nach dem Süden. Ihr Aufbruch gibt das Zeichen zum Erscheinen der weiblichen und männlichen Nachtigallen unseres Geschlechts auf den Brettern, auf denen die Muse waltet, hochgeschürzt oder fittig gekleidet, je nachdem es der Director erlaubt oder das
verehrliche Publicum es wünscht und zuläßt. Das StadtTheater ist wieder eröffnet und damit auch der Schluß unserer Sommerbühnen gegeben. In dem Musentempel an der Glockengasse quälen und mühen sich nun wieder„neue Kräfte“ ab, die Gunst der Theater=Stammgesellschaft zu gewinnen und so ein Unterkommen für den Winter zu finden. Die hier herrschende Sitte, einen ganzen Monat Auswahl unter den Künstlern zu treffen und die nicht brauchbaren nach wochenlangem Prüfen wieder in den Wettbewerb um des Tages Brod hinauszustoßen, erinnert etwas an einen Markt und kann den Beifall der Bürgerschaft nicht erringen. Dieses alljährlich wiederkehrende Verhältniß zu ändern, ist allerdings recht schwer. Aber der Probe=Monat im Stadt=Theater ist auch ein beachtenswerthes Capitel in dem socialen Leben und Treiben unserer Zeit.
Einen tiefen Einblick in die zunehmende Verrohung der Massen gewährten die Vorkommnisse, welche in dieser Woche bei den Ring= kämpfen mit Karl Abs sich abspielten. Körperliche Uebungen sind in unsern Tagen, wo alles in fieberhafter Thätigkeit nach Erwerb jagt und rennt, und wo den Meisten wenig oder gar keine Zeit bleibt, dem abgehetzten Körper erholende Bewegung zu verschaffen, nur zu empfehlen und zu fördern. Aber einer Schaustellung roher Kraft ist keine ethische nützliche Seite abzugewinnen. Führt dann eine solche Schaustellung noch zu widerwärtigen und entsittlichenden Auftritten, wie sie hier sich abspielten, so ist eine solche„Gymnastik“ nur zu verwerfen und zu tadeln. Das rohe Gefühl, das in den Massen schlummert und nur gedämpft, aber nie gereizt werden soll, brach in erschreckender Weise hervor. Den wüsten Scenen, welche die Abs'schen Ringkämpfe in Berlin hervorriefen, stehen die im Kaisergarten stattgefundenen Auftritte mindestens gleich. Daß ein Kölner, der nicht Berufsringer ist, sondern aus Liebhaberei die Sache betreibt, diese Vorkommnisse durch seine Mitwirkung mit hervorrief, darf nicht abhalten, vor der Duldung solcher Schauspiele zu warnen, die im Grunde genommen nur eine regelrechte Balgerei sind und sonst im tagtäglichen Leben immer wenigstens als Unfug und Ruhestörung von der Polizei verfolgt werden. Als Abs seinen Geguer, Bäckermeister Gasten aus Deutz, nach einem Kampfe von 4½ Minuten nicht besiegt und nur so geworfen hatte, daß er mit einer Schulter den Boden berührte, erscholl aus der ungeheuern Zuschauermenge, welche etwa 10,000 Personen zählen mochte, ein Höllenlärm. Die eine Partei, welche überzeugt zu sein glaubte, daß Abs selbst genau gewußt, daß er seinen Gegner nicht besiegt, war gegen Abs aufgebracht, weil er ein seinem Gegner wegen seines gewandten Aufsprunges ausgebrachtes Hoch für sich in Anspruch nahm und weil er der Aufforderung Gasten's zum Weiterkampfe nicht Folge leistete, sondern, dem Urtheile der Preisrichter und des Publicums sich entgegenstellend, selbst den Vorhang schloß. Die dadurch auf's höchste erregte Menge trat die Einfriedigung nieder, zerriß den Vorhang der Bühne, brüllte, johlte und bedrohte Abs. Wie bei Pferderennen wetteten die für solche Dinge begeisterten Sportsleute so und so viel Mark für oder gegen Abs. Zu bedauern ist, daß es für das Treiben bei solchen Ringkämpfen keine behördliche Verordnung gibt.(Vorstehendes war geschrieben, als die königl. Polizei=Direction uns mittheilen ließ, daß Hrn. Abs weitere Ringkämpfe untersagt seien, so daß die auf Freitag=Abend angesetzte Vorstellung bereits ausfallen mußte.]
Die Rieselfelder in Ehrenfeld, die so viele Blasen in den letzten Wochen auf die Oberfläche unseres communalen Lebens trieben, sind gar keine Rieselfelder, sondern ganz gewöhnliche Schlinggruben, die nur deshalb so unliebsame Düfte entsenden, weil sie nicht gereinigt werden. Also: Ehrenfelder, reinigt enere Schlinggruben und euere Wünsche sind erfüllt. Diese Lösung des Räthsels wurde in der letzten Sitzung unserer Stadtväter gefunden, deren wieder lebhafter werdende Berathungen die abwechselungsreiche und dies Mal ereignißvolle Winterzeit anzeigen. Ein neuer besoldeter Beigeordneter,
r. Dr. Sträter, der in der Weltstadt an der Spree im städtischen Verwaltungsdienst reiche Erfahrungen sammeln konnte, wurde in dieser Sitzung begrüßt und beeidet. Das Oberhaupt der Stadt äußerte seine lebhafte Genugthuung, daß es ihm und den übrigen Vertretern der Stadt auf dem Städtetage in Frankfurt ermöglicht gewesen sei, manche lehrreiche Studien zu machen. Die lehrreichste Studie, welche man in der alten Kaiserstadt am Main machen kann, ist die des dortigen communalen Steuerwesens, das alle Lasten gleich vertheilt, auf die richtigen Schultern abwälzt und nicht den Mittelstand, wie das Gegentheil in vielen Städten nördlich des Main der Fall, übermäßig im Verhältniß zu andern belastet. Sollten ein Mal die stadtkölnischen elektrischen Glüh= und BogenLichter, gleichviel welchen Systems, auf einmüthige, friedliche Mienen aller Kölnischen Steuerzahler ihr strahlendes Licht werfen können, alle Kölner und deren Nachkommen würden stets die elektrische Ausstellung und ihren Städtetag segnen.
Die Verkehrs=Verhältnisse der„alten Colonia“ sind in den letzten Tagen um ein gut Stück vorwärts gekommen. Der unmittelen Eisenbahn=Verbindung Köln=Kassel, die schon halb begen schien, ist jetzt wieder neues hoffnungsvolles Leben eingehaucht worden. Die Vorgebirasvayn Köln=Boun, deren Ausführung den Interessenten überlassen wurde, ist in das erste Stadium ihrer Verwirklichung gerückt; die Vermessungen durch eine Berliner Firma haben begonnen, Dank den rastlosen und umsichtigen Arbeiten des Ausschusses, der aus staatlichen, städtischen und bürgerlichen Vertretern vor kurzer Zeit sich gebildet hatte. Der Ausbau der dringend nothwendigen Verkehrswege um Köln ist damit eingeleitet— ein Ereigniß, das Manche für dringender und bedeutungsvoller für die neue Entwickelung der alten Colonia halten, als Hafen und Werfte. Der neue Hauptbahnhof hat für seine letzten Fundamente Platz bekommen; die letzte Mauer des alten Empfangsgebäudes ist gefallen, und neues Leben wird bald aus den Ruinen blühen.
X Was draußen vorgeht.
Der deutsche Kaiser ist am Donnerstag nebst dem König von Sachsen mit dem Kaiser Franz Joseph auf dem österreichischen Manöverfelde bei Horn zusammengetroffen. Die Begrüßung der Monarchen war ungemein herzlich. Gleichzeitig befinden sich in Begleitung der Letztern der deutsche Reichskanzler und der österreichische Minister des Auswärtigen, Graf Kalnoky. Es wird sich bei dieser Zusammenkunft also noch um etwas mehr als um die bloßen Manöver handeln. Letztere sind übrigens auch von ganz besonderer Wichtigkeit und auch mit einem gewissen Geheimniß umgeben; dies Mal werden nämlich zum ersten Mal große Truppenmassen mit dem rauchlosen Pulver gegen einander operiren. Es ist eine

Kölner Local-Anzeiger Nr. 242= Konntag, 6. September 1891.
Probe, welche durch den düstern Anblick des politischen Horizonts
an ernstem Charakter gewinnt.
Die Katholiken=Versammlung in Danzig, welche von Sonntag bis Donnerstag stattfand, ist auf das glänzendste verlaufen, sowohl was die Betheiligung angeht als auch mit Bezug auf den Gang der Verhandlungen. Sehr erfreulich war es insbesondere, daß die polnischen Katholiken ihren, den deutschen Katholiken nicht besonders wohlgesinnten Berathern in der polnischen Presse nicht folgten, vielmehr sich zahlreich einfanden unter Führung angesehener Stammesgenossen. In der für die Polen vorbehaltenen Versammlung wurde ganz im Sinne des veranstaltenden Comité's betont, wie deutsche und polnische Katholiken sich eins fühlen müßten als Kinder der einen Mutter, der Kirche. Die Beschlüsse der Versammlung betrafen in der Hauptsache die sociale Frage, die Unterstützung der Katholiken in der Diaspora, die Schulfrage und die Ordensfrage, sowie auch die römische Frage. In letzterer Hinsicht wurde die in Koblenz bereits gefaßte, von Windthorst entworfene Resolution wieder angenommen, eine der vielen Erinnerungen an den verblichenen großen Führer, dessen in diesen Tagen so oft, so bewegt und so eindringlich gedacht wurde. Auch diese General=Versammlung hat wieder nach allen Seiten hin gezeigt, wie die deutschen Katholiken in richtiger Mäßigung es verstehen, ihre Pflichten als treue Söhne der Kirche und als gute Deutsche zu erfüllen, dem Friedensbürgen, dem Dreibund, trotz unsinniger Anzapfungen römischer Blätter anhangen, dabei aber das unveräußerliche Recht des Papstthums auf vollständige weltliche Unabhängigkeit stets betonen. Eine falsche Meldung über einen bezüglichen Beschluß der Versammlung hatte in der liberalen Presse schon zu Angriffen auf den Patriotismus der deutschen Katholiken geführt— aber es war eben eine falsche Meldung. Als besonders bemerkenswerthe Zwischenfälle sind noch zu erwähnen, die Anwesenheit des frühern Cultusministers und jetzigen Oberpräsidenten v. Goßler, in der ersten Sitzung. Ehrenvoll für beide Theile war die Begrüßung des protestantischen Danziger Oberbürgermeisters, des deutsch=freisinnigen Abgeordneten Baumbach, an die Versammlung; derselbe hielt es für selbstredend, daß auf der Versammlung nichts für andere Confessionen Verletzendes gesprochen werde, und gedachte mit Wärme seines Freundes, nicht seines Gegners Windthorst. Bei denjenigen Leuten, die nun ein Mal einen ganz absonderlichen Begriff von Toleranz haben, trug ihm dies eine böse Note ein. Wir Katholiken aber haben aus diesem Vorkommniß wieder ein Mal ersehen, welche Achtung unser Zusammenhalten, unser muthig durchgefochtener Vertheidigungskampf uns eingetragen hat; in seiner Schlußrede führte Graf Ballestrem treffend aus, wie wir, um uns dieser Achtung und unseres Ansehens werth zu erhalten, den Wegen Windthorst's, seiner Glaubensstärke und Mäßigung, aber auch seiner Entschiedenheit treu bleiben müßten.
In Frankreich machen viele Katholiken eine entschiedene Wendung zur Republik hin. Am eigenthümlichsten muthet dabei an, daß eines der führenden orleanistischen Blätter, der Soleil, die Flinte in's Korn wirst, die Monarchisten auf die Zukunft vertröstet und vor der Hand räth, sich der Republik anzuschließen, die so große Erfolge errungen habe. Mit den letztern ist der engere Anschluß an Rußland gemeint. Früher hatte man ja die französische Regierung für bündnißunfähig erklärt, und vor dem heutigen Bündnisse mit Rußland beugen sich auch die Leute des Soleil ehrerbietig. Das Haupt einer der jetzt der Republik freundlichen Richtungen unter den Katholiken, der Bischof von Grenoble, hat jetzt in einem Schreiben an den Klerus seines Sprengels die Bedingungen aufgestellt, unter welchen der Anschluß der Katholiken an die Republik möglich wäre. Zunächst nimmt er die republicanische Staatsform an, verlangt aber, daß vorab die Katholiken sich zusammenschließen, um in der Kammer und in der Regierung genügend vertreten zu sein und so die Aufhebung der Verfolgungsgesetze auf dem Gebiete der Kirche, Schule, des Militairdienstes und der Steuern herbeizuführen. Der Klerus hat auf dieses Schreiben bereits zustimmend geantwortet; natürlich ist auf dem in demselben vorgezeichneten Boden keine Aussöhnung mit den gegenwärtig herrschenden Republicanern möglich. Da aber nicht ausgeschlossen ist, daß die bisher mißtrauische, republicanisch gesinnte, aber theilweise sonst nicht gerade unkatholisch gesinnte Wählerschaft nach den jetzigen Erklärungen der Geistlichen für katholische Republicaner stimmen wird, haben diese die Aussöhnung mit den Kirchenfeinden auch gar nicht nöthig. Das macht den gegenwärtigen Stellenpächtern auch Angst. Inzwischen hat der russische Botschafter v. Mohrenheim, den Rußland trotz seiner römisch=katholischen Confession und trotz der sonstigen Verfolgung der katholischen Kirche den augenblicklich wichtigsten Posten im Ausland bekleiden läßt, eine ostentativ bekannt gemachte Wallfahrt nach Lourdes unternommen, die— beabsichtigt oder nicht beabsichtigt— auf die Katholiken Frankreichs nicht ohne politische Einwirkung bleiben wird.
Die Besiegung des bisherigen Präsidenten von Chile durch die Aufständischen ist eine vollständige. Wo Balmaceda sich augenblicklich befindet, weiß man nicht; wahrscheinlich ist er über die Anden nach Argentinien geflohen. Als der Sieg der Aufständischen vor Valparaiso entschieden war und in dieser Stadt sowie in Sautiago bekannt wurde, brach der Pöbel los und kühlte seine Wuth in der Zerstörung der Häuser der hervorragendsten Anhänger Balmaceda's. In Valparaiso kam es in Folge dessen noch zu Straßenkämpfen, wobei an zweihundert Menschen todt blieben; auch in Santiago mußten die Truppen blutige Vergeltung an dem Pöbel üben. In Talkahuano ermordeten die Truppen die balmacedistischen Offiziere und gesellten sich dem Pöbel zu, welcher plündernd und niederbrennend umherzog. Zwei Schiffe sind Balmaceda noch treu geblieben und von ihren Verfolgern bisher nicht aufgefunden worden. Das bisherige Ministerium ist n bst dem neuen Präsidenten Vicunna sowie andern Notabeln auf die vor Valparaiso liegenden fremden Kriegsschiffe geflohen, um der Rache der Aufständischen zu entgehen, die bereits mehrere ihnen verhaßte Persönlichkeiten haben niederschießen lassen. Die Flüchtlinge werden nicht eher ausgeliefert, als bis ihnen ein geregeltes Proceßverfahren zugesichert ist. Die provisorische Regierung hat sich mit dem provisorischen Präsidenten Baquedano in Sautiago niedergelassen und wird binnen Monatsfrist Neuwahlen veranstalten.
Unterhaltendes.
** Der ertappte Hühnerdieb. Ein hübscher Scherz ist in Kolkwitz bei Kottbus passirt. Ein dort wohnender Bauer hörte in der Nacht auf dem Hofe ein verdächtiges Geräusch, und als er hinaustrat, um
nachzusehen, bemerkte er am Hühnerstall eine Gestalt, welche offenbar mit diebischen Absichten umging. Er schlich näher heran und sah nun, daß ein Spitzbube unten an einer am Hühnerstall angelegten Leiter stand und einen Sack in den Händen hielt, während ein anderer Dieb oben auf der Leiter stand und die Hühner einzeln von den Sitzstangen heruntergriff und sie dem Complicen zureichte, der sie seinerseits sofort in den Sack steckte. Der Untenstehende hatte aber ein paar scharfe Augen im Kopfe, mittels deren er den sich nähernden Bauern entdeckte, als derselbe noch einige Schritte entfernt war. Er benutzte nun die ihm vergönnten wenigen Augenblicke, um den Sack hinzuwerfen und lautlos zu verschwinden. Der oben auf der Leiter nahm von der ganzen Episode nichts wahr, um so weniger, als der Bauer den Sack schnell aufgegriffen und sich eben so lautlos, wie der Andere verschwunden war, unten an der Leiter postirt hatte. Mit einem Humor, der wirklich bewundernswerth ist, ging der Bauer auf die Sachlage ein; er steckte die Hühner, welche der Spitzbube ihm zureichte, getreulich in den Sack, und als der Dieb meinte,„nun möchten die Hühner wohl alle sein“, da meinte er sogar mit verstellter Stimme,„er glaube, es seien noch ein Paar oben.“ Richtig wurden noch zwei entdeckt und ebenfalls zu den übrigen in den Sack gethan. Die Gemüthlichkeit hörte natürlich auf, als der Spitzbube von der Leiter herunterkam. Da mußte er, wie die Pos. Ztg. meldet, es sich schon gefallen lassen, daß der Bauer ihm in's Gesicht leuchtete und seine werthe Persönlichkeit feststellte.
** Wie Herr Müller Enten schoß. Herr Müller war mit großen Hoffnungen zur Entenjagd gegangen, aber so sicher er auch zielte, die Enten waren nie da, wo sein Schrot hintraf, und so mußte er mit leerer Jagdtasche nach Haus ziehen. Unterwegs kam er an einem Teich vorbei, auf welchem einige Dutzend Enten lustig herumschwammen. Da kam ihm ein glücklicher Gedanke, seine Frau konnte eine zahme Ente von einer wilden nicht unterscheiden, und wenn er in diese Masse hineinschoß, so mußte er einige Enten treffen. Er fragte also den dabei stehenden Bauer:„Freund, wie viel soll ich Euch zahlen, wenn ich mitten unter die Enten schieße und die getroffenen Enten mitnehmen kann?" Der Bauer sah ihn groß an, dachte ein Weilchen nach und sagte:„Zahlet mir zehn Mark, dann ist die Sache abgemacht.“ Herr Müller war's zufrieden; er zahlte zehn Mark, feuerte seine Flinte ab und fünf oder sechs Enten zappelten schwer verwundet im Wasser, während die andern aufflogen. Erfreut wollte Herr Müller die Enten durch seinen Hund apportiren lassen, da sagte der Bauer:„Nun wollen wir aber doch machen, daß wir fortkommen, denn wenn der Besitzer kommt, geht es uns allen Beiden schlecht!“
** Der gefangene Lebensretter. Es war nach der Schlacht von Königgrätz— schreibt der Pesther Lloyd— und es galt nun, die auf dem Felde liegenden Verwundeten aufzulesen, zu retten. Da erlebte der preußische Arzt, Dr. Friedländer aus Breslau, ein merkwürdiges Abenteuer. Dr. Friedländer sieht einen Husaren verwundet liegen, nähert sich ihm, untersucht dessen Wunde und findet, daß er da rasch, an Ort und Stelle gleich helfend eingreifen kann. Er zieht sein Besteck heraus, und es gelingt ihm, die Kugel herauszuschneiden. Und nun sagt er zu dem Husaren:„Da grast ein Pferd, setze dich darauf und reite langsam hundert Schritte; dort findest du ein Lazareth, wo du auch etwas zu essen und zu trinken bekommst." Da steht der Husar auf, streckt sich, fühlt sich. Dank dem gelungenen operativen Eingriff, wieder ganz behaglich und— packt den Dr. Friedländer beim Kragen. „Ich hob die Ehre, Sie zu meinem Gefongenen zu mochen!“ Und ehe Dr. Friedländer die merkwürdige Situation noch recht inne wird, springt der Husar auf's Pferd, selbstverständlich immer die Faust am Kragen des Arztes, und weiter ging es im scharfen Trab, bis die österreichischen Posten erreicht waren. Und so kam es(Oesterreich war damals noch nicht der Genfer Convention beigetreten), daß Dr. Friedländer dann den Rest des Feldzuges als Kriegs=Gefangener in Krakau zubringen mußte.
** Glück muß der Mensch haben! Eine hübsche Illustration zu den Gewinn=Aussichten der Effecten=Lotterieen liefert folgender Vorfall. Ein Berliner Loosehändler hatte von einer der letzten„PferdeLotterieen hundert Loose bezogen, wie er das schon früher gethan hatte, in der Hoffnung, dieselben innerhalb seines ausgebreiteten Bekanntenkreises abzusetzen. Wohin er aber kam, wurde er abgewiesen, und so mußte er sämmtliche hundert Nummern allein spielen. Wenn aber auch nur zwei von diesen hundert Loosen gezogen wurden, und wenn auch auf den einen Treffer nur„ein Paar Reithandschuhe“ fielen, so schien es doch, als sollte der andere Treffer allen Schaden wett machen; denn in der officiellen Gewinnliste stand hinter der betreffenden Nummer„Ein Schimmel". Hoch erfreut machte der Händler sich auf die Reise, um den„Schimmel" persönlich an Ort und Stelle in Empfang zu nehmen. Doch„mit des Geschickes Mächten, ist kein ew'ger Bund zu flechten"; denn— der Schimmel schreitet gar nicht! Zwar ist er von vollendeter Formenschönheit und von tadelloser Weißheit, aber er ist— von Gyps.
** Hereingefallen. Eine Anzahl von Bauern im Kreise F. stand, laut der Frankf. Ztg., unter der Anklage der Wilddieberei zur Aburtheilung vor der Strafkammer, wobei die Jagdgewehre, welche sie im Walde angesichts der sie verfolgenden Forstbeamten fortgeworfen hatten, als stumme und dennoch beredte Belastungszeugen auf dem Präsidententische lagen. Die pfiffigen Bauern leugneten, gestützt darauf, daß sie nicht gerade bei der That ertappt worden waren, jede Schuld und bestritten insbesondere auch mit der unschuldigsten Miene ihr Eigenthumsrecht an den vorliegenden Gewehren, so daß schließlich Freisprechung erfolgen mußte. Der Präsident verkündigte ihnen letztere unter kurzer Begründung, die er in gleichgültigem Tone mit den Worten schloß: „So jetzt kann Jeder sein Gewehr nehmen und wieder heimgehen.“ Flugs hatte jeder der Bauern sein Gewehr ergriffen, um sich damit zu entfernen. Nicht minder schnell war aber der Staatsanwalt bei der Hand, der denn nun auch bessern Erfolg mit seinem erneuten Strafantrag hatte. Die Geschichte braucht ja nicht erst gestern passirt zu sein.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 6. September. Sechszehnter Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Vom Wassersüchtigen.
„Kinder=Communion: In St. Johann=Baptist; in St. Aposteln (Mädchen); in St. Cunibert.
In St. Maria=Himmelfahrt: Schluß der Sechs=Sonntagen=Andacht zu Ehren des heiligen Aloysius. Das Sterbekrenz des heiligen Aloysius wird heute ausgestellt und Abends nach der Andacht zur Verehrung vorgezeigt. . In St. Maria im Capitol: Achter Sonntag zu Ehren der heiligen Mutter vom guten Rathe.— In St. Maria in Lyskirchen: Morgens 7 Uhr heilige Messe für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Bruderru., Pelferin der Sünder"; Abends 5 Uhr monatliche Bruderschafts=Andacht und Predigt..— In St. Peter: Schluß der Octav der Bruderschaft von den heiligen Schutzengeln. Abends zum Schluß der Andacht Tedeum.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Herz=JesuEieise der Marianischen Congregation für junge Kaufleute. Nachmittags 4 Uhr Missions=Andacht mit Predigt.
Montag, 7. September. Regina.
. In S. Peter: Morgens 9½ Uhr General=Exequien für die Verstorbenen der Schutzengel=Bruderschaft.— Heute Morgen 9 Uhr 48 Minuten Abfahrt der Procession nach Trier vom Westbahnhof, nachdem in St. Aposteln um 8 Uhr eine heilige Messe für die Pilger gelesen worden.
Diustag, 8. September. Adrian.
Ii der St. Maria=Ablaß=Kapelle: Fest der freudenreichen Geburt der #eligsten Jungfrau und Gottesgebärerin Maria, als Titularfest mit Sstüändigens Lebet, und Octav, wente Morgen 6½ Uhr erste heilige Messe,
9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Complet
Andacht mit Sege achmittags 5 Uhr deutsche
e5.
Mittwoch, 9. September. Gorgon, Corbinian.
In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Anbacht für Mänier und Jünglinge.„
Donnerstaa, 10. September. Nicolaus v. Tolentino.
Marien=Verein fällt aus.
Freitag, 11. September. Protus, Hyacinth.
In St. Maria in der Kupfergasse: Anfang des 40stündigen Gehets zum Feste Maria Geburt.— In St. Aposteln: Neunter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer.— Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstaa, 12. September. Winand, Tobias.„
In St. Maria in Lyskirchen: Zur Vorfeier der St. Maternus=Audacht, Abends 6 Uhr feierliche Ausstellung der Reliquien des heiligen Maternus und Andacht.— In St. Maria in der Kupfergasse: Zweiter Tag des 4ostündigen Gebets.
** Muthiges Benehmen eines Eisenbahn=Beamten. Der
Nat.=Ztg. wird von einem Augenzeugen geschrieben:„Als der vom Görlitzer Bahnhof 9 Uhr 35 Min. früh abfahrende Vorortzug am Montag in Johannisthal eintraf, warf sich plötzlich ein anscheinend dem Arbeiterstande angehöriger Mensch vor die Räder der Locomotive. Bevor einer der wartenden Passagiere zur Besinnung gekommen war, hatte sich der dienstthuende Stations=Vorsteher Strenger auf den Unglücklichen gestürzt und versuchte, ihn hinwegzureißen. Es gelang ihm nur, denselben zwischen die Schienen zu zerren. Dann suchte der wackere Mann, sich selbst durch einen Seitensprung zu retten. Er stürzte auf der Bordschwelle nieder; doch streifte ihn die Locomotive nur, ohne ihm Schaden zuzufügen. Als der unter der zum Stillstande gekommenen Locomotive wie todt Daliegende hervorgezogen wurde, stellte sich heraus, daß derselbe nur eine starke Quetschung des einen Beines davon getragen hatte. Ueber seine Persönlichkeit verweigerte er jede Auskunft und tobte schließlich derart, daß er auf der herbeigeholten Bahre festgebunden werden mußte, um nach Berlin trausportirt werden zu können. Da das Publicum geneigt ist, die vielen Unglücksfälle auf der Eisenbahn in der neuesten Zeit auf mangelhafte Pflichtersüllung der EisenbahnBeamten zu schieben, so mögen auch derartige Fälle von muthigster Aufopferung nicht ohne warme Anerkennung bleiben.“
** Ueber das Unglück bei Blaukenberghe, von dem wir bereits berichteten, schreibt die Antwerpener Zeitung:„Ein zweiter Badewärter, der beste Schwimmer der Küste, der sich schon manchen ersten Preis errungen hat, stürzte sich in die Fluthen, ohne sich die Zeit zu nehmen, den Corkgürtel umzulegen, aber nicht ohne das Wurftau um den Arm zu schlingen und den Wickel einem Kameraden einzuhändigen, sich so einen Rückhalt gegen den Strom sichernd. Seiner so oft erprobten Kraft bewußt und ihr vertrauend, wollte er den Beiden Hülfe bringen, nachdem er sah, daß das Boot vielleicht nicht mehr zeitig zur Stelle sein könnte. Dank dem Unverstand der Menge sollte er aber seinen Muth und seine bewundernswerthe Aufopferung mit dem Leben bezahlen. Dem Kameraden, dem er das Tau anvertraut, wurde es von der Menge aus der Hand gerissen. Durch deren zu starkes Anziehen der Leine wurde der unglückliche Retter und Meisterschwimmer gegen seinen Willen und gegen alle Sachkenntniß durch die Wogen geschleift. Der Kopf verschwand, das zu straff angezogene Seil hielt den Körper unter Wasser, die Fluthen schlossen sich über dem Unglücklichen... wir sehen ihn erst am Strande wieder. Noch wäre er wohl zu retten gewesen, d. h. er hätte sich selbst gerettet, wenn man dem kühnen Schwimmer durch Nachlassen des Taues die Freiheit der Bewegung wiedergegeben hätte; aber mit der Menge, welche eben so plan= und sinnlos als edelmüthig sein kann, läßt sich nun ein Mal nicht rechnen. Eine Autorität war auch leider nicht zur Stelle. Und so zerrten und rissen zwanzig Arme am Tau, bis der Unglückliche unter den Fluthen her auf dem Strande angelangt war. Sein Körper war bereits dick aufgetrieben. Glücklicherweise war ein Arzt, ein Badegast, zur Hand, fand aber für seine Anordnung nicht das richtige Gehör. Der Fremde blieb unbeachtet, andere= Sachverständiger drängten sich vor. Obschon der Körper noch nicht leblos war, wurde daher der Armste nicht mehr gerettet, bald war er eine Leiche. Es war vielleicht recht unvorsichtig und unnütz von dem verwegenen Schwimmer und Strandwärter, sich hinter seinem Kameraden hereinzuwagen. Schließlich aber verdanken wir das Unglück einzig und allein den Herren, welche ganz unbefngter Weise sich des Taues bemächtigt hatten und den Aermsten unter Wasser zerrten. Eine schneidigere Oberaufsicht scheint hier im Allgemeinen sehr noth zu thun.“
** Das Eisenbahn=Unglück auf der Western and North Carolina=Bahn war das furchtbarste, welches in Nord=Carolina je sich ereignet hat. Der Locomotivführer, der Heizer, alle Bremser und wahrscheinlich 20 Passagiere wurden sofort getödtet, und der Zugführer war der einzige Mann, welcher aus den Trümmern sich befreien und zur nächsten Station wandern konnte, um Alarm zu schlagen. Der Postzug hatte die Station Salisbury um 1 Uhr Morgens verlassen und fuhr wie gewöhnlich mit voller Geschwindigkeit(60 Kilometer die Stunde) über eine 3½ Kilom. westlich von Statesville befindliche, 90 Fuß hohe Brücke, welche stets für sicher gehalten worden ist. Zu spät wurde eine Lücke in dem Geleise, gerade inmitten der Brücke, bemerkt, die Locomotive überschlug sich und stürzte über die Brücke in die Schlucht und mit ihr alle Wagen(ein Bagagewagen, ein Postwagen, Wagen erster und zweiter Klasse und ein Pullmann'scher Schlafwagen. Der Pullmann Wagen sprang über die vorhergehenden, drehte sich in der Luft wie ein ungeheueres Projectil und stürzte mit einem furchtbaren Krach auf den Boden, wobei alle Iusassen sofort zerschmettert wurden. Die Brücke selbst blieb anscheinend unversehrt, aber die Schienen waren aufgerissen. Kaum hatte sich die Nachricht von dem Unglück verbreitet, als Personen aus den benachbarten Farmen herankamen, um zu helfen. Die Verunglückten aus den Trümmern hervorzuziehen, war eine schreckliche Arbeit, da sie entsetzlich verstümmelt waren. Die Ueberbleibsel des Locomotivführers wurden stückweise hervorgeholt. Nur zwei oder drei Körper der Verun glückten waren nicht verstümmelt. 21 Leichen sind nach Statesville gebracht worden und die Verletzten, 29 an Zahl, werden in Privatwohnungen und Hotels gepflegt. Neun sind schwer verletzt. Ein Wunder ist es, daß überhaupt Jemand mit dem Leben davongekommen ist. Unter den Verletzten befinden sich der Anditeur der North Carolina=Bahn, Randerlin, und Oberst Cameron vom Stabe des Gouverneurs. Mit Ausnahme von drei Frauen sind alle Leichen erkannt worden.
** Schiffsuntergang. Der mit Korn beladene britische Dampfer Dunmurry ist auf der Fahrt von New=Park nach Antwerpen am 29.
jährend eines Orcans unterbeeleute sind ertrunken. Der
Juli, 250 englische Meilen von Halifax, gegangen. Der erste Offizier und sieben Capitain und die übrige Besatzung von zwanzig Mann mußten ohne Speise und Trank drei Tage in dem Rettungsboot zubringen. Furchtbar erschöpft wurden sie von dem deutschen Dampfer Hans und Kunz aufgenommen und in Halifax gelandet. Der Orcan hat großes Unheil unter den Küstenfahrzeugen angerichtet.
Lösung 157:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242= Sonntag, 6. Teptember 1391.
** Moltke und die Beschießung von Paris. Die Deutsche Revue hatte Briefe Roon's aus dem Jahre 1870 veröffentlicht, in welchen sich der Kriegsminister beklagte, daß Moltke, weiblichen Einflüssen(der Kronprinzessin Victoria; nachgebend, das Bombardement von Paris verzögere. Zur Widerlegung dieser Behauptung veröffentlicht Major Graf Wilhelm Moltke, der Neffe des Feldmarschalls, folgenden Brief, den sein Vater von dem vor Paris stehenden Bruder empfängen:„Versailles, 22. December 1870. Die allgemeine Sehnsucht nach Beendigung dieses furchtbaren Krieges läßt in der Heimath vergessen, daß er erst fünf Monate dauert; man hofft alles von einem Bombardement von Paris. Daß dieses nicht schon erfolgt, schreibt man zarter Rücksicht für die Pariser oder gar dem Einfluß hoher Persönlichkeiten zu, während hier nur das militairisch Mögliche und Zweckmäßige in's Auge gefaßt wird. Von drei Seiten sind mir schon die Verse zuceschickt:
Guter Moltke, gehst so stumm Immer um das Ding herum,
Bester Moltke, sei nicht dumm.
Mach' doch endlich bum bum bum!
Was es heißt, eine Festung anzugreifen, zu deren Vertheidigung eine Armee bereit steht, das hätte man doch aus Sebastovol lernen können. Sebastopol wurde erst Festung während des Angriffs; alles Material konnte zur See herangeschafft werden, die Vorbereitungen dauerten zehn Monate. Der erste Sturm kostete 10,000, der zweite 13,000 Menschen. Um Paris zu bombardiren, müssen wir erst die Forts haben. Es ist auch zur Anwendung dieses Zwangsmittels nichts versäumt; ich erwarte aber weit mehr von dem langsam, aber sicher wirkenden Hunger. Wir wissen, daß seit Wochen in Paris nur noch einzelne Gaslaternen brennen, daß in den meisten Häusern trotz dem frühen und ungewöhnlich strengen Winter bei völligem Mangel an Kohlen nicht geheizt wird. Ein Schreiben des Generals V. an seine Gemahlin, mit Ballon aufgefangen, gibt folgende Preise an: ein Pfund Butter 20 Frcs., ein Huhn 20 Frcs., une dinde non truffée, bien entendu, 60 bis 70 Frcs. Hübsch beschreibt er sein Souper, Häring mit Mostrichsance; außerdem ein reizendes kleines filet de boeuf, dont on ferait féte. Paul le cuisinier avait fait des bassesses pour’avoir, il a promis au Loucher Mr. et Madame M. un sauf conduit pour un des forts pour tächer de voir les Prussiens. Diese vertraulichen Mittheilungen zwischen Mann und Frau charakterisiren die wirkliche Lage besser als alle Zeitungsberichte, die nach der einen oder andern Richtung übertreiben. Die Hungersnoth ist noch nicht da, aber ihre Vorläuferin, die Theuerung. Die Rothichild und Pereire haben noch immer ihren dindon traffé, die untersten Klassen sind von der Regierung bezahlt und ernährt, aber der ganze Mittelstand darbt, und zwar schon lange. Solche Zustände sind auf die Daner nicht haltbar. Freilich setzt es voraus, daß wir in der Feldschlacht alle die Heere schlagen, die sich immer von neuem gegen uns zusammenballen. Wohl nur der Schreckensherrschaft der Advocaten ist es möglich, solche Heere aufzutreiben, schlecht organisirt, ohne Fuhrwesen, sie der rauhen Witterung auszusetzen, selbst ohne Ambulanzen und Aerzte. Die unglücklichen Menschen, bei allem Patriotismus und bei aller Tapferkeit sind sie nicht im Stande, unsern festgefügten braven Truppen zu widerstehen; das Elend der Bivonacs decimirt sie schonungslos und die Verwundeten liegen zu Hunderten an dem Wege ohne jede Hülfe, bis unsere Ambulanzen, auf welche die Franzosen schießen, sie finden. Die Franctireurs sind der Schrecken aller Ortschaften, sie beschwören das Verderben über diese herauf. Doch genug der traurigen Dinge. Gott schenke einen baldigen glücklichen Ausgang, und an dem zweifle ich nicht.“
** Einen neuen Schiffbruch haben wir, so schreibt man aus Capstadt, 3. August, zu verzeichnen, welcher sich wieder an dem Unglücksfelsen von Dassen=Island zutrug, und zwar an derselben Stelle, an welcher im vorigen Jahre der Dampfer Ashleigh-Brooke scheiterte, 18 Grad östlicher Länge und 33½ südlicher Breite. Der der Firma William Lund&amp; Co. in London gehörige Schraubendampfer Wallarah, ein nagelnenes Schiff von 3800 Tonnengehalt, auf der ersten Ausreise nach Sidney bestimmt, lief nämlich am 31. Juli. Nachmittags gegen 5 Uhr, bei klarem Wetter und ruhiger See in dem als gefährlich bekannten Fahrwaffer aus bis jetzt noch nicht erklärten Gründen auf ein Riff und konnte, trotzdem in derselben Nacht noch einige kleinere Dampfer von der Tafel-Bai nach dem Platz des Unfalls zur Hülfe abgingen, nicht mehr flott gemacht werden. Die aus etwa 50 Mann bestehende Besatzung, die Frau des Capitains Ekins, die einzige an Bord befindliche Dame, sowie die anwesenden vier Passagiere wurden von den erwähnten Dampfern ausgenommen und sind in Capstadt bestens untergebracht. Das Schiff ist mit der werthvollen Ladung, sowie dem Privatgepäck der Besatzung verloren.
Buntes Allerlei.
**„Grad' aus dem Wirthshaus komm' ich heraus." Das
Haus Thiergartenstraße 10 in Berlin, nahe der Bendlerstraße, soll in nächster Zeit einem Neubau weichen. Von dem Maler Körner, einem Mitgliede der Familie Heyl, in deren Besitz das Grundstück sich früher befand, wurde, dem Börs.=Courr. zufolge, der jetzige Besitzer darauf aufmerksam gemacht, daß in einem im Erdgeschoß gelegenen Hinterzimmer des Hauses, welches einst der Familie v. Mühler gehörte, auf einem Stein in der Wand eingekratzt der erste Entwurf des Gedichtes des jugendlichen Heinrich v. Mühler, des nachmaligen Cultusministers, sich befinde, welches eine so weittragende Berühmtheit gewonnen hat. des Gedichtes:„Grad' aus dem Wirthshaus komm' ich heraus.“ Da die nähere Inaugenscheinnahme diese Mittheilung bestätigt hat, so wird der jetzige Besitzer den Stein sorgfältig herausnehmen lassen, und es soll derselbe in einem neu anzulegenden Kneipzimmer des neuen Hauses seinen Platz finden.
** Ein fast unheimliches Bauwerk und als solches gewissermaßen eine Sehenswürdigkeit ist die provisorische Eisenbahnbrücke der Berliner Südringbahn auf der Strecke zwischen Station Schöneberg und Friedenau=Wilmersdorf, welche am Schnittpunkt der Ringbahn und Potsdamer Bahn im Nordosten Schöneberg's über die zum neuen Apostelkirchhofe hinausführende Tempelhofer Straße hinweggeht. Das Bauwerk ist eine— Holzbrücke von etwa 45 Meter Länge, ruht lediglich auf den beiden zu jeder Seite des mächtigen Durchbruches im Bahnkörper tief eingebauten Jochen, hat zwischen diesen aber allein eine Spannung von 33 Meter und weist in dieser ganzen Länge nicht einen einzigen Stützpunkt, also auch keinen Stützbogen auf, sondern schwebt, vollständig gerade hinüberlausend, förmlich in der Luft. Lediglich durch das kunstvolle„Hängewerk“ der hochragenden Seitenwände trägt die Brücke, welche von den„Eisenbahnern“ gebaut ist, die nöthige und zweifellos ganz enorme Festigkeit in sich selbst. Täglich fahren außer den fortgesetzt verkehrenden Passagierzügen die schwersten Lastzüge über dieselbe hin, und dennoch hat sie sich in den vier Monaten ihrer Benutzung nicht um einen Zoll irgendwo gesenkt noch sich gelockert, woraufhin sie natürlich Tag für Tag genau untersucht wird.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Trotzdem fahren Viele nur mit Gefühlen der Angst über das Bauwerk,
weshalb es auch die„Seufzerbrücke“ genannt wird.
** Kariser Zugstücke. Der Pariser Figaro bringt eine interessante Zusammenstellung derjenigen Theaterstücke, die es während der letzten zwanzig Jahre auf das respectabele Lebensalter von mehr als hundert Aufführungen an Pariser Bühnen gebracht haben. Diese Statistik ergibt, daß im Ganzen, wenn wir Wiederaufnahmen und Neueinstudirungen außer Acht lassen, 152 Theaterstücke über hundert Aufführungen erlebt haben: Die„Glocken von Corneville“ fast 600; drei mehr als 400:„Mascotte",„Reise um die Erde" und„Madame Angot's Tochter"; fünf über 300:„Courrier des Zaren".„Femmes collantes“, „Miß Helyett",„Hüttenbesitzer" und„Der kleine Herzog"; 32 über 200 und 111 haben sich mit mehr als 100 begnügt. Werfen wir einen Blick auf die Kassenberichte, so steht der„Courrier des Zaren“ mit fast drei Millionen Francs Einnahme auf dem Gipfel.
** Rutschungen in Zillis(Graubündten). Die Untersuchung
des Rutschgebietes am Sonntag ergab, daß eine Fläche von 6000 Quadrat=Meter mit einer etwa 5 Meter hohen Schicht in Bewegung ist. Man fand das Dorf bedroht und veranlaßte Sonntags die Bewohner der am meisten gefährdeten Häuser, diese zu verlassen. Am Montag wurden sämmtliche Wohnungen ob dem Platz auf Befehl des Vorstandes geräumt. An diesem Tage stürzten gewaltige Felsblöcke in den Wald hinab; einer, etwa 10 Cubik=Meter Fels, gelangte fast bis an die unterste Waldgrenze. Ein Bericht des Fr. Rh. vom 25. d. lautet: Die größte Gejahr ist für das Dorf nun glücklich überstanden, nachdem am 24. Aug. etwa zwei Drittel der Masse nach und nach herunterkam und im Wald sich zerstreute. Zum Glück hatte der Regen aufgehört, sonst wäre der größere Felstheil wahrscheinlich bis in's Thal gerutscht und hätte dort unabsehbaren Schaden angerichtet. Noch lärmt es fortwährend droben, doch sind die Leute ruhiger geworden.
** Wirbelsturm. Aus Turin, 31. August, berichtet man: Heute zog über die Höhen von Settimo, San Marco, Castiglione und Gassino ein Wirbelsturm hin; gleichzeitig ging in den Thälern ein heftiges Hagelwetter nieder. Die ganze Ernte ist vernichtet, viele Häuser sind stark beschädigt und mehrere Personen verletzt.
** Zwei chinesische Piraten sahen in Macao einen Kaufmann, welcher ihnen als eines der verworfensten Individnen aus ihrer Heimathgegend bekannt war, Handel mit Loosen treiben. Sie beschuldigten ihn des Verkaufs nachgemachter Loose und drohten mit Anzeige bei den chinesischen Behörden. Der gedrängte Kaufmann legte sich auf Unterhandlungen und bot eine Abfindungs=Summe, wenn sie ihn in Ruhe lassen wollten. Entrüstet(!) wegen dieses Bestechungs=Antrages wandten sich die beiden Piraten ab und sandten— einen Dritten, welcher Geld und einige echte Loose in Empfang nahm. Es traf sich, daß auf die Nummer eines der Loose der erste Gewinn fiel. Die drei Spießgesellen gingen mit ihrer Beute nach Macau und verjubelten dort das Geld in einigen Tagen.
** Unwetter in China. Der Gouverneur von Kiangsi berichtet, daß in der Nacht vom 12. April d. J. in der Präfectur Lin=Chiang=Fu ein Gewitter mit Sturm, Regen und Hagelschlag gewüthet hat, der im Laufe weniger Stunden im Bezirke Feng=Cheng=Hsien 870 Häuser zerstörte, wobei 172 Menschen das Leben verloren haben. In dem Bezirk Ching=Chiang=Hsien sind 692 Häuser eingestürzt und dabei haben 218 Menschen ihr Leben verloren. In dem Bezirk Hsin=Chin=Hsien sind 192 Häuser eingestürzt und 63 Menschen umgekommen.(Im Ganzen sind 1704 Häuser eingestürzt und 483 Menschen umgekommen.) Der Berichterstatter fügt hinzu, daß dieser verheerende Sturm sich glücklicherweise nur auf diese drei Bezirke beschränkt hat; er hat zur Unterstützung der beschädigten Landstriche 2500 Stränge Cash aus einem besondern Fonds und Getreide vertheilen lassen.
** Woher die Heuschrecken kommen. Eine Eingabe des Gouverneurs der chinesischen Provinz Honan besagt Folgendes. Nach Meldung des Bezirks=Magistrats von Yeu=Chin=Hsien, in der Präfectur WeiHuei=Fu. sind dort viele niedrig gelegene Landstellen vorhanden, auf welchem sich die Reste des Ueberschwemmungs=Wassers der Umgegend sammeln und stehen bleiben. In diesem Wasser gibt es stets viele Fische und Frösche. Im Herbst vorigen Jahres hatte das stehengebliebene Wasser eine besonders große Tiefe und Ausdehnung; erst gegen Beginn dieses Frühjahrs verschwand es allmälig. In Folge der zu Ansang des Sommers herrschenden feuchten Hitze und dampfigen Beschaffenheit der Atmosphäre hat sich nun der im Schlamm zurückgebliebene Fisch= und Frosch=Laich in Heuschrecken verwandelt, die bereits begannen, sich auszubreiten. Den Maßregeln des Bezirks=Magistrats ist es gelungen, durch Geldzahlungen für abgelieferte Heuschrecken die Plage im Keime zu ersticken.
** Ein seltsames Naturspiel. Die Sauregurkenzeit treibt in americanischen Blättern wunderbare Blüthen. So berichtet die NewYorker Staatszeitung das Folgende. Die Ortschaft Guilford in Connecticut rühmt sich, einen singenden Hahn zu besitzen. Er ist Eigenthum des dortigen Congregationalisten=Pfarrers, und da er bei schönem Wetter an Sonntagen oft mit seinen Hennen vor den offenen Thoren und Fenstern der Kirche spazieren ging, hatte er Gelegenheit, wiederholt dem Gesange des„Lobliedes“(Doxology) zu lauschen und die Melodie seinem „Gedächtniß" einzuprägen. An einem der letzten Sonntage, nachdem die Gemeinde so eben wieder das„Praise God from whom all blessings klow“ gesungen hatte und eine kurze Pause entstanden war, wurde die Gemeinde plötzlich durch eine Reihe ganz ungewohnter, seltsam klingender Töne in Erstaunen gesetzt, die in ihrem Zusammenhang als die Melodie des„Lobliedes" erkannt wurden. Man vermuthete erst, daß irgend ein böser Bube sich über den Gesang der Gemeinde lustig machen wolle, was einen der Kirchenvorsteher veranlaßte, dem Störenfried nachzuspüren. Wie groß war aber die Ueberraschung des guten Mannes, als er die Entdeckung machte, daß der„Gesang“ von dem auf einem Feusterbrett der Kirche sitzenden Hahn des Pastors ausging! Um die Andacht der Gemeinde war es während des Restes des Gottesdienstes geschehen.
Richter Lyuch. Nach einer amtlichen Ausstellung sind im Staate Texas seit dem Jahre 1855 im Ganzen 167 Menschen zur Strafe ihrer Verbrechen getödtet worden, aber nur 27 davon wurden regelrecht gerichtlich verurtheilt; in den andern 140 Fällen hat man zum Lyuchverfahren gegriffen. Das wirft kein günstiges Licht auf die Verhältnisse in jenem Staate; aber noch schärfer tritt der Uebelstand hervor, wenn man in Betracht zieht, daß seit dem Jahre 1865 nicht weniger als 957 Mörder dort der Strafe entgangen sind. □
** Das Haidekraut(die Erica) gehört bekanntlich zu jenen Pflanzen, aus deren äußern Formen Schäfer und Jäger, Wurzelgräber, Kräuterfrauen und sonstige Weise auf lange Zeit voraus den Verlauf der Witterung. in diesem Falle den nächsten Winter prophezeien. Je länger die Blüthenähre der Erica ist, um so länger wird der kommende Winter. In diesem Herbst aber ist die Erica unheimlich langährig, und wenn das„Ahnungsvermögen“ der Pflanze zur Wahrheit würde, dann müßten wir auf sechs Monate Winter rechnen. Mitunter behalten aber glücklicherweise die Ungläubigen Recht, welche die lange Aehre der Erica auf ein feuchtes Jahr zurückführen, in welchem die Pflanze Zeit hatte und Stoff in Menge fand, einen so langen Blüthentrieb aufzubauen.
** Was kostet ein Kanonenschuß? Ein englisches Blatt berechnet, daß ein Schuß aus einem schweren Marine=Geschütz ungefähr „ein mäßiges Jahres=Einkommen“ kostet. Der Beweis hierfür ergibt sich aus Folgendem. Geschoß, Pulver und Kartusche des 110 Tonnengeschosses kosten 3060., nämlich 900 Pfd. Pulver 1400., das 1800 Pfd. schwere Geschoß 1600., Seide für die Kartusche 60 M. Dazu kommt Abnutzung des Geschützes, welches nach 95 Schüssen ganz
unbrauchbar ist. Da dieses 330,000 M. gekostet hat, so beträgt die
Abnutzung rund 3475., wodurch sich für die Gesammtkosten eines Schusses der Betrag von 6535 M. ergibt. Beim 67 Tonnen=Geschütz, dessen Herstellung 200,000 M. erfordert und welches nach 127 Schüssen unbrauchbar wird, kostet jeder Schuß 3680, beim 45 Tonnen=Geschütz, welches 126,000 M. kostet und ein Geschützleben von 150 Schüssen hat, 1960 M.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.“
Wüßt' ich mein Herz an zeitlich' Gut gesesselt, Den Brand würf' ich hinein mit eig'ner Hand.
Wohlthaten, still und rein gegeben,
Sind Todte, die im Grabe leben,
Sind Blumen, die im Sturm besteh'n,
Sind Sternlein, die nicht untergeh'n.
Der Haß ist parteiisch, aber die Liebe noch viel mehr. 157. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis sünf Mal Band 5 von Bachem's Roman=Sammlung (enthalten: Die Hexe von Scharnrode. Roman von Hermann Hirschfeld. Prinzessin Irrlicht. Roman von M. v. Pelzeln) gesetzt.
Löfungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
153. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
A BC D EF G H
C
Eng
Rü
Ei
9
din
n
er
159. Geographisches Kreuz=Räthsel.
Die einzelnen Reihen sind derart zu geographischen Namen zu ergänzen, daß die mittelste Reihe sowohl senkrecht als auch wagerecht den Namen einer großen deutschen Stadt bezeichnet.
160. Ergänzungs- Aufgabe.
Sch.. D..!
.f W. 5 u
b. n.
Die erste Silbe ist So wie ein Nihilist
Denn sie macht dumm aus klug Und macht die Treu' zum Trug. Die zweite Silbe zeigt,
Wie man die Wörter beugt;
161. Charade.
Ein schwieriges Problem, Fachleuten angenehm;
Und was in Land und Stadt Sich just ereignet hat Nach anderm Sprachgebrauch Ist sie das Ganze auch.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
153. Bilder=Räthsel. Schelm Amor.
154. Scherz=Räthsel. Schlacht, lacht.
155. Preis=Arithmogryph.
Sophokles, Sohle, Polko, Hose, Klee, Loos, Leo, Koppel, Posse.
156. Scherz=Aufgabe. Steinbruch=Arbeiter.
Oerlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Ge
Mar
20 Ofg. Seite) 2 und=A Zeilen: selben 2
a vor
Vorré
a. Gasgew. Flamm= ur
Anthracit=n
mag. Schrott= u. Karl vorm. I Köln, Ulrichga
Cl. S#
übernimmt unte Vertilgen und A Ungeziefers. Hi schreiben aus Ki stellungnur durch lich Marsplatz
Gal
abgepaßt und ar gabe des Artikel
20 Die Papier
von Karl Vogel pünktlichst Anzei cal=Anzeiger.
Die Kleid und Schuhzer
Vormitt
geöffnet und von Schuhzel
ist der b à
Nicola Becke
Eduard
Arnold
Heuma
in aller
Woll= u. St
In der
der Barmherzig Lindenburg gele der Aufnahmebe
weiler, Rector