Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofs.
Sethtigen Perts: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und deral. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1 dird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Local
Kölner
EETZF
F er
K
D
nzeider
Nr. 51.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
. 2. A. R•******
Fünfter Jahrgang.
Köln, Montag, 23. Februar 1891.
Des Umzuges wegen bleibt das Geschäft
Donnerstag und Freitag geschlossen
und endigt der Ausverkauf
Bis dahin werden die noch vorräthigen
Kleiderstoffe sowie Confection
zu den bereits bedeutend ermässigten Preisen mit einem
tra-Rabatt von 25% verkauf
Otto Ossendorff, Köln, Hohestrasse 23—29.
Höhere Bürgerschule der Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
... Die Schule burde eigens für solche Knaben errichtet, welche nach ErZeugnisses zum einjährigen freiwilligen Militairin das bürgerliche Leben übergehen, also namentlich Kaufleute oder werden sollen. Mit Rücksicht darauf fällt das Lateinische
eg und wird.. Französischen und Englischen, der Mathematik usgemiesen: Vissenschaften und dem Zeichnen emne erhöhte Stundenzah
Ostern 1890 wurde mit der Schule eine Handelsklasse verbunden.
Die Aufnahme=Prüfungen finden Samstag den 11. April statt ###nugen neuer Schüler werden schriftli v oder an Wochentagen in
den Vormittagsstunden in dem Schulgebäude erbeten.
Der Reeior Prof. Dr. Thomé.
Handelsklasse
der Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
Ostern 1890 wurde seitens der Stadt Köln eine Handelsklasse eröffnet
genüigende Vorbildung fir autmannsstande widmen wollen, eine ######bung für ihren Beruf zu geben. Das Zeugniß für die
bi äde, ven der#Be chzigung zum einjährigfreiwilligen Militairdienste entApril, Bezialich: nezipsung. Der Unterricht beginnt Montag den 13. P zuglich der Zusendung von Prospecten oder weiterer Auskunft beliebe man sich zu wenden an den Rector der Höhern Bürgerschule
Prof. Dr. Thomé.
Städtische Sparkasse.
Die Sparkasse, Rathhausplatz hierselbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe,
von 1 9 an, und verzinst dieselben bei Beträgen
von 3 bis 150 M. zu 4%0, von 153 bis 450 M. zu 318% von 453 bis 1500 M. zu 2½%
und von 1503 K. und darüber zu%.
Köln, 6. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Zimmermann,
Beigeordneter.
Arrangements.
Ein erfahrener, oft bewährter,
verschwiegener
Kaufmann in Köln besorgt(auch auswärts)
Ordnen der Bücher, Herbeiführung von Arrangements, Anfertigung von Bilanzen und erbittet Fr.=Off. u. Nr. 367 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Gute Tafelclaviere
stehen zu vermiethen für 1. 2, 3, 4.
Spiesergasse 17.
ContinentalWarneckes Keidel,
Hildesheim.
Größtes Etabliss. Deutschlands.
Hildes= Junge. Schoten, heimer[Schneidebohnen Dörrgemüse,I Carotten, billig, wohl= Julienne mit schmeckend, Spargelköpfen leichte(LeipzigerAllerlei Zubereitung. und Kohlsorten.
" mit
Hildesheimer Schweins= Delic.=Erbswursts ohren und
Morcheln.
Erbswurst m. Speck u. Schinken.
Hildesheimer in 15 versch. Suppentafeln Sorten.
Hildesheimer„
Mais=Ersme 3 Puddings 2c.
Hildesheimer) Trüffel, Bouillon=1 Aux iines*
Erxtract Iherdes, Purum. Erhältlich in allen bessern Colonial= und Delicateß=Geschäften. Vertret. f. Köln: Johannes Pesch.
1391
Prop. Schlafstelle.
Antonitter=
straße 15.
Erste deutsche Cognacbrennerei und Champagnerkellerei S. Schömann, Kaiser=Wilhelm=Rina 2.
12 Mal preisgekrönt und prämiirt,
empfiehlt ihre
deutschen Cognacs
als vollständigen Ersatz für französ. Waare, in gleicher Weise wie diese hergestellt und kaum die Hälfte als diese kostet.
Echt französ. Champagner,
behufs Ersparung des Zolles im Inland abgefüllt und mit echter Marke versehen.
„Aule Sorten deutsche Mousseux
in beliebiger und eleganter Ausstattung und mit Patentverschluß plombirt
Sössun####pusiren r Cognac. Großes Lager Stillweine. Zu geft. Besuch und Besichtigung der Fabrikräume wird höflichst eingeladen.
Niederlagen werden bereitwilligst begeben.
Gerichtlicher
Verkauf
mit Zuschlag auch unter
der Taxe.
In dem Concursverfahren über das Vermögen des Maurermeisters und Bauunternehmers Christian Popp zu Köln wird der Unterzeichnete
am Mittwoch der 11. März 1891, Nachmittags 3 Uhr, ir seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 Köln,
das zu der gedachten Con cursmasse gehörige Wohn haus Salier=Ring Nr. 66 nebst Aubau und allem Zu behör, zu Köln(Neustadt), mit einer Grundfläche von 5 Ar 28 Qu.=Meter, katastrirt unter Artikel Nummer 10,095, in Flur 34, Nr. 959/133, taxirt zu 100,000 „Mark,
öffentlich versteigern und nunmehr zu jedem Preise, auch unter der Taxe, definitiv zuschlagen.“
Die Bedingungen und Voracten liegen beim Unterzeichneten zur Ein sicht offen.
Köln, 20. Februar 1891.
Der Königliche Notar:
Wilms.
9. Llivier=Frenger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
G(Ecke Bahnhofstr. u. Marzellenstrasse): Frei-Saal in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung u. des Kölner LocalAnzeiger zur Benutzung für die Geschäftsfreunde beider Blätter.
Bahnhofstrasse 1: Verlagsbuchhandlung, Bahnhofstrasse 3: Buchdruckerei J. P. Bachem.
Verkauf der alten
Pastorat von St. Gereon
in Köln.
Circa 440 Qu.=Meter aus dem Grundstück Gereonsdriesch Nr. 2, Ecke Klingelpütz, sollen laut Beschluß des Kirchenvorstandes von St. Gereon aus freier Hand unter günstigen Zahlungsbedingungen verkauft werden.
Schriftliche Offerten unter Angabe des Gebots per Qu.= Meter sind an Herrn J. Sieben, Christophstr. Nr. 1, zu richten, bei welchem auch die Karte einzusehen ist und nähere Auskunft ertheilt wird(Morgens von 10 bis 12 Uhr). Köln, im Februar 1891.
Billig!
Billig!
Billig!
Billig!
„Aus unserer Schlachterei in Serbien offeriren Sülze(Cornet-cochon), bekanntlich fein, per Pfd. zu 40 Pfg. bei Abnahme von 11 Pfd.=Büchsen. Ferner ZungenBlutwurst, präparirt wie Thüringer, p. Pfd. 40 Pfg., and. feine Blutwurst, p. Pfd. 30 Pfg. Feinen geräucherten Schinken, à Pfd. 85 Pfg., Mehrabnahme billiger, sowie feinen fetten und magern Speck billigst.
Zu haben bei:
Joh. Klesisch, U. Hutmacher Nr. 29; Filiale: Lindenthal, Dürenerstraße 133;
Conr. Zorn, Filzengraben 30; J. Hartmann=Glodt, Weyerstraße 26.
Dr. Fritz Simrock.
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburts helfer,
Pantalgonsmühlengasse 11, 1. Stock Sprechst. Vorm.—10, Nachm.—5.
Unterleibsleiden,
Blasenleid., nerv. Schwüche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von —1 n.—7 Uhr, auch Sonntags.
Köln, Mohrenstrasse 3.
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Salzmagazinstraße 25.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 51- Montag, 23. Februar 1891.
Feuilleton des Kölner Vocal=Anzeiger. 23. Febr. 1891.
w Der Polizei-Tergent Rummer 21.
Criminal=Roman von Reginald Barnett.
l8. Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
Sergent Power dachte nach. Konnte wohl Lady Hunter's Gouvernante die geheimnißvolle Fremde der Villa sein? Nein. Wie sollte das zugehen? Es war höchst unwahrscheinlich. Leute wie Lady Hunter haben eine Menge von Ausländerinnen in ihren Diensten. Es gab genug achtungswerthe Fremde, auf welche diese Beschreibung paßte, und gerade im Marine=Hotel konnte man sie zu Dutzenden finden. Außerdem war diese Gouvernante dem Anschein nach wohlbekannt, und, wie der Hausknecht sagte, eine sehr hrenwerthe junge Dame. Dennoch schrieb er sich die Sache in's Gedächtniß.
„Ich glaube, ich habe Ihnen fast alles gesagt, was ich von den Fremden, die bei uns wohnen, weiß,“ bemerkte der Hausknecht. Er jäherte sich dem Fenster und sah hinaus, ob er vielleicht ein Anzeichen bemerken könne, daß seine Gegenwart nöthig sei.„Eine solche Person, wie die, nach der Sie fragen, ist nicht bei uns; unsere Gäste scheinen lauter Engländer zu sein, ausgenommen vielleicht der Eine, und das ist ein sonderbarer Fisch! Ich vergesse immer seinen Namen, obgleich ich weiß, daß er anfängt mit Saint — Saint Dingsda! Den Rest habe ich vergessen. Er wohnt hier mit seiner Frau; man sagt, er habe eine Menge Geld in diesem Hotel stecken und er wolle noch ein Grundstück in der Nachbarschaft kaufen und bei den nächsten Parlaments=Wahlen für unsere Grafschaft candidiren. Das ist ein reicher Geldsack; ich habe gehört, er wolle das Hotel vergrößern und verbessern— und richtig, wenn man den Teufel an die Wand malt, so kommt er! Da ist er und geht spazieren.“
Sergent Power näherte sich gleichgültig dem Fenster, um die Person zu betrachten, von welcher der Hausknecht sprach; aber bei'm ersten Blick stieß er einen leisen Ausruf aus und trat rasch zurück, um nicht erkannt zu werden.
Inzwischen war der Herr, von dem die Rede war, auf der andern Seite der Straße langsam weiter gegangen, ohne zu ahnen, daß man ihn beobachte. Der Hausknecht hatte ihn einen sonderbaren Fisch genannt, und dem äußern Anschein nach war diese Bezeichnung nicht ganz unzutreffend. Es war ein Mann, dessen Erscheinung als ungewöhnlich auffallen mußte. Er war von mittlerer Größe und seine Gestalt wohl proportionirt; er trug einen vortrefflich sitzenden leichten Ueberrock, wie man ihn trägt, wenn das Wetter anfängt, frostig zu werden. Elegante Patent=Lederstiefel umschlossen seine kleinen Füße, und seine Hände bedeckten tadellose Handschuhe. Kurz, es war eine elegante Erscheinung, welche der Vorzüge der Toilette sich wohl bewußt war, die, wie ein Philosoph bemerkt hat, bei allen Leuten viel gilt und bei vielen Leuten alles ausmacht. Aber das merkwürdigste an ihm war das Gesicht; dieses war glatt rasirt und zeigte eine bräunliche Gesichtsfarbe. Das Kinn war breit und stark geformt, der Mund mit schönen weißen Zähnen besetzt, welche sich dem Beschauer beständig zeigten; seine Nase war von schöner griechischer Form. Seine Augen aber waren verschieden von denen der meisten Menschen; sie waren schwarz und durchdringend, zeigten aber viel Weiß, was ihnen einen fast starren Ausdruck verlieh. Hauptsächlich dieser seltsame starre Blick erregte die Aufmerksamseit der Leute, welche demselben zum ersten Mal begegneten. Außerdem war auch noch der Anblick seines dicken schwarzen Haares ungewöhnlich. Er trug dasselbe sehr lang, fast bis zu den Schultern herab, wo es dann nach oben sich kräuselte, aber nicht in kleinen Ringeln oder Locken, sondern in einer breiten, wuchtigen Masse. Sergent Power blickte vorsichtig durch das Fenster des„Lord Nelson" hinaus und folgte den Bewegungen des Mannes mit den seltsamen Augen, bis er in das Marine=Hotel eintrat und so seinem Blick entschwand.
„Beim Himmel, es ist Saint Alban!“ rief der Sergent,„daran ist kein Zweifel. Was hat das alles zu bedeuten?“
6.
Es war am Morgen des 25. October, als die Dame, welche als Madeleine Faure bekannt war, in ihrem Zimmer ermordet gefunden wurde. Am folgenden Morgen wurde von dem Leichenbeschauer Mr. Barter die vom Gesetz vorgeschriebene Untersuchung der Leiche vorgenommen.
Die Verhandlung fand auf dem Rathhaus statt, und schon am frühen Morgen war das Gebäude von einer unruhigen Menge belagert, welche neugierig war, Näheres über das traurige Ereigniß zu erfahren, welches so großes Aufsehen erregte. Diejenigen, welche in das Geheimniß eingeweiht waren, wußten jedoch, daß die Verhandlung nur eine Formsache sei, daß das Gericht die Leiche an dem Thatorte besichtigen, einige Zeugen=Aussagen aufnehmen und daß dann der Polizei=Inspector Gadd vorschlagen werde, die Verhandlung zu vertagen, damit die Polizei weitere Nachforschungen anstellen könne.
Für die Beamten, welche mit der Sache beschäftigt waren, war dies eine Zeit der Aufregung. Das Publicum verlangt stets ungestüm, daß alle Verbrechen, so geheimnißvoll und räthselhaft sie auch sein mögen, sogleich aufgeklärt und die Schuldigen sofort ergriffen und bestraft werden sollten. Aber in diesem Falle war nichts festgestellt, als daß ein brutaler, abscheulicher Mord verübt worden war. Die Polizei hatte keine Beweise, kannte selbst die Vergangenheit der Ermordeten nicht und wußte auch nicht ein Mal, ob der von ihr angegebene Name Madeleine Faure ihr wirklicher war. Wie gewöhnlich spottete man über die ungeschickte und irregeführte Polizei. Unter den auf dem Rathhaus Versammelten fiel ein hochgewachsener Herr mit scharfen Augen und einer langen Nase, in nachlässiger Kleidung auf. Das war der Detectivsergent Brusel von Scotland Yard, ein Beamter von großer Erfahrung, welcher gewöhnlich mit Fällen betraut wurde, welche Ausländer betrafen, da er mehr als eine fremde Sprache geläufig sprach. Mr. Brusel hatte schon verschiedene schwierige Fälle mit Glück gelöst und stand bei seinen Vorgesetzten in hoher Achtung. In Sandbank erschien
in Begleitung von zwei andern Detectives von Scotland Yard, belche jedoch schon vor der Stunde der Verhandlung auf dem Rathius von ihm mit verschiedenen Aufträgen abgesandt waren.
Nach Besichtigung der Leiche kamen die Geschworenen zurück und nahmen mit ernsten Mienen ihre Sitze ein. Bei Eröffnung der Verhandlung wies der Coroner auf die peinlichen Umstände des Falles und auf das Geheimniß, in das er gehüllt war, hin.„Es
wird Ihre Pflicht sein," sagte er zu den Geschworenen,„die Zeugenaussagen anzuhören, und dann ein Urtheil über den Fall sich zu bilden. Unglücklicherweise waren die Anstrengungen der Polizei, die Spur des Verbrechens zu verfolgen, bis jetzt fruchtlos. Ehe Sie Ihren Spruch abgeben, schlage ich vor, die Verhandlung auf eine Woche zu vertagen, zuvor aber die jetzt vor dem Gericht anwesenden Zeugen zu vernehmen.“
Diese Zeugen waren Frau Gregory, ihre kleine Nichte Marie Sutton, der Zimmermann Wales, Sergent Power, Doctor Allen und verschiedene Andere.
Frau Gregory war die erste Zeugin, welche vorgerufen wurde. Sie vergoß reichlich Thränen, und ungeachtet der wiederholten Ermahnungen des Coroners verlor sie sich immer wieder in Klagen über das Mißgeschick, das ihrem Pensionshaus widerfahren sei. Ihre Aussage wurde durch eine sorgfältige Schätzung des Geldverlustes bereichert, den sie erlitten, durch den Schaden, den das vergossene Blut in dem Zimmer, auf dem Tepich, dem Bett und andern Möbelstücken verursacht habe. Abgesehen von diesen Abschweifungen jedoch stimmten ihre Angaben in allen Einzelheiten mit dem überein, was sie vor dem Inspector Gadd ausgesagt hatte.
Wales, der Zimmerman, und die kleine Marie Sutton hatten wenig mitzutheilen. Der Erstere erzählte, wie er die Zimmerthüre in der Villa aufgebrochen hatte, während die kleine Marie, welche Frau Gregory im Hause behülflich war, die Aussagen ihrer Tante über das ruhige Wesen der ermordeten Dame bestätigte.
Dann wurde Robert Power aufgerufen. Er machte seine Angaben in klarer, bestimmter Weise, beschränkte sich aber auf bereits festgestellte Einzelheiten und berichtete über die Lage, in welcher Madeleine Faure von ihm gefunden worden war. Er gab seine Gründe für die Vermuthung an, daß sie vor dem Schlafengehen überfallen worden war, und lieferte eine genaue Beschreibung der Scene fast unmittelbar nach der Entdeckung. Er erwähnte das Stück des Briefes, das er aufgehoben hatte, sowie die verschiedenen Toilettegegenstände, welche der Dame gehört hatten, und legte auch genau dar, weshalb es außer Frage gestellt war, daß die geheimnißvolle Besucherin nicht durch die Hausthüre der Villa, sondern durch das Fenster entflohen war.
Ein erfahrener Beobachter hätte bemerken können, daß die Angaben des Beamten von einem gewissen Herrn mit scharfen Augen und langer Nase mit großem Interesse angehört wurden. Dieser Herr war kein Anderer, als der Detectiv=Sergent Brusel aus London. Er nickte gelegentlich beifällig, als ob er angenehm überrascht wäre von der raschen und scharffinnigen Auffassung, von welcher die Mittheilung des jungen Beamten zeugte.
Hierauf folgte Doctor Allen, welcher die Verletzung beschrieb. Die Frage nach der Möglichkeit eines Selbstmordes wurde von dem Coroner der Form wegen gestellt, aber von dem Zeugen als außerhalb aller Wahrscheinlichkeit liegend verneint. Die Wunden seien so beschaffen gewesen, daß der Gedanke an einen Selbstmord nicht aufkommen konnte.
Parkins, der Besitzer des Royal=Hotels in Sandbank, sowie Eliiabeth Baker, das Dienstmädchen in diesem Etablissement, und verschiedene Personen, welche in der Hamiltonstraße wohnten und die Verstorbene vom Sehen kannten, sagten aus, was sie über dieselbe wußten; jedoch waren ihre Angaben ohne Bedeutung.
„Es sind keine weitern Zeugen zu vernehmen,“ sagte der Inspector Gado,„uch kann jedoch hinzufügen, daß die Polizei im Besitz verschiedener Anzeichen ist, deren Erwähnung im jetzigen Augenblick nicht rathsam wäre; wir bitten daher um Vertagung.“
Da der Coroner einwilligte, wurde die Sitzung aufgehoben. Als Sergent Power nachdenklich die Menge betrachtete, welche sich nach dem Ausgang drängte, fühlte er, wie eine Hand vertraulich auf seine Schulter gelegt wurde. Er wandte sich um und sah, daß es der nachlässig gekleidete Herr mit den scharfen Augen und der langen Nase war.
„Gut gemacht, alter Freund,“ sagte der Letztere,„Sie haben für einen Neuling in solchen Angelegenheiten die Sache nicht schlecht angegriffen. Entschuldigen Sie meine Aufrichtigkeit; aber, wie zum Teufel, kommen Sie dazu, ein gewöhnlicher Polizist zu werden? Nehmen Sie das nicht übel, es ist nicht meine Sache, Familien=Angelegenheiten auszuspüren. Mein Name ist Brusel, Detectiv=Sergent in Scotland Yard, und ich habe schon zu viel in der Welt gesehen, als daß irgend Jemand nöthig hätte, mich zu lehren, wie man Eier aussaugt. Sie haben Unglück gehabt, wie? Nun, nun, es geht mich nichts an und ich will nicht weiter darüber sprechen. Aber bei unserer Sache werden wir Sie nöthig haben; denn Sie wissen mehr darüber, als Sie ausgesagt haben, das kann ich in Ihrem Gesicht lesen.“
Auf den Wunsch des Inspectors Gadd nahm Sergent Power nach der Verhandlung an einer Art von Kriegsrath Theil, welcher bei dem Inspector abgehalten wurde, und bei welchem natürlich Mr. Brusel zugegen war. Es fiel bei diesem Herrn angenehm auf, daß die gewöhnliche Eifersucht und Zurückhaltung nicht zu bemerken war. Die Detectivs ziehen es gewöhnlich vor, die Sache auf ihre eigene Weise zu behandeln, ohne Leute der uniformirten Polizei in ihr Vertrauen zu ziehen. In diesem Fall aber war Herrn Brusel's Entgegenkommen auch der Thatsache zuzuschreiben, daß er für irgend welche Nachweise dankbar zu sein Ursache hatte.
Er war am Morgen aus London gekommen, und obgleich der Inspector sich nach bestem Wissen bemüht hatte, ihn über die Sache zu unterrichten, hatte die Unterredung mit ihm doch wenig zur Aufklärung beigetragen; auch die Untersuchungen des Coroners hatten nichts ergeben. Aber Brusel hatte wenigstens gesehen, daß die Polizei in Sandbank einen sehr fähigen Beamten in der Person des Sergenten Power zu den Ihrigen zählte.
Mr. Brusel hatte sich natürlich eine eigene Meinung über den jungen Exdoctor gebildet. Es war keine sehr hohe Meinung und kam der Wahrheit sehr wenig nahe; aber daran war Mr. Brusel nicht schuld. Die Sphäre, in der er sich gewöhnlich bewegte, war nicht geeignet, ihn zur Ueberschätzung seiner Mitgeschöpfe zu veranlassen. Er hatte gehört, daß Power ein sehr reines Englisch sprach, und die Klarheit und Deutlichkeit des Ausdrucks in der Erzählung des jungen Beamten war ihm aufgefallen. Brusel kannte Polizisten jeder Art und wußte, was von ihnen zu erwarten war. Nachdem er sich überzeugt hatte, daß er einen Mann aus gebildetem Stande vor sich habe, erwog er die Ursachen, welche Power in diese Sphäre herabgebracht haben könnten, und mit den Wechselfällen des Lebens wohl bekannt, blieb er bei der Vermuthung stehen, daß Wettrennen und sonstiger Sport die Glücksumstände dieses Herrn ruinirt hätten.
Niedergedrückt von dem Gefühl seiner großen Verantwortlichkeit,
hatte der Inspector seine Mütze abgenommen und wischte die Stirne mit dem Taschentuche.
„Nun, meine Herren, was soll jetzt geschehen?“ sagte er,„die Geschichte steht so schlimm, wie man sich nur denken kann.“
„Man muß nicht an's Sterben denken, wenn noch Aussicht zum Leben vorhanden ist“, bemerkte Mr. Brusel.„Sie sind unschuldig daran! Wir müssen jetzt unser Bestes thun. Außerdem sind wir hier, um Ihnen zu helfen, nicht wahr, Sergent?“
Power gab keine Antwort, er sah finster und unmuthig aus. Seine Nachforschung am vergangenen Tage hatte ihn in einen Zustand versetzt, welcher der Rathlosigkeit nahe kam. Es gab Augenblicke, wo ihm alles klar erschien, und bald darauf wurde seine Ansicht wieder von Zweifeln erschüttert.
„Nun, meine Herren," bemerkte der Herr von Scotland Yard, „dies ist kein Leichenbegängniß. Wir sind hier zusammengekommen um etwas zu thun, nicht um Gebete zu sprechen. Ich kann Ihnen sagen, was ich gethan habe. Ich habe meine Leute auf Kundschaft ausgeschickt, und da sie gewandte Burschen sind, so hoffe ich, etwas Brauchbares von ihnen zu erfahren. Mit dieser ermordeten französischen Dame beschäftigt man sich bereits in London, und ich habe an einen Bekannten in Paris telegraphirt, der seine Sache versteht und uns vielleicht ihren ganzen Stammbaum bis zu den Troubadours hinauf angeben wird. Solche Sachen werden in Frankreich meisterhaft behandelt. Man hat dort ein Register und es ist sehr leicht, etwas über Personen zu erfahren, die man sucht.“
„Vorausgesetzt natürlich, daß Sie zuvor irgend eine Grundlage haben,“ bemerkte Sergent Power, aus seiner Gleichgültigkeit erwachend.„Aber wer beweist uns, daß die Dame nicht unter falschem Namen reiste? Diese Annahme scheint mir ebenso wahrscheinlich als das Gegentheil.“
„Sehr richtig, mein Freund, sehr richtig! Und das müssen wir herausbringen,“ erwiderte Brusel.„Und was ist's jetzt mit der andern Dame? Was wissen Sie von dieser?"
Sergent Power zuckte mit den Achseln und sagte:„Sie wissen darüber so viel wie ich.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Jubiläum. Am Samstag=Abend veranstalteten die Beamten des Eisenbahn=Postamtes VIII zu Ehren des Postsecretairs Hrn. Oscar Sparre von hier aus Anlaß seines silbernen Dienst Jubiläums in der Restauration Schmiehausen zu Deutz einen Festabend. Der allgemein beliebte Beamte wurde in Rede und Lied gefeiert; auch überreichte man ihm mehrere hübsche Erinnerungszeichen.
b Sociale Vorträge. Nach einer längern, durch die Carnevalszeit hervorgerufenen Unterbrechung, fand gestern im Pius=Bau wiederum einer der überaus beliebten Vortrags=Abende statt. Obgleich dies Mal kein social=politisches Thema auf der Tagesordnung stand, vielmehr beide Vorträge apologetischer Natur waren, war schon vor Beginn nicht nur der Saal von Besuchern dicht gefüllt, sondern standen auch noch Hunderte Menschen in den Vorräumen bis nach der Straße hin Der Vorsitzende, Hr. Domcapitular Lic. Velten, betonte in seiner Eröffnungs=Ansprache, daß an diesem Abend zwei Ordensgeistliche als Redner auftreten würden, über welche man in den feindlichen Blättern wahrscheinlich in den nächsten Tagen wieder alles das lesen werde was Haß und verstockte Blindheit einzuflößen vermögen. Aber, so fuhr der Vorsitzende unter lebhaftem Beifall der Versammlung fort, wir freuen uns gerade, die verehrten Ordensleute zu hören. Sie sind wiedergekehrt, wenigstens zum Theil, in unser Vaterland, und es ist gut daß sie gekommen sind, uns zu helfen in dem Kampfe, den wir unternommen haben. Und nun folgten die beiden Vorträge. Hr. Capuciner=Pater Mathias von Bremscheid bewies die Göttlichkeit Christi an seinen Schicksalen nach seinem Tode am Kreuze, während Hr. Franciscauerpater Dominicus sich über das Walten der göttlichen Vorsehung verbreitete und namentlich die von ungläubiger Seite erhobenen Einwendungen gegen das Bestehen einer gerechten Vorsehung widerlegte Die gestrige Versammlung bot in ihrem Verlauf einen ganz eigenartigen Anblick. Geistliche und Laien jeglichen Standes saßen entweder bei Bier und Wein dichtgedrängt an den Tischen oder standen zu Hunderten in den Zwischengängen und im Hintergrunde des Saales Lautlose Stille während der Vorträge, dazu die eindringliche Sprache der Ordensleute, welche mit zwingenden Vernunftgründen und glühender Begeisterung für ihren Glauben Verstand und Herzen der Zuhörer erfaßten, und schließlich der stürmische Beifall der letztern zu den Ausführungen der Patres gaben der aus mehr als 2000 Männern bestehenden Versammlung das Ansehen einer ernsten und würdigen Kundgebung der Katholiken Köln's.
Wohnungsmiether=Verein. Nachdem die vom zeitweiligen Ausschuß vorbereiteten Satzungen die Genehmigung der Regierung erlangt haben, fand gestern Vormittag im Fürstensaale der Wirthschaft „Im Holz“ die erste Vereinsversammlung statt, deren nächste Aufgabe es war, einen Vorstand für die Dauer eines Jahres zu wählen. Diejenigen Herren, welche bisher um das Zustandekommen des Vereins sich besonders verdient gemacht haben, wurden in den Vorstand gewählt im Uebrigen darauf geachtet, daß möglichst alle Stände in demselben vertreten sind. Der Vorstand besteht nunmehr aus folgenden Herren: Director Franzen, erster Vorsitzender, Kaufmann Wintermeyer, zweiter Vorsitzender, Betriebssecretair Otterson, erster Schriftführer, Fabricant Börsken, zweiter Schriftführer, Postmeister a. D. Wahl, Cassirer, OberPostsecretair v. Contzen, Lederhändler Hartmann, Schriftsetzer Fröhlich und Schneidermeister Bauer. Der Vorsitzende theilte mit, daß der Verein zwar erst etwa 70 Mitglieder zähle, indeß bald eine starke Zunahme zu erwarten sei, sobald derselbe in Thätigkeit trete. Betreffs des einzurichtenden Wohnungs=Nachweisungs=Bureau's soll in nächster Zeit durch öffentliche Bekanntmachungen das Nähere mitgetheilt werden * Kölner Stadt=Theater. Heute: 159. Ab.=Vorst. Das verlorene Paradies. Julius Bernardi, Fabrikbesitzer: Ludwig Zimmermann. Cäcilie, seine Frau: Karoline Lanius. Edith, seine Tochter: Adele Doré. Richard von Ottendorf: Rudolph Leyrer. Dr. Walther Heideck, Schriftsteller: Julius Eyben. Lotte, seine Frau: Louise Eyben Hans Arndt, Techniker: Otto Beck. Werkmeister Weber: Reinhard Tenhaeff. Mühlberger, Kraus, Franke(Arbeiter): Max Behrend, Mar Hecken, Alfred Biehler.— Dinstag den 24. Febr.: 160. Ab.=VorstDie Kinder der Excellenz.
Aus der Instructionsstunde. Unteroffizier:„Was thun Sie wenn Sie im Wirthshaus sind und Feuerlärm geblasen wird?"— Soldat:„Ich lasse mein Glas Bier so schnell als möglich stehen und begebe mich ohne Besinnung auf den Alarmplatz.
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 22. Februar 1891. Gasfabrik 20,3. Lab.—. Stadt—.
*<space> R o e i n d ö d e<space> a m<space> 2 2.<space> F e b r u a r,<space> M o r g e n s<space> 1 1<space> U h r<space> m n<space> 1, 0 5<space>+<space> m<space> 0, 0 3.<space>

Offene Stellen.
MS
Tüchtige Schreiner
auf Kastenmöbel für dauernde Arbe gesucht.
H.&amp; Alb. Rauch.
Tüchtiges
für stille Haushaltung gesucht. Bescheid Hansa=Ring 147.
hen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51- Montag, 23. Februar 1891.
Zum Beischreiben
2 feine nußb. Betten mit Matratze,
Zu verkaufen.
Zu verkauf. Haus
Klingelpütz 19, enth. 7 Wohnräume, Küche und eicherzimmer, nebst hübschem Gärt Näheres von Werthstraße 35.
W Ein kleines Haus
Alisti in Ehrenfeld, Glasstraße, mit #günstigen Bedingungen zu ufen. Die Geschäftsstelle d. Bl. wo.(3236
Geschäftshaus
Inm] mit hellem großem
### ladenraum,
der später durch den Eigennter günstigen Bedingungen ifen. Fr.=Off. u. Nr. 385 an
commobe,
abzugeben.
Langgasse 9.
Ochsen-Metugerei
it Kundschaft zu übertragen. Fr.=Offerten unter B A 611 an die
durchaus praktisch in jeder Haushaltung, empfiehlt
ter Krall, Mühlenbach 8
Anthenauszugmieht, Per Pfb. 24
Gemüse=Nudeln 40 bis 60 Pfg. Hausmacher=Rudeln 65 Pfg.
Julius Falk,
Für Wirthe!
werden sauber ausgeführt in der Buch binderei von
1. Imhoff, Verleugrab. 13.
enst-Ges
Stellen-Gesuche, Arbeits-Gesuche
werden am bequemsten und billigsten durch den Kölner Local-Anzeiger erlassen.
Preis: die Zeile
nur 5 Pfennig
(bis zu 10 Zeilen).
Für Speculation u. Capitalisten.
0 Morgen Land, gelegen in der ie einer Bahnstation unweit 's, theilungshalber zu M. 9000 verkaufen. An solventen Pächzu M. 300 p. a. verpachtet. ergrund mächtiges Thonlager, verschiedenen FabricationsJos. Biermann, Köln,
Hohenzollern-Ring 39.
hrenfeld. Haus mit Garten unter günstigen Beding, zu verk. Off. u. E 296 an die Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Laden=Real, Theke mit Pult
zu verlunen. Kupfergasse 12. Krahnenbäumen 14. Kahlenhausen 9.
noch
7¼
neu,
nach Beihstein, von seltener Tonschönheit, billig zu verkaufen.
Brüsselerstr. 70, 1. Et., rechts a
d. Aachenerstr. Von 12—2, nach 6 Uhr
zaus zu verkaufen; anderes wird in Zahlung genommen.
Benesisstraße 43, 1. Etage.
irtoffeln,
Eiseler Nieren, Magnum bosowie trockenes npfiehlt zu den ephanstraße 11.
r m
Kauf-Gesuche.
Ar IuS Sara
Gute, alte Ziegelsteine
zu kaufen gesucht. Hahnenstraße 27.
Laden=Real für Specereiist sowie versch. Waaren=Reste t wegen Aufgabe dieses Arverkaufen. Weyerstraße 105
Spanische Wand zum Klap2 pen, 3 angestr. Essigfäßchen u. 1 kl. Handwagen zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 389 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Seite 3.
Schönes Speicherzimmer mit
Wasserleitung billig zu vermiethen Hochstraße 12, Kalk.
Propere Schlafstellen.
Goldgasse 11, Nähe Bahnhof.
Ein einf. möbl. Zimmer zu vermiethen “ mit 2 Betten für 2 anständ. junge Leute. Johannstraße 50, Ehrenfeld.
Zweite Etage
möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Glockengasse 35.
3
wei Zimmer 1. Etage, straßenwärts.
Bürgerstraße 3.
Local
mit Wohnung,
e- Unnhstraßt, Naihe
billig zu vermiethen.
Möblirte Zimmer mit guter Pen ###o sion zu 45 u. 50 M zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Für ältere Damen.
Ein schön möbl. helles Zimmer an
Propere Schlafstellen.
Bürgerstraße 16.
Ehrenfeld.
Sehr schöne 2. Etage, 5 Räume ebst Mans., mit a. Bequeml. preisw. vermiethen. Gutenbergstr. 84.
Köln-Deutz.
3. Etage, 5 Zimmer u. Mansarde er sofort zu vermiethen.
Mathildenstraße 64.
In Kalt
se 34 in Köln oder
Schönes geräumiges Unterhaus, volkreiche Straße, für jedes Geschäft *<space> 1,<space> 2,<space> 3<space> Z i m m e r,<space> z u<space> v e r m.<space> Bescheid Schnurgasse 34.
4 Zimmer
rmiethen, auch getheilt, 2. Etage.
Linderhöhe 103.
2. Etage,
durcheinandergehende Räume, an e Leute billig zu vermiethen.
Heinrichstraße 3.
lafstelle Lichof s.
Haushaltes
(3224
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe
Gold= und Uhren=Handlung, Fleischmengergasse 3, a. Neumarkt.
Basalt= und Pflastersteine, alte, zu kaufen gesucht.
N. Warweiler, Alberiusstr. 14.
Schreinerwerkstelle,
groß und hell, sowie Stallung zu vermiethen. Hahnenstraße 30
0
Etage,
5 Raume, mit allen Bequemlich Kunme, keiten, zu 800 M. z. vermiethen.
Gereoushof 36, Wilhelin=King.
Zu vermiethen
eine schöne abgeschl. 2. Etage,
enthaltend 5 Zimmer und Speicherzimmer, Steinweg Nr. 5. Zu erfahren beim Eigenthümer.Schioesser, Ehrenfeld, Venloerstraße 209, oder im Hause
Karolinger=Ring 34
geschlossenes Unterhaus,., 2. und Etage, enthaltend 6 Räume, Manrde 2c., zu vermiethen.
Bescheid Hahnenstraße 27. Limburgerstraße 27
Etage, 4 Räume, zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 2.
Hahnenstraße 27
Zwei große Parterrezimmer mit Vor
Dürenerstraße Nr. 254.
2 Zimmer 1. Etage
Zwei Wohnungen
Angenehme Wohnung,
parterre, sechs Räume, mit allen Bequemlichkeiten, an ruhige Familie billig zu vermiethen.
Eintrachtstraße 56.
Zimmer mi 2 Belten an Hand
werker zu vermiethen. Mariengartengasse 36.
Ein hübsch möbl. Zimmer mit od. ohne E Pension an einen Herrn zu verm. Clemensstraße 29, 1. Et., a. Neumarkt.
chlosserwerkstätte,
hell, geräumig, wo immer Schlosserei betrieben wurde, steht zu vermiethen.
Machabäerstraße 12.
Schöne, einfach möbl. Zimmer, für D bessere Handwerker, billig zu vermiethen. Ruhr Nr. 2—
*) Zimmer im Hinterhaus an # stille Leute zu vermiethen.
Breitestraße 22.

Eigelstein 82—:
Etage, 3 Zimmer, sofort
zu verm. Näheres Am Hof 14, 1. Et.
3. Etage
stehen sofort—4 Räume an ruh. Leute
pPeisterschafts=Eysten.
Abgeschlosene 2. Etage, Erisest. B4. Nerke. 1ch, äihg)
Zimmer, Küche, Mansarden und Fr.=Off. u. Nr. 359 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zurevor. Albertusstraße 46.—
Unterricht im Rechnen,
theor. u. prakt., ertheilt gründlich
J. Mahlberg. Privatlehrer, Hohenstaufen=Ring 24.
Französisch
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 31 K Montag, 23. Februar 1391.
Ziehung heute, morgen und übermorgen
Kölner Dombau-Lotterie.
Original-Loose, Halbe und Viertel, sowie Betheiligung an 100 Nummern noch vorräthig.
August Fuhse, Köln, Hohestrasse 137.
Gübsch möbl. Zimmer billig * Pfeilstr.
Hansa=Ring Nr. 19,
„erner den schonen Anlagen,
an der Ringstraßenbahn— auch directe Verbindung Gereon, Central=Bahnfrc.— herrschaftl. Hochparterre
hübschem Garten, zum I. Aprile preiswürdig zu vermiethen. Bescheid beim Portier daselbst.
(C1s, kl. I. Schweinemetzgerei einger.
Unterhaus m. Wohnung sof. bill. zu ev. zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 349 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zurückgebliebene und wenig begabte
Kinder finden sichere und liebePfeilstraße 45. volle Nachhülfe bei tücht, energ. Lehrer.
Steinstraße 7.
Gründlicher
Clavier=Unterricht
wird ertheilt à Stunde 1 A
Näheres Marzellenstraße 50.
Capitalien
Mann(Handwerker) mit
Ein s. geeign. Unterhaus m. Keller.
Hofraum u. Wohnung, f. Butter= u.(Ein solider, verh.
FFisc=Geschäft, zu vermieth. Fr.=Off. u. wünscht sich mit
ur, Za au die Seiczäiktstene d. vl.l 1500—2000 Mark
eestätten, Lagerraume, Lapital an einem rentabeln Geschäfte Pserdestallg.am Eigelstein 82.—:— zu betheiligen oder eine
Au vermn. Veised Aenr SoslriI. Ge.l Hilhaslte, zu. äberuchmen.
I: Sauerkraut.
postenweise für Grossisten, in Fässern verschiedener Größe, offerirt billigst
Köln, Heumarkt 18. C. Gesse.
Gerroushof4l die 3. Etage,
Gelsbend gaus fünf Rigmnen, an zwei 2000
. F Ofe u. N. 375 an die Geschäftseinzelne Herren oder Damen zu vereten. Bescheid im Hause.
9 von einem sicher Anare sam#: gestellten mit 4 Mal so großem Einkommen auf ½ Jahr gegen hohe Zinsen und Sicherheit geGet., Off. u. A P 602 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszta.
teiseschaftsbucher, Briefe
sofortigen Einstampf
un der Poisstess, Eimil Ulmer. Köln.
Für Grosstsch.
siste Bäge nog, ascenen gz 8Der hilft
Centralheizung, Thoreinfahrt und Hof ganz, auch getheilt zu vermiethen." Zuhnsgasse 34, nahe der Weyerstraße. Bescheid Schaafenstraße 67.
Sübsch möblirtes Wohn= u. a Schlafzimmer zu vermieth. Allerheiligenstraße 2.
Ladenlocal,
für jedes Geschäft passend, nebst Wohnung zu vermiethen.
Deutz, Freiheitstraße 40.
meister) mit 300 MA. aus der größten Noth gegen Sicherstellung sämmtlicher Werkzeuge, resp. gegen Lieferung von Schlosserarbeiten. Zu erfragen in der
Geschäftsstelle d. Bl.[472]
Kölner Haus- u. Grundbesitzer-Verein.
Unser Wohnungs=Nachweisungs=Bureau befindet sich jetzt
Albertusstraße 15, parterre,
und ist alle Wochentage geoffnet Nachmittags von—7 Uhr.
Russischer Hof.
„ Täglich zu sehen:
: Die jugendliche Fuß=Künstlerin!
4 Im Besitze der Silbernen Medaille für Kunst u. Wissenschaft. A
I..„Dieselbe zeigle in den größten Städten DeutschlandsV
ihre erstaunlichen Leistungen mit den Füßen: Häteln, Nähen,
Jadet=Einfädeln, Schreiben, Violinspielen.
Dieselve ist 11 Jahre alt und ohne Arme geboren!
S##ete Ve.ein eronne, am Donnerstag den 26. d.., Abends 8½2 Uhr, in seinem Vereinslocal, Restauration Brenties, Blaubach 38, einen ca. 15 Stunden umfassenden
Cursus in der W. Stolze'schen Stenographie. Honorar inel. Lehrbuch 6 K. Anmeldungen werden entnegen genommen bei den HH. Karl Fiedler, Severinstr. 203; Wilh. Breidenich,
Scholz, Waisenhausgasse 66(am SalierRing), und im Vereinslocal bei Hru. Brentjes.
Köln, im Februar 1891. Stenographischer Verein nach W. Stolze.
A
2 Diner 75 Pfg.— von 12—2 Uhr. 8
* Restaurant Rheinthal,:
77 Ehrenstrasse 77. 0
Feines Münchener Bier 20 Pfg. ½ Liter. Montag-Abend: □
Leberklösse mit Sauerkraut9
40 Pfg. per Portion. e
*
4000 Mark,
Hypothek, vom Selbstdarleiher z sthun bereit. Fr.=Offerten unter an die Annahmestelle von G. Balthausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Buchen
ickener schöner Waare,—4“ geschnitten, empf. in reicher Auswanl zu den billigsten Preisen
Jos-Greven,Holzhdlg,
Zugweg 28—30, v. d. Severinsthor.
Helle 1. Etage, 6 gr. Räume,
Eckhaus, für Engros=Geschäft geeignet, per 1. März zu verm. Zu besichtigen von—4 Uhr Nachmittags. Zu erfragen Unter Fettenhennen Nr. 6.
Ein möbl. Zimmer
10 K Autonitterstraße 31.
schönes, möblirtes Zimmer, 2. Etage,
zu vermiethen. Alte Wallgasse 4.
Möbl. Zimmer
nebst Bansarve. Bühnenstraße 5.
—4 elegante Zimmer
in besserm Hause an einzelne Dame zu vermiethen Besch. Gr. Sandkaul 30.
Für Backer.
Kleiner Griechenmarkt 36 Unterhaus mit Backstube und
Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Reinoldstraße 2.
Zweite Etage
zwei Zimmer für 20 Mark monatlich zu vermiethen. Eintrachtstraße 125.
Bescheid erste Etage.
Prei Zimmer,
ganz, auch getheilt, zu vermiethen. Perlenpfuhl 29, Bescheid 25.
Mieth-Gesuche.
Verloren a Gefunden.
Dombau=Loos gefunden.
Nippes, Auguststraße Nr. 8.
Vermischtes.
Pension.
Vorzügl Mittag= u. Abendtisch für Beamte und Kaufleute.
Zollstraße—3A.
Junger Mann=
Altdeutsche Waffen
von Metall für Saal= und ZimmerTecoration billig zu verkaufen. Alte Wallgasse 29, an der Friesenstraße.
Logis
Kost und
Perlengraben 100.
Singer=Nähmaschine,
fast neu, billig zu verkaufen.
Martinstraße 37, Ehrenfeld.
verkaufen einzeln
oder zusammen:
Schwarzer eleganter Ausstellungsschrank, dito Spiegel, eine Partie schw. Hutständer, gedrechselt. Fr.=Off u. Nr. 369 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Trauerhüte.
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11, Friesenstrasse 25.
2 gebrauchte Oefen und 1 eiserne Bettstelle
billig zu verkaufen.
Johannisstraße 23, 1. Etage.
Preise!
&a Ctr. 80 Pfg. Kahlenhausen 11.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Marzellenstr. 61.
Harzer Kauarienvögel,
bei Nacht singend, schöne Schläger, zu verkaufen. Antonitterstraße 8, 2. Et.
Plätze zum Aufstellen von Karren Kr., a. d. Jeußerstraße,
zu vermiethen. Näheres v. Schmiedemeiner Zinken u. Neußerstr. 14, Unterh.
Haarschneiden 15 Pfg. Rasiren 5 Pfg. Bayardsgasse 11.
Fur Alt und Jung zu empfehlen.
Futterrüben
zu verkaufen. Nippes, Niehlerstr. 302.
Eine Partie leere Säcke,
.—400 Stück, zu verkaufen.
Eigelstein 141(Neustadt).
Die fast für jedes Geschäft geeignete
vollständ. Laden=Einrichtung
steht billig zu verkaufen.
Herzogstraße 39.
Eichene Waschbütten
von 2 Mark an.
Weidengasse 14.
Sprungherd,
gut erhalten, billig zu verkaufen. Näheres Große Neugasse 7.
Neue Mittel=Erbsen „ Gold Erbsen
„ Riesen=Erbsen
„ holl. grüne Erbsen.. „ geschälte Spalterbsen: „„ Victoria
„„ franz Erbsen
„ weiße Mittelbohnen „„ Langbomen
„ große Speckbohnen „ Mittellinsen.
„ große Linsen „„ Hellerlinsen..
„ größte Hellerlinsen Weizenvorschußmehl Kaisermehl Blüthenmehr Kartoffelmehl
franz. Griesmehl Rübenkraur Pflaumenmus
Apfelgelée
Mainzer Sauerkraut:
Ia.
Echt.
pr. Pfd.
14 Pfg.
15„
16„
17 18 20 27
14 17 19
15 20 25 30 16 19
24 18 22 15
25 48 10
bei Mehrabnahme
Kaffee,
gebrannt, von 140 Pfg. bis vorzügl. Sorte schon zu
la.=Zucker
„ Stampfmelis „ Krystallzucker „„=Zucker „ neue Korinthen „„ Rosinen
„ bosn. Pflaumen
„ Katharinapflaumen „ Apfelschnitzel
„ neue Apfelringe „ Birnenschnitzel
„ ital. Brünellen.
„ Gemüse=Nudeln „ Eier=Nudeln „ deutsch. Macaroni „ ital.„
„ rein. Rüböl, Liter „ frisches Salatöl, Liter „ americ. Petroleum, Lit. „ holl. Vollhäringe, Stück billiger, empfiehlt
35 u
25
pr.
200
160
33
30
32
35
30
40
40
50
45
90
32
90
40
50
40
50
68
80
18
Pfd.
Pfg.
Wilh. Well.
111 Severinstraße 111.
Hundeschilder, 60 Pfg.,
Thür=, Wagen= und Maschinenschilder. Gr. Telegraphenstraße 22, Hof 2.
Bauern=Eier.
Erhalte jetzt wöchentlich wied. 2 Mal frische Bauern=Eier Garantie f. jedes
Ei. Stephanstraße 11.
Ordentliche Leute
finden Kost und Logis. Pfeilstraße 38.
rbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12
Wohnung, parterre
oder 1. Etage, enthaltend 6 Zimmer, Küche und 1 Mansarde, zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 387 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S
Unterricht.
Einige pünktl. Zahler
für Mitspieler gesucht an ¾ der Pr Kl.=Lotterie, welche m. 24 Personen gespielt werden. Näheres Benesisstraße 9. Daselbst auch möblirte Zimmer mit voller Pension zu haben. Auch können noch einige Herren sich am Mittagtisch betheiligen.
9
Französisch u. Englisch.
Schnelle und gründt. Erlernung der Conversation und Handelscorresp. Gursus und einzelne Stunden für Damen und Herren M. J. Lenoir, professeur(Franzose), Mme. Lenoir, teacher(Engländerin), Schildergasse 55A.
Malzbier,
kein gebraut, per Glas 15 Pfg., per Liter 30 Pfg., faßweise 25 Pfg., em pfiehlt die Bierbrauerei von Wwe. G. Schäfer, Ehrenfeld.
Gute Tafel=Claviere
stehen zu vermietten zu 1, 2, 3, 4 M.
Spiesergasse 17.
Ner
Herren=Hemden anschaffen will, lese meine Mittwochs=Anzeige.
Quensel.
der Stadt Köln. 20. Febr.
., Blaubach 42.- Karl Spreyer, 7., Thieboldsg. 98. Jul.
Geburten. Karl Friedr. Wilh., S. v. Peter Eberhard, Schneider, Mauritiuswall 10. Carol. Bertha Amalie, T. v. With. Laber, Buchhder., Hohenzollern Ring 20.- Carol Maria, T. v. Ludwig Günther, Anstr., Biber straße 43. Gisbert Jacob Benno, S. v. Stephan Aug. Gust. Wessel, Kaufm., Marienburg, Rathhausstr. 37. - Caroline Else, T. v. Simon Salomon, Kaufm., Hohenstaufen=Ring 44.- Frz. Emil, S v. Ernst Wilh. Christ. Knauer, Specereihdlr., Jacobstr. 4.- Agnes Christine, T. v. Wilh. Lebr. Alb. Buhz, Schneider, Gertrudenstr. 25. Kaspar, S. v. Joh. Lamb. Esser Tagl., Luxemburgerstr. 23.- Anna Maria, T. v. Hermann Oebels, Nachtwächter, Lübeckerstr. 12. Carol., T. v. Wilh. Gottlob Jehle, Schreiner, Ferculum 15.- Maria, T. v. Sev. Dür Schlosser, Achterstr. 7A.- Johann, S. v Heinr. Schäfer, Schreiner, Rosenstraße 38.— Eduard Gustav, S. v. Eduard Werner, Schreiner, Carthäuserwall 26.- Karl, S. v. Karl Wenrauch, Decorationsmaler, Mauritius= wall 45.- Josephine Anna Wilh., T. v. Heinr. Jos. Finster, Schneider, Schaafenstr..— Karl Friedr., S. v. Friedr. Schenk, Cigarren=Hdlr., Unter Gottesgnaden 21. Hubert., T. v. Joh. Hau, Fuhrm., Achterstr. 48Johann, S. v. Mathias Wilh. Klein, Tagl., Nächelsg. 5.- Maria, T. v. Michael Büttgenbach, Tagl., Elsaßstraße 39.
Sterbefälle, Ludwig Blessing, 1 J.
9 M I.
Aug. Reiff, 8 M. 7., Eulengarten 3. Ludwig Schmidt, verh, Sclosser 50., Plankg. 34.- Heinr. Rack, unverh., Gürtler, 76., Perlenpfuhl 24.
"<space> W i l h.<space> E s s e r,<space> 2<space> M.<space> 1 0<space> T.,<space> M a r <space> zellenstr..- Charl Mato. Pardomm 1. J. 7., Isabellenstr. 21.- Aug. Schlauch, Schreinerlehrl., 15., Machabäerstr. 43.- Rud. Breuer, 1 M 19., Tempelstr. 57. Peter Lesweng, verh, Tagl., 82., Hundeg. .- Christ. Odendahl, Wwe. Palm, 57.., Stolkg. 33. Elis. Wilh. Fork, 3 M. 13., Hohenstaufen=Ring 24
: Georg Schondey, 1 J. 7., Weißbütteng. 32.
Heirathen. Eugen Thieler, Oberlandesgerichts=Secr., v. Tilsit, u. Maria
Bewert, v. Zielenzig.- Sal. Simon, Procurist, und Selma Hirsch, Beide v. Lechenich.- Gottfr. Botzem, Kutscher, v. hier, und Kath. Zens, v Drove.- Peter Krauß, Tagl., und Eva Essingh, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Dr. jur. Karl Bachem, Rechtsanw., Komödienstraße 28, und Kath. Nöckerath Herwarthstr. 18.— Aloys Hamacher, Tagl., Hundegasse 5, u. Hel. Poppels dorf, Hundeg.—3.- Berth. Faliner, Kaufm., Benesisstraße 47, und Clara Mandt, Katharinengr.—11.- Jos Crombach, Bandagist, Mühlenbach 5, und Maria Junkersdorf, Magnusstr. 29.- Jacob Hölscher, Tagl., v. Anna Trimborn, Beide Goldgasse 23.
Getragene Herren= u. Damenkleider, Möbel, Betten etc.
werden zu hohem Werthe angekauft.8ettt“ ett:
V. Fromm., Friedrichstraße 31.
—„
*
*
*
Holländerkäse,
nur an Wiederverkäufer, im Laibe## 43, 45, 50, 55, 60—70 Pfg. p. A,
70, 73, 75, 80, 85, 90, 97, 100“ — Pfg. p. K. Edamer, Limburger, 5 Mainzer bill., Schweizerbutter,# „ hochf, 103 Pfg.
3 Köln, Heumarkt 53, 3
FErnst Schuster&amp; Co.s
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschnitt u. Rasiren
Anzeigen-Annauue-S
des Kölner Local=Anzeiger.
des
Anzeigen werden für die Nummer *<space> n ä c h s t e n<space> M o r g e n s<space> b i s<space> N a c h m i t <space>
in Sog. Rundseim
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Wegen Aufgabe des
verschiedene Laden=Utensilien, Cigarrenspitzen, Schaukasten, Cigaretten Cigaretten=Tabake. Reclamelaterne, Schilder 2c. zu verkaufen.
Severinstraße 203.
Für Händler und kleine
Geschäftsleute.
Zephirwollen, Hauschild'sche Estremadura, Häkelgarn 2c., Partie=Knöpfe billig abzugeben.
dlippes, Südstraße 25. 1. Et.
tags 3 Uhr auch angenommen Altermarkt 60, Karl Boetzkes An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 49, Breitestraße 167, Geschw. Antoni Brüsselerstraße 70, L. Arentz Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe Hosengasse 18, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 32, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perlengraben. 13. W. Imhoff. Plankgasse 28. Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, Olivier=Freuger Rothgerverbach 56, Frau Hirtz Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
In
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzeine Aummern 5 Pig.
ebendaselbst.
Verlag und Druck von J. O. Bachem Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.