Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sugtigen Pert=: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 104.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag. 19. April 1891.
Fünfter Jahrgang.
„Zur guten quelle
es ese
Köln's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Confection, Kleiderstoffe, Leinen, Gebild, Wäsche, Weisswaaren, Gardinen, Portièren, Teppiche, Möbelstoffe, Polstermöbel, Bettwaaren, Tuche und Buxkins.
Geschmackvollste und grösste Auswahl aller erschienenen Neuheiten
und Mäntel-Anfertigung nach Maass in eigenen Ateliers.
Regenmäntel, Jackets, Visites, Promenades, Staubmäntel. Taillen, Morgenröcke, Kinder-Kleider und Kinder-Mäntel;
ferner in allen Preislagen:
Fertige Costume-Röcke mit passendem Stoff zur Taille.
Coulante, aufmerksamste Bedienung. Billigste, feste Preise

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104&a Sonntag, 19. April 1891.
Offene Stellen.
Ein ordeutlicher Zapfjunge
gesucht. Sternengasse 10.
Ein st. Schweinemetzger=Lehrling G gesucht. Kalk, Victoriastraße 42.
Zum sofortigen Eintritt ein tüchtiger
Maurerpolier
gesucht von Ernst Siepmann, Hagen in Westf.
Eine leistungsfähige
Horn= u. SteinnußWestfalen regelmäßig bereist Branch kenntniß unbedingt nothwendig.
Off. an Haasenstein&amp; Vogle .=., Schmölln, unter II 216.
Kordentl. unverh. Kutscher
mit guten Zei Fr.=Offerten unt. schäftsstelle d. Bl.
en sofort gesucht Nr. 770 an die Ge
gesucht. Lindenthal, Klosterstr. 20.
dichtig und solid, welcher auch Gitter arbeiten kann, auf daue Arbeit gesucht. Anmeld. auch brieflich.
Jos. Heuser,.=Gladbach
Modes.
Erste und zweite Arbeiterin, welche flott garniren kann, sofort gesucht. Herzogstraße—1, nahe Schildergasse.
Ein Kurz=, Woll= und Weißwaaren= Geschäft in einer Stadt am Rhein sucht per Mai ein braves
kath. Lehrmädchen,
aus guter Familie.
Fr.=Offerten unter D C 1215 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Maschinist
nit guten Zeugnissen gesucht.
Rußfabrik, Raderthal.
Stuckaturer
gesucht. Friesenplatz 13.
Buchbinderlehrling
gesucht. A. Floß,
Unter Goldschmied 40, 2. Et.
Iin braver Junge * slonen vor u. u.
gesucht.
für Col h der Sa Römergasse
kür ein starkes Mädcen
(Waise) von ungefähr 16 Jahren wird passende Stelle ges. in gut kath. Hause. N b. Vormund, Kalk, Mülheimerstr. 104.
Fräulein gesetzten Alters
sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushalts. Gute Zeugnisse und Empfehlungen zu Diensten. Fr.Off. u. Nr. 756 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
seitigkeit wünscht mit noch einiliden, in bessern Kreisen verkehr Herren wegen Uebernahme Agentur in Verbindung zu und fieht gefl. Anerbieten u. N an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. Köln, entgegen.
Starker Junge
von 14 bis 15 Jahren gesucht
Ehrenfeld, Venloerstraße 437.
Ein Laufjunge
von braven Eltern gesucht.
Hohestraße 105.
schneiden
gegen hohen Lohn gesucht.
Bastian&amp; Klencz,
Marzellenstraße 12A.
Tüchtige Reisende
für kath. Bucher gegen hohe Provis gesucht. Mittelstraße 40.
Tapezierer= u.
Kohrling von einem Innnt Tehrling meister gesucht.
Utrichgasse 41.
W
Für
10 a. 15 Pfg.
kann eine Köchin, ein Dienst* mädchen, Wärterin, Näh„ mädchen, Buffetmädchen, eine Stundenfrau, Putzfrau
u. s. w. einen Dienst oder * Stelle suchen durch eine Anzeige im Kölner LocalAnzeiger. Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke + Bahnhofstrasse.
Erfahrenes Kindermädche
zesucht. Christophstraße 10.
'Nachm zum
Kind= Austra Nachm. ges. Nippes, Eisenba straße 85(3. Knopf drücken).
Eine tüchtige, fleißige
zegen hohen Lohn gesucht. Dampf=Wusch=Unstatt
„##l##dt, Loppestrase
*e Hausarbeit. Victoriastr. 31.
cin tüchtiges Mädchen vom Lande, 2 aus anst. Familie, welches die irgerl. Küche sowie alle Hausarbeit zundl. verst., sucht Stelle, am liebsten einem Geschäftshause.
Näheres Altes Ufer 25.
Carthäusergasse 2B, 2. Et.
ist. Familie sucht Stelle in bes#eem Hause zur Erlernung der Haushaltung, ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Off. u. F A 1261 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein Mädchen,
:<space> K l e i d e r n ä h e n<space> g e ü b t,<space> s u c h t<space> S t e l l e<space> r Nachmittags. Fr.=Off. u. X 119
Arbeits-Gesuche.
Tüchtige Büglerin
sucht Kunden in und außer dem Hause. thäuserstraße 41(Hinterhaus).
kräft Mann, verh., cautionsfähig, gute Handschrift, sucht Beschäftigung, gleich viel welche. FrancoOff. unter K 46 an die Annahmest. B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Dostüme einfach, eleg., neuester Sbsinne, Schnitt, werden billig angefertigt. Filzengraben 27, 2. Et.
Den Herren Lederhändlern und Schuhmachern
empfiehlt sich für alle Zurecht= und Walk=Arbeit. Jeder klein. Posten wird auf Wunsch abg holt und zugestellt, bei properer, solider und billiger Bedienung. Priv.=Karte bei Bestellungen genügt.
W. H. Klein, Leder Perlengraben 73.
Ein properes ält. Mädchen
das in herrschaftl. Häusern gewohnt hat, sucht Kunden zum Waschen und Putzen oder zur Aushülfe.
Hämergasse 14.
haustelegraphen Garantie angelegt. Reparat. werd. prompt besorgt. Waidmarkt 13, Th. J. J. Remmer.
Cäcilienstr. 2
wird jederzeit
Wäsche zum
angenommen, auch auf Bestel. lung abgeholt und sauber aus geführt.
in Leinen, AusKunden
dem Hause. Siebenburgen 12, 1. Et.
(gracte Näherin
" bessern u. s. w. sucht Kunden außer
24 Für den
Kölner Local=Anzeigerkönnen Anzeigen in Lindenthal bei Herrn W. J. Antoni, Dürenerstraße 179, abgegeben werden.
ColonialwaarenGeschäft,
lange Jahre bestehend, gute Lage und billige Miethe, sofort zu verkaufen. Off. an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Koblenz, unter F 4.
Nippes.
Haus, Siebachstr., Umstände halber für 4200 Thlr. mit 2000 Thlr. Anzahl. günst, zu verkauf. Nur Selbstrefl. w. berücks. Fr=Off. u. C D a. d. Annahmest. H. Modemann, Nippes, Eisenbahnstraße 57.
Pauterrain, 2468 qm groß, 34 m O Straßenfronte, an der Kämmerg., 67 m tief, ganz oder getheilt, in Baustellen à'm Fronte, billig zu verkaufen. Näheres Kleine Sandkaul Nr. 3, 1. Stage.
Kleines Haus Kölls mit Tabak,
Cigarren= u. Pseifenhandlung, an der Hauptstraße, beste Geschäftslage, ist krankheitshalber zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 779 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Baustellen
zu verl###en: Gereonstraße,.50 m breit, 37,50 m tief, Kämmergasse, 8,00 m breit, 67,00 m tief. Näheres Kleine Sandkaul Nr. 3.
Sämmtliche
Spielwaaren,
Sandwagen, Schiebkarren, Gartengeräthe, Croquetspiele, Sommerspiele 2c.
zu Ausverkaufs=Preisen.
Bei Einkauf von M. 5 an gewähre noch einen ExtraNabatt von 25%.
Eine Partie zurückgesetzter Spielwaaren zu jedem Preise.
P. W. Feldhaus Nachf.,
46 Schildergasse 46.
Sr. Majestät!
Gelegenheitskauf.
Enorm billig.
Schwarze Seiden
zu Umhängsel und Fichus spottbillig; creme und farbige Wollstoffe für
Communionkleider enorm billig;
Feston=Reste zu Kinderkleidchen,
Jaquettes=Stoffe, Velvet u. s. w.
- 2A Rintenpfuhl 24.
Bignina, wenig gebraucht,
Pianino, billig zu verkaufen.
Marienplatz 14.
Pferde=Geschirre,
Ein= u. Zweispänner, in groß. Auswahl„ empf. Oscar Vogel. Hildeboldplatz 16. jliche Wurst
70 Pfg.
(Tannen=) Bänmchen
(Pinus picea), von—5 Meter Höhe, sowie Fichten=(Tannen=) Aeste u = Zweige werden abgegeben am Bah hof Schleiden(Eifel) bei
hnHermann Schmitt.
Gelegenheitskauf.
300 Dtzd. weiße u. farbige Strümpfe von 50 Pfg. an; ferner ein großer Posten Damenhemden, Hosen von K 1,20 an empfiehlt
Peter Gray,
Altermarkt 31. 31 Altermarkt
Zur gest. Beachtung.
Mit heutigem Tage verkaufe sämmt*- u. Feischwaaren zu
Verkaufe eine Partie Frühjahrs= und Sommer Kleiderstoffe zu und unter Einkaufspreis.
Reinwollene Fantasiestoffe, doppeltbreit, früher 4 A, jetzt K. 2,60.
"<space><space><space><space> 3<space>.<space>:<space> 1 5 0<space>
Doppeltbreite Kleiderstoffe neuesten Genres, passend zu Communion= kleidern, von 1 K. per Meter an.
Schwarze Cachemire, 100 cm breit, 1 M. per Meter.
chwarze Fautasie=Kleiderstoffe neuesten Genres, Meter K 1,40.
Straußfedern
große Auswahl in Musterblumen spöttbillig; Tülle, Spitzen, Bänder, Sammetband=Reste nach Gewicht, Perlborden, geblümte Sammet=Reste zu Taillen usw. 24 Rinkenpfuhl 2A.
□
0
Tricot=Anzüge, complet, von K. 4,75 an.
Cheviot=Anzüge von 8 M. an.
Tricot=Taillen K 2,— und höher. Kinder=Kleidchen K. 1,25. Kinder=Tragkleidchen K.50.
Kinder=Mäntel von 6 A an.
Kinder=Tuchsäckchen von 3 K. an.
Großartige Auswahl in Damen=, Herren= und Kinder=Wäsche. Erstlings=Hemdchen 20 Pfg.
Großartige Auswahl in Damen= und Kinder=Schürzen zu bekannt billigen Preisen.
niges Pferdegeschirr billig zu verkauf. Waisenhausgasse 3.
Tensterputzstuhl billig zu verkauO fen. Apernstr. 65, Hinterh., 2. Et.
Sebastian Tellenbach
Köln. Heumarkt, am Eine Partie Kleiderstoffreste, 6 Meter 5 Mark.
Großer Ausverkauf
von Schuhwaaren. 1000 P. Knaben= und Mädchen=Reih= und Knopfstiefel à K 2,50 u. 3., so auch Herren= u. Damenstiefel werden umzugshalber billiger verkauft. Versäume man nicht, sehr bald seine Einkäufe zu machen. Die Schuhhdlg. von Kaspar Junker, Gr. Griechenm.44 46, Bachemst. gegenüb.
[Geste Neuwieder Rasrkeife.
Im Laach 16.
ean Gummersbach,
Ehrenstraße 45—.
Tauben, 5 Stüc,
billig zu verk. Thieboldsgasse 41.
Wenig gebrauchter, gut erhaltener
wegen Mangel an Raum abzugeben.
Wolff, Rechischule 26, 2. Et.
Eingang Mariengartengasse.
Buffet, Küchenschränke
billig zu verkaufen.
Friesenstraße 33, 1. Etage
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Nock .20, Hose 5,80, Weste 0,40, Damen mantel.50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt undezgestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
er e
K I
Sehr guter Tisch zu verk., Opassend, Ehrenstraße 10
Zwei schön geschnitzte
Holz-Engel,
für Decorationszwecke sehr geeignet, für Bügein billig zu verfaufen.(Größe 1½ Meter.)
-12, 3, Et.!
Zum Kaiserbesuch
1 Stern und 2 Kror kaufen. Ehrenfeld,
Stern und 2 Kronen, billig zu ve Philippstr. 22.
3 FeuerwerkTransparente ver(#maillirte Kochgeschirre werden E gut und billig reparirt
Perlengraden 40.
Garten-Arbeit
kann sogleich prompt und billig besorgt werden. Gärtner
Th. H. Lingen, Melaten 259.
Zu verkaufen.
S e
Zu
In einem Vororte Köln's ein kleines Delicatessen= und Specerei=Geschäft
Krankheits halber sofort billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 764 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Anlagen—. Gartenarbeit.
Beschneiden u. Instandhaltung derselben sowie die Lieferung sämmtlicher Frühjahrspflanzen und Rosen zu den billigsten Preisen. Postkarte genügt.
J. Hamacher,
Kunst=, Handels= und LandschaftsGärtnerei, Follerstraße 39.
Pertect Ausbessern
eine Wittwe Kunden.
Salomonsgasse 1, parterre.
und
sucht
Mann
von 20 Jahren sucht leichte Beschäftigung. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. U an die Annahmestelle
Fr.=Sif. u. S un O
I. Aussem in Kalk.
Ein junger, anständiger Mann,
flotter Clavierspieler,
empfiehlt sich bei Familienfesten oder bei Gesellschaften geg. mäßig. Honorar.
Marzellenstraße 50.
Ein in bester Lage gelegenes, seit Jahren bestehendes gut gehendes Eßwaaren=Geschäft ist Verhältnisse halber sofort oder bis 1. Mai zu übernehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 758 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Massives
Kaus,
2 Hinterbauten, zusammen 11 Räume enthalt., nahe Mauritius, zu 18.000 zu verkaufen oder gegen größeres Haus oder schöne Baustelle zu vertauschen. Fr.=Off. u. Nr. 762 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Hau
gut gebaut, nahe Eigelsteinerthor, Altstadt, 17 Räume, großer Hof für Werkstelle, passend für Handwerker oder zur Capital=Anlage, billig zu 7500 Thir. mit 1000 Thlr. Anzahlung vom Eigenthümer zu verk. Fr.Off. u. Nr. 775 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kleidermacherin
sucht Kunden in und außer dem! gelgische Bertflocken 20 Pfa. u. höher
Hause. Achterstraße 42. 18° Nippes, Merheimerstraße 94.
Iein schöner E kaufen.
Tafelherd zu verMarsitstein 25.
Ladenreule
und
Cheke
billig zu verkaufen.
Marzellenstraße 35.
6 starke Milchkannen,
16 Liter Inhalt,
billig abzugeben. Perlengraben 46.
grack und Gehrock für kl. Figur zu G verkaufen. Gr. Telegraphenstr. 2.
Mätzel Eich. Buffet und PatentModel. tiich, nußd. Kleider= und Leinenschr., Betten, Wasche., Nachtschr., Stühle, Tische, Pfeiler= u. Sophaspiegel u. s.., selbst verfertigt, zu verkaufen. Rothgerverbach 20.
Schaukasten, meter breit, billig
zu verkaufen. Breitestraße 21.
Minoritenstraße—6.
Oferde=Geschirre,
e<space> g e b r a u c h t,<space>
Kyffhäuf
nige, gebraucht, zu verkaufen.
ein= u. zweispankaufen.
straße 35.
Zin Mullkleid mit Kranz billig zu verk. Carthäusergasse 2B, 2. Et.
in Eichen, freisteh., 1½ Meter im □,
Autikes nußb. Schlafzimmer f. nur 450 Mark abzuge
Ein eleganter Kameeltaschen=Divan, ein schöner cuivre poli-Spiegel, zwei schöne nußb. Betten, zwei polirte nußbaumene Kinderbettchen sehr billig zu verkaufen. J. Zundorf, Friesenwall 116B, 3. Haus neben der Friesenstr.
K
Gestickte
□ Communionkleider
##mit kl. unscheinbaren Fehlern M nur M..50 per Kleid.
# Weingartengasse 15, an der Hosen
Causeule und Schlaf=Sopha,
Eaufrusr neu, billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 6.
Obeliskform, 3 Ausf., zu verk.
Meter hoch, prachtv.
Bayenstr. 57.
Gewerkschaft Erzbergwerk„Glückauf" in Neviges empfiehlt billigst besten
Gartenkies
und Pflestersand waggonweise und per Cubikmeter.
Sehr schönes schwarzes
zu 300.4 zu verkaufen. Limburgerstraße 39, am Friesenplatz.
Täglich frische Tafelbutter,
netto 8 Pfuno# 7,80 franco gegen Nachnahme. Gutsbes. H. Kröhnert, Lakendorf bei Neukirch(Ostpr.)
Zweischl. Bett, neu, m. hohem Haupt,
A billig zu verk. Waisenhausgasse 3.
Cachemire,
eine
Blaubach
10, 1. Etage.
Zlöcheriger Tafelherd.
sehr gut brennend, für Restauration oder Speisewirthschaft sehr geeignet, grotzer Tisch von Eichenholz u. andere Tische, Kochofen, Topfbank sehr billig zu verkaufen, auch einzelweise.
Achterstraße 50.
MO
Kauf-Gesuche.
Nitnos Gebrauchte Möbel. Oefen AIppeb. werden fortwährend angekauft. Merheimerstraße 94.

Aölner Loral-Anseiger Nr. 104 a Konntag, 19. Apvil 1891.
Seite 3.
4 Die Großherzogin Olga von Mecklenburg traf gestern Morgen
mit dem Pariser Schnellzuge hier ein und setzte.30 Vm. ihre Reise nach St. Petersburg fort.
t Kaiser=Besuch. In der Zeughausstraße hat man am Zeughause entlang mit der Aufstellung von circa 30 Gaslaternen begonnen. 600 Farben=Lampen sollen im Bogen zwischen denselben angebracht werden.
X Personalien. Se. Majestät der König hat dem Oberst=Lieutenant a. D. Friese zu Köln, bisher à la suite des Infauterie=Regiments Herzog von Holstein(Holsteinisches) Nr. 85 und Vorstand des FestungsGefängnisses zu Köln, den königlichen Kronen=Orden dritter Klasse verliehen.
* Die Gesellschaft Eifel, welche zum Besten armer Erstcommunicanten die Aufführung der Operette Stradella veranstaltete, ist, Dank der uneigennützigen Mitwirkung aller Darsteller, in die angenehme Lage versetzt, einen Betrag von 140 M. zu genanntem Zweck verwenden zu können. Der lediglich der Wohlthätigkeit dienende„Eifeler Blaumondags= Gesangverein“ hat des schönen Zweckes wegen die Summe auf 300 M. erhöht.
P Diebstähle. Ein junger Mensch von etwa 18 Jahren stahl Nachmittags aus einem Hause an der Friesenstraße einen neuen weichen Filzhut und zwei Broschen. Ein junges Mädchen bemerkte den Dieb und hielt ihn beherzt fest; bevor indeß Hülfe kam, riß derselbe sich los, warf die beiden Broschen von sich und entkam, obgleich er eine weite Strecke verfolgt wurde.— Einem an der Pfälzerstraße wohnhaften Schneider wurde von seinem Wohnzimmer eine neue Hose gestohlen; serner aus einem Hause an der Weyerstraße der Inhalt zweier Koffer, welche vorher aufgebrochen wurden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 203. Ab.=Vorst. Gastspiel von Martha Burckard. Faust und Margarethe. Anf. 6½ Uhr, Ende nach 9½ Uhr. Faust: W. Birrenkoven. Mephistopheles: W. v. Schmid. Valentin: B. Hoffmann. Brander: Cl. Schaarschmidt. Margarethe: Martha Burckard a. G. Siebel: Meta Kalman. Marthe: Anna Beck=Radecke.— Montag, 20. April: 204. Ab.=Vorst. Tannhäuser.
Vororten und Amgebung.
Es Mülheim a. Rhein, 18. April. In einem Neubau stürzte ein dreißigjähriger unverheiratheter Arbeiter, der Bauhölzer vom Erdgeschoß in's zweite Stockwerk beförderte, aus geringer Höhe von einer Leiter zur Erde. Bewußtlos und aus einer kleinen Stirnwunde blutend, wurde der Mann in's städtische Krankenhaus geschafft, wo er bereits in der folgenden Nacht verschied.
Auch eine Erklärung.„Du, Papa, warum haben denn die Ritter früher ihre Burgen alle auf die Berge hinauf gebaut?"— „Ganz einfach— damit sie nicht so oft durch Besuche belästigt wurden.“
Schwieriger Auftrag. Commis:„Herr Principal, ich kann hier die Unterschrift nicht lesen; vielleicht können Sie'.“— Principal (ärgerlich):„Ach was; schreiben Sie dem Mann, wir könnten seinen Namen nicht lesen.“
Letztes Mittel.„Elise, Sie müssen sich die schlechte Gewohnheit, Silben, ja oft ganze Wörter zu verschlucken, abgewöhnen.“—„Entschuldigen Sie, Fräulein, das thue ich nur, wenn ich's vor Hunger nimmer aushalten kann.“
Antivodisches. Unteroffizier:„Fester aufgetreten, Ihr Kerls; wir brauchen uns doch nicht vor den australischen Nachtwächtern zu geniren.“

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 104 a Bonntac. 19. April 1891.
Total=Ausverkauf.
nutte nen heerte oL wn.s Oesn Eirkanheirr e.
" Verkaufe von heute ab mein Lager bei nur besten Qualitäten
" zu den billigsten Preisen aus und empfehle in reicher Wahl:
* Strümpfe, schwarz und farb., in Seide, Wolle und Baumwolle,
* Handschuhe in Glacé, Seide und Zwirn, Tricottaillen, Pariser Corsets, Schürzen, Spitzen aller Art, Rüschen, aufgezeichnete Artikel, wie: Läufer, Deckchen 2c., das zum Bearbeiten nöthige Material, alle Arten Strick= und Häkelgarne, Kragen und Manschetten, Cravatten, sämmtliche Kurzwaaren sowie alle Artikel zur Schneiderei. Schneider und Näherinnen mache ganz besonders auf mein
Geschäft aufmerksam.
X Orschaft aufuertsaut.—
: B. Schwab vorm. Bertha Manes,:
3 Köln, Hohestraße 43. neben dem Siebenstern. 3
Wohnungsuchende
erhalten genaue Auskunft über Wohnungen im Hattenhug 11 Bureau des Kölner Wohnungs=Miether=Vereins Kaltenbud II.
Daselbst beste Gelegenheit, rasch und gut zu vermiethen.“
Maschinenfabrik „Rhein und Lahn“.
Gauhe, Gockel&amp; Cie.,
Oberlahnstein a. Rh.
(prämüirt auf der Allgem. deutschen Ausstellung für Unfallverhütung Berlin 1889)
fabriciren feststehende und fahrbare
Krahne
sowie sonstige Hebezeuge in bewährten Constructionen,
Waaren=Aufzüge, Flaschenzüge, Winden,
Elevatoren
für Hand= und Maschinen=Betrieb (über 1000 Stück geliefert).
Mörtel= und Lehm=Mühlen
von größtem Nutzeffect,
Bau-Artike
aller Art,
Elegante Facons.
Billige Preise.
Hiermit beehre ich mich, den Empfang sämmtlicher Neuheiten für die
Frühjahrs= u.
Sommer=Saison
ergebenst anzuzeigen und empfehle zu sehr billigen Preisen bei reichhaltiger Auswahl:
Regenmäntel, Promenadenmäntel, #1 Jaquettes, Visites, Umhänge 2c. 2c.
In Staubmäntelstoffen ganz reizende Neuheiten in Wollstoffen, garantirt wasserdicht, prachtvolle neue Carreaus.
Großes Stofflager zur Anfertigung nach Maß
unter Leitung bewährter Kräfte.
Regenmäntel gue Stoßg, roderne Fagon,
Promenadenmäntel rein wollezg Fteife, schon von
Jaquettes, Visites, Umhänge etere#rzchon pour, geschassen tragen,
vorm. W. Fuhrländer Nachfolger,
Köln, 59 Schildergasse 59,elischen
0
Zur Anfertigung eleganter Costumes für
Promenade, Reise, Gesellschaften&amp;.
bringe meine neu eingerichteten Ateliers in empfehlende Erinnerung.
Garantie für prompte und tadellose Lieferung. Grossartige Auswahl sammtlicher Neuheiten in
Frühjahrs- u. Sommer-Stoffen
vom billigsten bis zum elegantesten Genre.
August Essmann,
Hohestrasse 149, Köln, am Wallrafsplatz.
G. Sasse
Passage
Nr. 11
empfiehlt
Sonnenschirm
Reizende
gst.Preise
Atlas
Zur bevorstehenden
Kinder-Communion
empfehle ich:
Knabenhemden mit reinleinenem Einsatz von 1 M. 80 Pfg. an Mädchenhemden, gute Cretonne mit Spitze,„ 1„ 20„„
„ hosen,„„„„„ 1„
Unterröcke,„„„„„ 1„ 25„„
Cachemire in weiß, reine Wolle, per Mtr.„ 1„ 50„„
Cachemire, schwarz und alle bunte Farben, per Meter von 90 Pfg. an, bis zu den besten, reinwollenen Sachen.
Communion-Anzüge und-Kleider
werden auch nach Maß billig und gut angefertigt.“
Joseph Toell jun.,
Weyerstraße 42—44.
Schreibkrampf,
Zittern, Musikerkrampf, Armschwäche und äbnliche Leiden werden in kurzer Zeit von mir durch Massage und HeilGymnastik schmerzlos geheilt. Adressen von mehrern hier geheilten Patienten, sowie Atteste erster medicin. Autoritäten sind bei mir einzusehen. Nur noch bis zum 20. d. M. werden in den Sprechstunden von 11½—12½ und —4 Uhr neue Patienten aufgenommen. Dauer der Cur 15 bis 25 Sitzungen.
Julius Wollf
aus Frankfurt am Main, z. Z. Norbertstrasse 21.
Velociped.
Zweirad mit Kuge lager, engl. Fabricat, in vorzüglichem, fast neuem Zustande, billig zu verkaufen.
Bischofsgartenstr. 22, im Hofe.
Uhren und
Jean Dilger,
69 Altermarkt 65, Ecke Unter Taschenmacher.
Reelle Waare.* Billigste Preise.
A
.—
□
S
□
82
□
Von Werthstrasse
Schmücke dein Heim. a
Eine der schönsten Zimmerdecorationen ist unstreitig meine 15
Glasmalerei=Imitation.
Dieselbe eignet sich vorzüglich zur Decoration von Fenstern in Wohn= und Speise=Zimmern, Treppenpodesten, Kirchen, Hotels und Restaurationsräumen, läßt sich von Jedermann leicht anbringen, ist eben so schön und dauerhaft wie echt gebrannte Malerei, dagegen aber bedeutend billiger wie diese. Mein illustrirter Hauptkatalog steht auf Wunsch zur Ansicht gern zu Diensten. Aufziehen der Sachen wird von mir übernommen und billigst berechnet
62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Anstalt für Glasmalerei=Imitation.
er Sachen wird von
Altermarkt 62,
Teppiche,
Gardinen, Möbelstoffe, Portièren, abgepaßt + und am Stück, Linoleum= u. Wachs=Teppiche, X Cocos= und Woll=Läufer in großer Auswahl X zu äußerst billigen Preisen.#
∆ Rest=Teppiche von 2 bis 3 Meter unter „ Einkauf empfiehltW
&amp; Breitestraße 75, J. P. Nött, Langgasse.#
Allattllltlnls

Seite 5
Aölner Koral-Anzeiger Nr. 104“ Sonntag, 19. Aoril 1891.
Zur ersten heiligen Communion
"„" empfehlen wir in reicher Auswahl:
fertige Kleider u. Costumes in Cachemires, Mull, Spitzen und Mullfeston.
Schleier, Kränze, Bänder, Röcke, Hosen&amp;.
Sämmtliche Neuheiten in schwarz und couleurten
e e Kleiderstoffen.
.. Fertige Costumes in aulen Farben.
* Antertigung nach Maase im eigenen Atelier unter Garantie des Gutsitzens.
.. Billige, aber streng feste Preise.
e Bestellungen erbitten wir uns im Interesse rechtzeitiger Lieferung möglichst bald.
Unter Käster 4, 6, 9. Geschwister Neuss. Unter Käster 4, 6, 9.
Zoologische
Sonntag, 19. April, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton "<space> v o n<space> H o h e n z o l l e r n<space>( H o h e n z o l l e r n' s c h e s)<space> N r.<space> 4 0,<space> unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Frühlings-Marsch“ von A. Parlow.
2. Ouverture„Turandot“ von Fr. Lachner.
3.„Schneeglöckchen“, Walzer von Joh. Strauss.
4. Gebet aus„Freischütz“ von K. M. v. Weber
5. Fantasie aus„Faust“ von Gounod.
6.„Fatinitza-Quadrille“ von Ed. Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Favorit-Marsch“ von H. Saro.
8. Ouverture zu„Fra Diavolo“ von Auber ..„ues fmmes de feu“, Walzer von Métra.
zv.„Das Dorfglöckchen“, Fantasie von Gerstenberg.
11. Scenen aus„Traviata“ von Verdi.
..„Endlich allein“, Polka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Familien=Turnen.
den vielen, uns wegen„schlechter Haltung" seit Jahren Kindern hat sich bei näherer Untersuchung die größte (besonders der die Schule besuchenden Mädchen) bereits als mit„Schieswuchs“ der Wirvelsäule oder„flacher Brust" behaftet erWir ersuchen alle besorgten Eltern, zur Verhütung solcher Zustände
Mädchen wie Knaben unsern Turnklassen frühzeitig zuzuführen— nicht erst
spätestens mit Beginn der Schulsam ven Anstrengungen der ungewohnten, sitzenden Lebensweise durch rationelles Turnen und Spielen eine Ausgleichung entgegengesetzt werde. Kostenlose Untersuchung auf Schiefwu.„c. in der Wohnung des Herrn städt. Turnlehrers Weidner, HumboldtFurn=Uinterpriern... un0 Freitag von—½6 Uhr, vor Beginn des
A. Kinderklasse: Knaben und Mädchen im Alter von(4)—8 J. unter Oberleitung von Frau Turnlehrerin Weidner. B. Knabenklaffe u. Sherst. s. 32i, Stcdt. Turnlechrer Schnaß. C. Mädchen=Mittelu. Oberklasse: Städt. Turnlehrer Weidner.
„ Achtungsvoll! Der Vorstand.
Damen=Turnen. Herren=Turnen. Auskunft ertheilen Frau oder Herr Weidner. Geschlossene Turn=Curse für vereinigte Familien.
Sonntag den 19.
April, Nachmittags 3 Uhr:
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
F6
ührer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
7. verbesserte und vermehrte Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
" D. S. B.-alein ist überaus handlich und brauchbar, und hat sich
Scegeih., augetesrschr. Liuem längst gefühlten Bedürtniss ist durch
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfg.
# Vor dem Eingange zu haben.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Coburger Josias-Marsch“.
„Jubiläums-Ouverture“ von Mohr.
Finale aus der Oper„Maritana“ von Wallace.
„Von Gluck bis Wagner“, Chronologisches Potpourri von Schreiner. „Erinnerung an den Gletschergarten in Luzern“, Walzer von Kéler Béla.
Zweiter Theil.
Ouverture„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“, Fantasie von Hamm. „Gruss aus Oesterreich“, Mazurka von Strauss.
„Es liegt eine Krone im grünen Rhein“, Lied von Grill „Aus der Musikmappe“, Potpourri von Thümer Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
„Engellied“ von Westmeier.
„Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart. „Mein Vaterland“, Marsch von Merzdorf.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Em leckere Schöppche.
Poststrasse 3A. an der
Reine Weine, gemüthliches Local.
zu
den billigsten Preisen, von 18 Pfg. an.
Musterkarten und Kosten=Anschläge fr. zur Verfügung
Jean Schmitz.
Friedrich Wilhelmstr.—8, nahe d. Schiffbrücke. Fernsprecher
6.
Grotzte
8
Gemüse-Conserven.
Diene“ I. Eönner haße ich uigshaten nu inochung
vienen zu konnen, habe ich mich entschlossen, einen
Saison=Ausverkauf
zu 10% billigern Preisen zu eröffnen, um das gesammte Lager von Conserven dieser Saison zu räumen.— Das Fabricat der
Braunschweigischen
„Neubrück“
ist bekannt und garantirt die Fabrik für jede Dose.
Erurge au gemue vom heutigen Tage an zu folgenden Preisen:
„## starker Stungenspargel.... 2 Pfund=Dose a 225 Pfg. rima Stangensparge.„... 2 Pfund=Dose a 180 Pfg.
Größte Auswahl. Nur Neuheiten. Billigste Preise.
Hochzeits= u. Less=Geschenken
empfehse
mein neu eingerichtetes, auf's reichhaltigste assortir Lager in schönen. billigen u. prakt. Gegenständen
Portefeuille-, Luxus- u. GalanteriewaarenWohnungs-Miether-Verein.
General=Versammlung Montag den 20.., 8½ Uhr, im
Fürsten=Saal der Restauration„Im Holz“(Breitestraße).
Tages-Ordnung: Aufnahme neuer Mitglieder;
Ergänzungswahl des Vorstandes;
S###tcht über die Vereinsthätigkeit des ersten Vierteljahres:
Gründung der im§. 1 des Statuts vorgesehenen Sterbekasse,
wozu die Mitglieder und diejenigen verehrlichen Wohnungsmiether von Köln und den Vororten, wesche dem Vereine beizutreten wünschen, hiermit höflichst eingeladen werden.
Der Vorstand.
Brodt's
Altdeutsche Weinkneipe,
Wein=Restaurant ersten Ranges
(gegründet 1330),
Am Hof 14, Köln,
in der Nähe des Domes und Central=Bahnhofes.
Restaurateur Wilh. Johnen.
Weine der Weingroßhandlung
von Fr. J. Brodt, Köln u. Bingen am Rhein.
Reichhaltige Frühstücks=Karte.
Diners und Soupers Mark 1,50 und höher.*
1
1
In
————
Branche
. Jean Schaefer,
lichestrasse 93/95
K O
Er gros. Nur neucste Muster.
—+ h
Chöcothoe
Ueberall käuflich von N..20 ½ Ko. an aufwärts.
5
4
1
####.###hhE Gris.##
,
Reichhaltige Auswahl.
1 Pfund.Dose à 100 Pfg.
1 Pfund=Dose à 30 Pfg.
2 Pfund=Dose à 135 Pfg.
1 Pfund=Dose 60 Pfg.
1 Pfund=Dose 50 Pfg.
2 Pfund=Dose 90
1 Pfund=Dose 50 Pfg.
2 Pfund=Dose 70 Pfg.
Stangensparger
Stangensparge.
Sprossen=Stangenspargel Bruchspargel mit Köpfen
Feinste junge Erbsen.
Zeinste junge Erbsen.
Feine junge ErbsenTen 10
Junge Erbsen.... 1 Pfund=Dose 30 Pfg.
Feinste junge Gartenschnittbohnen 4 Pfund=Dose 75 Pfg Feinste junge Gartenbrechbohnen 4 Pfund=Dose 75 Pfg.
Junge Wachsbohnen..., 1 Pfund=Dosc 30 Pfa
Junge Perlbrechbohnen.... 1 Pfund=Dose 30 Pfg.
Feinste junge Erbsen.. 4 Pfund=Dose 170
Feine junge Erbsen... 4 Pund=Dose 125
halb werden untes Bach p.. Haus gesandt; Aufsträge von außerhalb werden unter Nachnahme per Post zugestellt.
E. Achunstol!
Sauer. 11 Blaubach 11, Köln,
Niederlage der Brannschweigischen Conserven=Fabrik
„Neubrück“.*
gänzlicher Räumung des Hauses Langgasse 9 bis 13
bin ich genöthigt, das große reichhaltige Möbellager
gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Näumung sämmtliche auf Lager stehende Möbeln, als: Hochelegante Salons, antike eichene Speisezimmer, Wohnvon Nußbaum, complete Schlafzimmer sowie einzelne Möbel und Betten; Causeusen mit Sessel in Plüsch und Kameeltasche sowie alle sonstigen im Hause befindlichen Möbeln sollen ein Drittel unter Selbstkostenpreis verkauft werden.
Werner
Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke, gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
Reise-Artikel.
Reiseraschen, Enveloppen,
Necessaire, Apotheken,
Essbestecke, Trinkflaschen, Gläser,
Reise-Plaids, Schirme,
Staub- und Regen-Mäntel,
Joppen, Mützen, Hüte, Gamaschen,
Promenade-, Sport- und Morgenschuhe,* Gummi-Ueberschuhe, Patentwäsche.
D. F. Gerke in Köln.
HIohestrasse 120/122, Ecke der Salomonsgasse.
Beste
Qualitäten.
Eine schöne
0
ist für einige Abende zu vergeben.*
Wo, sagt die Geschäftsstelle dieses Blattes. 1240
Schönes hohes Zweirad, 52,
preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Friedrichstraße 11
Billigste Preise
Wein=Restauration Cheleu,
Appellhof 27.
eslügel Ait.
Feine Nagonts.
Kartoffeln!
Moseler Rothe und Moseler Weiße, Magnum bonum, Mühlhäuser und Heilbronner Nieren, prima Waare, billigste Preise. en gros u. en détail.
Kämmergasse 47

Seite 6.
104# Sonntag, 19. Apru 1891.
Waidmarkt
20.
Ecke
Mühlenbach,
Fernsprecher Nr. 1596.
empfiehlt eine grosse Auswahl von
Jaquettes, Promenadenmänteln, Umhängen, Staub- u. Kindermänteln
in den neuesten Facons.
Das Kleiderstofflager ist mit den Neuheiten der Saison in allen Qualitäten auf das reichhaltigste versehen.
Feste, sehr billige Preise.
Locales.
∆ Beigeordneten=Wahl. Die Mittheilung, daß in der jüngsten geheimen Stadtverordneten=Sitzung die Wahl des Hrn. Stadt=Bauraths Stübben zum Beigeordneten angeregt worden sei, ist in der Bürgerschaft sehr beifällig ausgenommen worden. Man hält diese Wahl für das geeignetste Mittel, Hrn. Stübben, dessen schöpferische Kraft sich bei der Stadterweiterung vorzüglich bewährt hat, dauernd an Köln zu fesseln. Trotz seiner bisherigen verantwortungsvollen Stellung, welche ihn gewiß manchmal gezwungen haben wird, den Wünschen einzelner Mitbürger entgegen zu handeln, erfreut er sich doch in den weitesten Kreisen großer Achtung und Beliebtheit. Da der diesbezügliche Antrag schon von neunzehn Stadtverordneten unterzeichnet war, so darf die Bethätigung der Wahl, welche morgen Abend in geheimer Stadtverordneten=Sitzung erfolgen soll, wohl als ziemlich sicher betrachtet werden.
Hru. Beigeordneten Bürgermeister Spiritus, welcher von der Stadtverordneten=Versammlung zu Bonn zum Oberbürgermeister dieser Stadt erwählt worden ist, wird die hiesige Bürgerschaft ungern scheiden sehen. Hr. Spiritus hat sich nicht nur als eine tüchtige Arbeitskraft bewährt, sondern auch durch sein verbindliches, entgegenkommendes Wesen viele Freunde sich erworben. Obwohl Protestant, wird Hr. Spiritus, wie wir nach seinem hiesigen Auftreten nicht zweifeln, auch das Vertrauen der Bonner Katholiken sich zu erwerben und zu bewahren wissen.
∆ Im Hotel Disch wird mit dem 1. k.., wie dieses seit etwa 15 Jahren im hiesigen Hotel du Nord gewesen, ein Bureau für directe Eisenbahngepäck=Abfertigung, sowie Fahrkarten=Ausgabe nach allen Richtungen eröffnet werden, uno zwar für's ganze Jahr. Das Hotel du Nord, welches bis dahin nur während der Saison das Bureau offen hielt, wird von jetzt ab ebenfalls die Expedition für's ganze Jahr bestehen lassen.
Für den Empfang des Kaisers in Köln ist bereits ein ausführliches Fest=Programm veröffentlicht worden, in welchem indeß auffallender Weise von einer Begrüßung von Seiten der Kölner Sänger mit keiner Silbe die Rede ist. Wohl sind die verschiedenen Vereine und Corporationen, welche auf der Fest=Straße Aufstellung nehmen wollen, eingeladen worden, bei dem Fest=Ausschuß sich zu melden, und bei dieser Gelegenheit werden auch die Gesang=Vereine gewiß nicht hinter den andern Corporationen zurückstehen. Aber in Köln, wo die Sangesmuse in so hervorragender Weise gepflegt wird, ist man gewöhnt, bei festlichen, namentlich bei hohen patriotischen Anlässen, einige gesangliche Darbietungen in das Fest=Programm aufzunehmen. Um so mehr hätte man dies auch hier erwarten können, als in Düsseldorf und Bonn solche gesangliche Ovationen in dem officiellen Programm für die Kaiser=Festlichkeiten aufgeführt werden. Die vereinigten MännergesangVereine Köln's, welche seiner Zeit bei den auf dem Gürzenich veranstalteten Trauer=Festlichkeiten ihrem patriotischen Schmerz in so überaus wirkungsvoller und edeler Form Ausdruck gaben, möchten bei dem ersten Besuch, den Kaiser Wilhelm II. unserer Vaterstadt abstatiet, auch ein Mal ein freudiges Lied vor Sr. Majestät erklingen lassen. In einer vorgestern Im Römer stattgehabten Besprechung der Vorstände von zwanzig Gesang=Vereinen wurde dieser Wunsch allseitig getheilt. Hr. Urbach, der Präsident des Kölner Liederkranz, theilte mit, daß der Kölner Männergesang=Verein für sich allein dem Kaiser eine Serenade zu bringen beabsichtige, worauf dieser Verein in so fern ein Anrecht habe, als Kaiser Wilhelm II. sein Protector sei. Indeß schließe dies nicht aus, daß die übrigen Gesang=Vereine sich vereinigten und gemeinsam um die Erlaubniß nachsuchten, Sr. Majestät eine Ovation bringen — während der Angängig Social=Demokraten seien. In diesem Sinne wurde die Ueberreichung einer Eingabe an den Hru. Oberbürgermeister beschlossen, in welcher dem vorhin entwickelten Wunsch der vereinigten MännergesangVereine Ausdruck gegeben und zugleich um Mittheilung ersucht wurde, wann und wo die Serenade stattfinden könnte. Diese Eingabe war von den Vertretern nachstehender Vereine unterzeichnet: Deutzer Männer=
gesang=Verein, Kölner Liederkranz, Kölner Sängerbund,.=.=V. Harmonie(Köln),.=.=Verein Loreley(Köln),.=.=V. Germania(Lindenthal), Kölner Liedertafel, Männergesang= Verein Nippes, Kölner Liederkreis,.=.=V. Cäcilia(Köln), Kölner Männer=Quartett, Kölner Männerchor Concordia,.=.=V. Gutenberg(Köln),.=.=V. Arion
(Köln), Rheinischer Männergesang=Verein(Köln),.=.=V. Constantia (Köln),.=.=V. Apollo(Köln),.=.=V. Concordia(Köln),.=.=V. Orphea(Köln) und.=.=V. Polyhymnia(Köln). Eine aus vier Herren bestehende Abordnung überreichte gestern Mittag persönlich die Eingabe dem Hrn. Oberbürgermeister. Falls dieser einen ablehnenden Bescheid geben sollte, werden sich die Vereine an das Ober=Hofmarschall=Amt
wenden.„
* Der siebente Musik=Abend des Conservatoriums wurde
eröffnet mit einem Clavier=Trio von C. v. Kaskel, Schüler der Anstalt und speciell des Directors Prof. Wüllner. Dann folgten wie gewöhnlich Clavier=, Violin= und Cello=Vorträge, an denen Schüler und Schülerinnen aus den Klassen der Herren Prof. Seiß, Prof. Japha, Concertmeister Holländer und L. Hegyesi betheiligt waren. Der Gesang war vertreten durch Arien von Mendelssohn und Meyerbeer, welche von Schülerinnen des Kammersängers Hrn. Stolzenberg zum Vortrag kamen. Zum Schluß spielten die Schüler der Violinklassen des Hrn. Prof. Japha die Concert=Etude„In den Lüften“ von F. Hiller, die ursprünglich zu einer Musik gehörte, die Hiller zu einer Märchen=Dichtung geschrieben, die seiner Zeit im Hamburger Stadt=Theater zur Aufführung
h Méhul's„Joseph“, dessen Darstellung so außerordentlich günstig aufgenommen wurde, soll am 23. d. noch ein Mal gegeben werden, und zwar zum Vortheil unseres wackern Orchesters. Der Oper wird ein Concert vorausgehen, bei welchem hervorragende Kräfte mitzuwirken zugesagt haben.
A Der Kaufmännische Verein hielt am Freitag seine diesjährige ordentliche General=Versammlung ab. Dem Berichte des Vorsitzenden, Hrn. Karl Bosch, über das verflossene Vereinsjahr entnehmen wir Folgendes. Die Fortbildungsschule des Vereins wurde besucht von 117 Schülern. Die Betriebsmittel bestanden aus den Schulgeldern: 3310.; aus dem Ertrag einer Fest=Vorstellung in Höhe von 729 M. und aus einem Zuschusse des Vereins mit 819 M. Da die Stadtverordneten=Versammlung den erbetenen Zuschuß von 1150 M. bewilligt hat, sind die Unterrichts-Curse für den Sommer wieder ausgenommen worden. Die Stadt hat schon früher ein günstig gelegenes Schullocal am Quatermarkt eingeräumt, so daß man der Entwickelung der Schule mit den besten Hoffnungen entgegen sehen kann. Die Stellenvermittelungs=Anstalt des Vereins hatte im Laufe des Jahres 464 angemeldete Stellen und 403 Bewerber zu verzeichnen, von welch' Letztern 75 in Stellung gebracht wurden. Noch immer fehlt es an geeigneten Bewerbern, indem Viele derselben die nöthigen allgemeinen Kenntnisse nicht besitzen. Im Laufe des Winters sind neun Vorträge gehalten worden, welche sämmtlich stenographisch aufgenommen, in Currentschrift übersetzt, zur Benutzung der Mitglieder unserer Bibliothek überwiesen sind. Die Vergnügungs=Commission veranstaltete ein Sommerfest, eine Festlichkeit im Victoria=Saal zu Gunsten der Fortbildungsschule, ein Stiftungs= und ein Masken=Fest. Sie sorgte außerdem für gesellige Zusammenkünfte, die auch von den Familien gut besucht waren und wesentlich dazu beigetragen haben, einen regern Anschluß der Vereinsmitglieder an einander herbeizuführen. Durch Einrichtung einer eigenen Wirthschaft ist der Verein in den Stand gesetzt, den Mitgliedern preiswürdige Speisen und Getränke zu verabreichen, was von denselben durch einen regern Besuch des Vereinslocales anerkannt wird. Die Zahl der Vereinsmitglieder beträgt 650; die Zahl der stiftenden Mitglieder ist 11 geblieben. Die Einnahmen aus den Beiträgen ergaben 7675 M. Die Capitalien des Vereins, bestehend aus Ersparnissen, Beiträgen der stiftenden Mitglieder und aus Schenkungen sind in 3½ procentigen Central-Boden=Credit=Pfandbriefen angelegt. Nach diesem Berichte wurde die Neuwahl des Vorstandes und der Revisions=Commission vorgenommen und dem Antrage einiger Mitglieder auf Einsetzung eines Ausschusses zur Revision der Vereinssatzungen stattgegeben.
∆ Diebstahl. Einem hiesigen Bürger wurde Freitag=Abend in einem Restaurant der Ueberzieher, welcher Gegenstände im Werthe von über
100 M. enthielt, gestohlen. Die Criminalpolizei wurde von dem Diebstahl in Kenntniß gesetzt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[813] An alle Impfgegner möchte ich mir hiermit die Frage erlauben, ob denn Niemand im Stande ist, eine Versammlung anzuberaumen, um nöthigenfalls eine Eingabe an den hohen Reichstag einzusenden, damit Klarheit in Betreff des Impfgesetzes erlangt werde. Während das hiesige Oberlandesgericht, nach einer Mittheilung des hiesigen Kölner Local=Anzeiger, entschieden hat, daß man immer und immer wieder bestraft wird(und die Strafe könnte sehr empfindlich ausfallen), und zwar so lange, bis man hat impfen lassen, hat nach einer Mittheilung der Kölnischen Volkszeitung vom 7. Juli 1890(Erstes Blatt) das Oberlandesgericht in Frankfurt a. M. entschieden, daß aus der Fassung des§. 14 des Reichs=Impfgesetzes hervorgehe, daß wegen Zuwiderhandlung gegen dieses Gesetz nur eine einmalige Bestrafung zulässig sei. Sollte nun nach dem Frankfurter Urtheil der hohe Reichstag das Impfgesetz gewollt haben, dann lasse ich mir eine einmalige Bestrafung schon gefallen. Sollte das Impfgesetz jedoch nach hiesigem Urtheil gemeint gewesen sein, dann allerdings werde ich, und zwar mit Widerwillen, mich fügen müssen; denn für fortwährende Strafen habe ich sowohl wie auch noch mancher andere Familienvater kein Geld. Mögen diese Zeilen dazu dienen, daß die Impfgegner eine Versammlung einberufen und die nöthigen Schritte dazu veranlassen. Ch. H.
[814) Kleiner Detalliist und Handwerker. Wielweit soll es noch mit den kleinen Handwerkern und Detaillisten kommen? Wenn dieselben nicht vereint etwas thun, um ihre Lage zu verbessern, werden sie von den großen Gewerbetreibenden mit der Zeit wohl vollständig ihrer Existenz beraubt! Bei dem kaufenden Publicum ist die mitunter falsche Ansicht verbreitet, daß man nur in großen Geschäften am vortheilhaftesten in Bezug auf Qualität und Preise kauft. Die kleinen Gewerbetreibenden aller Branchen müssen daher das Publicum überzeugen, daß man auch in kleinen Geschäften, bei kleinen Meistern seinen Bedarf eben so billig, eben so gut decken kann, wie bei großen, ja, nachdem der Artikel ist, noch billiger; denn auf dem kleinen Gewerbebetrieb ruhen nicht die hohen Geschäftsunkosten wie bei dem großen; außerdem ist der kleine Mann in seinen Ansprüchen an das Leben auch bescheidener. Die Detaillisten und Handwerker müssen sich einigen, nur noch von solchen Fabricanten und Grossisten zu kaufen, welche keinen Kleinhandel betreiben; denn viele Fabricanten und Grossisten, welche nicht allein mit ihren Erfolgen zufrieden sind, haben sich schon mit aller Macht auf den Kleinverkauf geworfen und dadurch die Existenz des kleinen Gewerbetreibenden gefährdet. Geschieht hiergegen nichts, so werden sicher noch viele Existenzen zu Grunde gehen. Ed. C.
Stromer=Räthsel.„Du, Ede, rathe'mal! Was ist das: das erschte es a See, das zweete is ne Fee, und das Ganze brauch' mer alle Beede nicht!“—„Das is mer zu schwer, Willem!“—„Na, dummer Kerl— Seefe!"
Aus Verorten und
Es Mülheim a. Rh., 18. April. In der vergangenen Nacht statteten Einbrecher einem Hause in Buchheim einen Besuch ab, indem sie eine Fensterscheibe mit Seife beschmierten und ausnahmen. Sie räumten Commoden und Schränke vollständig aus, schonten sogar nicht die Gardinen an den Fenstern und die Decken auf den Tischen. Die sämmtlichen Kleidungs= und Wäsche=Stücke von Mann, Frau und sieben Kindern fielen den Dieben zum Opfer.
Aus dem
Die Restauration Zum Hohenstaufen, Hohenstaufen=Ring 22, ist neu renovirt von Hrn. P. Merx übernommen worden und zeichnet sich durch ihre rühmlichst bekannten Biere der Phönix=Brauerei in Dortmund und des Franciscaner Leistbräu in München, sowie gute Speisen usw. besonders aus, bietet somit den Anwohnern und Passanten der Neustadt einen angenehmen Aufenthalt.
c
46
auf
Köln,
meiner Filiale Wiener Schuhlager, 58 Hohestrasse
gegenüber der Schildergasse.
5 Procent Rabatt auf sämmtliche Schuhwaaren ohne Ausnahme.
Durch gunstigen Verkauf meines Hauses Hohestrasse 56, welches in kurzer Zeit geräumt sein muss, halte ich wegen Aufgabe vorbenannter Filiale einen
Totalen Ausverkauf.
sehr beliebten Wiener, Pariser, sowie den
Die sämmtlichen Schuhwaaren sind die neuesten und modernsten der Frühjahrs-Saison in uon„„
besten Fabricaten Deutschlands. Da es eine bessere Waare überhaupt nicht gibt, wie ich am Lager habe, so mache ich meine geehrten Kunden und Gönner darauf aufmerksam, die günstige Gelegenheit nicht nutzlos vorbeigehen zu lassen, ihre Einkäufe bei mir zu machen. Bei Einkäufen von grossen Posten gewähre ich noch einen Extra-Rabatt von 5 Procent. Auswahlsendungen mit Rabatt findet
Schaufenster und
elegante
Laden-Einrichtun
ihre Einkäufe bei mir zu machen.
nicht statt.
für jedes feine Geschäft passend, daselbst billig zu verkaufen.
Hochachtungsvoll JOH. PENNTG,
Hohestrasse Nr. 56. Wiener Schuhlager. Hohestrasse Nr
56.

Kölner gorar-Anzeiger Nr. 1044 Sonntag, 19. April 1891.
Seite 7.
Geschwister Knipschaar,
Domhof 26—, Ecke Gottesgnaden,
beehren sich den Empfang sämmtlicher Neuheiten in schwarzen und farbigen
Frühjahrs- und Sommer-Stoffen
in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen ergebenst anzuzeigen.
Wegen vollständiger Aufgabe der Confection werden alle Jaquettes, Mantelets, Promenaden-, Regen- und Kinder-Mäntel weit unter Preis verkauft.„
Ausloosung
stadtkölnischer Obligationen.
Am Samstag den 9. Mai 1891, von 11 Uhr Vormittags an,
wird die Ausloosung von Obligationen aus der stadtkölnischen Gürzenich=, Schlachthof= und Börsenbauschuld, sowie aus der Anleihe von 6,100,000 Mark in dem Hansasaale des hiesigen Nathhauses öffentlich stattfinden.
Köln, 15. April 1891. Der Obervürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Pelman
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld, betreffend die Anlage einer Schrägstraße im dritten Rayon in der Richtung von der Subbelratherstraße zur Friedrichstraße bzw. zur Eisenbahn Köln=Nachen, liegt vom 20. d. Mts. ab im städtischen ReometerBureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jeder= manns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 18. Mai d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 16. Avril 1891.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Freiwiliger
Hausverkauf.
Das Haus zu Köln
Humboldtstr. Nr. 37
ist Familienverhältnisse halber
sehr preiswerth zu verkaufen. Näteres beim Unterzeichneten.
Köln.
##stizrath Goccke, Notar,
zu
der lnaren
will, bestelle
Holst. Holl. Käse 4 Ctr. KK 24.— ###st Liw“, Kase 4 Ctr.423 Holst. Edamer Kase 4Ctr.KK 30.— ab bier gegen Nachnahme empfieblt
Julius Werner, Heumünster i. H.
10 Pfd.=Probepostcon.40 und .30 un 4.— portofrel. ∆
Herren=Filzhüte, schwarz u. farbig, jeder Hut 2,50, Severinstraße 96.
oie nachbeschriebenen Häuser öffentlich versteigert definitiv zugeschlagen werden, namlich
1. das.—
A. Brandt’s allein
rasch wirkend, ohne den Organismus zuschwächen. reinigen das Blut, erhöhen die Verdauung, gene Kraft und Stoff. Bestand theile: Cascararindenextr. 2 Gr., Albe u. Enzianpulver Erhältlich in allen Ano1
EF5·
echte Schweizerpillen
je4 Gr., Cocablätterextrac ½ Gr., Sandelholzöl 2 Iopfen, Faulbaumrinden stract u. medic. Seife je
1 Gr. Pillen 13/100 Gr.
Hauptdepot: ParadiesApotheke, Köln. theken zu 60 Pfg. u. 1 Mark
ausverkauf
Auf Anstehen der Erben des zu Köln verlebten Herrn Hermann Grieben, Doctor philos. und Redacteur der Kölnischen Zeitung, wird durch den unterzeichneten, zu Köln am Rhein wohnenden Königlich Preußischen Notar Peter Hilgers
am Donnerstag den
23. April
mittags 4 Uhr, auf dessen uimtsstube,„ Mohrenstraße Nr. 1A,
das zu Köln, Frankstraße Nr. 10 gelegene Wohnhaus nebst ranm und Garten, katastrirt Flur 16,Nr. 12, mit 1 Nr 56 Meter Fläche,
öffentlich meistbietend versteigert und
zu jedem Preise zugeschlagen werden.
Bedingungen und Voracte liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 11. April 1891.
Hilgers, Notar.
T= u.
Communion-Karten und Rosenkränze
sowie große Auswahl in passenden Communion=Geschenken emnsiehlt
Friedrich Szesztokat. Heumarkt 60.
Braunkohlen-Brikets.
Grosse Preisermüssigung.„ 5
1000 Stück franco Haus M. 5,20. C. Kersten, Aachenerstrasse 82.
Grösstes Braunkohlen-Briket-Geschäft in Köln.
Toorosoumsss1ossss.
* Die neu erbauten Häuser 0
: Severinstraße 21. 23 und 25
V zu jedem Geschäfte passend, sind zu vermiethen; Nr. 21 und 23 V auch zu verraufen. 4
e Näheres Severinstraße 25 im Hinterhause.
Waschtag.
la. Kronseise per Pfd. 153
Baselinseise„ 17„
„Silberseife„„ 18„
Soda„„ 4„
bei 10„ 35„ Kernseise, bl. marmorirt per Pfd. 20„ „ II.„„„„ 24„
„ grau Ia.„„ 28„
„ weiße per Pfd. 30—35„ Marseillerseise Ia. per Pfd. 40„ Beichseife Ia.„„ 32„
Bleichsoda und Seifenpulver
Handschuh=Labricaut, B3istaclaus GDall
Köln, Hohestraße 45,
empfiehlt sein Lager Glacs ruhe 1os.
Handschube nurein M
in ½ Pfd.=Packeten frisch eingetrosfen bei
Jean Fritz, Breitestraße.
Kusssnne
.Brandes,
Handschuhe, nur eigenes Fabricat, zu billigen, aber festen Preisen.
Aufertigung nach Maß
Auf Anstehen der Wittwe und Kinder des zu Köln verlebten Fischhändlers Hrn. Peter Karp, und auf Grund des vormundschaftsgerichtlich genehmigten Vereinbarungs=Actes vor dem Unterzeichneten vom 7. März 1891, sollen theilungshalber durch den unterzeichneten, zu Köln am Rhein wohnenden Königlich Preußischen Notar Peter Hilgers,
am Dinstag, den 21. April 1891, Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtssiube, Mohrenstraße Nr. 1A zu Köln,
eschriebenen Häuser öffentlich versteigert und bei
Joseph Passavantl, Ronödenstaße 31
Portraits in Kreidezeichnung. Diplome, Adressen 2c. 2c. Preisliste gratis und franco.
und bei erreichter Taxe
das zu Deutz, Siegburgerstraße Nr. 61 gelegene Wohnhaus, katastrirt Flur 4 Nr. 2119/68, als Hofraum mit 2 Ar 17 Meter Fläche, taxirt zu 22,000 Mark;
2. das zu Köln, Lintgasse Nr. 11 gelegene Wohnhaus, katastrirt
Flur 31 Nr. 581, als Hofraum mit 45 Qu.=Meter Fläche; in letzterm Hause wird seit langen Jahren eine
Fischhandlung unter der Firma: P. W. Wittwe mit großzem Erfolge betrieben und sollen in dem hier angezeigten Verkaufe dieses Hauses die sämmtlichen Geschäfts=Utensilien wie auch das Recht der Fortführung oviger Firma eingeschlossen sein; Gesammttaxe 30,000 Mark;
3. das zu Köln, Altermarkt Nr. 24 gelegene Wohnhaus, katastrirt Flur 31 Nr. 453, groß 1 Ar 1 Meter, taxirt zu 75,000 Mark;
4. das zu Köln, Severinstraße Nr. 57B gelegene Wohnhaus, katastrirt Flur 12 Nr. 565/135, groß 1 Ar 67 Meter, taxirt zu 42,000 Mark.
Bedingungen und Voracte liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, den 4. April 1891. Hilgers, Notar.
* Zweite feste Rheinbrücke in Köln. Der am 5. d. in einer
Versammlung von Interessenten gewählte Ausschuß ladet zu einer am Dinstag=Abend im Isabellen=Saale des Gürzenich stattfindenden BürgerVersammlung ein behufs„Besprechung der dringend nöthig gewordenen festen Verbindung zwischen Köln und Deutz an Stelle der jetzigen Schiffbrücke.“ Gegen diese Agitation wendet sich ein Flugblatt, welchem wir folgende Sätze entnehmen:„Zu dem Artikel im Kölner Local=Anzeiger vom 7. April., Zweite feste Rheinbrückee ses handelt sich um den Bericht über die Versammlung vom 5..] ist wohl die Anfrage erlaubt:=Wer wird dieselbe bezahlen? Zunächst liegt noch Folgendes vor:=Hafenbau, Canalisation, Kläranstalt, Schlachthausbau, Elektricita swerke und Ehrenfeld mit seinen ältesten und verbrieften Ansprüchen,= so daß die Steuerschraube einstweilen genügend angezogen ist. Allerdings stehen die Geschäftsinteressen eines ganzen Stadtviertels, eigentlich nur von zwei und drei Straßen, in Frage, wenn die neue Brücke nicht in die Friedrich=Wilhelmstraße einmündet; allein mit demselben Rechte können, wenn der alte Zollhafen beseitigt ist, auch der Altermarkt und die Lintgasse kommen und die BrückenAngelegenheit zu einer Lebensfrage aufbauschen. Anstatt durch zeine Massenpetition die Sache in Gange zu bringen, sollte man lieber mit vier bis fünf Millionen Mark an die Stadt herantreten und sagen: =Hier sind Moses und die Propheten=, dann kann man auch mit Fug und Recht verlangen, daß eine Brücke ganz im eigensten Interesse der betreffenden zwei bis drei Straßen angelegt wird. So lange dieses aber nicht der Fall ist, sind derartige Ansprüche den andern Mitbürgern gegenüber denn doch ein wenig zu ungeheuerlich, und wird die Stadt hoffentlich berechtigte Bedenken tragen, für etwa zwei Millionen Mark
Cognac, fein u. mild.#eige
Französischer Coguac, Fl..K. u. höh Reiner Rothwein, Fl. 80 Pfa. u. hoh. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. R..70 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
eine Passantenbrücke zu bauen, bei deren späterm Umbau für den Fuhrverkehr sie finden würde, daß diese Auslagen unnütz oder sozusagen zverputzt wären.. Eine zweite feste Rheinbrücke soll doch nur dem immer größer werdenden Verkehre dienen und kann dieselbe dieses nur dann, wenn sie sich an große Hauptstraßenzüge anschließt. Der Heumarkt aber mit seinem Labyrinth von engen und schmalen Gassen und Gäßchen ist für die Ableitung des Massenverkehrs nicht geschaffen. Hierzu können nur die schon vorhandenen großen Straßenzüge als: Filzengraben, Mühlenbach, Waidmarkt, Blaubach, Weyerstraße zur Neustadt; von Waidmarkt aus zur Hohe= und Severinstraße, von dem Mühlenbach aus zur Mathias=, Foller=, Anno=, Alteburgerstraße nach Bayenthal benutzt werden und bedarf es bei solchen großen Verkehrsadern nicht der kostspieligen Erbreiterung der Kühgasse und des Rothenbergs. Auch für Deutz ist die Ueberführung der Brücke vom Filzengraben aus das allein richtige. Von dort aus kann der Verkehr in gerader Linie durch die Breuer= und Arnoldstraße und das schon projectirte neue Festungsthor nach Kalk geleitet werden; der bergische Verkehr geht schon heute in Mülheim über die Schiffbrücke. Sobald die alten Festungswerke in Deutz fallen, kann sich Deutz nur nach dem Süden hin ausdehnen, da es an der nördlichen Seite von den Eisenbahnen, Rangir=Bahnhöfen und fiscalischen Terrains vollständig fest begrenzt ist, wogegen es an der südlichen Seite in directer Verbindung mit Kölner Gebiet, Kalk, Wahn, Siegburg, Bensberg 2c. bleibt. Aber nun zur Hauptsache:„Wer zahlt die Zeche?- Verzinsen dürfte sich das Capital schon, da ein jährlicher Verkehr von 6,000,000 Personen à 3 Pfg. 180,000., von 400,000 Fuhrwerken à 30 Pfg. 120,000., von 200,000 Thieren à 10 Pfg. 20,000 M. Einnahme ergeben würde und somit bei einem jährlichen Zuschuß der Stadt von 80,000 M. auf 20 Jahre sich eine Gesammt=Einnahme von 400,000 M. herausrechnen läßt, die zur Verzinsung und Amortisation des angelegten Capitals hinreichen würden, namentlich da der Staat die Erhebung des Brückengeldes genehmigt hat und wohl auf 50 bis 60 Jahre zugestehen wird. Darum wende man sich an das Großcapital! In Köln, der=Metropole des Rheinlandes=, werden sich wohl noch Capitalisten finden, die sich zu solch' großem Werke die Hand reichen und durch Erbauung einer zweiten stehenden Brückee dem großen Verkehr und dem städtischen Interesse nützen, einem dringenden Bedürfnisse abhelfen.“
* Für Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen frei. Eschweiler, Bürgermeister=Amt, ein Polizeiwachtmeister. 1200 M jährlich Hechingon Rastamt ein Nastschaf an
Icheinische Handhnichen= Und Hullent=Splenglupfersadrit von F. Pamlus,
ein Betriebsaufseher, 100 M. monatlich, freie Wohnung, Feuerung und Licht. Dito, ein Pförtner, monatlich 30 M. Münstermaifeld, königl. Schullehrer=Seminar, ein Hausdiener und ein Pförtner, 800 M. Gehalt jährlich und Dienstwohnung. Neuß, Polizeiverwaltung fünf Schutzleute für den Nachtwachtdienst und zur Verwendung als Tagespatrouillen, Gehalt einschließlich Wohnungsgeldzuschuß je 900., 60 M. Kleidergelder, zusammen 960 M. pro Jahr. Königl. EisenbahnDirection(linksrheinische) Köln, zehn Eisenbahnbureau=Aspiranten, 95 M. Monatsbesoldung, Besoldungszulage bis zu 15 M. monatlich.
9 Der Wohnungsmiether=Verein hielt am Montag=Abend
83 Uhr beim Wirthen Göbbels(Breitestraße) eine Versammlung ab, in der auch unter anderm die von dem Verein geplante und statutmäßig vorgesehene Sterbekasse gegründet werden soll. Diese Wohlfahrtseinrichtung ist um so mehr zu begrüßen, als diesem Verein eine große Mitgliederzahl in Aussicht steht und derselbe hierdurch in die Lage versetzt wird, bei ganz geringen Beiträgen eine ansehnliche Summe als Sterbegeld festzusetzen. Das Bureau des Vereins wird von Wohnungssuchenden schon recht häufig in Anspruch genommen.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Locai=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 24 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
Jos. Frohn, Köln, Ursulastraße 19.
Stephan Klaus, Köln=Nippes, Eisenbahnstraße 4B.
Peter Palm, Buchdrucker, Bonn, Josephstraße 37. Alwine Sträter, Köln, Albertusstraße 2.
Thomé, Köln. Spiesergasse 15.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat: lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags-Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Die Kölnische Zeitung Nr. 350 vom 18. December, Zweit
Morgen=Ausgabe, schreibt:
„0 Magdeburg, 16. Dec. Die Influenza unter den Pferden in de Umgegend breitet sich in Besorgniß erregender Weise immer mehr aus I7#rsleben ist ein neuer Seucheyerd amtlich festgestellt worden.
Wissenschaft weist nach, daß beim Gebrauche von Roßhaaren, Wolle 2c. ansteckende organische Krankheiten und Krankheitskeime auf den Menschei übertragen werden; deshalb können die Gesundheits=Matratzen, mit indische Pflanzendaune gefertigt, nicht genug empfohlen werden. Die Gesundheits Matratzen, mit indischer Pflanzendaune gefertigt, sind für Kinder und Er wachsene nicht nur in hygienischer Beziehung sehr vorzüglich, sondern auc
die beste und bequemste Lagerstätte. Gesundheits=Kopfkissen au indischer Pflanzendaune sind sehr weich, elastisch, schmiegen sich sofort de Kopfbildung an und sind als Pflanzenstoff im Gegensatz zu Bettfedern nich von Kopfleidenden mit Erfolg angewandte Kopfunterlage. Di indiiche Pflanzendaune wächst in großen Nüssen auf einem Baume, genann Daunenbaum. Ihrer vorzüglichen Eigenschaft wegen hat sie jede ander Matratzenfüllung in kurzer Zeit überflügelt. Die indische Pflanzendaun vereinigt in sich die Elasticität der Roßhaare mit der Weichheit der Bett feder, ohne wie letztere erhitzend zu wirken. Durch die indische Pflanzen daune können Krankheitsstoffe nicht übertragen werden, wie es bei den Gebrauche von Roßhaaren, Wolle 2c. vielfach der Fall ist, da letztere, wi die Wissenschaft nachweist, ansteckende organische Krankheitskeime auf der Menschen übertragen. Die indische Pflanzendaune ist vielfach preisgekrön und wird von ärztlichen wie fachmännischen Autoritäten in neuester Zei wiegend empfohlen. Die indische Pflanzendaune wird bereits vielfach mit Baumwolle gemischt in den Handel gebracht, natürlich viel billiger al reine, ungemischte, unversälschte indische Pflanzendaune, welch' letztere inde allein alle guren Eigenschaften in Bezug auf Haltbarkeit, Weichhei und Elasticität verbürgt. Die reine, ungemischt und unverfälscht verarbei tete, indische Pflanzendaune ist direct zu beziehen von Emil Philippi Möbel= und Bettwaaren=Fabrik und=Lager en gros&amp; en détail, Köln an Rhein, Kreuzgasse Nr. 14. Referenzen und Preisverzeichnisse zu Diensten.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
Im 18. April 1891. Gasfabrik 199. Lab. 19. Stadt
* Kheindöde am 18. April, Abends 7 Uhr m.30— in 0,00.

Seite 3.
Kölner Vecal-Anzeiger Nr. 104. Sonntag, 19. April 1891.
Halbvolants,
größte Neuheit, spottbillig.
Schlaumann, Na geitein
Schneiderinnen hohen Rabatt.
Bestes Ochsenfleisch
ohne Unterschied der Stücke 55 Pfg. Nippes, Steinweg 33.
445503000
Kaiserbesuch.
Festoureste
4 für Kinderkleidchen. Gestickte### Kleider. Am billigsten
6 Schlaumann, Marsikstein 8.
e
Poppe&amp; M
Berlin C.
für Messing, Kupfer, Blech etc., für Gold und Silber sind die besten, reinlich und einfach, rasch wirkend und geben dauernden Glanz.
Preise: In Packeten zu 10 u 20 Pfg , Blechdosen„10.25„
Verkaufsstellen Köln a. Rh.: Altermarkt 52, F. W. Eigen. Apostelnstr. 27, Vert. Claren.
„ 18. Hugo Bauer.
Breitestr. 169, Gerstner&amp; Eues.
„ 21, J. P. Schlömer.
„ 46, Fr. Biermanns.
Ehrenstr. 70, Gottfr. Mestzuich. Gereonstraße 5„Hecker&amp; Loevenich. Hohepforte 9A, Heinr. Becker&amp; Co. Hunnenrücken 50, J. P. Basten.
Komödienstr 18, Pet. Emmerich. Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Lungengasse 1, Otto Schmitthausen. Machabäerstr. 1A, Fr. Imhoff. Mathiasstr. 1, Bastian&amp; Co. Poststr. 28, Carl Schroeder.
„ 30, J. G. Schnickel Söhne,
Nachf. L. Leven. Schildergasse 43/45, M. Hamecher.
„ 22, H. M. Ischeyge.
Severinstr. 211, Ed. Müller. Weyerstr. 93, J. P. Esserts.
Deutz: C. Scholl, Freiheitstr. 68. Lindenthal: G. Mertznich.
Köln,
Breitestrasse 100,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore,
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Feppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten.
Pius=Bau.
Den ruhzig gelegenen
Billard-Saal
erlaube ich mir bestens zu
empfehlen.
Bourfeind, Restaurat.
Vergischer Hof, Thurnmarkt—5, bringt seinen guten Mittagtisch in empfehlende Erinnerung. Diners (½ Fl. Wein) K. 2,—, im Abonnem.
KK..—py Tils.*
StenographieSyst. Gabelsberger Unterrichts-Cursus
beginnt Ende April. Anmeld. be den HH. H. Schneider, Eintrachtstr. 122; Georg Provst, Tempelstr. 40, u. im Rest.Lenz=Erholung. Sandbahnl.
Hlaut- und Unterleibsleiden.
#es Dr. med. E. Schreiber,
prakt. Arzt, Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.*
*
in allen Sorten zu den billigsten Preisen empfichlt
Joh. Jansen, Pfeilstr. 35. I
22 Obenmarspforten 22.
gegenüber Freudenberg, früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl.* Billige Preise.
Zu Namenstag- und Fest-Geschenken
Toupets, Perrücken.
Specialität.
Werzinger, Herzogstrasse 14.
Vogelkäfige
vom kleinsten bis zum größten. Heckkäfige zu Fabrikpreisen. Prima Vogelfutter. Singfutter für Kanarienvögel. Präparirter Vogelsaua. Alle Nest=Utensilien 2c. Futter für Drosseln, Staare, Nachtigallen 2c.
Goldsische in allen Größen
von 15 Pfg. an.
Gustav
Hoflieferant.
59.
empfehle mein grosses Lager in:
1
10 4PE
„%
Juwelen, Brillanten
Se03= und Diamanten, Goldund Silber-Schmuckwaaren, Corallen, Granaten, Türkisen
in bester Ausführung bei billigen Preisen.
Silb.Tafelgegenst. u. Bestecke, Gold.Trauringe,
Feingehalt 800 1000. Feingehalt 585/1000.
Atelier zur Anfertigung sämmtlicher
in's Fach schlagenden Neuarbeiten, Reparaturen und Gravirungen im Hause.
laumen=Abschlag!
rima.=Pflaumen, per Pfd. 25 Pfg. „ türk Pflaumen„„ 35„
„ Bosnier„„„ 45„
„ Apfelschnitzel„„ 45„
„ Comadra=Feigen„„ 20„
„ Sultanin„„ 72„
„ Valencia"„ 40„
„ Korinthen„„ 32„
empfiehlt
Wilhelm Doll,
Severinstraße 102.
anz- und Anstands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30. Der bereits angekündigte Tanz-Cursus beginntlonnerstag. 23.April
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten
Wilh. Bock,
30 Gertrudcustrasse 30.
Nähe der Werkstätte). Ein anständiger junger Mann findet Kost u Logis in bürgerl. Familie. Fr.=Off. u. Nr. 750 an die Geschäftsst. d. Bl.
gewinnt
Grottensteine und Gartenkies
liefert billigst, waggonweise vom Bruch, sonst vom Lager, Köln, Apostelnkloster Nr. 25,
Georg Bergh, Steinbruchbesitzer.
30 Stück trockene Zierfüllungs=Khüren und ein zweithüriger Kleideru. schön profikirte Viersüllungs=Churrn schrank billig zu verkaufen.
G. Neuschel, Enggasse 11—13.
Empfehle mich zur Anfertigung wie Reparatur von SchreinerAirvemen unter Zusicherung solider Bedienung bei billigsten Preisen.
Kadl. Prußz. Stats=Lotterie, Ziehung l. Kl..—13. Alal.
Antheil=Loose ¼ 168, ½ 84, ¼ 42, 1 21, 1/10, l8, 1/16 10½, 1/20 9, ½2 5¼, 1/4..
Berlin., Friedrichstraße 79.
Fuhse
Köln Rh, Hohestraße 13..
Keine
Nieten.
Moselwein 60 Pfg. pr. Fl., Rothwein 70 Pfg. pr. Fl.
und höher empfiehlt
Clem. Aug. Bartman,
Weinhandlung,
Köln, Heumarkt 70.
52) Unübertroffen in Feinheit,
Kraft und Aroma ist
G
Kraft und Aroma ist
Inhoffen's
G
83
&am# Victoria=Melange 8
□m Packete à ½ Pfd. C3 Preise 38 90. 95 u. 100 Pfo.-4
I# Breitestrasse 46.
3CC-e
Ein schön. Communion= kranz und Schleier,
sowie ein dreiarmiger Gaslustre zu verkaufen. Eigelstein 63.
Grosse Geldlotterieen.
Kurhess. 40 Thlr.=Loose,# Finnländ. 10 Thlr.=Loose,
Ziehung 1. Juli., Antheile 1/100 M. 5. Ziehung 1. Mai., Antheile 1/50 Ml. 4.
Hauptgewinn 120,000, 24,000, 12,000 2c. Hauptgewinn K. 45,000, 4500 2c. 2c.
Da die Anzahl der Loose sehr gering ist, bitten wir, um alle Aufträge prompt ausführen zu können, Bestellungen uns gesl. umgehend zugehen zu lassen.
Bestellungen bitten beizufügen für Rückporto 10 Pfg und für jede Liste 20 Pfg. Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Anamira A, auu in Köln, Unter Fettenhennen 15.
'Famke aamp; CIC. in Düsseldorf, Königsallee 26.
Rosenkranz-Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für die verstorbenen Mitglieder finden statt:
Montag den 20. April für d. hochw. Hrn. Domcapitular
Dr. Kaspar Anton Heuser; am Donnerstag d. 23 April für Hubertine Zander; am Freitag den 24. April für Auguste Klever.
jedes Mal Morgens 9 Uhr.
Tapezierer u. Vecorateure.
Zum bevorstehenden Kaiserbesuche empfehle ich Ihnen mein großes Lager in gemalten
Wappenschildern u. Fahnen
zur Decorirung von Facaden.
von 50 Pfa. an.
Kaiserkronen von 200 Pfg. an. Willkommen von 250 Pfg. an.
Heil Kaiser Dir.
1 Meter lange Decorationsfahnen von 140 Pfg. an. Tapetenhandlung
Köln, Jean Schmitz, Köln,
Fernspr. Friedrich=Milholmstraße—8, Schsßbrück.
152.
45000000000555900000
!<space> T a p e z i e r e r,<space>!<space>
welche auf Möbel- und Decorations-Arbeit gut eingeübt sind A und ausser dem Hause selbständig arbeiten können, finden V 9 sofort dauernde und gut bezahlte Stelle bei*#
P. W. Ossendorff,
4„zur guten Quelle“, Waidmarkt 35—39. 4
für den Kgl. Eisenbahn=Werkmeister
Johann
findet am Montag den 20. April in der Pfarrkirche zu Nippes statt, wozu Freunde und Bekannte hierdurch ergebenst eingeladen werden.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Keln.

20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köh, und v. rorte 12½ Pfg.
Sergee###### die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg. K
Iird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen
* Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
TTTT
*
——
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 104.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 19. April 1891.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. April 1891.
Modeblumen.
Der Mensch liebt die Veränderung, ja, man kann sagen, sein ganzes Wesen beruht auf Veränderung. Wie in seinem Körper ein fortwährender Kreislauf von Säften, so ist in seiner Seele ein immerwährender Wechsel von Gedanken und Regungen. Eine jede Stockung hier oder da wird als krankhaft angesehen. Auch außerhalb seiner eigenen Person findet der Mensch ein fortwährendes Wechseln und Verändern, Wachsen und Schwinden, Kommen und Gehen. Die Sonne kommt und geht, der Mond zeigt täglich ein verändertes Gesicht, die Sterne steigen auf und neigen sich, die Wolken jagen am Himmel dahin, um als Regen den hellen Sonnenschein abzulösen. Auf windstille Tage folgen Stürme, kurz, es gibt auch in der uns umgebenden Welt niemals ein ermüdendes Gleichmaß der Tage. Und wenn man nun auf die liebe, nahrungsprossende Erde blickt, welche Abwechselung bietet sie stets, vom ersten Veilchen bis zur letzten Kamille und Schafgarbe auf öder Flur! Man kann in Wahrheit sagen, daß der Wandel das Gewürz ist beim Gastmahl des Lebens. Aber es scheint, daß dieser regelmäßige Wandel uns noch nicht genügt. Es werden immer wieder neue Veränderungen erdacht und unter dem Namen Mode zum unvermeidlichen Gemeingute Aller gemacht. Die Mode, deren Herrschaft sich gewiß Wenige ganz und gar entziehen können, erstreckt sich auf alles, selbst auf die Blumenwelt, besonders die Gartenblumen. Man hat ja seine Lieblinge unter diesen, sowie auch unter den Kindern des Haines und der Flur; aber eigentlich sind doch alle schön. Die Mode pflegt nun gewöhnlich eine Zeit lang irgend eine Blume ganz besonders auszuzeichnen und diese dann, nachdem sie durch Veredelung fast ganz umgestaltet worden ist, fallen zu lassen, um eine andere auf den Thron zu heben.
Es ist bekannt, welche Rolle in der Hinsicht im 17. Jahrhundert die Tulpe gespielt hat, und zwar bei den nüchternen Holländern, denen man solche Extravaganzen gar nicht zugetraut haben sollte.
Die erste Tulpe, welche nach Europa kam, prangte noch nicht in
so bunten Farben, wie diejenigen, welche jetzt unsere Gärten schmücken. Sie war einfach grau und kam aus Constantinopel, wo Sultan Mohammed IV., welcher sanftere Liebhabereien gehabt zu haben scheint als man sonst den Beherrschern der Gläubigen zutraut, sich eifrig mit Blumenzucht beschäftigte, weshalb ihm auch seine Vezire immer noch neue Blumen aus der Ferne zu verschaffen suchten. Seit dieser ersten Tulpe, welche wie ein unscheinbarer Fremdling zu uns kam, welch' eine Fülle von Arten und
Veränderungen! Schon im nächsten Jahre hatte die graue Tulpe
in Folge der Veredelung feine rothe Streifen, und wurde nun von Jahr zu Jahr bunter, stärker gefüllt und beliebter. Die vielen Ausschreitungen sind zu bekannt, um hier erwähnt zu werden. Als sich genug Leute, besonders in Holland, damit ruinirt hatten, hörte die Sache auf. Es war aber eine Menge neuer, oft sehr schöner Arten entstanden, und selbst auf die Kunst, besonders auf die Blumen=Malerei, war fördernd dadurch eingewirkt worden, weil sich Alles bestrebte, den allgemeinen Liebling nachzubilden.
Eine gleichfalls sehr wichtige Rolle unter den Blumen spielte in diesem Jahrhundert die Georgine oder Dahlia, welche unsere herbstlichen Gärten eben so prächtig schmückt wie die Tulpe unsere Frühsingsbeete. Mit der Dahlia ist nun aber den Züchtern etwas sehr Merkwürdiges passirt. Sie ist nämlich lo lange und so gründlich veredelt worden, daß darüber, wie aus Paris geklagt wird, die Urpflanze, die kleine, einfache Georgine, fast ganz ausgestorben und nur mehr in botanischen Gärten zu finden ist. Wie man sagt, soll sie jetzt zurückgezüchtet, d.., aller Vortheile der Uebercultur beraubt und wieder einfach gemacht werden. Ja, wenn das so ginge! Beim Menschen geht's nicht. Man sollte aber doch denken, daß in den Gärten der Landleute, die doch so conservativ in allem sind, sich auch noch die einfache Dahlia finden ließe.
Auch die schon bei den ältesten Culturvölkern hochgehaltene und besungene Rose war bereits seit langer Zeit der Gegenstand der eifrigsten Bemühungen der Gartenfreunds und wird es auch wohl immer bleiben; denn was gibt es Schöneres als die Rose? Die neuen Sorten auf ihren hohen Stämmen sind ja auch so prachtvoll; aber die alten Centifolien und Damascener=Rosen, welche man fast nur in Dorfgärten mehr findet, waren doch auch schön. Die Rose wird niemals aus der Mode kommen, weil sie jedem Freunde des Schönen an's Herz gewachsen ist.
Auch das liebe, sammetne Stiefmütterchen, die Pensée der Franzosen, das Heartsease der Engländer, wird nie ganz in Vergessenheit gerathen. Es ist in seiner jetzigen Gestalt gleichfalls ein Werk der Garten=Cultur, wird seinen Pflegern aber gewiß nie die Verlegenheiten der Dahlia bereiten, da unsere Aecker jedes Jahr von neuem das Acker=Stiefmütterchen, die Blume der Königin Elisabeth, hervorbringen. Das„gemästete Garten=Stiefmütterchen“, wie es die Botanikerin Johanna Nathusius nennt, soll aus einer Vermischung des europäischen Feld=Stiefmütterchen mit einer orientalischen Veilchenart entstanden sein.
Die Geranien, oder, wie sie zur Zeit ihrer Modeherrschaft genannt wurden, die Pelargonien, waren in den vierziger und fünfziger Jahren sehr modern und wurden in Folge dessen, und auch
weil sie die Lieblinge der Königin Victoria waren, zu den schönsten Varietäten veredelt. Auch jetzt sind sie noch recht beliebt, und besonders das lackrothe Geranium schmückt bei vielen einfachen Leuten die Fenster und Stuben, welche ohne diese Zierde vielleicht recht dürftig aussehen würden. Ein Gleiches thut der Lackstock oder Goldlack, Uhland's Gelbveigelein. Er ist ja ganz aus der Mode, füllt aber gar manches Stübchen mit Schönheit und Wohlgeruch und verleiht selbst den Eckchen im Gemüsegarten, wo er gepflegt wird, einen Hauch von Anmuth. Seine Verwandten, die Leokojen, haben auch iore Modezeit gehabt, ebenso wie die schönen graziösen Fuchsien, welche unser Auge durch Form und Farbe erfreuen.
Doch, was ist das alles, wenn verglichen mit der heutigen Modeblume, der„fleur fin de siéele,“ dem Chrysanthemum? Sie ist, wenn sie auch auf unsern Aeckern in der gelbstrahligen und weißen Wucherblume— curysanthemum sergetum und chrysanthemum leucanthemum— zwei recht unwillkommene Verwandten, gleich ihr aus der Familie der Compositen, hat, natürlich„weit hergekommen“, und wurde im Jahre 1789 von China nach Frankreich gebracht. Die Franzosen hätten also in dieser jubiläumsfrohen Zeit ganz gut das Centenarium des Chrysanthemums feiern können. Sie dachten aber wohl nicht daran, weil, wie die Historiographen der jetzigen Modeblume bedauernd erzählen, dieselbe die ersten 37 Jahre hindurch fast ganz vergessen war. Der Kaufmann Blanchard aus Marseille hatte sie importirt und dem Jardin des Plantes in Paris geschenkt. Hier fristete das„Waisenkind,“ wie Emile Lesbeaux erzählt, 37 Jahre lang ein verkümmertes und vergessenes Dasein, bis endlich ein Blumenfreund aus der Provinz, M. Bernet, die Pflanze sah, Gefallen an ihr fand und sie zu veredeln beschloß. Man hatte geglaubt, der Same der Goldblume, so hieß sie wegen ihrer leuchtenden goldgelben Farbe, werde in Europa nicht reifen. Bernet war anderer Meinung, zog wirklich reifen Samen und erzielte nun eine Menge der schönsten Spielarten der so lange unbeachtet gewesenen fremden Blume. Später schloß sich sein in Paris wohnender Neffe seinen Bemühungen an, und seitdem verbreiteten sich eine Menge der schönsten Chrysanthemen in zartester Färbung und herrlichster Füllung über Europa. Die beste Eigenschaft des Chrysanthemums, dem es auch seine große Beliebtheit verdanken mag, ist aber die, daß es spät im Jahre, oft noch im December blüht. Aber Leute mit starken Liebhabereien sind wie Kinder, die auch bekanntlich gern ihre Lieblinge quälen, und so haben denn einige französische Gärtner versucht, diese Blume des spätesten Herbstes im Sommer— wenn man Rosen und Nelken haben kann!— zum Blühen zu zwingen. Aber sie thut's nicht, was der Blumenzüchter Lebois, der so viel für ihre Veredelung gethan hatte, zu dem elegischen Ausrufe veranlaßte:„Fleur capricieuse, qui ne fleuris que quand cela te convient!“
Die neueste Spielart des Chrysauthemums, welche von den Liebhabern der Blume mit der größten Spannung erwartet wird, wurde in Japan gezogen und hat grüne Blumen. Man kann das eigentlich nicht mehr schön finden. Vor Jahren zog man auch grüne und blaue Hortensien, aber sie waren weder schön, noch mochte sie Jemand leiden. Es gibt ja auch natürliche grüne Blüthen, z. B. die Ulmenblüthe, die Eichenblüthe, die Platauenblüthe, die Blüthe des Spindelbaums. Aber die sind so zart und mischen sich so harmonisch mit dem Frühlingsgrün, daß man sie sich kaum anders denken könnte. Für so eine große grüne Blüthenscheibe, deren Blattwerk vielleicht gar nicht frisch mehr ist, kann man sich eigentlich nicht recht begeistern. Nun, es wird ja auch noch eine Weile dauern, bis der Fremdling aus Japan eintrifft und bis er blüht. Freuen wir uns bis dahin unserer lieben alten Freunde in Garten und Flur.
Aus Mestdeutschland.
0 Bonn, 15. April. Laut einer Bekanntmachung des Hrn. Oberbürgermeisters Doetsch wünscht der Kaiser, welcher nach einer Mittheilung des Hofmarschall=Amtes am Dinstag den 5. Mai, Abends gegen 7 Uhr, mit dem Dampfschiff zu einem Privat=Besuch hier eintreffen wird, den privaten Charakter der Reise gewahrt zu sehen und hat deshalb die von der Stadt angebotenen Festlichkeiten dankend abgelehnt. Dagegen will der Kaiser eine kurze Begrüßung von Seiten der Stadtvertretung, sowie am Abend des Ankunftstages bei Gelegenheit des von den Studirenden der Universität darzubringenden Fackelzuges die angebotene Serenade entgegennehmen.
0 Bonn, 14. April. Am Sonntag beging die Schwester unseres Kaisers Frau Prinzessin Victoria zu Schaumburg=Lippe, ihren 26. Geburtstag. Die Mutter der Prinzessin, Kaiserin Friedrich, begab sich mit Prinzessin Margarethe gegen 9 Uhr zur Beglückwünschung und zur Ueberreichung sinniger Geschenke zur Villa Loeschigk. Gegen 12 Uhr begannen die Beglückwünschungen von Seiten zahlreicher Militair= und Civil=Personen, darunter auch der Africaforscher Rohlfs, welcher gegenwärtig in Godesberg wohnt. Nachmittags 4½ Uhr brachte der Bonner Männer=Gesangverein auf der Garten=Veranda ein Ständchen und ließ der Prinzessin Victoria durch Hrn. Hauptmann ein prachtvolles Bouquet überreichen. Auch der Gesangverein Apollo erfreute die Gefeierte durch Liederspenden. Zu dem größern Empfange, welcher 6½ Uhr Abends begann, hatten etwa 100 Personen Einladungen erhalten, darunter der Oberpräsident der Rheinprovinz Nasse, der commandirende General des 8. Armee=Corps, Frhr. v. Loé, General=Lieutenant v. Kropff, GeneralMajor Müller, Graf und Gräfin Fürstenberg=Stammheim, Hr. Oberbürgermeister Doetsch, sowie sämmtliche Offiziere unserer Garnison. Die Stadt hatte festlichen Schmuck angelegt.— Kaiserin Friedrich, welche heute Nachmittag 1 Uhr 2 Min. nach Homburg v. d. Höhe abgereist ist, empfing gestern den Hrn. Hauptmann a. D. Etscheit, Vorsitzender des deutschen Krieger=Vereins zu Köln, dessen Protectorin die Kaiserin ist, in längerer Audienz.
*<space> N a c h e n,<space> 1 6.<space> A p r i l.<space> L a u t<space> d e m<space> E c h o<space> d.<space> G.<space> h a t<space> d e r<space> i n<space> B e l g i e n<space> verhaftete Dossing gestanden, daß er die ihm zur Last gelegte Mord that hierselbst begangen habe.
s Trier, 13. April. Ein schändliches Bubenstück ist in Steinheim bei Echternach verübt worden. In den Weihern des bekannten Fischzüchters Blasius aus Trier fand man nämlich fast sämmtliche junge Salmforellen, über 300,000, welche übermorgen in die Eifelflüsse eingesetzt werden sollten, vergiftet. Der Schaden ist beträchtlich.
L Hadamar, 16. April. Ein hier in Dienst stehendes neunzehnjähriges Mädchen aus dem nahen Niederhadamar war dieser Tage Abends mit dem Reinigen von Zimmern beschäftigt, wobei die brennende Petroleumlampe durch irgend einen Zufall umfiel und der ganze Inhalt derselben über das Mädchen sich ergoß. Dasselbe wurde dermaßen verbrannt, daß es am dritten Tage nachher starb.
M Erkrath, 15. April. Einen schrecklichen Fund machten gestern Abend die Arbeiter in der hiesigen Papierfabrik. Einer ihrer Mitarbeiter wurde seit einigen Stunden vermißt, und da derselbe immer noch nicht zurückkehrte, suchte man, ein Unglück vermuthend, die Fabrikräume ab. Schließlich fand man ihn als schrecklich verstümmelte Leiche in einer Maschine vor. Zweifellos liegt hier ein Unglücksfall vor.
m Düsseldorf, 16. April. Wie uns von durchaus glaubwürdiger
Seite mitgetheilt wird, ist die Verhaftung des Hrn. Herrmann, Besitzers der kürzlich abgebrannten Rheinischen Porzellan=Manufactur in Obercassel, nur wegen Verdachtes der Brandstiftung erfolgt. Alle an dern in dieser Angelegenheit in die Oeffentlichkeit gelangten Mittheilungen sind unbegründet. H. ist nicht durch einen Berliner Criminal Commissar, sondern durch den Commissar van Lamoin hierselbst festgenommen worden.
□ Elberfeld, 14. April. Vor einigen Tagen sind die Acten in Sachen des Barbiers Albert Ziethen von hier, welcher bekanntlich im Februar 1884 vom hiesigen Schwurgericht wegen Gattenmordes zum Tode verurtheilt worden war, später aber zu lebenslänglichem Zuchthaus begnadigt wurde und gegenwärtig im Zuchthause zu Werden
(Ruhr) sich befindet, auf Anordnung des Justizministers an das Landgericht in Trier geschickt, woselbst Hr. Landgerichtsrath Barre mit dem Studium der Acten beauftragt ist. Der Bruder des Verurtheilten hat, wie seiner Zeit mitgetheilt wurde, dem Kaiser ein Immediatgesuch überreicht, in welchem die Unschuld des Verurtheilten betheuert und um nochmalige genaue Untersuchung des Falles gebeten wurde. Man darf annehmen, daß die Verfügung des Herrn Ministers mit jenem Gesuch im Zusammenhang steht.
X Essen, 15. April. Im Preßbau der Krupp'schen Fabrik stürzte gestern Vormittag ein Arbeiter aus beträchtlicher Höhe und erlitt so schwere Verletzungen, daß der Tod fast augenblicklich eintrat.
Stoppenberg, 14. April. Ein hiesiger Bergmann stürzte gestern in Folge eines Fehltrittes so unglücklich die Treppe hinab, daß der Tod durch einen Genickbruch sofort eintrat. Die Frau des Verunglückten, welcher drei kleine Kinder hinterläßt, befindet sich seit längerer Zeit in einer Irren=Anstalt.
w Aus Westfalen, 17. April. In der Paulinenhütte zu Geisweio erstickten zwei Arbeiter, die in einem Gasrohr beschäftigt waren;
ein dritter taumelte in Folge des ausströmenden Gases, fiel und erlitt schwere Verletzungen.
R Dortmund, 15. April. In seiner heutigen letzten Sitzung fällte das hiesige Schwurgericht ein Todesurtheil. Wegen eines Raubmordes saß auf der Anklagebank der in Gurka im Kreise Kosten ge borene 28 Jahre alte Arbeiter Aug. Michalski, zuletzt in Bövinghausen bei Castrop wohnhaft. Derselbe ist acht Mal wegen Diebstahls vorbestraft, und gegenwärtig verbüßt er wegen rückfälligen Diebstahls fünf Jahre Zuchthaus. Im März 1890 verließ er seine Heimath Lissa, unter Zurücklassung von Frau und drei Kindern, und kam nach Castrop, wo er Arbeit auf einer Zeche nahm. Im October vorigen Jahres besuchte er seine Familie und kehrte am 7. November nach Castrop zurück. Am
November tummelte er sich mit andern Landsleuten in Castrop auf der Kirmeß herum, wobei er sah, daß der Bergarbeiter Skrezypczak etwa 50 M. baares Geld in der Börse hatte. Unter irgend einem Vorwand lockte er denselben an eine einsame Stelle außerhalb der Stadt und überfiel ihn hier. Der Befund ergab, daß der Kopf bis zur vollen Unkenntlichkeit zerschlagen war. Den weitaus größten Theil der Ver letzungen hat der Mörder seinem Opfer noch beigebracht, als der Tod längst eingetreten war. Mit der Börse des Ermordeten hat sich der Mörder dann ruhig in sein Kosthaus begeben und ist am folgenden Tage nach Herne gefahren, wo er in Arbeit trat. Bis zum letzten Augenblick leugnete er frech die That, obschon seine Schuld so klar erwiesen war, daß sein Vertheidiger die That zugab. Nach kurzer Berathung sprachen die Geschworenen den Angeklagten des Raubmordes schuldig. Die hiernach verhängte Todesstrafe ließ den verstockten Menschen ganz kalt.
*F In der Nachl vom Pr. auf den T2. V. Runld I
Altenhagen die in der Nähe des Güterschuppens der Bergisch=Märkischen Bahn gelegene Fabrik= und Lager=Raum der Westfälischen KalkIndustrie Wicking&amp; Co. nieder gebrannt. Namentlich große Holzvorräthe(70 Waggonladungen) wurden ein Raub der Flammen. Der Schaden beträgt über 150,000., doch ist alles versichert. Ueber die Entstehungs=Ursache des Feuers ist nichts bekannt; man vermuthet böswillige Brandstiftung.
* Siegen, 17. April. Einen Schnellzug Siegen=Köln wird der neue Sommerfahrplan bringen. Mit demselben fährt man früh 6¼ von hier und ist— mit Halten in Betzdorf, Eitorf, Hennef, Siegburg und Troisdorf— um 8 Uhr, also nach rund 1¾ Stunden, in Köln. Die Rückfahrt wird mit einem 8 Uhr Abends aus Köln gehenden, nach

Seite 2.
Local-Anzeigen Nr. 104* Fonntag, 19. April 1891.
Aölner
9½ Uhr Abends hier eintreffenden Schnellzug erfolgen, der nur in Troisdorf und Betzdorf halten soll.
m Düsseldorf, 16. April. In der gestrigen geheimen Stadtverordneten=Sitzung wurden zur Verwendung bei dem nächsten Kaiserfest hierselbst 45,000 M. bewilligt, namlich 30,000 M. für das Festspiel in der Tonhalle und 15,000 M. für die Ausschmückung der Straßen.
K Osnabrück, 14. April. Zwei in der Bauerschaft Brockhausen, Kirchspiel Berge, dienende Knechte, welche zur Control=Versammlung in Bippen gewesen waren, bekamen unterwegs Streit, welcher derart zunahm, daß der eine Knecht dem andern ein Messer in den Unterleib stieß. Der Unglückliche starb noch in der folgenden Nacht. Der Thäter ist flüchtig.
* Homburg, 15. Avril. Kaiserin Friedrich und Prinzessin Margarethe sind gestern Abend mit Gefolge zu längerm Aufenthalte hier eingetroffen und im kgl. Schlosse abgestiegen. Die Stadt ist festlich geschmückt, und wurden die Herrschaften von der Bevölkerung freudig begrüßt. Die erste Ausfahrt heute früh galt der Besichtigung des Schlosses Friedrichshof, welches Kaiserin Friedrich in Cronberg, unweit Homburg in reizender Lage hat erbauen lassen. Dasselbe wird voraussichtlich noch in diesem Sommer vollendet.
Kölnische Wochen=Plauderei.
Fünfundzwanzig Jahre sind verflossen, seit der General=Präses der Katholischen Gesellen=Vereine, Msgr. Sebastian Georg Schaeffer, an die Stelle des unvergeßlichen Gesellenvaters Kolping trat, und diesen Jubeltag wird der hiesige Gesellen=Verein am nächsten Mittwoch festlich begehen. Ein neues gebranntes Feuster in der Minoritenkirche wird eine dauernde Erinnerung an den Ehren= und Freuden=Tag des zweiten Gesellenvaters sein. Als Kolping im Jahre 1865 die Augen zur ewigen Ruhe schloß, wurde vielfach die Frage aufgeworfen, ob sich ein Mann finden werde, der, vom Geiste Kolping's beseelt, im Stande sei, das große Werk desselben fortzusetzen. Der Mann hat sich gefunden, welcher muthig in die leergewordene Stelle eintrat und in derselben bis zur Stunde ausharrte. Unter allen Wechselfällen der Zeit hat der Jubilar unermüdlich an dem großen Werke gearbeitet und eine Arbeitslast bewältigt, die der Fernstehende kaum zu würdigen weiß. Seinen rastlosen Bemühungen in erster Linie verdankt der Kölner Verein seine jetzige Ausdehnung und herrliche Einrichtung; schon das prächtige neue Gesellenhaus in der Breitestraße gibt Kunde von der Liebe und Fürsorge, die den General=Präses für seine Gesellen beseelen. Ihm verdankt die Minoritenkirche ihre Wiederherstellung und Kolping's Grab daselbst seinen herrlichen Schmuck. Der Jubilar, der mit jugendlicher Frische seine vielseitigen Arbeiten als Priester, als Gesellenvater und als Leiter der Rheinischen Volksblätter bewältigt, ist ein wahrer Volksmann, der zu seinem Theil ein großes Stück der socialen Frage gelöst hat. Prälat Schaeffer ist zugleich ein echtes Kind der Rheinlande, frommsinnig und frohsinnig, und man muß seine von köstlichem Humor durchwehten Ansprachen an die Gesellen gehört haben, um zu wissen, wie er es versteht, die Herzen zu packen und auf das Gemüth zu wirken. Seine Gesellen lieben ihn wie einen Vater Das ist ein so inniges, herzliches Verhältniß, daß Jeder sich wohl und heimisch in diesem Kreise fühlt. Als im vorigen Jahre eine Zeitschrift sein Bild brachte, sagte er zu mir:„Das soll ich sein? Nein, dann würde ich mir selbst leid thun; so schwarz und grau im Gesicht bin ich niemals gewesen", und als die Alte und Neue Welt ein Mal in einem Artikel über ihn sagte, er sei jetzt„ein alter Mann“, lachte er herzlich und meinte, die Leute, die ihn alt gemacht hätten, sollten sich nur ein Mal überzeugen, wie gut es ihm noch schmecke und wie jung er sich fühle. Der Jubilar, dem der liebe Gott noch viele Jahre schenken möge, ist der beste Beweis für die Wahrheit des alten Spruches, daß der Mensch nicht so alt ist, wie sein Geburtsschein ausweist, sondern so alt wie er sich fühlt und daß ein gesunder Humor den Menschen bis in's Greisenalter hinein jugendfrisch erhält.
Die amtliche Mittheilung, daß Kaiser Wilhelm am Montag den 4. Mai in Köln eintreffen wird, hat in der ganzen Stadt eine freudige Erregung und Bewegung hervorgerufen. Alles rüstet sich, den Monarchen würdig zu empfangen, und es unterliegt keinem Zweifel, daß die Bürger auch durch äußern Schmuck der Häuser ihrer Freude Ausdruck geben werden. Der Gürzenich erhält ein frisches Gewand, und selbst die Riehlerstraße, welche der Kaifer bei der muthmaßlichen Truppen=Besichtigung auf der Mülheimer Haide am 5. Mai passiren wird, und die den ganzen Winter über ein Bild der Verwüstung bot, ist in wenigen Tagen so geglättet und gesäubert worden, daß es eine wahre Freude ist. Die Untiefen und die Erdhügel sind verschwunden; der große Canal ist wie von Zauberhänden fertiggestellt worden, und wer weiß, wie lange diese Arbeit schon beendet wäre, wenn der Kaiser früher in Köln eingetroffen wäre! Das großartigste Schauspiel wird die Beleuchtung des Domes bieten, denn wer dieses hehre Gotteshaus in dem wunderbaren zauberischen Lichtglanz ein Mal geschaut, wird mir Recht geben, daß dieser überwältigende Eindruck dem Gedächtniß nimmer entschwindet. Wenn die Riesenhelme bis zu den Kreuzblumen hinauf, die Langseiten, all' die Thürmchen und Steinrosetten, die Fialen und Wimperge in rothem Licht erstrahlen, gleich als sei der Tempel durchsichtig und von Innen erhellt, dann glaubt man ein Märchenbild zu schauen, und mit bewunderndem Entzücken nimmt die Seele das majestätische Schauspiel in sich auf. Der 4. und 5. Mai werden Fest= und Freudentage für Köln sein; Bürger und Soldaten werden den Landesherrn jubelnd begrüßen, und zweiundfünfzig Kriegervereine werden mit ihren Fahnen bei der Rundfahrt des Kaisers Aufstellung nehmen.
Der Besuch des Landesherrn erinnert an ähnliche Ereignisse in den jüngsten Jahrzehnten. Als König Friedrich Wilhelm IV. der Einweihung der festen Rheinbrücke beiwohnte und Oberbürgermeister Stupp die Festrede gehalten hatte, sagte die Königin Elisabeth zu der Frau Oberbürgermeisterin:„Iy. Mann hat recht gut gesprochen,“ worauf diese verbindlich entgegnete:„Majestät, der Euere aber auch!“ Wer gedenkt in diesen Tagen nicht der Anwesenheit des Kaisers Wilhelm 1. in Köln, als er bei der Einweihung des HeumarktDenkmals den von einem Mordbuben verletzten Arm in der Binde trug: als er bei einer späiern Gelegenheit mit dem ganzen kaiserlichen Hause im Gürzenichsaal in großer Hitze aushielt, bis der lange „Israel“ Hiller's abgefungen war, und als die hundert weißgekleideten Jungfraueu, die dem verstorbenen Oberbürgermeister Becker so viele Sorgen gemacht, den greisen Kaiser auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring begrüßten. Jetzt kommt sein Enkel, auch ein Hohensollernsohn, und wir bringen ihm jene Huldigung dar, die wir dem
Königthum von Gottes Gnaden, dem mannhaften Wollen und der zielbewußten Thatkraft schuldig sind.
Ob bis zu jenen festlichen Tagen der holde Lenz seine Einkehr gehalten haben wird? Man sollte fast daran verzweifeln und den Wettermachern Recht geben, die behaupten, daß Europa immer kälter wird. Wenn der April den Berg überschritten hat, dann darf man doch sozusagen vom Frühling reden und neues Grün auf den Bäumen und Sträuchern erwarten; aber die Kälte will nicht weichen, und da draußen sieht's aus, als wolle der März erst bei uns anklopfen. Früher habe ich manchmal gelacht, wenn wir in der Schule sangen:„Komm, lieber Mai, und mache die Bäume wieder grün,“ denn dann war alles schön grün, längst vor dem Mai; aber in diesem Jahre hat das Lied seine volle Berechtigung, und wir wollen schon zufrieden sein, wenn der Mai das Versäumte nachholt. Die Maifische, der Maitrank und die Maikäfer machen allein den Wonnemonat nicht aus; es gehört sich auch ein klein wenig Sonnenschein und Wärme dazu. Das Stadt=Theater wird im Mai eine Reihe von Operetten=Vorstellungen geben, und wenn das Wetter sich nicht gründlich bekehrt, brauchen die Besucher nicht zu fürchten, allzu sehr in Hitze zu gerathen. Höffentlich bietet Auswahl und Inhalt der Stücke keinen Anlaß zum Tadel. Das Sommer=Theater an der Flora wird seine Hallen nicht mehr öffnen, da eine diesbezügliche Eingabe vom Minister abschlägig beschieden worden ist; aber an der Stelle, wo früher das Sommer=Theater gestanden hat, in dem herrlichen Stein'schen Garten an der Münze, wird am 1. Mai eine neue Restauration eröffnet werden.
Eine Schwalbe habe ich noch nicht gesehen und auch noch keine Nachtigall gehört, die sonst um die Mitte April einzutreffen pflegen, aber andere liebliche Frühlingsboten sind uns zugeflogen, und wir haben sie mit jener Freude begrüßt, welche die Pflichten gegen Staat und Gemeinde uns nahelegen. Der neue Steuerzettel wird Manchen eigenartig berührt und wehmüthig gestimmt haben, denn er ist der letzte des bisherigen Einschätzungsverfahrens, da wir im nächsten Jahre die Freude haben, uns nach Pflicht und Gewissen selbst einschätzen zu dürfen. Das wird Manchem nicht angenehm sein; aber es ist wenigstens der eine Trost bei der Sache, daß die Leute, die hohe Steuern zahlen, auch viel Geld einnehmen, und ich würde mir ebenso leid thun, wenn ich keine Steuern zahlte, als ich mit Freuden vier Procent entrichten würde, wenn ich ein Einkommen von 100,000 M. und mehr hätte. Die Herren, welche bisher die Werthschätzung ihrer Mitbürger besorgten, können froh sein, dieses Aemichen los zu werden; denn es gibt keine undankbarere Arbeit wie diese, und mancher Steuerzahler ist unvernünftig genug gewesen, hinter den wachsenden Zahlen persönliches Uebelwollen zu wittern. Meinen letzten Steuerzeltel, der auf mich den Eindruck machte, wie der stark angeschwollene Rhein auf uns Alle, habe ich in einer gut versiegelten Flasche tief in die Erde vergraben, und wenn derselbe nach etwa 2000 Jahren von einem Alterthumsliebhaber ausgegraben wird, dann wird man den greifbaren Beweis in Händen haben, daß die Kölner im Jahre 1890 auch ihre Sorgen und Lasten zu tragen hatten.
Es ist recht interessant, wenn Gegenstände, deren sich die Menschen vor vielen Jahrhunderten bedient haben, wieder an das Tageslicht gefördert werden. So läßt jetzt ein Freund von Alterthümern an der Neußerstraße ein Grundstück umgraben, und die Frucht dieser Mühen waren: kleine Steinsärge, Thongefäße, Gläser, Thränenkrüge und Schalen. Die alten Kölner haben vor etwa 1600 Jahren aus diesen Gläsern getrunken, die Thongefäße in der Haushaltung benutzt, die Schalen mit Früchten gefüllt, und die kleinen Steinsärge sind mit Thränen der Liebe benetzt worden, als man sie in die Erde senkte. Man hat dort in der Nähe auch zwei große Töpse aus der Römerzeit, die mit Kinder=Spielwaaren gefühlt waren, aufgefunden; darunter befanden sich Raspeln in der Form eines Eichhörnchens, kleine Pferdchen, Puppen, Bälle, Hanswurste, mit denen die kleinen Kölnischen Mädchen und Knaben damals gespielt haben, und vielleicht sangen sie bei ihren Spielen auf den Straßen und den freien Plätzen die lateinischen Lieder, die in der Uebersetzung lauten:„Rosenkranz, watt gilt der Schanz“, „Maikäfer flieg“ usw. Reden die Inschriften auf den Steinsärgen nicht von dem gewaltigen weltbeherrschenden Römervolke, das längst untergegangen ist; erzählen sie uns nicht von den Menschen, die vor zweitausend Jahren gelebt, geliebt und gelitten? Die untern Räume unseres Museums bergen so viele werthvolle Schätze aus jenen Zeiten, und man sollte nicht achtlos an ihnen vorübergehen, sondern ein freies Stündchen ihrer Betrachtung schenken, es lohnt wahrlich die Mühe!
Kehren wir aus dem grauen Alterthum wieder in die Gegenwart zurück, und da finden wir denn mancherlei, was uns nicht recht behagen will: die armen Marktfrauen wollen mit ihren Körben und Hutschpöttchen wieder auf den Ursulamarkt zurück, wo sie wenigstens Pflaster unter den Füßen haben und nicht im Schlamm versinken. Köln ist reich an Schlamm, besonders auf Baugrundstücken und ungepflasterten Plätzen, wo die Räder der Karren tief einsinken und die armen Pferde oft in der empörendsten Weise mißhandelt werden. Köln ist auch reich an rücksichtslosen Menschen, die immer zu spät in's Theater kommen, immer die übrigen Zuschauer stören und immer plaudern, gleich als sei das Theater die Ablagerungsstelle für allgemeinen Klatsch. Es gibt auch Leute in Köln, die sich darüber wundern, daß der Guß des Kaesen=Denkmals nach auswärts vergeben werden soll; aber man sollte sich eigentlich über nichts mehr wundern— es hilft ja doch nichts. Bekanntlich gibt es in Köln auch viele Spitzbuben, Gauner, Betrüger, Hotelschinder und ähnliche Pflanzen. Ich kümmere mich sonst um dieses Gelichter nicht; aber ein kleines Spitzbuvengeschicrcen möge heute den Schluß unserer Plauderei bilden. Eine Familie, die gelesen hatte, daß am Altermarkt sich ein Mensch in ein Haus eingeschlichen, hörte am folgenden Abend verdächtige Tritte auf der Treppe, welche in die obern Räume führt. „Wer ist da?“ ruft die Tochter des Hauses, und von oben herab erhält sie als Antwort den Namen einer gänzlich unbekannten Familie.„Dort wohnt Niemand,“ hieß es jetzt,„was wollen Sie da oben?“ Aber der Fremde ließ sich nicht stören. Nun rief Alles voll Angst und Schrecken:„Et es ene fremde Käl em Huhs!“ Die Mutter nahm die Lampe, der kreidebleiche Sohn, ein Gymnasiast griff zum Lineal, die Toc ter bewaffnete sich mit einem Fußbänkchen und das Dienstmädchen ging als Tambour=Major mit dem Besen vorauf. Es war in der That nicht richtig im Hause. Einer sah verblüfft den Andern an, und durch lautes Sprechen suchte man sich gegenseitig Muth zu machen. Endlich kam der
Dieb mit schweren Tritten die Treppe herab— und wer war's? Der Vater, welcher unerwartet nach Hause gekommen war und sich vor Lachen krümmte, als er den Aufzug und die schreckensbleichen Gesichter sah.
X Was draußen
Der deutsche Reichstag beschäftigt sich fortgesetzt mit der Arbeiterschutzvorlage; ein Hauptpunkt der Erörterung war der Erlaß von Arbeitsordnungen, wozu die Social=Demokraten wieder eine ganze Reise aussichtsloser Anträge stellte, Dank welchen der schleppende Gang der Debatte noch mehr verzögert wurde; auch trug die mehrfache Beschlußunfähigkeit des Hauses das Ihrige dazu bei. Die Bestimmung, daß vor Abfassung einer Arbeitsordnung für großjährige Arbeiter die Arbeiter selbst zu hören sind, ging durch, auch die vom Abg. Schädler beantragte werthvolle Ergänzungsbestimmung, daß bei Einreichung der Arbeitsordnung an die Verwaltungsbehörde gleichzeitig die von den Arbeitern gemachten Ausstellungen mitzutheilen sind. Im Interesse der Vertrauensstellung, welche die Fabriken=Inspectoren zwischen Arbeitgebern und Arbeitern einnehmen bzw. einnehmen sollen, wurde der Antrag der SocialDemokraten abgelehnt, demzufolge die Arbeitsordnungen auch diesen Beamten vorzulegen wären.
Das Herrenhaus wird demnächst wieder zusammentreten, um an die von seiner Commission durchberathene und in mehrern Punkten verschlechterte Einkommensteuervorlage heranzugehen. Daß das Haus die Fassung der Commission, insbesondere die Verschlechterung des Absatzes betreffend den Wahlcensus für die Rheinprovinz, sich zu eigen machen werde, ist jedoch keineswegs gewiß, wenigstens hat Graf Udo Stolberg in einem offenen Schreiben dem widersprochen. Da heißt es zunächst abwarten. Das Abgeordnetenhaus würde, wenn die Vorlage in einem so wichtigen Punkte vom andern Hause geändert werden sollte, wohl zweifellos die auf einem Compromiß beruhende Fassung wieder herstellen, wozu es nicht ein Mal der Zustimmung der Conservativen bedürfen würde.
Das Abgeordnetenhaus schloß die zweite Lesung der Landgemeinde=Ordnung ab, nachdem in dieser Woche die Lebhaftigkeit der Debatten ihren Höhepunkt erreicht hatte. Mehrere Tage nahm das Stimmrecht zu den Gemeindewahlen in Anspruch; dabei wurde unter anderm entschieden, daß nicht der nur zur Steuer Veranlagte, sondern der wirklich Herangezogene stimmberechtigt sein sollte. Den Frauen wurde die in der Regierungs=Vorlage beantragte eigene Ausübung des Stimmrechtes abgesprochen. Zu scharfen Auseinandersetzungen führte die Erörterung des Stimmrechtes der Angesessenen und nicht Angesessenen. Die Conservativen erklärten durch den Abg. v. Rauchhaupt, daß die Gestaltung dieses Absatzes für ihre Stellungnahme gegenüber dem ganzen Gesetze maßgebend sein werde. In dem Bemühen, das Uebergewicht der angesessenen Bauern gegenüber der wechselnden Tagelöhner= und Arbeiter=Bevölkerung zu erhalten, ging v. Rauchhaupt so weit, zu erklären, daß sein Stolz den Bauern nicht neben dem Tagelöhner sitzen lasse. Die Conservativen verlangten, daß mit Rücksicht auf die verschiedenen Verhältnisse des Ostens das Recht, zwei oder mehrere Stimmen in der Gemeinde=Versammlung abzugeben, nicht überall an die gleichen Steuersätze geknüpft, vielmehr von Ort zu Ort durch Statut festgesetzt werde. Das Centrum wollte die ortsstatutarische Feststellung nur in so weit zugeben, als durch dieselbe das Wahlrecht der weniger Besitzenden nicht beeinträchtigt werden dürfe. Dem Interesse der Letztern würde ja thatsächlich dadurch sehr gedient sein, wenn, wie das Centrum es will, ein bestimmter Mindestsatz für die Berechtigung, zwei und mehr Stimmen abzugeben, gesetzlich festgelegt und dabei der ortsstatutarischen Bestimmung überlassen wird, dieses Recht durch Hinaufrücken des Mindestsatzes einzuschränken. Wegen der Schwierigkeit der Materie ist dem Centrum in diesem Punkte von liberaler Seite aus Mißverständniß mancher Vorwurf gemacht worden; später jedoch kam man zu einer richtigern Auffassung des Centrumsstandpunktes. Das Haus beschloß weiterhin die öffentliche Wahl der Gemeindeverordneten und lehnte die Oeffentlichkeit der Gemeinde=Verhandlungen ab, beides gegen die Stimmen des Centrums. Die Bildung von Gemeinde=Verbänden zur gemeinsamen Wahrung communaler Interessen wurde angenommen, desgleichen der Antrag des Abg. v. Huene, des Hauptführers der Debatten, die Bildung von Schulverbänden der besondern gesetzlichen Regelung vorzubehalten.
Am Mittwoch fand im 19. hannoverschen Wahlkreise die mit Spannung erwartete Ersatzwahl zum Reichstage statt, bei welcher Fürst Bismarck als„nationaler“, von den dortigen NationalLiberalen aufgestellter Candidat sich mitbewarb. Für den„nationalen“ Candidaten hofften die Letztern wahrscheinlich Stimmen aus andern Parteilagern zu gewinnen, um so den Fürsten gleich im ersten Wahlgange durchzubringen; eine Stichwahl stand ja andernfalls in Aussicht, da eine solche auch im vergangenen Jahre daselbst stattgefunden hatte, und zwar zwischen dem national=liberalen und social=demokratischen Candidaten. Auch dies Mal ist, da Fürst Bismarck weniger Stimmen erhielt, als insgesammt von DeutschHannoveranern, Freisinnigen und Social=Demokraten abgegeben worden sind, eine Stichwahl nöthig. Die Stimmenzahl der NationalLiberalen wie auch diejenige der Social=Demokraten hat ganz bedeutend abgenommen, was in Anbetracht einerseits des Candidaten, anderseits der angestrengten Agitation sehr bemerkenswerth ist. Aus der Stichwahl wird nun wohl Fürst Bismarck hervorgehen, denn wenn auch Freisinnige und Deutsch=Hannoveraner nicht für ihn stimmen werden, um ihn in den Reichstag zu bringen, so werden sie doch durch Enthaltung seinen Sieg ermöglichen und auch so noch seine Wahl als eine nur durch sie geglückte kennzeichnen.
Die Geschichte eines Nihilisten.
Die Nachricht von der jüngst in Südrußland erfolgten Verhaftung Degaief's, des Mörders Soudieikin's, der seiner Zeit allmächtiger Chef der geheimen Polizei in St. Petersburg gewesen war, ruft die Erinnerung wach an die hlutige That, die sich unter Umständen vollzogen, daß man ihre Einzelheiten und ihre Vorgeschichte für die Erfindung dichterischer Phantasie halten müßte, wenn nicht das Ganze durch das nüchternste gerichtliche Acten=Material als einfache Wahrheit unter Beweis gestellt wäre. Nach diesen Acten wird dem N. Wien. Tageblatt berichtet: Im Jahre 1880 diente Degaief als Hauptmann in der russischen Garde. Exaltirten Charakters, verkehrte er mit Nihilisten, und eines Tages stand er gar an der Spitze eines Complots. Das Complot wurde entdeckt

und Degaief zum Tode verurtheilt. Gelassen erwartete er dem
gemäß sein Ende, als eines Nachts die Thüre seiner Zelle mit lautem Geräusch geöffnet wurde.„Ah! das sind die Henker!" sagte der Verurtheilte. Aber es war der Chef der Geheim
polizei, der Gendarmerie=Oberst Soudieikin, ein alter Regiments erad Degaiefs.„Guten Tag, Degaief!“—„Mein letztes Verhör, nicht wahr?“—„Nein, Degaief,“ erwidert Soudieikin und nimmt gemüthlich neben ihm Platz.„Du irrst dich, ich über bringe dir die Begnadigung des Kaisers.“
Der freudige Schreck machte Degaief zunächst ganz fassungslos. Als sich der Gefangene wieder gesammelt, fragte er:„Und was verlangt man von mir dafür?“ Soudieikin war krein gewöhnliche
Polizeimann.„Nichts.... absolut nichts!“ erwiderte er.„Du
bist frei, und nun komm' mit mir nach meiner Wohnung, dort können wir weiter plaudern.“ Zu Hause sagte der Oberst zu Degaief:„Erinnerst du dich unserer Freundschaft? Diese war's, welche dich gerettet. Persönlich habe ich die Gnade des Kaisers angefleht, ich habe mich verbürgt, daß du nicht die alten Geschichten wieder anfangen wirst, und der Zar, der mich mit seiner Freundschaft beglückt, hat mir den Kopf eines Freundes nicht verweigert.“ Degaief sank seinem Retter zu Füßen und betheuerte unter Thränen, daß er mit dem Vergangenen für immer brechen werde.„Aber was wirst du jetzt thun?“ fuhr der Oberst nach dieser Gefühls=Scene fort.„Dein Wiedereintritt in das Regiment ist unmöglich. Ich wüßte nur einen Ausweg: willst du mein Secretair werden? Dann wird dein Brod wiederhergestellt sein, und zwar im Gendarmerie Corps, in welches du damit eintreten würdest. Wir werden ge
meinsam arbeiten.... doch überlege dir dies alles.... ich will dich
nicht zwingen, meinem Rath zu folgen.“
Degaief, voll von Dankbarkeit für seinen Retter, nahm an. Soudiei rin hatte diesen Feuerkopf richtig taxirt. Ein Mal Mitglied der Geheimpolizei, machte er auf die Nihilisten mit dem nämlichen Eifer Jagd, welchen er einige Monate zuvor bei der Herstellung von Bomben an den Tag gelegt. Er wurde der Schrecken seiner frühern Parteigenossen, von denen zwanzig durch ihn dem Henker überliefert wurden, während die Zahl der nach Sibirien Verschickten sich gar nicht genau bestimmen ließ. So erlangte Degaief das volle Vertrauen seines Chefs. Dieser aber hatte bei seinen Berechnungen doch einen Factor vergessen: die Reue. Von ihr gepackt, suchte Degaief eines Tages einen berühmten Nihilisten auf, den er nicht verrathen, warf sich ihm zu Füßen und beschwor ihn bei der alten Freundschaft, ihm den Weg zu zeigen, auf welchem er wieder die Achtung der frühern Parteigenossen erlangen könne.„Ermorde Soudieikin!“ sagt der Nihilist. Degaief bittet um einen Tag Bedenkzeit. Am nächsten Tage schwört er, daß noch vor Ablauf eines Monates sein Chef zu leben aufgehört haben werde.
Man muß wissen, wer Soudieikin war, um das Interesse der Nihilisten für seine Beseitigung zu ermessen. Niemals hat es einen mit unumschränktern Vollmachten ausgestatteten Polizeimann gegeben Er hing nur dem Namen nach von der dritten Abtheilung ab, er hatte seine eigenen Agenten, die nichts mit der Staatspolizei zu thun hatten, und auf der Kaiserlichen Bank konnte er über jede Summe verfügen. Er besaß in verschiedenen Stadtvierteln Quar tiere. Dasjenige, in welchem er sich allabendlich mit Degaief traf, befand sich in dem dritten Stockwerk eines alten Hauses, dessen zahl reiche, aus kleinen Bürgern bestehende Bewohnerschaft nicht wußte wer der einfache, in Civil gekleidete Mann wäre. In dieser Wohnung also sollte er fallen. Zwei Nihilisten, Degaies's Helfer, hatten es ausgekundschaftet, daß die an das Soudieikin'sche Logis stoßende Wohnung des Nachbarhauses leer stand. Schnell wurde diese Woh nung gemiethet, und nun begannen die beiden Nihilisten die Tren nungswand vorsichtig zu zerstören, bis sie so dünn war, daß ein einziger Hammerschlag eine weite Bresche legen konnte. Nun wurde der Tag der Ermordung festgesetzt. Auf das mit Degaief verab redete Signal schlugen die beiden Verschworenen die Mauer ein und nach heftigem Kampfe erlag Soudieikin den drei Mördern.
Durch das Nachbarhaus entwichen eine halbe Stunde später die Nihilisten, nachdem sie sich verkleidet, auf die Straße und eilten nach dem geheimen Local, in welchem eine große Zahl der Partei genossen sie mit Spannung erwartete. Erst am nächsten Tage wurde der Mord entdeckt, als den vor dem Hause patrouillirenden Agenten die Zeit doch zu lange währte, daß ihr Chef sie zur Em pfangnahme von Befehlen vor sich bescheiden ließ. Die beiden Nihi listen, welche vom Nebenhause aus operirt hatten, wurden später verhaftet und zu lebenslänglicher Zwangsarbeit nach Sibirien ge schickt. Degaief aber blieb verschwunden, obwohl die Regierung mit Anschlag seiner Photographie in allen russischen Städten ver künden ließ, daß 10,000 Rubel demjenigen gehörten, der Degaief lebend einlieferte, 5000 Rubel demjenigen, der ihn todt überbrächte. Doch erst jetzt, nach acht Jahren, nachdem er vom Auslande unter falschen Pässen nach Rußland zurückgekehrt, hat ihn sein Schicksal erreicht.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104• Sonntag, 19. April 1891.
schtes.
** Von einer eigenartigen Bestrafung von Verleum verinnen berichtet das Bernb. Wochenbl. aus einer Stadt nahe am anhaltischen Harze. In dem erwähnten Orte waren zahlreiche Familien fortgesetzt durch anonyme Zuschriften in Aufregung versetzt worden, deren Inhalt in vielen Fällen ein derartiger war, daß manche Verlobung rückgängig gemacht, manches Familienglück vernichtet, vielfach der häusliche Friede gestört wurde. Nach langem Forschen war es endlich gelungen, dem Geheimnisse auf die Spur zu kommen. Als die Absenderinnen der Zuschriften entpuppten sich zwei Damen, Mutter und Tochter einer sonst sehr angesehenen Familie des Ortes. Dem achtbaren Eheherrn und Vater ebenso wie den überführten Frauenspersonen wäre es nun natürlich außerordentlich peinlich gewesen, wenn die Affaire in öffentlicher Gerichtssitzung zur Verhandlung und Ab urtheilung gekommen wäre; sie erklärten sich deshalb zu jedem Opfer bereit, wenn die Geschädigten von einer Strafanzeige Abstand nähmen. Durch Vermittelung kam denn auch eine Einigung auf gütlichem Wege zu Stande, und zwar auf folgender Grundlage: das FamilienOberhaupt opferte für Armenzwecke eine Baarsumme von 500.; die beiden Frauen verpflichteten sich, 500 Paar Strümpfe selbst zu stricken, wobei sie das Material auf eigene Kosten zu beschaffen haben, und fünf Jahre hindurch zu Weihnachten je 100 Paar für Arme abzuliefern.
„-###rnischen Zuchthaus starb am 29. März der Sträfling Mathias Meier aus Willisauland, bekannt unter dem Namen „Krutnagel". Schon als neunjähriger Knabe stahl er auf raffinirte Weise ein Pferd, wurde durch ein Urtheil des Appellationsgerichtes im Jahre 1836 zu fünfzehn Monaten Zuchthaus verurtheilt und mußte diese Strafe aushalten. Die Bestrafung hatte keine günstige Wirkung.
Meier verließ die Bahn des Verbrechens nicht mehr. Er wurde einer
der verwegensten Diebe und besonders ein gefährlicher Kirchendieb. So wurde er u. a. in Solothurn(1858) wegen eines Kirchendiebstahls zu vier Jahren Kettenstrafe verurtheilt. Er konnte aber entfliehen, und es gelang ihm, unter falschem Namen sich in neapolitanische Dienste anwerben zu lassen. Doch kehrte er schon 1860 wieder zurück und stand 1861 vor dem luzernischen Criminalgericht unter der Anklage einer Reihe von Einbruchsdiebstählen, worunter drei schwere Kirchendiebstähle. Er erhielt fünfundzwanzig Jahre Ketten, entfloh dann aus dem Zuchthaus und wurde 1864 neuerdings zu fünfundzwanzig Jahren Kettenstrafe verurtheilt. Meier wurde später begnadigt, aber noch in den alten Tagen war in dem schmächtigen Schneiderlein die Lust am Verbrechen wach; er beging einen neuen frechen Kirchendiebstahl in Zell und erhielt nun wieder dreizehn Jahre Zuchthaus. Im Zuchthaus, wo er die meiste Zeit gelebt, ist er nun auch gestorben.
** Der Kawaß des russischen Consulats in Sosia hat bekanntlich Drohbriefe an den Fürsten Ferdinand, die Prinzessin Clementine, Stambuloff und Grekoff gerichtet und ist deshalb von dem deutschen Consul, dem gleichzeitigen Vertreter der russischen Interessen, ausgewiesen worden und zwar auf Ersuchen der russischen Botschaft in Berlin, wie der Standard mittheilt. Der Brief an den Fürsten lautet in der Uebersetzung folgendermaßen:„Ferdinand der Letzte!(Darüber befindet sich ein Kreuz, wie es auf Grabsteine gesetzt wird.) Gehe von uns, drei Mal Verfluchter, wenn du nicht ein neues Unglück erleben willst! Wenn du bis zum nächsten April bleibst, werden wir dich und deine Mutter zusammen in die Luft sprengen. Die Eisenbahnen sind in unserer Hand. Du wirst nur von Stambuloff gehalten; aber wir bereiten für ihn die letzte Oelung vor in der Nähe der Schwarzen Moschee. Du solltest Bulgarien aufgeben und eilend fortziehen. Wir sind entschlossen, nichts von der Brut der Deutschen oder Stambuloff's in Bulgarien zurückzulassen, und du wirst nie einen von uns erwischen, denn wir leben mit den Bären und wilden Schafen im Balkan. Gez. Zarin und Marin des Dorfes Ichtimanka.“ Der Brief an die Mutter des Fürsten ist ebenfalls mit einem Kreuze geschmückt und lautet: „Clementina, Schwabenfrau! Weiche aus unserer Mitte, drei Mal Verfluchte. Du weißt, daß dich nur ein Mann in Bulgarien hält und daß von den zwei Millionen Einwohnern 1,999,999 Seelen dich hassen. Heute oder morgen mögen Einige von uns für ihr theueres Vaterland sterben, aber wir werden dich zerschmettern. Wir haben beschlossen, euch Alle bis auf den Letzten zu tödten; allein wir wollen euch zuerst warnen, zu gehen und schnell deinen Sohn mit dir zu nehmen. Gez. Balkandorf Wratza.“ Die Epistel an den Minister des Aeußern, Grekoff, ist kürzer:„Wenn Sie sich nicht von Stambuloff trennen, werden wir Sie zerschmettern. Wir sahen Sie neulich mit ihm fahren. ie hunder.“ butmen sind alle zusammen einen Para werth.
Wenn Sie nicht Ihren Posten aufgeben, werden wir Sie in die Luft sprengen.“
** Barnum ist wieder ein Mal todt; dies Mal soll er es aber endguttig sein. Aus New=York, 8. April, meldet man: Gestern Nachmittag starb in Bridgeport, im Staate Connecticut, der bekannte Schaubuden=Besitzer Phineas T. Barnum. 1810 in Connecticut geboren, begann er im achtzehnten Jahre seine geschäftliche Thätigkeit. Im Alter von 24 Jahren siedelte er nach New=York über und legte 1841 mit dem Ankauf des Americanischen Museums den Grundstein zu dem ersten der vielen Vermögen, welche er während seiner langen Laufbahn gewonnen und verloren hat. Die Ausstellung des Generals Tom Thumb 1844 machte seinen Namen in der ganzen Welt populatr. Sechs Jahre später engagirte er Jeuny Lind für eine Reise durch die Vereinigten Staaten. Seine letzte Leistung war„Die größte Schaustellung der Welt“, welche er im Herbst 1889 auf 100 Tage nach London führte. Der Verstorbene war vier Mal in die Legislatur seines Staates gewahlt worden und hatte wiederholt städtische Aemter bekleidet. Barnum te die beste Verkörperung des americanischen Humbugs dar und die Welt dürfte nicht so leicht seines Gleichen wieder finden. Barnum's hinterlassenes Vermögen wird auf fünf Millionen Dollars geschätzt. Der Haupterbe ist sein Enkel. Die„größte Schaustellung auf Erden“ wird auch nach dem Tode Barnum's fortgesetzt werden.
** Brand in Chicago. Nach weitern Berichten über den großen Brand, welcher die Möbelspeicher von John Smyth und das fünfstöckige Dime=Museum von Kohl und Middleton, gegenüber dem HaymarketTheater, zerstörte, ist glücklicherweise kein Mensch dabei umgekommen was hauptsächlich, wie bereits gemeldet, der Geistesgegenwart des Schutzmannes Sheehy zu verdanken ist, welcher mit dem Revolver in der Hand die 300 Zuschauer der Thiervorstellung zwang, die Treppe ruhig hinunter zu gehen. Kaum war der Letzte unten, als auch die Treppe vom Feuer erfaßt wurde. Sheehy begab sich dann in den dritten Stock des Gebäudes und setzte die dort eingesperrten Affen des Museums in Freiheit. Dieselben liefen in ihrer Angst wild umher und eilten schließlich nach dem obern Stockwerk, wo sie in den Flammen umkamen Dem Polizisten gelang es nur mit Mühe, die Straße wieder zu erreichen. Die Aufregung unter den im Museum ausgestellten„Wundern der Natur“ war bejammernswerth. Nicht im Stande, sich selbst zu helfen, konnten Viele nur mit Mühe davon abgehalten werden, sich zum Feuster hinauszustürzen. Die 900 Pfund schwere Frau Carver war gerade im Begriff, ihren kleinen, als Zwerg auftretenden Sohn auf die Straße zu schleudern, als der Director noch rechtzeitig hinzukam und sie davon abhielt. Die Albino=Dame Dola Lorenzo rannte vor Schrecken wild umher; man mußte sie einfangen, um sie zu retten. Auch der„Knabe mit dem Schweinskopf“ wollte sich in seinem Schrecken durchaus nicht gutwillig aus der Gefahr bringen lassen. Das Fettweib wurde auf der Straße, als es sich in Sicherheit befand, ohnmächtig und mußte in einem Möbelwagen weggeschafft werden. Eine riesige Constrictor verbrannte in ihrem Glaskäfig, weil die Feuerwehrleute auf die Dankbarkeit des Thieres nicht zu rechnen wagten. Binnen einer halben Stunde war das ganze Gebäude zusammengebrochen. Die Hitze war so groß, daß die Feuerwehr das Wasser auf sich leiten mußte, um sich abzukühlen. Auf der andern Seite der Straße wohnten etwa 1000 Personen der Vorstellung im Haymarket=Theater bei, welches vom Rauch erfüllt wurde. Dank der Kaltblütigkeit der Leiter dieser Bühne wurden die Vorderthore geschlossen und die Zuschauer zu den Seitenthüren hinausgeleitet. Auf den Straßen wohnten über 30,000 Menschen dem Schauspiel des Brandes bei.
*s Eige americanische Mordscene spielte sich am 26. März
in Peters Run(Pennsylvania) ab. Die Veranlassung dazu war folgende. Eines Tages betrat ein Mädchen Namens Laura Hill den Gold= und Silberwaaren=Laden von Smith in Homestead und begann um einiges Geschmeide zu handeln. Während der Eigenthümer des Geschäftes dabei war, die Kundin zu bedienen, brachen durch die Hinterthüre drei Männer ein, welche 3500 Dollars und außerdem noch verschiedene Werthsachen raubten und sich damit aus dem Staube machten Smith übertrug die Verfolgung der Diebe einer Detectiv=Agentur welche alsbald das Frl. Laura Hill als Mitschuldige in Haft nahm.
Sie gestand alles ein und gab auch an, wo die Diebe zu finden seien. Darauf begab sich der Detectiv=Hauptmann Gilkenson mit dem Detective Murphy und zwei Polizisten aus Mikecsport nach dem Hause des Rädelsführers der Diebesgesellschaft in Peters Run. Als Gilkenson die Thüre gewaltsam erbrochen hatte, schoß ihn Bud— das ist der Name des Räuberhauptmannes— auf der Stelle nieder. Der Detective Murphy sprang über die Leiche seines Chefs, und nun begann zwischen ihm und Bud ein Wettschießen in's Blaue hinein— wegen des dicken Pulverdampfes ließ sich nämlich nichts erkennen—, bis alle Munition verschossen war. Als Endresultat ergab sich, daß auch Murphy tödtlch getroffen war und kurz nachher starb, die beiden Polizisten und Bud's
Prritt 9.
Frau schwer verwundet wurden, so daß an ihr Aufkommen nicht zu denken ist,— Bud aber auf Nimmerwiedersehen entkommen war.
** Die längste Brücke der Erde ist die Löwenbrücke in China Dieselbe überspannt bei der Stadt Sangang eine tief in's Land ein schneidende Bucht des Gelben Meeres in einer Breite von 7 Kilometer oder fast einer deutschen Meile. Sie wurde auf Befehl des Kaisers Kien=Long, der wegen seines hohen Alters im Jahre 1796 auf den chinesischen Thron verzichtete, erbaut. Ihre Fahrbahn liegt 22 Meter über dem Meeresspiegel, ist durch ein eisernes Gitter abgeschlossen und ruht auf 300 mächtigen Steinbogen. Ihren Namen führt sie davon, daß auf jedem ihrer Pfeiler ein 6½ Meter langer Löwe liegt, der je aus einem einzigen Marmorblock gemeißelt ist.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 19. April. Dritter Sonntag nach Ostern. Evangelium: Ueber ein Kleines. Werner.
Kinder=Communion: In St. Martin, St. Alban und in St. Maria im Capitol.
In St. Ursula: Nachmittags ½3 Uhr Beginn des Unterrichtes zur Vorbereitung auf den Empfang des heiligen Sacramentes der Firmung.— In St.Martin um 3 Uhr.— In St. Alban: Nachmittags 4¼ Uhr feierliche Aufnahme in die Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe mit Predigt
Montag, 20. April. Victor, Suplic., Jacob.
Diustag, 21. April. Anselm, Cäsar.
In St. Andreas: Anfang der fünfzehn Dinstage zu Ehren des heiligen Dominicus mit vollkommenem Ablaß. An jedem dieser Dinstage Morgens 5 Uhr erste heilige Messe mit Segen, 9 Uhr Hochamt; Abends 6½ Uhr Andacht zu Ehren des heiligen Dominicus mit Predigt.
Mittwoch, 22. April. Schutzfest des heiligen Joseph. Gebotener Eezersta, nit dreizehnstündigem Gever zur Erflehung des Gedeihens der
In der Minoritenkirche:„Morgens 8 Uhr heilige Messe und GeneralCommunion seitens des katholischen Gesellen=Vereins.(42. Stiftungsfest Vollkommener Ablaß in Folge Breve's Leo'XIII. vom 14. December 1884.) „<space># t t a g###<space>###<space> a c h t<space> m i t<space> P r e d i g t.<space>—<space> I n<space> S t.<space> J o h a n n:<space> A b e n d s<space> v o n<space> —10 Uhr Sühne=Andacht für die Bekehrung der Sünder.— Vierter Mittwoch: 1. zu Ehren der sieben Freuden Mariens in St. Mauritius; 2. zu Ehren des heiligen Joseph in St. Maria=Himmelfahrt.
Während der österlichen Zeit ist auch an den Mittwoch=Nachmittegen von 5 Uhr ab in auen Pfarrkirchen Gelegenheit zu
Donnerstag, 23. April. Georg, Adalbert.
Freitag, 24. April. Albert. Fidelis.
Anfang der Zehn=Freitagen=Andacht zu Ehren des heiligen Franciscus Xaverins in St. Maria=Himmelfahrt mit vollkommenem Ablaß. Morgens 5 Uhr erste heilige Messe mit Segen, 7¼ Uhr Bruderschaftsmesse, ½10 Uhr Hochamt, 11 Uhr stille heilige Messe. Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. Heute Ausstellung des Rosenkranzes des heiligen Franciscus.— An jedem dieser Freitage sind auch in St. Cäcilia Morgens 5½ Uhr und 8 Uhr heilige Messen zu Ehren des heiligen Franciscus.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Herz=Jesu=Andacht nur für Männer und Jünglinge.
Samstag, 25. April. Marcus Evang.
Im Dom: Morgens 9 Uhr Bittgang durch die Kirche.— In St. Peter: Anfang der neuntägigen Andacht seitens der Bruderschaft vom Scharfenzum Gedächtniß der ehemaligen Wallfahrt zum Guadenorte Scharenhövel bei Sichem in Brabant. Morgens 6 Uhr Bruderschaftsrnesse, 9 Uhr Nachmittags ist an den Werktagen die Andacht mit Predigt
an den beiden Sonnianen johng nn. 11b. b
Hochamt.
Abends ½7 Uhr, an den beiden Sonntagen jedoch um 5 Uhr, dazu am
. 4 i ist an den zwei Sonntagen noch Nachmittags 3 Uhr Besver. 4 Uhr Betstunde der Bruderschaft.
Allerlei.
** Königin Victoria empfing am Mittwoch zu Grasse die Erzherzogin Stephanie und den Prinzen und die Prinzessin von SachsenCoburg=Gotha. Aus Anlaß der Geburtstagsfeier der Prinzessin Beatrice fanden große Feierlichkeiten statt. Beglückwünschungen gingen von allen Höfen Europa's zu, und unzählige Blumensträuße aus allen Gegenden.
Baur in Stuttgart, welcher zwei Revolverschüsse auf eine Schildwache abfeuerte, leidet an Geistesstörung und ist erst seit kurzem aus der Heilanstalt entlassen.
Stauley schiffte sich am Donnerstag in New=York nach England ein. Er hat für 100 in America gehaltene Vorträge 110,000 Dollars eingenommen. Stauley erklärte, er beabsichtige nicht, nach Africa als Forschungsreisender zurückzukehren.
Im schönsten„Augenblick... In Luckenwalde schlich sich
Nachts eine gri. Groihe unbemerkt in den Hofraum des Mühlenbesitzers Schmidt, stahl aus dessen Stallung zwei fette Schweine ind trieb sie noch in derselben Nacht in einem fünfstündigen Marsche bis nach Jüterbogk. Dort suchte sie sogleich einen Schlächtermeister auf welcher ihr die Schweine für 85 Thaler abkaufte. Während nun der Schlächter das Geld„in Courant“— so hatte es sich die Frau aus. gebeten— auf den Tisch zählte, und die Thiere im Stalle untergebrach
nuroen, hatt es sich, di an Groive bequem gemacht und sah bei
##scerten Tasse Mokka vergnüglich dem Geldzählen zu. Tann
zählte sie die Summe nach und wollte sie eben einstreichen, da ging die Thüre auf und herein trat der Eigenthümer der Schweine in Be gleitung eines Gendarmen. Die Beiden hatten die Fährte der Diebin bald erforscht und waren ihr schleunigst nachgefahren, so daß sie noch gerade recht kamen, den Verkauf zu hindern und der Räuberin die Beute abzujagen und sie verhaften zu lassen.
Im Canal fand ein Zusammenstoß des von Antwerpen nach Cardiff fahrenden Dampfers Clau Morgan mit dem aus New-York kommenden americanischen Dampfer Caland statt. Ersterer sank sofort während letzterer trotz schwerer Beschädigung Dover zu erreichen vermochte. Mannschaft und Passagiere wurden gerettet. Idaho, hat die Entdeckung, daß Indianer in
der Nähe der Stadt zwei Auswanderer ermordet haben, große Aufregung hervorgerufen. Die Geschäfte wurden sofort geschlossen und mder„ewaffnete Bürger begaben sich zu Pferd auf die Verfolgung
derfelben ührr grurune i die Berge geloben sino. Sollte der Stamm derselben ihre Auslieferung verweigern, so ist das Eintreten von Feindseligkeiten zu befürchten. Der Indianer=Agent Fischer kam sofort mittels Sonderzugs nach Blacksoot. Nach spätern Nachrichten soll die Ermordung der Auswanderer die That eines einzelnen Indianers sein, welcher später angeblich in der Reservation Selbstmord beging
sehr kurzen Abriß der Weltgeschichte veröffentlicht die Kreuzzeitung: Chaos— wüste— Schöpfung— Licht— Menschen böse— Strafgericht!— Hellas Blüthe— Persernoth— Bruder=
„mpse u— wellas Tog,; Stolies Koma— Glanz und Pracht— Durch Germanen— Wird's verkracht!— Mittelalter— Finster ach! Gutenberg— Columbus— Krach!— Neuzeit! Riesig aufgeklärt!—
m Go. Legr— Schwert! Neunzehntes Jahrhundert ah! Pleite— Krach— America!
Klassenlehrer:„Nun, ich wollte mich nur'mal nach Ihnen umsehen; ich dachte eigentlich, Sie wären schulkrank— sehe aber zu meiner großen Freude, daß Sie wirklich krank sind.“
Losung 69:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 104= Sonntag, 19. April 1891.
Seite 4.
.
1
** Der Familienrath des Hauses Rothschild beschloß vor einigen Tagen, daß nach dem Tode des Verons Alphonse Rothschild, welcher heute das Haupt des Pariser Bankhauses ist, der jetzige Leiter des Brüsseler Zweig=Bankgeschäfts in Brüssel, mit Namen Lambert, die Leitung des Pariser Hauses übernehmen soll.
** Wegen Briefmarken=Fälschung wurde in Frankfurt a. M. der Steindrucker Valentin Bauer aus Höchst, der geständig ist, 16,000 Zehnpfennigmarken angefertigt zu haben, zu vier Jahren Gefängniß verurtheilt, die übrigen Angeklagten erhielten wegen Verbreitung der gefälschten Marken je 9 Monate bis 25 Jahr Gefängniß.
** Gruben-Unglück. Aus Gleiwitz wird gemeldet: Im Karolinenschacht hat ein großer Brand stattgefunden. 20 Personen wurden betäubt und zum Theil schwer verletzt; ein todter Bergmann wurde nach der Oberfläche befördert.
*• 21 italienische Einwanderer, welche mit dem Dampfer Burgundia nach Europa zurückgesandt werden sollten, da sie an ansteckenden Krankheiten litten oder keine Subsistenzmittel besaßen, sind in New=York von dem Dampfer entflohen. Der Capitain der Burgundia wird nach seiner Rückkehr in Anklagezustand versetzt werden, und es ist sehr wahrscheinlich, daß die Rheder für jeden entflohenen Italiener eine Geldstrafe von 300 Dollars zu zahlen haben werden. Eine AuswandererAgentur, welche drei Italienern zur Flucht verholfen hatte, obwohl deren Landung verboten war, ist dieser Tage zu einer Geldstrafe von 900 Dollars verurtheilt worden.
** Aus Calais wird gemeldet: Vier Diebe, welche des vor drei bis vier Jahren auf der Linie Ostende=Brüssel verübten Diebstahls von 750.000 Frcs., sowie anderer Diebstähle verdächtig sind, wurden verhaftet. Ihre Identität ist bereits festgestellt. Der Anführer der Bande heißt Pauwel; derselbe besitzt ein Schloß in der Nähe von Bristol. Er ist wiederholt in England und Frankreich vorbestraft. Sämmtliche Diebe hatten falsche Schlüssel, Wachs, Nachbildungen von Schlüsseln usw. bei sich. Mit den vorgefundenen Schlüsseln konnte der Geldschrank des Packetbootes Breeze erschlossen werden.
** In Folge eines Felssturzes wurde das Dorf Enchatras bei Grenoble theilweise verschüttet. Zwei Personen wurden getödtet und eine dritte verwundet.
** Die Städte Tours und Bordeaux sollen in nächster Zeit
telephonisch mit Paris verbunden werden.
** Von Buffalo Bill. Aus Antwerven, 15. April, wird gemeldet: Heute langten von Philadelphia mit dem Dampfer Switzerland der Red Star Linie hier etwa 70 Indianer an, welche nach Straßburg reisen, um sich Buffalo Bill's Truppe anzuschließen, die demnächst wieder ihre Vorstellungen eröffnet. Der Dampfer Switzerland hatte keine andern Passagiere an Bord genommen.
** Mit knapper Noth ist der Dampfer America auf dem Atlantischen Ocean einem Zusammenstoß mit einer Wasserhose entgangen. Dieselbe hatte die Form einer hohen Säule, etwa 40 Fuß im Umfang, und näherte sich dem Schiff mit großer Geschwindigkeit unter surchtbarem Getöse. Endlich entschloß sich der Capitain, vollen Dampf zu geben, und die America ging an der gefährlichen Wassersäule in einer Entfernung von nur 25 Fuß vorbei. Als dieselbe zusammenbrach, wurde das Schiff von den Wogen etwa 26 Fuß in die Höhe gehoben.
** Von der Utopia. 451 Leichen der bei dem Schiffbruch des Auswanderer=Schiffes Verunglückten sind bis jetzt bestattet worden. 66 sind bisher noch nicht aufgefunden. Alle persönlichen Effecten, welche sich an den Leichen befinden, sind dem italienischen Consul in Gibraltar eingehändigt worden. Der Consul hat dem Polizeichef in Gibraltar. Seed, öffentlich seinen Dank für dessen Bemühungen bezeugt.
** Straßenkampf in Kingston. Als die Feuerwehr in Kingston im Staate Pennsylvanien am Donnerstag damit beschäftigt war, ein Feuer zu löschen, drängte sich ein Mann in ihre Reihen und weigerte sich, den von ihm eingenommenen Platz zu verlassen. Die Feuerwehrleute richteten den Schlauch auf ihn, um ihn zu vertreiben, erregten hierdurch jedoch den Unwillen der Menge. Eine Anzahl Personen griff die Feuerwehr an und es kam zu einem allgemeinen Handgemenge, in welchem die schnell herbeigeeilte Polizei schließlich Sieger blieb. 20 Perionen wurden mehr oder minder schwer verwundet.
** Die Abtissin von Llanthony Abbey in Wales, jener klöster lichen Einrichtung, welche vor einigen Jahren der anglicanische Geistliche Lyne, bekannt unter dem Namen Father Ignatius, schuf, um in der anglicanischen Kirche Gebräuche der katholischen Kirche einzubürgern, ist nebst andern Mitgliedern ihrer Genossenschaft, wie uns aus London geschrieben wird, in den Schooß der katholischen Kirche ausgenommen worden.
** Americanische Erbschleicher. Drei Männer und zwei Frauen sind in New=York verhaftet worden, welche den Versuch gemacht hatten, durch Schwindel in den Besitz der fünf Millionen Dollars betragenden Hinterlassenschaft des Lederhändlers Loring Robertson zu kommen. Da Robertson Junggeselle gewesen war, so ging der Plan der Gefangenen darauf hinaus, eine junge Frau als seine Wittwe und Erbin vorzuführen. Dieselbe, eine in schlechtem Ruf stehende Person, fand sich auch, gerieth jedoch bei ihrer Vernehmung in Verwirrung und gestand später das ganze Complot ein. Ursprünglich sollte die andere Frau die Rolle der Wittwe übernehmen; dieselbe erschien den andern Gesangenen jedoch zu alt.
** Im Kampfe fur die Frauen=Emancipation. Der Herald veröffentlicht Einzelheiten über die Flucht des Frl. Anna Dickinson, der Verfechterin der Frauenrechte, aus einer Irren=Anstalt in Danville im Staate Pennsylvanien. Frl. Dickinson, welche auf Veranlassung eines Verwandten seit Anfang März daselbst gefangen gehalten wurde, schildert den Aufenthalt als entsetzlich. Schlechte Nahrung und brutale Behandlung waren an der Tagesordnung. Dem Herald zufolge ist eine Summe von 20,000 Dollars aufgebracht worden, um Frl. Dickinson in den Stand zu setzen, ihre Freiheit zu behaupten und einen Proceß gegen ihre Feinde, welche sie in die Anstalt gebracht haben, einzuleiten.
** Entdeckung eines großen Diamantfeldes. Aus Port of Spain in Trinidad wird gemeldet, daß ein deutscher Grubenbesitzer in den Goldfeldern von Britisch=Guiana, Namens Kaufmann, vor einiger Zeit eine Diamantmine entdeckt hat. Er fand in derselben 638 Steine, welche er an einen Sachverständigen in London mit der Bitte sandte, dieselben auf ihren Werth prüfen zu wollen. Dieser erwiderte, daß von der
ganzen Zahl nur fünf Steine werthlos, die andern 633 dagegen Diamanten vom reinsten Wasser seien. Kaufmann will die Mine jetzt regelrecht bearbeiten lassen und hat zu diesem Zeck ein Syndicat geEntdeckuna hat die Bewohner von Britisch=Guiana in
auf die Diamanten als auf eine neue und beispiellos ergiebige Quelle des Wohlstandes für die Bevölkerung hin.
*: Aus den südlichen Departements von Algier und Constantine wird das Erscheinen großer Schaaren der WanderheuName und Wohnung(recht deutlich und genau)
schrecke gemeldet, durch welche bereits beträchtliche Verwüstungen angerichtet wurden.
** In El Goleah(französischer Theil der Sahara) hat man in der Tiefe von 120 Fuß eine sehr starke Wasser=Ader entdeckt. Bekanntlich ist es eine der Hauptaufgaben der von Cardinal Lavigerie organisirten Brüder der Sahara, Brunnen in der Wüste herzustellen; die erwähnte Entdeckung ist geeignet, den Muth für die Lösung dieser Aufgabe zu erhöhen. C
** In der Nähe des Palais des Sultans von Zanzibar hat eine Pulver=Explosion stattgefunden, bei welcher vier Personen getödtet uno zahlreiche Personen, einige bis zur Unkenntlichkeit, verbrannt oder sonst beschädigt wurden. Die Explosion wurde wahrscheinlich dadurch herbeigeführt, daß man in einem dunkeln Gange des Pulvermagazins offen brennende Lichter gebrauchte.
** Einem frechen Betruge sind die Bewohner mehrerer Dörfer bei Salonichi zum Opfer gefallen. Eine Anzahl gut gekleideter Individuen kam in diese Dörfer und verlangte von den Einwohnern pro Person eine Steuer von 1½ Piaster, behauptend, die Regierung hätte diese Steuer für den Eisenbahnbau von Salonichi nach Monastir eingeführt. Den Gaunern gelang es auf diese Weise, einige hundert Medschidie und Lire zu sammeln, bis sie von den Behörden erwischt wurden.
*.* Die Auferstehung des Klosters Hoven.
Unter einem Erzbischof Philippus gegründet, feierte das altehrwürdige Kloster zu Hoven bei Zülpich nach fast neunzigjähriger Verödung wiederum unter einem Erzbischof Philippus seine Auferstehung. Philipp I. von Heinsberg, Erzbischof 1167—1191, wies 1188 den Cistercienserinnen aus dem St. Thomas=Kloster zu Trier auf ihr Ansuchen Hoven zur Gründung einer neuen Niederlassung an, welche 1191 von Papst Cölestin II. bestätigt wurde. Die Klosterfrauen fanden daselbst schon eine dem h. Maximinus geweihte Kirche, von welcher wahrscheinlich der heute noch stehende Thurm herrührt. Vor Ende des 12. Jahrhunderts wurde die jetzt restaurirte romanische Kirche und ein neues Kloster erbaut. Den größten Theil der Baumittel schenkte den Klosterfrauen die damals zu Zülpich blühende reiche Heilige=Geist=Bruderschaft.
Vom Prämonstratenser=Kloster Steinfeld besuchte öfter der selige Hermann Joseph Zülpich und Kloster Hoven. Gegen Septuagesima wahrscheinlich 1241 kam der neunzigjährige Heilige auf Bitten der Cistercienserinnen, um ihnen während der Fastenzeit Vorträge zu halten. Beim Eintritt in den Kreuzgang bezeichnete er seine Grabstelle.„Hier werde ich begraben.“ Gegen Ostern, am 7. April, starb der Heilige und wurde im Kreuzgang zu Hoven begraben. Aber nur sieben Wochen sollte er dort ruhen; alsbald forderte der Abt von Steinfeld die Leiche seines Klosterbruders. Die Cistercienserinnen weigerten sich, bis der um seine Entscheidung angerufene Erzbischof von Köln bestimmte, die Leiche solle nach Steinfeld übertragen werden. Dies geschah gegen Pfingsten. Im Laufe der Jahrhunderte wurde das Kloster wiederholt geplündert, umgebaut, 1727 durch Brand zerstört, wobei auch die Kirche litt, jedoch in ihrer ursprünglichen Anlage erhalten blieb.
In der französischen Zeit fiel das Kloster 1802 der Säcularisation zum Opfer, Kirche und Kloster wurden verkauft. Die Gebäulichkeiten wurden nur nothdürftig unterhalten, die Kirche als Scheune und Tenne benutzt. Auf einer Firmungsreise sah Hr. Erzbischof Philippus die öden Kloster=Ruinen und sprach den Wunsch aus, die durch Hermann Joseph geheiligte Stätte neu erstehen zu sehen. Im Sommer 1888 berichtete Hr. Oberpfarrer Nagelschmidt, das Kloster=Areal sei zu kaufen. Gleich regie der Herr Erzbischof die Erwerbung zu einer Kloster=Niederlassung an.
Die General=Oberin der Barmherzigen Schwestern von der Regel des h. Augustinus zu Köln kaufte unter Mitwirkung des Hrn. Pfarrers Grubenbecher das ruinenhafte Kloster nebst 14 Morgen Garten zur Gründung einer Pflege=Anstalt für weibliche unheilbare Irren. Im Juni wurde der Kauf gethätigt, und im October war schon, Dank der Energie der Mutter Materna und dem Fleiße des Architekten Hrn. Kremer, welcher die Herstellungsarbeiten leitete, ein Flügel des Klosters zur Aufnahme von 50 Kranken und der Pflegeschwestern vollendet. Durch zweckentsprechenden Umbau des alten Klosters und Neubau eines großen südlichen Flügels können nunmehr fast 300 Geisteskranke aufgenommen werden; gegenwärtig sind 250 in Pflege. Gleichzeitig mit dem Umbau des Klosters wurde die stilgerechte Restauration der schönen romanischen Kirche in Angriff genommen und unter der umsichtigen Leitung des Architekten Hrn. Th. Kremer 1890 trefflich vollendet.(Ueber die Architektur der Kirche zu Hoven siehe Zeitschrift für christliche Kunst, zweiter Jahrgang, 8. Heft, S. 255, eine Besprechung von Architekt Th. Kremer mit Abbildungen.)
Die innere Ausschmückung der Kirche übernahm bereitwillig unser geistlicher Maler Hr. Kaplan Goebbels. Vollendet ist der herrliche Schmuck des Chores, in der Concha der Apsis der Welterlöser, umgeben von den Symbolen der vier Evangelisten, rechts und links die allerseligste Jungfrau Maria und der h. Johannes der Täufer, darunter die zwölf Apostel und in den Feldern zwischen den drei kleinen Chorfenstern die Evangelisten Marcus und Lucas. In Composition und Ausführung vortrefflich sind die historischen Darstellungen auf den Seitenwänden: Hermann Joseph bezeichnet seine Grabstelle, und der sterbende Heilige auf der einen Seite, die Uebertragung der Leiche nach Steinfeld auf der andern. Wir übergehen die Deckengemälde. Nach Fertigstellung der vier projectirten Darstellungen aus der Geschichte des Klosters Hoven im Langschiff wird die Kirche eine Perle unter den vielen schönen Kirchen unserer Erzdiöcese sein.
Am 7. April 1891, dem Feste des sel. Hermann Joseph, wurde die Kirche durch den erzbischöflichen Kloster=Commissar Pfarrer Grubenbecher gesegnet und darauf zum ersten Male ein feierliches
Jacobwüllesheim, hielt die Festrede, worin er geistreich und ergreisend die Geschicke der ehrwürdigen Stätte schilderte. Hr. Oberpfarrer Nagelschmidt hielt Nachmittags feierliche Vesper. Zwölf Geistliche, viele Ordensschwestern und eine dichtgedrängte Volks menge wohnten der hehren Auferstehungsfeier der Klosterkirche bei.
Das Höchste bleibt ein freier Wille,
Der unverwirrt von Fleisch und Blut, Fest und getreu in Sturm und Stille Das Gute, weil es gut ist, thut. Geibel:
Es kann sein, daß nicht alles wahr ist, was ein Mensch dafür hä (denn er kann irren); aber in allem, was er sagt, muß er wahrhaft sei er soll nicht enttäuschen). Kant
ein
69. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=BildereRäthsel wird als Preis fünf Mal Band 25 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Schlichte Größe. Novelle von E. Rudorff. Das Geheimniß von Kings Norton. Novelle von Cuno Bach. Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
70. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
B 0 D E F G H
71. Logogryph.
Mit a berg' ich viel Süßigkeit Und leucht' im Festsaal weit und breit. Mit u bewundert mich ein Jeder Bei schlanken Frauen und bei der Ceder. Mit i dagegen comme il faut Steht gleich vor dir der Studio.
72. Scherzhafte Inschrift.
Unte nehmen.
73. Citaten=Räthsel.
Aus jedem Citat ist ein Wort zu nehmen, so daß ein neues Citat entsteh“
1. Ohne Arbeit kein Preis.
2. Macht frei das Herz von Sorgen...
3. Das ist Lützow's wilde, verwegene Jagd!
4. Ein freies Leben führen wir.
5. Süß ist der Tod für's Vaterland.
6. Was macht der Herr Papa?...
7. Ich weiß nicht, was soll es bedeuten?
8. Gib nie dich deinem Schmerze ganz...
9. Sind wir vereint zur guten Stunde...
10. Nach des Tages Müh' und Last...
74. Litterarisches Verschieb=Räthsel.
Die Namen nachstehender Dichter sind so unter einander zu stellen, daß eine Buchstabenreihe von oben nach unten den Namen eines andern Dichgibt.
ters ergib
Wildenbruch Dahn Lenau Stoem Kotzebue Hang Raubach
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)