TT TKölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 22. Februar 1891. Fünfter Jahrgang.
„Zur guten Quelle“,
am Waidmarkt.
iglicher Hoflieferant.
Köln's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen u. s. w.
arrüindat 1ane—
Gegründet 1838,
empfiehlt sein Lager in
Teppichen, Höbelstoffen, Portièren, Gardinen, B
Linoleum, Wachsteppiche, Ledertuche, Matten, Läufer, Vorlagen, Angorafelle, Kammeeltaschen, Tischdecken, Divandecken, Schlafdecken, Polsterwaaren— in eigenen Werkstätten gearbeitet— Sophas, Sessel, Divans u. dergl.
## E
el
Fahrräder mit Kissen=Gummireifen, garantirt prima Waare,
„ empfehlen
G. Bischof&amp; Co.,
Hohenstaufen=Ring 45.
Zweiräder von M. 180 an.
R
Kürten's Olivenöl-Seife,
anerkannt bestes, reinstes Fabricat, für die kalte und warme Wäsche: unentbehrlich für die feine Wollwäsche, per Pfund 50 Pfg.
Weiße und gelbe Bleichseife,
wirklicher Ersatz für Bleiche, nie die Wäsche angreifend. Größte Waschkraft! Fabrikpreise! Alle Sorten Haushalu.„Toilette=Seifen, von den billigsten bis zur hochfeinen BlumenSeife, nur eigener Fabrication. Stearin=Kerzen und decorirte Kerzen sowie Gesellschafs=Kerzen in allen Qualitäten und Preisen. Kürten's Seifen-Fabrik, Altermarkt 4. Fernsprecher 1443. Niederl.: Ehrenstr 41A. Gegr. 1837.
W
90
ere B
NE REN
n 22.
##
in
S Tochmarspforten 28, Kvun.
gegenüber Freudenberg, früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl.* Billige Preise.
R
Lungrmentd.
Ein erfahrener, oft bewährter,
verschwiegener
Kaufmann in Köln besorgt(auch auswärts)
Ordnen der Bücher, Herbeiführung von Arrangements, Anfertigung von Bilanzen
und erbittet Fr.=Off. u. Nr. 367 an die Geschäftsstelle d. Bl.
er sparen will, bestelle
Holl. Käse à Ctr. K 24.— Helfl. Lims.( Käse à Ctr.K 23.—
Voln Edamer Köle à Ctr. KK 30.— ab dier gegen Nachnav me empfieblt
Julius Werner, Neumünster i. H. 10 Pfd.=Probepostcolli K.40 und
nbau, 3 Zimmer, an stille Leute zu # vermiethen. Stolkgasse 19.
Wegen anderweitiger Unternehmungen soll mein ganzer, mit Neuheiten für die Saison bereits reichhaltig ausgestatteter Lagerbestand in
Strumpf- u. Tricot-Waaren, Handschuhen, Cravatten u. Wäsche
jedem annehmbaren Preise
werden. Bei größern Einkäufen gewähre ich ExtraRabatt. Es bietet sich hier eine seltene Gelegenheit, vorzügliche Qualitäten billig zu kaufen.*
Hohestraße 74.&am Laldap in Hohestraße 74,
### E gegenüber Caté Tewele.
gegenüber Caté Tewele.
Die Diaspora=Pfarre Rünk groth, im Ober=Bergischen gelegen, welche in den letzten sechs Jahren von 300 auf 800 Katholiken angewachsen ist, die zerstreut in 58, zum Theil stundenweit vom Pfarrort entfernten Ortschaften und Gehöften wohnen, besitzt ein Kirchlein, das für eine halb so große Ge meinde fast zu klein ist. Ein Erweiterungsbau ist daher, soll die hiesige katholische Arbeiterbevölkerung— sast nur aus solcher besteht die Gemeinde— in jetziger gefahrvoller Zeit nicht Schiffbruch leiden an ihrem h. Glauben, zur dringenden Nothwendigkeit geworden. Derselbe ist auf 36,000. veranschlagt Aus eigenen Mitteln diese ganze Summe aufzubringen, ist für die hiesigen armen Fabrikarbeiter ein Ding der Unmöglichkeit, da dieselben ohnehin mit Lasten überbürdet sind und nur wenig verdienen, weil die Kunstwoll=Industrie, welche hauptsächlich in hiesiger Gegend beirieben wird, seit längerer Zeit ara danieder liegt. An Gemeinde= und Kirchen=Steuern sind jetzt schon ungefähr 320 Procent zu zahlen.
Deshalb helft ihr uns, katholische Glaubensgenossen, so bitten wir euch flehentlich, und gebt um Christi willen unsern Collectanten ein Almosen für den so dringend nothwendigen Erweiterungsbau der Kirche zu Ründeroth.
Der Kirchenvorstand.
I..: D. Braetz, Pfarrer.
mit Untersatz, drei Theken, ein mit Glasthüren, zwei Tische und Stühle billig abzugeben.
hestrasse 93—95.
Oettgen
ür Niessing, Kupfer, Blech etc., für Gold und Silber sind die besten, reinlich und einfach, rasch wirkend und geben dauernden Glanz.
Preise: In Packeten zu 10 u. 20 Fig Hrrist:„ Blechdosen 10.25„
Verkaufsstellen Köln a. Ry.: Altermarkt 52, F. W. Eigen. Apostelnstr. 27. Bert. Claren. Breitestr. 169, Gerstner&amp; Enes.
„ 21, J. P. Schlömer.
„ 46, Fr. Biermanns.
Ehrenstr. 76, Gottfr. Me tznich. Hohepforte 9A, Heinr. Becker&amp; Co. Hunnenrücken 50, J. P. Basten. Komödienstr. 18, Pet. Emmerich. Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Lungengasse 1, Otto Schmitthausen. Machabäerstr. 1A, Fr. Imhoff. Mathiasstr. 1, Bastian&amp; Co. Poststr. 28, Carl Schroeder.
„ 30, J. G. Schnickel Söhne,
Nachf. L. Leven. Schildergasse 4345, M. Hamecher.
„ 22, H. M. Ischey###r.
Severinstr. 211, Ed. Müller.
Weyerstr. 93, J. P. Efferts.
Deutz: C. Scholl, Freiheitstr. 68. Lindenthal: G. Mertznich.
Billig! Billig!
Geldschrankfabrik, Korn, Johannisstraße 71, empfiehlt unter Garantie seine feuerfesten und diebessichern Schränke mit neuesten, patentirten Verschlüssen.
Große Auswahl. Billige Preise.
Aus unserer Schlachterei in Servien offeriren Sülze(Cornet-cochon), bekanntlin fein, per 3 Pfd. zu 40 Pfg. bei Abnahme von 10 Pfd.=Büchsen. Ferner ZungenBlutwurst, präparirt wie Thü ringer, p. Pfd. 40 Pfg., and. feine Blutwurst, p. Pfd. 30 Pfg. Feinen geräucherten Schinken, à Pfd. 85 Pfg., Mehrabnahme billiger, sowie feinen fetten und magern Speck billigst.
Zu haben bei:
Joh. Klesisch, U. Hutmacher Nr. 29; Filiale: Lindenthal, Dürenerstraße 133;
Conr. Zorn, Filzengraben 30; J. Hartmann=Glodt, Weyerstraße 20.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz Ehrenstraße 57.

Zeitungs=
Verkäufer
(besonders pensionirte Leute oder solide, gewandte Halb=Invaliden) zum Vertrieb von Zeitungen in Wirthshäusern u. auf den Straßen gegen Fixum u. Antheil am Verkauf
gesucht.
Marzellenstraße 20.
Lehrling
von einem tüchtigen Schneidermeister bald gesucht. Bescheid Kalk, Hauptstraße 164
Ein unverh. Hauskucht,
welcher Galtenarbeit versteht u. fahren kann, gesucht. Lindenthal, Gleuelerstraße 66, neben der Lindenburg.
Tüchtige Schreiner
auf Kastenmobel für dauernde Arbeit gesucht.
H.&amp; Alb. Rauch.
mit guten Zeugnissen für sofort gesucht. Rechkschule 14—18, Köln
Ein Colonialwaarengeschäft
en gros sucht zum sofortigen Eintritt
einen Lehrling
mit etwas Schulkenntnissen Fr.=Off u. Nr. 398 a. d. Geschattsst d. Bl.
Laufbursche
sofort gesucht.
Flora=Droguerie, Eigelstein 63.
Ein Laufbursche gesucht.
Richsadler=Drognerie,
Chrenstraße 96.
umzugehen versteht, sucht Stelle als Kutscher oder sonstige Beschäftigung Joseph Gausen, Hahnenstraße 30. Für einen gesetzten Jungen von () ordentlichen Eltern mit g. Schulkenntnissen wird vor Ostern eine pass. Stelle gesucht. Klettenberg b. Köln 276.
(cin in allen häuslichen Arbeiten erE fah enes Mädchen sucht Stelle zur Führ. e kl. Haushalts Eintr. nach Belieb. Fr. Off. u. k. 293 a d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld Johannstr. 12.
Alle Herrenkleider
werden prompt und billig angefertigt.
Glockengasse 54.
Costüme, einf. u. eleg., werden bei de prompter reeller Bedienung bill angefertiat. Bolzengasse 5, 2. Etige.
Schilder aller Art,
wie Grab= und Firmen=Schilder, auf Porzellan und Emaille, werden zu den billigsten Preisen angefertigt.
eegerstrabe ae
% Weyerstraße 70.
Wiederverkäufern Rabatt.
Madistin sucht passende Stelle als Abbistin, angehende Verkäufer n. Kalt, verl. Marienstraße 33.
Sehr gute Baustelle,
für Bäckerei, Schlosserei 2c. 2c. unter günstigen Bedingungen zu verk. Fr.Off. u. Nr. 394 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Das haus Rothgerberbach 24
mit Hofraum u. geräumigem Keller, auch für Geschäft geeign., zu verkaufen o. zu vermiethen. Besch.#irinstr. 22.
Nippes.
Haus,
an der Central=Weikstäte gelegen,
Kl. Seiden=Hündchen
bill. zu verk. Nippes, Eisenbahnstr. 105.
Für Wirthe!
Lotterie=Bücher mit praktischer Eintheilung halte stets vorräthig à 2 Bilder werden billi und solid eingerahmt, sowie alle Buchbinder=Arbeiten
werden sauber ausgeführt in der Buchbinderei von
u Kindern Mädch., weisches
auch etwas Handarbeit versteht und zu Hause schläft, gesucht.
Klingelpütz 10.
hlelteres Mädchen sucht Stelle zu Kindern. Fr.=Off. u. Nr. 386 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Polsterer u. Capezierer
sucht noch einige Kunden bei schneller guter Bedien na u. perfecter Arbeit.
Wir suchen für unser Geschäft und Confection ein
Lehrmädchen
aus guter Familie.
Geschw. Kürten, Kalk.
Suche für meine Tochter Stelle als
Schildergasse 19.
#I Scumen, zu verkaufen oder zu 20. Imhoff, Perleugrab. 13.
Kirschb. Eck Glasschrank, Ithür. tann. : Kleiderschrank, 2schläf. Bettstelle, lschl. vollständiges Eisenbett, Aquarium, Tisch, verschiedene Bilder, 2 Spiegel, schöne große Badewanne, verschiedene Säulen= und Mantelöfen, großes 3löcher. Comfoir 12 K Achterstraße 4.
Eine Arbeitsfrau
auf halbe Tage gesucht.
Kalk, Hauptstraße 217.
Lehrmädcen Zu verkaufen.
AA
Lindenthal.
1 br., kath. Mädchen v. Lande
für Küche und Hausarbeit und zu Kindern gesucht. Linderhöhe 81.
in einem Spetereigeschäft.
Franco=Offerten unter Nr. 396 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein properes Mädchen
sucht Stelle als Amme.
Braunsfeld, Heinrichstraße 10.
Bescheid Deutz, Mittelstraße 23, I.
Für Speculation
u. Capitalisten.
20 Morgen Land, gelegen in der Nähe einer Bahnstation unweit Koln’s, theilungshalber zu M 9000 zu verkaufen. An solventen Pächter zu M. 300 p. a. verpachtet. Untergrund mächtiges Thonlager, zu verschiedenen Fabricationszwecken geeignet.
Nähere Auskunft ertheilt Jos. Biermann, Köln, Hohenzollern-Ring 39
Tafelclavier veitaten.
Schnurgasse 15.
1 Laden=Real für Specereicäft sowie versch. Waaren=Reste fSeschaft wegen Ausgabe dieses ArJoh. Preschmann, straße 43. tikels zu verrausen. Weyerstaße 105
Häuser und Baustellen in den
verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen
„„„„din urfacht. Einverhohe ot.„ntant wo.igrye geeschmnnn, straße 43.—
Preher=Lehtlng, Verkäuferin gesucht.
Kauf-Gesuche.
Er- S..- S
Kebr. Möbel w. zum höchsten Werthe O angekauft. Gr. Neugasse 21.
Möbel und Oefen weiden stets an#e gerauft. Achterstraße 4.
Gute, alte Ziegelsteine
zu kaufen gesucht. Hahnenstraße 27.
ine Drechselbank billig zu verkaufen. Biberstraße 37.
Sohn von ordentlichen Eltern, gesucht. Kl. Telegraphenstr. 24.
Zur selbständigen Leitung eines Handschuh: 2c. Geschäftes wird per gleich eine tüchtige Verkäuferin mit guter Rigur gesucht. Ia. Referenzen und Branchekenntnisse erforderlich. Eventuell Betheiligung. Fr. Off. u. Nr. 395 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gelegenheitskauf.
Um vor Beginn der neuen Saison mein Lager zu räumen, verkaufe ich bis Ende dieses Monats nachstehende Posten modernste
Laden=Real, Theke mit Pult
zu verkaufen. Kupfergasse 12.
„— Nr. Ins u. v. Geschaftsstenle v. Dl.##achstelente Postel mödernste
Junges Zmädchen III S- Frühjahrs- u. Sommer
..—(gesucht. Venloerstraße 263, Ehrenfed, VIgitigrotaffo
rucht. Benlverstraße 205, Eyrenfelb
Uhrmacherlehrling Lehrmädchen,
gesucht. J. Bünnagel. skatholisch, für mein Kurz= und Won
J. Bünnagel. Follerstraße 37
katholisch, für mein Kurz= und Wonwaaren=Geschäft gesucht.
Friesanstraße 30.
Ein braves Mädchen bei 2 Leute
Kleiderstoffe
Nuß=Coaks 7#entner
Krahnenbäumen 14 Kahlenhausen 9.
Zu verkaufen: Tische,
brauchtes Steh= und 1 Sitzpult billig zu ve kaufen. Alte Mauer am Bach 31—, Thor=Eingang.
DeU
Von einer hiesigen Buchhandlung wird ein flotter#
? Schreiber 4/Prop. ruhig. Dienstmädchen
auf sofort gesucht. Schöne
für Kuche u. Hausarbeit gesucht. Bescheid Deutz, Victoriastraße 16, 1.
vom Lande für Hausarbeit gesucht.
„ 7 Im Laach 7.
Ein älteres Mädchen,
# L an die Geschäftsstelle d. Bl.*##in der feinern Küche und Hausarbeit •·DUUTUuJSTerfahren, findet Stelle.
— Altermarkt 77—79.
(Hrbildesen Herren, welche in den feinern Kreisen Bekanntschaft aben, kö nnen sehr guten Nebenverdienst nachweisen. Die Arbeit ist sehr leicht und angenehm. Nährres gegen 20 Pfg. Rückporto. Aug. Grede&amp; Co., Bremen.
Ein kath.junger Mann,
im Versicherungssach Hagei)
durchaus erfahren und selbständiger Bureau Arbeiter, gesucht. Fr.-Off. mit Gehaltsanspruch und ausführlicher Angabe bisherieer Thätigkeit u. Nr. 388 an die Geschäftsstelle d. Bl.
handlungs=Gehülfe gesucht
für ein Brennerei, Liqueur= und Cigarren=Geschäft en gros zum so fortigen Eintritt. Derselbe hat alle Comptoir= und Lager=Arb iten zu verrichten und kleinere Geschäftstouren zu machen. Gefl Fr. Offerten bitten unter B C 613 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung zu richten.
GeneralVertretung
in farbigem Carbolineum(roth, gelb, braun), sehr lucrativ, für Rheinland zu vergeven. Offerten sul S K 524 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Magdeburg.
tücht, erfahr. Eisendreher E gegen hohen Lohn gesucht in Frechen Nr. 201.
Ein unverh. kräft.Hauskuecht
gesucht.
Hulfs=Krankenhaus, Zulpicherstr
Klempner=Lehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht.
Zu erfahren in der Geschäftsstelle 9.(3320
Zedienter Kammerjungser f herr Prolraltt, schaftliches Haus, Köln;
Tagerist, Ladengehülfe
für auswärtiges Spec. rei=eschäft;
Särtner, Verwalt., Meisterbuecht Reisender für Nähmaschiautcht, nenfabrik nach außerhald gesucht. Vor St. Martin 13, 1. Et.
Ein properer
iemetzger=Geselle
gesucht. Nippes, Steinweg 63.
Dienstmädchen
vom Lande gegen hohen Lohn gesucht.
Severinstraße 96.
Ein prop. anständ. Mädchen,
welches die bessere Küche versteht, Hausarbeit mit überuimmt, in stille Familie zum baldig n Einiritt gesucht.
Franco Ofserten unter A 244 an die Annabmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Küchen=, Zweit=,
Dritt= u. Kindermädchen für herrsch. Häuser, bess. Mädchen zu einer einzeln. Dame geg. sehr hoh. Lohn ges. durch Frau, Krings, Flandrischestraße 64 (am Hohenzollern=Ring), parteire.
Stellen-Gesuche.
zu u. unter Herstellungspreisen:
Reinwoll. Modestoffe, doppeltbreit, engl. Geschmack, M.— per Meter.
Reinwoll. Modestoffe, doppeltbreit, solide Qualität, M.25 per Meter.
Reinwoll. Modestoffe, doppeltbreit, neueste Genres, NR..50 per Meter.
Reinwoll. Modestoffe, doppeltbreit, mit Seide,
M..95 per Meter.
Ein grosser Posten
kräftige reinwoll. Stoffe für Hauskleider,
deren Werth K.25, für K..50 per Meter.
Pferdegeschirre!
Schönes einspänniges.ättirtes und schwarzes Ge chirr und s. Karrenpferd billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 3.
Gefahrlose Fensterputzkühle,
zum Zusammenlegen, stetsvorräthig bei
Flatten,
Großer Griechenmarkt 32.
August Essmann
Hohestrasse 149, am Wallrafsplatz.
Täglich Eingang von Neuheiten für die Frühjahrs-Saison.
Pianino,### ectav.
nach Bechstein, von seltener Tonschönheit, billig zu verkaufen. Brüsselerstr. 70, 1. Et., rechts a.
d. Aachenerstr. Von 12—2, nach 6 Uhr.
Spar=Tafelherde,
Spanische Wand zum ∆ pen, 3 angestr. Essigfäßchen u. 1 kl. Handwagen
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 389 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Silber,
Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe
Gold= und Uhren=Handlung, Fleischmengergasse 3. a. Neumarkt.
Basalt= und Pflastersteine,
alte, zu kaufen gesucht.
N. Warweiler, Alberiusstr. 14.
Kalktarren
gesucht, eiserne gebrauchte, billig. Fr.Off. u. Nr. 401 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
OfenKochherde," Gonzoire,
Mantelöstn, Heräthe, große Auswahl außergewöhnlich billig.
Herdfabrik, 40 Pfeilstr. 40.
Gut erhalt. Waschcommode
gesucht Fr.=Off. u. Nr. 399 an die Geschäftsstelle d. Bl.
6
zu kaufen gesucht. ferten mit Preisangabe Gereonswall
75.
13
chuster der seine Lebrzeit bald Mürster, beendet und tüchtig arbeiten kann, sucht, da dessen Meister gestorben, anderweit Stelle. KölnEhrenseld, Johannstraße 19, 2. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock .00, Hose 9,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug. Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Junger Mann, der durch Veränderung des Geschäftes. in welchem er thätig war, außer Verdienst gekommen, sucht eine
Bureaudieneroder Kassenboten=Stelle
oder ähnliche Vertrauensstellung. Beste Empfehlungen stehen zur Seite.
Hch. Meder. Bravanterstr. 69, Köln
Ein katholisches Mädchen,
Beamtentochter, gesetzten Alters, in all. Hausarb., im Kochn und Nähen, in uranken= u. Kinderpflege erfahren, s. Stelle als Stütze der Hausfrau zu jetzt oder Mai. Fr.=Off u. Nr. 379 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Claviere
werden für K 1,50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen, Kaulstraße Nr. 8,
2.„unsen, Ehrenfeld.
un in Ehrenfeld, Glasstraße, mit günstigen Bedingungen zu verkaufen. Die Geschäftsstelle d. Bl. sagt wo.[3236
Bauterrain
für Fabrik=Anlagen, dicht am neuen Güterbahnhof Köln=Ehrenfeld, im Einzelnen oder Ganzen mit 4 aufstehenden Wohnhäusern zu verkaufen.
Bescheid beim Eigenthümer Ant. Herwede, Köln, Dagobertstraße 16.
Geschäftshaus
Hartoffeln, prima frühe Setztar## toffeln, Mosel, rothe und weiße, keine blaue und Nieren empfiehlt die Kar#offelhandlung Elsaßstr. 30, vor dem Severinsthor, Bestellungen frco. Haus. Wiederverkäufer billige Preise.
Brennholz.
Tannen auf Ofenlänge K. 1,05
„ gebeilt„.12
Bundholz„ 0,85
Buchen auf Ofenlänge„ 0,85
Scheitholz, 1 Meter„ 0,75
in Wasgonladungen.
Bestellungen:
Hansa-Ring 37,.Ei.
mit hellem großem
Ladenraum, tester Lige
E
Polsterer und Capezierer
empfiehlt sich im Tapezieren, Aufpolstern von Betten und Sophas zu billigen Preisen.
Ehrenstir, Clarastr. 42. Klempner=, Gas= und Wasserleitungsarbeiten
werden schnell und billig ausgeführt.
Alte Maner a. Bach 21,
dicht an der Bachemstraße.
Reparatur=Werkstatt im Hause von Peier Steinmann.
ist jetzt oder später durch den Eigenthümer unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr.=Cff. u. Nr. 385 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die Hauser Lübeckerstraße, Ecke Hausa=Ring,
hochherrschaftlich eingerichtet, mit abgeschlossenen Etagen von je5—6 Räumen, sind zu verkaufen oder ganz oder theilweise zu vermiethen. Näheres*
Große Budengasse 8.
Hinderwagen sosort zu kaufen geK sucht. Achterstraße 4.
chönes Privathaus,
14 Räume mit Gärtchen, nahe Eigelstein, zu verkaufen.
Dagobertstraße 16
Umständehalber la. Fensterrahmen
zu verkaufen per=Meser 11# 2zöll. 16 Stück 2,30 hoch,.08 breit,
4".20" 1,10„
Franco=Offerten unter Nr. 400 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
.6 rnn—
Ra- Se
200 Qu.=Meter Fläche, 2 Etagen. mit Hof, gr Kellern, gr., hellem Comptoir, zu vermiethen. Telephon Für Spedition und gr. Waaren=Geschäft sehr günstig gelegen. Fr. Off. u. Nr. 377 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gelegenheitskauf.
eichen. Lschl. Bettstelle mit Sprung feder= und 4theil. Seegras=Matratze 25, 1 Commode, 1 2thür. Schrank, 1 großer runde Tisch, 1 Herd, Spiegel à 2 J, 1 Sopha 16 M.
Achterstraße 65.
2 feine nußb. Betten
mit Matratze,
1 Causeuse, 2 Sessel, 1 Tich, 6 Stühle 1 Vertico, 1 Spiegelschrank u. 1 Waschcommode, 1 Kleiderschrank sehr billig
Ehreufeld, Geschäftshaus
zu vermiethen, Nähe des Marktes. Bescheid Köln, Steinstr. 35, 2. Et.
Kleines Haus,
III 7 Räume, Nähe Altermarkt, ### an propere Leute zu vermiethen. Bescheid
Verzogstraße 14.
Zu vermiethen
ein groß. Haus in Ehreufeld,
Ecke Venloerstraße u. Piusstraße, mit groß. Keller, Hoftaum u. Einfahrt u. all. Bequemlichk., f. jed. Engrosgeshäft geeignet. Näheres beim Eigenthümer
J. Schlöser, Venloerstr. 209.
schäftshaus
in Nippes, Wilhelmstraße,
ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer
H. Odenthal,
Blumenstraße 1.
crau f. Kund im Waschen u. Putzen. 21a(4hckhüttan zu verkaufen.
s Friesenstraße 33, Hinterhaus, 2. Er. Waschbütten Huhnsgasse Nr. 36. Langgasse 9.
Ein heizbares, mödl. Zimmer, C 2. Etage. straßzenwärts, mit o. ohne Frühstuck zu verm. Besch. 3. Et.
Kleine Beinkgasse 6.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 50. Bonntag, 22. Jebruar 1891.
Ein Haus
tuf einer der verkehrreichsten Thorstraßen, welch. sich vorzüglich eignet f. Metzgerei, da auf besagter Straße bis jetzt keine existirt, zu vermiethen oder zu verkaufen. Zu erfragen in der Geschäftsstelle d. Bl.(3011]
Aippes, Sechszig,
ein Geschäftshaus mit Thor=Einfahrt preis zu vermiethen oder zu verkaufen. Franco=Offerten unter 0 P an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Eisenbahnstraße 57.
verkehrreiche Lage, Willkerei, zu vermiethen, und 1 Geschäftshaus, verkehrreiche Lage, zu verkaufen. Fr. Off. u. W 71 a. d. An nahmestelle von Schweinem=Venedey, Friedrichst aße 38.
Gaus
zu vermiethen.
Domhof 32
Schönes Speicherzimmer mit
Wasserleitung billig zu vermiethen. Hochstraße 12, Kalk.
Propere Schlafstellen.
Goldgasse 11, Nähe Bahnhof.
Kin einf. möbl. Zimmer zu vermiethen “ mit 2 Betten für 2 anständ. junge Leute. Johannstraße 50, Ehrenfeld.
Zweite Etage
möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Glock ngasse 35.
3
wei Zimmer l. Etage, straßenwärts.
Bürgerstraße 3.
Local
mit
für Bureau oder Fliale passend, an der Ringstraße, nahe einer Thorstraße, billig zu vermiethen.
G. Heer, Herwarthstraße 12.
Köblirte Zimmer mit guter Pension zu 45 u. 50 M zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Für ältere Damen.
Ein schön möbl helles Zmmer an eine event, zwei ältere Damen sehr billig zu vermiethen, Sep. Eingang. Bescheid im Restaurant HohenstaufenRing 55.
Drei Zimmer, I. Et., mit o. ohne Mausarde, zu vermiethen.
Große Telegraphenstraße 30A.
Antonitter=
Prop. Schlafstelle, straße 15.
Für Bäcker!
Unterhaus mit Backstube u. Wohnung zu vermiethen. Besch. Severinstr. 5.
3. Etage, 4 Räume,
zu vermiethen. Glockengasse 35.
listige Zimmer
in stille Leute zu vermiethen.
Ehrenfeld, Weyerstraße 41, am Bahnhof.
Etage,—6 Räume, R. 50 zu vermiethen. Mörsergasse 17.
Zwei schöne Zimmer,
2. Etage, mit allen Begu mlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45.
Drei Zimmer
billig zu verm. Daselbst noch 1 möbl. Zimmer mit guter Pension billig. Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
) kl. luft. Zimmer an einzelne Ver## son für monatlich 9., Thieboldsgasse 111, zu vermietben.
Ladenlocal
nebst zugehörigen Räumen,
19,
Kruhr
im Hause des Pano##ama International
zu vermiethen.
Nippes.
Vier Zimmer mit Wasserleitung, ganz oder getheilt, billig an ordentliche Leute zu vermiethen.
Florastraße 72.
3 Zimmer, Küche, Mans. etc.,
2. Etage, per I. April,
möbl. Zimmer 1. Etage sofort
zu vermiethen. Weichserhof 16.
2 große Mansardenzimmer,
auch einzeln, zu vermiethen, mit allen Bequemlichkeiten.
Tempelstraße 40, 1. Etage
Schreinerwerkstelle,
groß und hell, sowie Stallung zu vermiethen. Hahnenstraße 30.
80
5 Naume,
vermiethen.
Gerconshof 30, Wihelm Ring.
Kropere Schlafstellen.
Bürgerstraße 16.
Ehrenfeld.
Sehr schöne 2. Etage, 5 Räume nebst Mans., mit a. Bequeml. preisw. zu vermiethen. Gutenberastr. 84.
Zu vermiethen
eine schöne abgeschl. 2. Etage,
enthaltend 5 Zimmer und Speicherzimmer, Steinweg Nr 5. Zu erfahren beim Eigenthümer.Schloesser, Ehrenfeld, Venloerstraße 209, oder im Hause sebst.
Köln-Deutz.
3. Etage, 5 Zimmer u. Mansarde per sofort zu vermiet en.
Mathildenstraße 64.
In Kalk
geräumiges Unterhaus mit Thor=Einfahrt, für Kartoffel=, Kohlen=Handlung geeignet, auf läng. Jahre zu verm., gute Lage. Neuvau sind große, gesunde Wohnungen von 1, 2, 3 Zimmer. Buchheimerweg Nr. 8 Haus m. Garten, 10 Räume, am Jahre zu vermiethen. Bescheid Schnurgasse 34 in Köln oder Buchh imerweg Nr. 8 in Kalk.
für Priv., Engros, Bureau gleich pass., 8 sch., event. mehr oder getheilt, Mansarde, Gärichen, großer Keuer. Bescheid 11—1 Uhr.
Schönes geräumiges Unterhaus, volkreiche Straße, für jedes Geschäft geeignet, 1, 2, 3 Zimmer, zu verm. Besche d Schnurgasse 34.
Ladeulocal,
vis-vis dem neuen zulünstigen
Domholel, für feines Geschäft
passend. Am Hof 14, zu vermiethen. Näheres Am Hof 14, 1. Etage.
4 Zimmen
zu vermiethen, auch getheilt, 2. Etage.
Linderhöhe 103.
Etage,
vier durcheinandergehende Räume, an ruhige Leute billig zu vermiethen.
Heinrichstraße 3.
Möblirtes Speicherzimmer
an Handwerker. Lyskirchen 1.
Schlafstelle Logof.“
Karolinger=Ring 34
abgeschlossenes Unterhaus,., 2. und 3. Etage, enthaltend 6 Räume, Man sarde 2c., zu vermiethen.
Bescheid Hahnenstraße 27.
Limburgerstraße 27
I. Etage, 4 Räume, zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27.
passend für jedes Geschäft, auch für Engrosgeschäft geeignet, zu vern#e then. Antonittersraße 3.
Unterhaus, 6 Räume,
für Geschäft oder###dwerker, ganz o. getheilt zu vermiethen. Bobstraße 30.
Hahnenstraße 27 vier Zimmer zu vermiethen.
Lindenthal.
Zwei große Parterrezimmer mit Vorgarten, an der P erdebahn, für Sommer oder das Jahr an einzelne Dame oder Herrn zu vermiethen.
Dürenerstraße Nr. 254.
2 Zimmer 1. Etage
sofort zu vermieth. Eintrachtstr. 152.
Zwei Wohnungen
zu vermiethen. Kammmachergasse 15.
Zweite Etage,
„ Räume, nerst 2 Mansaren, im nördlichen Theile der Altst dt, an ruhige Leute zu vermieth. Preis 700 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 402 an die Geschäftsstelle d. Vl.
2. Fluge, 1 Himmer, sofort zu vermiethen. Dagobertstr. 16.
Seite 3.
Schöne, einfach möbl. Zimmer, für bessere Handwerker, billig zu v miethen. Ruhr Nr.—.
—5 luftige Zimmer,
mit schöner Aussicht, im Hinterhause zu vermiethen.
Antwerpenerstraße 11,
am Friesenplatz.
Ein möbl. Zimmer
zu vermiethen. Ehrenstraße 96.
Zimmer im Hinterhaus an stille Leute zu vermiethen.
Breitestraße 22.
Mieth-Gesuche.
Capitalien
K
Ein solider, verh. Mann(Handwerker) wünscht sich mit
1500—2000 Mark
Capital an einem rentabeln Geschäfte thätig zu betheiligen oder eine
Filiale zu übernehmen
Fr. Off. u. Nr. 375 an die GeschäftsFr 9 stelle o. Bl.
Ein mittelgroßes
Privathaus,
möglichst mit Garten, wird u. Vo kaufsrecht zu miethen gesucht. Vororte nicht ausgeschlossen.
Gefällige Franco=Offerten mit ge nauer Angabe des Mieth= und Kauf preises, der Lage und Größe 2c. unter Nr. 391 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung, parterre
oder 1. Etage, enthaltend 6 Zimmer, Küche und! Mansarde, zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 387 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu Ende September d. I. wird in der Gereons=Pfarre eine abgeschlossene
Stockwerk=Wohnung von 8 bis 9 Räumen
gesucht, am liebsten Neustad. Höhe gleichgüttig.
Fr.=Anerbietungen
mit Preisangabe
u Nr. 270 an die Geschä tsstelle d. Bl.
Aleltere, alleinstehende Dame sucht * ein großes luftiges Zimmer ohne Möbel, Nähe Apernstraße.
Naheres Friesenst aße 27, 2. Etage
Abgeschl. herrschaftliche
8
2000#iz von einem sicher An8000 Me. gestellten mit 4 Mal so großem Einkommen auf ½ Jahr gegen hohe Ziusen und Sicherheit ge sucht. Gefl. Off. u. A P 602 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Gelegenheitsfür Hochzeiten. Jubiläen 2c., sowie Lieder für alle passenden Gelegenheiten, ernsten und heitern Inhalts, in gediegener Form, verfaßt zu mäßigen
Carl Vöchting,
Gereonswall 40, 2. Et.
Pension.
Vorzügl Mittag= u. Abendtisch für Beamte und Kaufleute.
Zollstraße—3A.
Wer hilft
einem strebsamen Handwerker(Schlossermeister) mit 300 A aus der größten Noth gegen Sicherstellung sämm licher Werkzeuge, resp. gegen Lieferung von Schlosserarbeiten. Zu erfragen in der Geschältsstelle d. Bl.[472]"
Capitalien
sum Ausleihen auf Hypothek liegen beim Unterzeichneten bereit.
Köln. Justizrath Goecke,
*<space> N o t a r.<space>
Verloren&amp; Gefunden
Verloren.
Ein goldenes Pince=nez
mit Futteral verloren.
Gegen Belohnung abzugeben
Cäcilienstraße 10.
Dombau=Loos gefunden.
Nippes, Auguststraße Nr. 8.
In einem Neubau an der Gereon S straße wurden 3 Stück Tapeten= Walzen gefu den. Näheres für den Eigenthümer Ursulast aße 27.
I. Etage,
Heumarkt 64—66, Ecke Friedrich=Wilhelmstraße,
9 6 Zimmer(Salon, Parquethoden, Porzellanösen), Küche, Mansarde Jaschküche 2c., schöne freie Aussicht, alle Beg michkeiten, sofort der später zu vermiethen. Zu erfragen bei Dresler&amp; Krebs, samen=Mäntel=Geschäft, Heumarkt 64—66.
e schöne Zimmer 1. Etage zu vermielhen. Silvanstraße 11.
Zwi freundliche Zimmer 2. Etage # billig zu vermielhen.
Ursulaplatz 134.
Zur Mitbewohnung zweier
schön möbl. Zimmer
suche einen jungen Mann. Solche von katholischer Confession und bürgerlicher Herkunft erhalten den Vorzug Franco=Offerten unter Nr. 397 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer an 1 oder 2 Herren ## mit ooer ohne Pens. Blinda. 39.
Schlafstelle zu vermiethen.
Stollgasse 310.
Ein gr. unmöbl. Zimmer
l. Etage, hofwärts, sofort billig zu vermiethen. Follerstraße 99.
Zimmer mit 2 Betten an Handwerker zu vermiethen. Mariengarteng sse 36.
Ein hübsch möbl. Zimmer mit od. ohne a Pension an einen Herrn zu verm. Clemensstraße 29, 1. Et., a. Neumarkt.
Arsulaplatz 138
ein und zwei hübsche Speicherzimmer billig zu vermiethen.
hell, geräumig, wo immer Schlosserei betrieben wurde, steht zu vermiethen.
Machatäerst aße 12.
Im Mittelpunkte der Stadt sind
—3 Parterre=Räume,
sehr geeignet für Comptoir od. Lager, sofort zu vermieten.
Fr.=Offerten u. Nr. 390 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Große Bureau=Räume, LagerNäume für Engros=Geschäfte, Am Hof 14, 2. Etage, zu vermiethen. Bescheid Am Hof 14, 1. Eta e.
3. Etage
stehen sosort—4 Räume an ruh. Leute preiswerth zu vermie hen. Lingengasse 53—99, Eingang Baumstraße.
dentliche pandwerker finden propere Schlafstellen. Severinstraße 44.
Eine kinderlose Familie von drei Personen sucht zum! o. 15 April eine
begutme, gesunde Wohnung
von 4 bis 5 Räumen, am liebsten mit sogenanntem Bleioach, im Preise von 40 bis 45 K. pro Monat.
Gefl. Franco-Offerten mit Angabe der Lage und des reises u. Nr. 392 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Börse der Rbein.
promenade gefunden. Kann abe nur Sonntag=Mittag zwi wen 1 bis.2 Uhr Nachmittags abgeholt werden. Eintrachtstraße 163, Unterhaus.
GR
Vermischtes.
Unterricht.
S TNSRA NS
Französisch u. Englisch.
Schnelle und gründl. Erlernung der Conversation und Handelscorresp Cursus und einzelne Stunden für Damen und Herren M. J. Lenoir, professeur(Franzose), Mme. Lenoir, leacher(Engländerin), Schildergasse 55A.
Französisch
lehre gründlich und schnell nach „Meisterschafts=System Pariser Accent. Pro Std. K 1,—.
Anschaff. des Werkes nicht nöthig.) Fr=Off. u. Nr. 359 a. d. Geschäftsu..Bl.
Clarier-Unterricht
wird von einer geprüften Lehrerin erth it, pro St nde im Hause 75 Pfg., außer dem Hause 1 K. Fr.=Offeit. u. A 226 an die Annahmestelle Geschw Antoni. Breitestraße 167.
(uteiricht in keinen Handarbeiten st wird ertheilt für monatlich 1A Venoerstraße 317. l. Etage. Daselbst werden auch alle Näharbeiten billigst ange er igt.
für Damen im Matnermen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muste. zur Kostüme. Schnitimuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostiim selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Hildeboldplatz 22.
12 Anzeigen
für den Kölner Local=Anzeiger können aufgegeben werden Lungengasse—4 bei Herrn E. Jarke, Cigarrenhandlg.
S EA
RosenkranzBruderschaft.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied
Charlotte Scholastika Jülich
finden statt Montag, 23. Februar, Morgens 9 Uhr, in St. Andreas.
Ordentliche Handwerker finden Kost und Logis. Ferculum 30.
Junger Mann###ndet
Logis.
Kost und
Perlengraben 100.
Denjenigen,
welche ihre Räumlichkeiten vor Katten. Mäusen, Schwaben etc. radical befreit haben wollen, zur gefl. Nachricht, dass der concess. Kammerjäger Clemens Schön unter bekannter Garantie die gänzliche Vertilgung übernimmt. Bestel lungen p. Postkarte Marsplatz7 erb.“
Plätze zum Ausstellen von
Karren Kr., o. d. Neußerstraße,
zu vermiethen. Näheres b. Schmiedemeiner Zinken u. Neußerstr. 14, Unterh.
Nosemann,
Schuhmachermeister,
Eintrachtstraße 173.
Specialität:
Solide, bequem und gut sitzende
Hertenur beit.
Verlegte Wohnung von Plankgasse 45 nach Weidengasse 29. Frau Dünwald, Hebamme.
Corsets.
Anfertigung nach Maß. Garantie für begnemen und guten Sitz. Reparaturen pompt und billigst.
Ott,
ner- 93 Breitestraße 93.
Pfandleih-Geschäft 17 St. Agasha 17. Hoher Darlehen bei binigster Berechnung und##engster Diserction. Daselbst goldene und sil berne Uhren. Ketten, Ringe 2c. 2c billig zu verkaufen. Altes Gold und wird in Zahlung genommen.
Haarschneiden 15 Pfg.
Rasiren 5 Pfg. Bayardsgasse 11 Für Alt und Jung zu empfehlen.
(ine leistungsfähige Dampf.
Brodfabrik wünscht noch Niederlagen zu errichten.
Franco Offerten unter X 108 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Ordentliche Leute
finden Kost und Logis. Pfeilstraße
sg. alle Sorten, auch di - ältesten und schlechtester werden wieder in d. beste SX.—C Zustand vrrsetzt bei
e B. Rodcwald, fachl'st
Standesamt der Stadt Köln. 19. Febr.
Geburten. Mathias. S. v. Adam Berres, Tagl., Wai enhausg. 15. Peter Hub., S. v. Joh. Feith, Bierbr., Panta eonemühleng. 1B. Aqnes, T. v. Jos. Körner, Tagl., Carthäuserhof 35. Maria Reg., T v. Jos. Schoras, Dachdeckermstr., Waisenhausg. 32.Gertind, T. v. Peter Drenk, Schnei der. Engelbertstr. 17." Andreas, S. v. Franz Jos. Weitz, Güterfactor, Quen elstr. II.- Peter. S. v. Peter Eusküchen, Tagl., Weiß ütteng. 14. Ludwig Jac. Heinr., S. v. Chi stian Ecker, Tagl., U. Kahlenhassen 31. Anna Maria, T. v. Franz Weyer, Schlosser, Bayenthal, Könstr. 94.— Joh., S. v. Gust. Lohk mp. Schlosser, Carthäuserg. 2B, Peter. S. v. Jos. Mestrum, Anstr., Auf der Ruhr.= Theod. Dietr., S. v. Joh. Schumacher, Bäcker, Achterstr. 38.- Wilh., S. v.
Wilh. Peveling, Schreiner, Thurumaikt 51. Anna Maria, T. v. Anton Flohr, Schreiner, Buschg 5A.- Hedwig Paula, T. v. Max Bonheim, Kaufmann, Hansa=Ring 113.— Anna Amarie, T. v. Joh. Nöhrig, Schlosser, Weideng. 64. Heinr. Eduard Karl, S. v. Ernst Nöhre, Eisenb.=Bau= und Betriebs=Insp., vania Rng 123.
Sterbefälle. Christ. Fahm, unverheir., ohne Gew., 71., Kl. Eriechen markt 26.- Joh. Weser, 2 J 3 M zu Rad##thal.= Cäc. Reymann, Wwe. Langner, 78., Pelerstr. 14.- Adel heid Siebeitz, Wwe. Koch, 75., Aller heiligenstr. 12.- Ang. Vict. Kopp mann, 3 M. 25., Severinsw.ll 21 = Herm Jos. v. Mö 3, 3 M. 17 T. Bütgerstr. 3. Joh. Pütz, 9 M. 20 ., Severinswall 29.- Feid. Dreher unverh., Faßb., 37., Sterneng 62 Heirathen. Samson Schömain Wwr., Kaufm., v. Bengel, u. Reb Tiefenthal, v. hier.- Jos. Bransch Bautechn., v. Avignon, u. Anna Kraft v. hier.- Konr. Koch, Wwr., Schrei ner. v. Ersfeld, u. Bertha Radmacher. v. hier. Jos. Klein, Wwr., Schnei dermstr., v. Brühl, u. Marg. Schön gen, v. Trier.- Leo Hahnenbruch Untcroff., v. Hollenseifen, u. Francisca Gohe, v. Münster i. W. Theod. Schmitz, Tagl., v. Fischenich, u. Agnes May, Wwe. Becker, v. hier.- Wilh. Bernickel, Tabakarb., v. hier, u. Agnes Kamp, v. Dünnwald.
Heiraths=Ankündigungen. Bar thol. Lülsdorf, Gärtner, zu Lnderhöhe, u. Anna Pütz, Gr. Telegraphenstr. 46.
Locales.
m Verhaftet. In vorverflossener Nacht wurden von der Criminal= Polizei zwei Frauenspersonen wegen Diebstahls bzw. Hehlerei festgenommen. Bei der Abführung nach dem Depot sagte eine verselben zu den Wächtern, sie habe am Museum 955 M. von sich geworfen. Sie wollte die Wächter bewegen, das Geld zu holen und ihr dafür bei ihrer spätern Freilassung zum Fortkommen behülflich zu sein. Beim Nach suchen am Museum wurde das Geld im angegebenen Betrage auch gefunden.— In der vorvorigen Nacht wurde von der hiesigen Criminal= polizei ein Frauenzimmer festgenommen, welches in Antwerpen 7000 M. gestohlen hat.

Sette 4.
Reiner entölter Cacao, Neugebaur&amp; Lohmann
In allen bessern Geschäften käuflich. Engros-Lager: Jul. Sitt.
7. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 26. Februar 1891, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Festsetzung einer Jahresrechnung;
2. Geschenk für das historische Archiv;
3. Grundstücksentschä igungen Severinstraße Nr. 86, Klappergasse 5 Großer Griechenmarkt 109, Alte Wallgasse 21 und Stavenhof Parzelle 782 371:
4. Eckabschrägung an dem Neubau auf der nordwestlichen Ecke der verlängerten Weichserhofstraße;
5. Aufhebung des Beschlusses vom 6. November 1890 berr. Alianement und Entschädigung an dem Grundstücke Follerstlaße 2;
6. Credit für die Verbesserung der öffentlichen Beleuchtung in der Salzmagazinstraße;
7. desgl. für die Anlage der öffentlichen Beleuchtung in der PfälzerMosel=, Saar= und DuffesbachStraße;
Credit für den Anschluß des Directionsgebäudes in der Rosenstraße an das städtische Leitungsnetz der Elektricitätswerke; Vermiethung der Arbeiter Wohnungen in den beiden Häusern an der Merovingerstraße; Aenderungen im Lehrplau der Handelsklasse der höhern Bürgerschule;
Errichtung zweier weiterer Assistenzarztstellen bei der chirurgischen Abtheilung des Bürgerhospitals; Eintragung des westlich vom Quatermarkt ausgehenden und an den Häusern in der Höhle einerseits, sowie am Pastoratsgarten anderseits vorbeiführenden Gäßchens in das Grundbuch auf den Namen der Kirche St. Alban; Verfügung des königl. Provincial= Schul=Collegiums zu Koblenz betrefsend Errichtung einer höhern Lehranstalt in Ehrenfeld oder in der Neustadt.
Freiwilliger
Hausverkauf.
Humboldtstr. Nr. 37
ist Familienverhältnisse
halber
sehr preiswerth zu verkaufen.
Näheres beim Unterzeichneten.
Köln.
Justizrath Goecke, Notar,
Für Händler und kleine
Geschäftsleute.
Zephirwollen, Hauschild'sche Estremadura, Häkelgarn 2c., Partie Knöpfe
billig abzugeben.
Nippes, Südstraße 25,
Ein
einsitziges Pult,
für Lager passend, billig zu verkaufen.
Follerstraße 99.
8.
9.
(0.
(1
13.
Eine Partie leere Säcke,
.—400 Stück, zu verkaufen.
Eigelstein 141(Neustadt).
Weizenvorschußmehl
per Pid. 18 Pfg., bei 5 Pfd. 17 Pfg.
Kaisermehl, per Pfd. 20 Pfg. Blüthenauszugmehl, per Pfd. 24 Pfg. Gemüse=Nudeln 40 bis 60 Pfg. Hausmacher=Rudeln 65 Pfg.
Julius Falk, Rudolphplatz. (Loos kgl. Pr. Kl.=Lotterie
gegen 25 M. Aufgeld abzugeben.
Franco=Offerten unter Nr. 393 an die Geschäftsstelle d. B.
Buckskins, Kammgarne, schwarzen Cachemir
sowie
wollene Kleiderstoffe
zu spottbilligen Preisen empfiehlt
Linz Nr. 6 Rothgerber= 6.
Hausverkauf
zu Köln.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln verlebten Frau Louise, geborene Pefgen, Ehefrau des Herrn Wilhelm Peters, Rentner, zu Köln wohnend, und auf Grund Vereinbarungs=Actes vor dem Unterzeichneten vom 31. Januar 1890 soll durch den unterzeichneten, zu Köln am Rhein wohnenden Königlich Preußischen Notar Peter Hilgers
am Mittwoch den 25. Februar., Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße Nr. 11 zu Köln,
das zu Köln in der Follerstraße gelegene, mit der Nr. 38 bezeichnete Wohnhaus mit Um= und UnterHofraum mit allem Immobilar= An= und Zubehör, katastrirt in Flur 4, Nr. 638/260, mit 3 Nr 44 Meter Fläche, taxirt zu 60,000.,
öffentlich versteigert und bei erreichter Taxe definitiv zugeschligen werden.
Bedingungen und Voracte liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, den 6. Februar 1891.
Rotar Hilgers.
Verkauf der alten
Pastorat von St. Gereon in Köln.
Circa 440 Qu.=Meter aus dem Grundstück Gereonsdriesch Nr. 2, Ecke Klingelpütz, sollen laut Beschluß des Kirchenvorstandes von St. Gereon aus freier Hand unter günstigen Zahlungsbedingungen verkauft werden.
Schristliche Offerten unter Angabe des Gebots per Qu.= Meter sind an Herrn J. Sieben, Christophstr. Nr. 1, zu richten, bei welchem auch die Karte einzusehen ist und nähere Auskunft ertheilt wird(Morgens von 10 bis 12 Uhr).* Köln, im Februar 1891.
Katholische
höhere Mädchenschule, Casinostraße 8.
Es finden Schülerinnen vom sechsten Lebensjahre ab Aufnahme. Näheres durch den Prospectus und die Vorstehert.“ N. Köllen.
Trauerhüte
in großartiger Auswahl zu den billigsten Preisen.
Helene Böhr, Köln-Ehrenfeld,
Beuloerstraße 263.
Verschiedene Herrenkleider
und ein Sprungherd wegen Sterbefall billig zu verkaufen. Venloerstraße 347, 2. Etage, Ehrenfeld.
Wechthund, noch nicht jährig,
reine Race, isabellenfarbig, zu verkaufen. Weichserhof 11.
Rußfreie
dicke magere Nußkohlen noch zu
3,80 per
gemischt, halb fett, halb mager,
2,60 per
empfiehlt H. Härter, Kohlenlager, Glasstraße 58, neven d. Rieselfeld.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Febr. 1891.
Der Polizei-Tergent Rummer 21.
Criminal=Roman von Reginald Barnett.
(71 Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
5.
Ein gleicher Empfang, wie bei dem dienstfertigen Mr. Parkins war jedoch im Marinehotel nicht zu erwarten. Dieses bedeutende Unternehmen stand unter der Leitung eines Verwalters und hatte einen ganzen Generalstab von Beamten und sonstigen Angestellten Es ging das Gerücht, der eigentliche Besitzer desselben sei ein Geldmann, welcher in der Hauptstadt wohnte und sich mit allen möglichen Geschäften befaßte, von Hotels bis zu Eisenwerken und hinab bis zu einem gelegentlichen Leihgeschäft mit einem jungen Sprößling der vornehmen Welt, welcher, wie man in England sagt,„au eines todten Mannes goldene Schuhe" wartet. Dieses Gerücht tra mehr oder weniger das Richtige; aber der Finanzmann war in dem Marinehotel nicht zu finden, außer vielleicht in der Eigenschaft eines Privatmannes, der wie alle Uebrigen kam, um die Seeluft zu genießen. Die ganze Leitung war, wie schon gesagt, einem Verwalter übergeben, und an diesen, einen hartköpfigen Schotten mußte Robert Power sich wenden.
Der junge Mann erschien in einfacher, aber gut sitzender Kleidung im Hotel; man hätte ihn für alles eher, als für einen Polizisten gehalten. Er trug nicht die plumpen Stiefel von Gefängnißarbeit, an welchen man sofort den Constabler erkennt, und vergaß aug nicht, eine bequeme Haltung anzunehmen, anstatt des steifen militairischen Wesens, wie es sich für einen Beamten in Uniform schickt. Robert Power konnte etwa für einen jungen Commis aus einer Bank gehalten werden, der sich einen Feiertag machen wollte oder für einen reisenden Künstler, der in Sandbank Marinebilder aufnehmen wollte. Von seinem wahren Beruf war kein Anzeichen an ihm zu bemerken.
Als der junge Sergent die polirte Haupttreppe im Marinehotel hinaufstieg, begegnete ihm Niemand. Dieses große Etablissement hat nicht weniger als fünf verschiedene Eingänge. Außer einem Labyrinth von Gängen und Schlafzimmern, von Privatsalons, von öffentlichen Speisesälen, Lese=, Rauch= und Billardsälen ist es mit türkischen Bödern, mit Friseurläden, einem Postbureau und vielen andern Bequemlichkeiten ausgestattet.
Mit Hülfe eines vorübergehenden Aufwärters erhielt Robert Power leicht Zutritt zum Zimmer des Verwalters, Mr. Mac Gregor eines ältern Herrn mit einer gewaltigen Glatze. Der junge Polizist erklärte kurz und höflich, wer er sei und was er wünschte.
„Sicherlich haben Sie nicht die Absicht, zu behaupten, daß wir hier Verbrecher beherbergen?“ sagte der Verwalter sichtlich unan genehm berührt, in breitem Schottisch.
„Natürlich nicht,“ erwiderte Robert Power besänftigend,„so etwas
mir niemals in den Sinn gekommen. Ich denke, Sie werden aber zugestehen, mein Herr, daß dieses Hotel, so kostbar und so vortrefflich verwaltet es auch ist, dennoch Allen offen steht, welche Geld genug in der Tasche haben, um diesen Luxus bezahlen zu können."70
„Wenn Sie damit sagen wollen,“ erwiderte der Verwalter trocken, „daß Personen, welche des Verbrechens, von dem Sie reden, verdächtig seien, in diesem Haus zu finden sein könnten, so habe ich weiter nichts zu sagen.“
Augenscheinlich hatte Power die Gefühle des alten Schotten stark verletzt. Die bloße Andeutung, daß Jemand, der mit dem Verbrechen in der Hamiltonstraße in Verbindung stand, möglicherweise in dem großartigen Gasthof, der unter seiner Leitung stand, Zuu. gefunden haben könnte, genügte, um seinen Zorn zu erregen.
.##. Tie nicht beleidigen,“ sagte der junge Sergent, den
die beleidigte Würde des alten Schotten belustigte, gutmüthig. Jedermann kennt den hohen Ruf, dessen sich das Marinehotel erfreut. Ich vin hier, wie Sie ohne Zweifel sehr wohl verstehen nur, um meine Pflicht zu erfüllen, und meine Fragen sind rein förmlicher Natur. Sie sehen, ich kam so unauffällig als möglich und bin bestrebt, alles Aufsehen zu vermeiden. Niemand außer Ihnen weiß, wer ich bin, oder warum ich Sie besuchte.“
„Nun, has woulen Sie eigentlich?“ fragte Mr. Mac Gregor besänftigt,„aber berücksichtigen Sie wohl, ich bin nicht verpflichtet, Ihnen irgend eine Antwort zu geben. Sie sind ein Polizist sagen Sie, aber Sie haben sich nicht legitimirt; ich habe nur Ihr Wort dafür, junger Mann, daß Sie die Wahrheit sprechen.“
war richtig. Der Inspector ließ dem jungen Sergenten unbeschränkte Freiheit in der Verwendung seiner Zeit; aber nachdem er ein Mal die Uniform abgelegt hatte, besaß er kein Mittel, sich solchen Personen gegenüber als Polizeibeamter auszuweisen, die ihm so sremd waren, wie Mr. Mac Gregor. Er besaß keine Vollmacht, mit der er den vorsichtigen Schotten hätte nöthigen können, ihm irgend welchen Beistand zu leisten, wenn er nicht wollte. Seine Stellung war somit in der That etwas bedenklich. Es gibt Rechte und Vorrechte, welche nicht so leicht verletzt werden dürfen; Polizei und Publicum befinden sich fortwährend in Unfrieden mit einander. Der Verwalter des Marine=Hotels war im Recht, und der junge Polizist mußte vorsichtig sein.
Sergent Power's Gesicht verlängerte sich, er mochte schwerlich eine so unbedingte Abweisung erwartet haben.„Sie haben gegenwärtig keine ausländische Dame im Hotel; aber vielleicht erinnern Sie sich einer Persönlichkeit, auf welche meine Beschreibung paßt und die in
Bekanntmachung.
Für Stellmacher, Wagenbauer und Fuhren=Besitzer.
Am Mittwoch den 25. Februar d.., Nachmittags 3 Uhr anfangend, werden auf dem an der Pionier=Cascmatte Nr. 2 anstehenden freien Platze
9 ausrangirte Pouton=Transportwagen (Hakets), wovon 5 noch sehr gut erhalten,
eingesode arr etend gegen gleich baare Zahlung verkaus., wozu Kauflustige eutz, 20. Febr. 1891. Westfälisches Pionier=Bataillon Nr. 7.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müler,
Köln,
1340 Hohestraße 1340,
emn foblan ikr eiue.. gegenüber Café Palant,
und gut assortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren mm zu den billigsten Preisen.
Die ie, Sochcle Alchisheng ae elcgen Verie. 11 Gacheate grgzuütch
Billig!
Billig!
Spar=Kochherde,
nur bewährter Construction,„ Garantie für gutes Brennen, bei Hinbringen und Aufstellen frei Fr. Imhoff. Schlossermstr., Bobstr. 12
Ein Pony=Wagen,
der sich eignet für Bäcker, Biertransport u. s.., bill. zu verkaufen. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 121—123.
Puppenfabrik.
Einzel=Verkauf. Billigste Preise.
Marie Strauch.
Hohestraße 30—32,
Nähe Bismarck=Denkmal.
Kertesseln, frostfrei und mehlreich, 10 Pfd. 40 Pfg., Ctr. 3,80; beste Nierenkartoffeln 10 Pfd. 50 Pfg., Ctr.
und Tafel=Aepfel 10 Pfd. 1,20, Ctr. 10.; prima Mainzer Sauerkraut à Pfd. 10 Pfg.; frische Eier, beste Landbutter, Oberländer Brod, kleingemachtes trockenes Brennholz, Ctr. 1,60.
40 Friedensstraße 40.
Lindenthal!
Preißelbeeren feinst. Anal. mit 50 pét. Zucker
zu 50 Pfg. per Pid. empfiehlt
W. J. Antoni.
Specerei=Einrichtung nebst s. Zubehör billig zu verkaufen. Glockeng. 54.
Leinen, Halbleinen,
alle Arten Gebild, Chiffon, Hemdentuche, Tischtücher, Damast in roth und weiß, alle Arten Futterzeuge 2c. 2c. zu äußerst billigen Preisen.
F. Linz,
Nr. 6 Rothgerberbach 6.
Wegen Aufgabe des billigst zu verkaufen:
1 Sopha, 1 Ovaltisch, 6 Stühle, 1 Spiegel, 1 Vertico, 1 Küchenschrank, alles fast neu, 1 Ofen, 1 Comfoir, 1 Wand=Uhr, 1 zweischläfiges Bett, verschiedene Stühle und Hausgeräthe,
u s.., Näheres in der Geschäftsstelle d. Bl.(3224)
durchaus praktisch in jeder Haushaltung, empfiehlt
Peter Krall, Mühlenbach 8.
Wegen Aufgabe des
Ladengeschäftes
verschiedene Laden=Utensilien, Cigarrenspitzen, Schaukasten, Cigaretten Cigaretten=Tabake, Reclamelaterne, Schilder 2c. zu verkaufen.
Severinstraße 203.
Ein großer Tafelherd
billig zu verkaufen.
V. uloerstraße 263, Ehrenfeld.
„Das„oße Loos der Kölner Dombau=Lotterie a II In fiel am 21. Februar 1890 in
unsere Glücks=Collecte.
Dreirad,
beste engl. Construction, fast neu, bill. zu verkaufen. Perlengraben 110, 3. Et.
Grandholz von Abbruch und ein
schöner, geschliffener Ofen
Baseline=Schmierseife, Beste Silverseife
empfiehlt zu Fab ikpreisen
Kürten's Seifenfabrik,
Altermarkt 4.
zu verkaufen.
Altes
billg Futterrüben
Ufer 17. zu verkaufen. Nippes, Niehlerstr. 302.
Holer, üder Ulcdescht erinnern Eil fchl
einer Persönlichkeit, auf welche meine Beschreibung paßt und die in den letzten zwei Tagen hier gewesen ist?“
„Nein, nein, junger Mann, ich erinnere mich sehr genau, eine solche Person war nicht hier. Während der letzten drei Wochen ist kein fremdes Weibervolk gekommen. Alle Damen und Herren, welche in letzter Zeit das Marine=Hotel mit ihrem Besuche beehrten, sind alte, wohlbekannte Gäste, Leute, deren Charakter und Stellung außer Frage stehen. Sie können mein Wort darauf nehmen, Sie verlieren nur Ihre Zeit mit nutzlosen Nachforschungen. Ich wünsche Ihnen einen guten Morgen.“
75,000 Mark“ un
Ziehung der Kölner Vombau=Geldlotterie Montag den 25. Aufang
per Loos Mk. 4,00, 1/ Loos Mk
Nur Geldgewinne von Mk. 75,000, 30,000, 15.000 2 à 6000, 5 à 3000, 12 à 1500, 50 à 600 2c.
Frankfurter Pferde=Loose 3 Mk.,
Stettiner Pferde=Loose 1 Mk., 11 Loose 10 Mk
Loose empfiehlt das Bank=Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Clo., Bilsedorf, Konisäüle 2.
E.
Amsterdam.
A
TRADE MARK
Min Hapenrans
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
Besonders wird hingewiesen auf Melange F' à N. 4,— per Pfund

Rölner Local-Anzeiger Nr. 50. Bonntag, 22. Februar 1891.
conntag, 22. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton „., von Hobenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Julius Marsch“ von Michaelis.
2. Ouverture zur Oper„Mignon“ von A. Thomas.
„„le, und Gebilde“, Walzer von L. v. Brenner.
4.„Lied ohne Worte“ von Mendelssohn-Bartholdy.
„. Fantasie aus„Vestalin“ von Spontini.
6.„Blaubart-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Waffenruf“, Marsch von Freitag.
8. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
„Stimmen aus dem Publicum“, Walzer von E. Strauss
10. Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von R. Wagner
11. Finale aus„Ariele“ von Bach.
12.„Morgengruss“, Polka-Mazurka von Czibulka.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Seite 5.
Sonntag den 22. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Condert
m Montag den 9
Märzbeginne ich einen
AAheiog- schner
Gegeschlossen. Montagsu. Donnerstags=Tanz=
Cursus.
Bis dahin nehme Anmeldungen freundlichst entgegen.“
Friedrich
Gosewisch,
seit dem Jahre 1365,
Kleine Sandkaul—.
des 5. Rheinischen, Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Nusikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus„Tannhäuser“ von R. Wagner, „Jubiläums-Ouverture“ von Mohr.
Finale aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer, Fantasie aus Gounod’s„Faust“ von Diethe „Traum-Walzer“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
Paraphrase über„'s Mailüfterl“ von Nehl.
„Schönröschen“, Mazurka-Caprice von Eilenberg „Treue Liebe“, Gavotte von Giese.
„Kladderadatsch“, Potpourri von Latann.
Oritter Theil.
Scenen aus„Die Meistersinger“ von R. Wagner. „Frühlings-Erwachen“, Lied ohne Worte von E. Bach „Fiedermaus-Quadrille“ von Joh. Strause „In der Schmiede“, Idylle von Eilenberg „Wien bleibt Wien“, Marsch von Schrammel.
GNuchdruck ist nicht gestattet.)
Sociale Vorträge.
Vierter
6 Uhr,
Sonntag den 22. Februar,
im Pius-Bau.
a. Vortrag des Herrn Franciscanerpaters Dominicus, über: Das Walten der göttlichen Vorsehung.
b. Vortrag des Herrn Capucinervaters Mathias von
über: Die sociale Mission der Kirche. Um zahlreiches Erscheinen bitten
Lic. Velten, Bomcapitular.
Thomas, Stadtdechant.*
#en
Mittwoch den 25. c. Donnerstag den 26. cr. und
st-Verein Köln.
4 Uhr beginnend,
Zu verkaufen einzeln
zusammen:
Schwarzer eleganter Ausstellungsschrank, dito Spiegel, eine Partie Hutständer, gedrechselt. Fr.=O“
u Nr. 360 g d(aschs#lttall.
chkun
Nachmittag:
sowie
Freitag den 27. er. von Morgens 10½
„ bis Abends 8 Uhr
findet im obern Saale des Hötel=Restaurant Römer dahier eine
Ausstellung von Gasöfen
der Central=Werkstatt der Deutschen Continental=Gis=Gesellschaft Dessau verbunden mit
Probe-Kochen,-Braten sowie
statt.
Ferner finde, im gleichen Locale Freitag den 27. er. Nachmittags 4 Uhr mit
der vegetarianischen Küche und
Holeliers und Restaurateute und sonstige Interessenten ganz ergebenst ein und bitten um zahlreichen Besuch
„. Die Commission: reeen Orsach
Vos: G. Clar, Hudert Kluf, D. Meibel. I, Prozsan, F. Jhtrsch, Ju. Hebeik. Che.
Fieck, Lonis de Laforgne und Grothe.
Von der
göttlichen Vorsehung.
Nach dem Französischen. 4. Auflage. 168 Seiten 160.
Geheftet 80 Pfg.
Verlag von J. P. BACHEM in Köln.
Erhältlich in jeder Buchhandlung.
Ueber dieses Thema hält Herr Franciscauer=Pater Dominicus am Sonntag den 22. Februar c. einen
Vortrad im Pius-Bau.
Polyhymnia“.
Diustag den 24. Februar 1891. Abends 9 Uhr
im Vereinslocale„Lenz=Erholung“:
Ordentliche General=-Versammlung.
1. Rechnungslegung. 2. Neuwahl des Vorstandes. 3. Verschiedenes. Der Vorstand.
u. Nr. 369 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Hotel
Hof.
18
Sonntag den 22. Februar, Abends 3 Uhr:
Grosses Senntags-Concert
der Capelle des Füsilier=Rats. Fürst Karl Anton von Hohenzollern
Hohenzollern'sches Nr. 40) unter Leitung des Könial. Musikdirigenten Herrn Albert Beuthan.
Programm.
1. Marsch der Bersaglieri von R. Eilenberg.
2. Ouverture zur Oper„Raymond“ von A. Thomas.
„ Walse und Andante aus der Suite(-dur) von Franz Kretschmer.
4. Fantasie aus der Oper„Des Teufels Antheil“ von Auber.
5. Kaiser=Friedrich=Marsch von Friedemann.
6. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai. "„er Musen Rheinfahrt“, Walzer von Kéler Béla.
8. Chor der Pilger und Lied an den Abendstern a. d. Oper„Tannhäuser"
9. Duett aus der Oper„Troubadour“ von Berdzn cad Aacnetr.
10. Toréadore et Andalouse aus„Bal-costumé“ von Anton Rubinstein „„ Eintrittspreis 50 Pfg. .. Le. Dutzend=Karten zu ermäßigten Preisen sind vorher im Restaurant Sohis un gagen pofes, sowie Donnerstags= und Sonntags=Abends an der
Diese Concerte finden bis zum Eintritt der wärmern Jahreszeit jeden Sonntag statt.
Donnerstag. 26. Februar 1891:
XVII. Abonnements-Concert.
L. J. Brems.
K. J. Brems.
von 12—2 Uhr. 8
Diner 75 Pfg.
faurant
77 Ehrenstrasse 77.
5
22—. Februar, Abends 8 Uhr:
Zweites Concert MNS
der Kapelle des Int.-Reg. Freiherr v. Sparr(3. Westfäl.) Nr. 16, unter
persönlicher Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez
Programm: „ I. Theil:
1.„Folkunger-Marsch“ von Kret-chmer
2. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
und Du, Walzer zur Oper„Die Fledermaus“ von Strauss
4. Melodicen aus der Oper„Travlata“ von Verdi.
5. Fantasie für Violine von Vienxtemps(vorgetragen von Hrn. W. Beez)
6. Ouverture zur Oper„Die schöne Galathée“ von Suppé a.„Kärtner Abschiedsklänge“ von C. Machts
7. 1 b.„Liebesliedchen“ von Taubert.
„Piccicato-Gavotte“ von Latann.
8.„Thüringer Wald-Skizzen“, Tongemälde in 10 Bildern von E
Weissenborn. Commentar: Bild 1 Sonnen-Aufgang. 2. DePeingerte P ide= Ze grneziacde Pärecden, velchten zur Kune9.„Neu-Wien“, Walzer von Strauss.
Anfang 8 Uhr. Entree 50 Pf
Dutzend-Billets zu 3 Mk. u. Halbdutzend-Billets à 2 Mk. sind vorher um Victoria-Saale sowie Abends an der Cassa zu haben.
zu einer Versammlung aller Interessenten
der neuen Kirchhofs=Ordnung.
Zu dieser wichtigen Versammlung, welche am Mittwoch „L. T, Februar, Abends 7 Uhr, im Holz, Breitestraße, Fürsten=Saal, bei Göbbels, stattfindet, werden hierdurch alle Interessenten dringend eingeladen.
Das provisorische Comité.
Harzer Kanarienvögel,
bei Nacht singend, schöne Schläger, zu verkaufen. Antonitterstraße 8, 2. Et.
Altdeutsche Waffen
von Metall für Saal= und Zimmer Decoration billig zu verkaufen. Alte Wallgasse 29, an der Friesenstraße.
Brandholz
verkaufen. N. Waxweiler, Bauzu verkaufen. K. Warwe bureau am alten Fort X.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Marzellenstr. 61.
Bier
Liter.
8
X Feines Münchener
Montag-Abend: 4
• Leberklösse mit Sauerkraut 9
2 40 Pra. per Portion.
Steinwea S 12" Peiemhon"
Stein geg K 11.995 Telephon Nr. 3. A. Ume. Nr. 403.
Engros=Lager der größten Conserven=Fabriken Deutschlands. DetailVerkauf sämmtlicher
Conserven
unter Garantie der Güte zu Original= Fabrikpreise.
Fabriklocal
mit Einfahrt u. Comptoir, 1818=F. groß, zu verkausen oder zu vermiethen.
Tagobertstraße 16.
Schöne
mit weißer Marmorplatte, zu jedem annehmbaren Gebote abzugeben. Ein
vollst. nußb. Bett billig zu verkaufen Hohenstaufen-Ring 55, im Restaurant
Waschtessel,
Weichserhof 11.
Singer=Nahmaschine,
fast neu, billig zu verkaufen.
Martinstraße 37, Ehrenfeld.
Pschorrbräu
Burghöfchen, Kön,n
weltbekannte Firma
Boulestin&amp;’s
in Cognar
offerirt ihre echt französischen
Firmenschilder
n eleganter, sauberer Ausführung ertigt zu billigen Preisen an.
I. Haake, Mortkestraße 71.
rein gebraut, per Glas 15 Pfg., per Liter 39 Pfg., faßweise 25 Pfg., empfiehlt die Bierbrauerei von
G. Schäfer, Ehrenfeld.
Restauration zu jeder Tageszeit. Diners u. Soupers a part.
(.50 incl. Frühstück).
5tal für Hochzeiten und geschlossene Gesellschaften. Weine.— Bäder im Hause.
Gerhard Erven, Restaurateur.
in allen Preislagen bis zu 10 J. die Flasche.
In folgenden Geschäften zu haben:
Hubert Adler, Johannisstraße 26.
Joh. Adolphs, Marzellenstraße 47.
Pet. Adolphs, Chlodwig= und Rudolphplatz Clemens Vomm, Große Neugasse 32.
Wilh. Brungs, Marsplatz 3.
C. Dorschler. Am Hof 10.
Peter Emmerich. Komödienstraße 18.
Julius Falk, Rudolphplatz Peter Horatz, Ehrenstraße 39.
Peter Körfer=Wolff, Hohestraße 34.
Christine Lichtenfeld, Salzmagazin 60.
Nic. Nacken, Deutz, Freiheitstraße 81.
A. H. Nolden. Am Hof 46.
Rommerskirchen, Große Witschgasse 60. Pet. Schöngen, Thieboldsgasse 48.
Theod. Schreuer, Weyerstraße 86.
Ludw. Voosen, Große Budengasse 11. Ferner wird diese hochfeine Waare von einer großen# hiesiger Hoteliers und Restaurateuren bezogen.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Horn, Unter Sachseuhausen 10.

Seite 6.
Aölter Lotal-Anseiger Nr. 50= Sonntug, 22. Februar 1391.
Nachdem der Verwalter die Unterredung in dieser Weise beendigt hatte, nahm er seine Stelle am Schreibtisch wieder ein und es blieb dem Sergenten nichts übrig, als sich zu verbeugen und zu gehen.
Seine Begegnung mit dem schottischen Verwalter war nichts weniger, als befriedigend ausgefallen. Der junge Sergent konnte Mr. Mac Gregor's Aussagen nicht bezweifeln. Obgleich dieser Herr ziemlich eigensinnig und entrüstet war bei dem bloßen Gedanken, daß zwischen dem Verbrechen und den vornehmen Besuchern des Marine=Hotels irgend welche Beziehungen bestehen könnten, so hatte er doch augenscheinlich keineswegs die Absicht, die Polizei zu täuschen und irre zu führen.
„Die Sache ist von großer Dringlichkeit,“ sagte er,„und unglücklicher Weise habe ich mich nicht mit weitern Beweisen versehen, wie Sie richtig bemerkten. Jedoch, wenn Sie an mir zweifeln, so können Sie sich später leicht überzeugen; der Inspector der Polizei wird für mich einstehen. Inzwischen aber, obgleich ich zugestehe, daß die Form nicht vollständig gewahrt ist und daß es ganz in Ihrem Belieben liegt, mich ohne weiteres fortzuschicken, bitte ich Sie doch um Ihre Hülfe, da Sie als Ehrenmann natürlich wünschen müssen, der Gerechtigkeit zu helfen, um den Verbrecher, der einer so entsetzlichen That sich schuldig gemacht hat, zur Strafe zu ziehen.“
„Nun, wenn Sie die Güte haben wollen, mir zu sagen, wie ich Ihnen helfen soll, so will ich Ihnen nicht im Wege stehen," erwiderte der Schotte, auf welchen die geschickte Beredtsamkeit des Sergenten einen günstigen Einfluß ausgeübt hatte.
„Ich will ganz aufrichtig gegen Sie sein, mein Herr. Die Person, welche wir im Verdacht haben, ist eine Frau, und obgleich wir sehr wenig von ihr wissen, haben wir doch einigen Grund, zu glauben, daß sie eine Fremde ist und daß sie allem Anschein nach in guten Verhältnissen sich befindet. Wir haben ferner Grund zu der Annahme, daß sie Sandbank noch nicht verlassen hat und daß sie in einem der Gasthöfe gefunden werden wird.“
„Wirklich?“, sagte Mr. Mac Gregor, indem er seine buschigen Augenbrauen herabzog und Robert Power höhnisch anblickte.„Und Sie sind dazu hergekommen, um nach ihr zu suchen? Nun, ich werde Ihnen nich' dabei helfen, Ihre und meine Zeit zu verschwenden; ich kann Ihnen nur sagen, daß, wo sie auch sein mag, Sie sie niemals unter diesem Dache finden werden. Wir haben keine ausländische Dame hier; es ist jetzt keine Seele im Hause, die mir unbekannt wäre und welche nicht schon früher ein Mal hier gewesen ist. Ich kann für Alle die Verantwortung übernehmen, wie für mich selbst.“
Dennoch konnte Robert Power sich nicht dazu entschließen, das Feld zu räumen, ohne noch einen Versuch zu machen. Die merkwürdige Mittheilung des Zimmermäochens aus dem Royal=Hötel über Madeleine Faure's Frage nach dem vornehmsten Hotel kam ihm nicht aus dem Sinn. Es schien ihm unmöglich, daß der prachtvolle Palast, an dessen Treppe er jetzt stand, nicht das Geheimniß in sich bergen sollte, das er so eifrig zu enthüllen suchte. In dem Hotel umherzuschleichen, schien ihm jedoch nicht gerathen zu sein; der Verwalter hatte ihm höflich den Abschied gegeben, und es wäre nicht klug gewesen, von diesem reizbaren und wilden Sohn Schottlands sich ertappen zu lassen.
Er ging langsam die Treppe hinab durch den Hausflur bis an das staltliche Eingangsthor, von wo er die breite Terrasse und in der Ferne die graue, träumerische See überblicken konnte.
„Halloh, Sergent!“ rief eine Stimme halblaut.„Was gibt's? Ist etwas nicht in Ordnung?“
Robert Power blickte sich um und erkannte in der Person, die ihn angeredet hatte, zu seiner Verwunderung einen Mann, welcher vor kurzer Zeit der Polizei wegen Trunkenheit und Lärmens in den Straßen in die Hände gefallen war. Robert Power hatte damals mitleidig seiner Bitte um Entschuldigung Gehör geschenkt, da er als Familienvater Gefahr lief, sein tägliches Brod zu verlieren, wenn sein Benehmen öffentlich bekannt geworden wäre. Deshalb hatte der Sergent sich damit begnügt, ihm mit allen Strafen des Gesetzes zu drohen, ohne jedoch die Drohung auszuführen.
„Was ist los?“ wiederholte der Mann.„Ich sah Sie herauskommen und erkannte Sie im Augenblick, trotz Ihrer bürgerlichen Kleidung. Ich bin hier der zweite Hausknecht, und ich verdanke es nur Ihnen, daß ich nicht meinen Abschied erhielt; Sie wissen,
Das war ein glücklicher Zufall. Der Sergent hatte wohl daran gedacht, daß die Dienerschaft des Hotels zugänglicher sein werde als der Verwalter. Er hatte sich in der That vorgenommen, beim Verlassen des Hotels noch ein Mal einen Versuch zu machen, und zunächst mit einem oder zweien der Dienstleute eine Verbindung anzuknüpfen. Dieser Mann, der ihm Dank schuldete, war hier der zweite Hausknecht, und daher im Stande, ihm ohne alle Schwierigkeit Auskunft zu ertheilen. Das war eine vortreffliche Gelegenheit und belebte seinen sinkenden Muth wieder.
„Es freut mich, Sie wieder zu sehen,“ erwiderte Robert Power
freundlich,„Sie sind gerade der Mensch, den ich brauche, ich werde Sie um eine Gefälligkeit bitten.“
Nun, nur zu!“ erwiderte der Hausknecht mit seinem Vollmonds gesicht,„einen Gefallen für den andern! Und alles, was ich thun kann, darauf können Sie rechnen.“
„Es ist nicht viel nöthig,“ erwiderte der Sergent;„ich war oben und habe mit dem Verwalter gesprochen; aber er war beschäftigt, und ich habe nicht die Hälfte von dem erfahren, was ich zu wissen wünschte. Aber hier können wir nicht gut mit einander sprechen; haben Sie etwas Zeit übrig?“
„O ja, ich glaube, man wird es nicht bemerken, wenn ich auf einige Minuten verschwinde, und überdies stehe ich mit dem ersten Hauskuecht ganz gut; er würde im Nothfall wohl irgend eine Ausjede zu meiner Entschuldigung finden.“
„Tann kommen Sie mit; einige Schritte von hier ist ein warmes Nest, wo wir gemüthlich sprechen können.“
Wenige Augenblicke später befand sich Robert Power mit seiner vichtigen Bekanntschaft in dem warmen Nest, in der kleinen Wirths tube des„Lord Nelson“, eines etwas herabgekommen aussehenden Gasthauses alter Art, das sich ganz in der Nähe des Marinehotels besand. Dieses große Etablissiment hatte den„Lord Nelson“ seiner frühern Blüthe beraubt; doch hatte der Letztere noch eine kleine Stammkundschaft von einfachern Leuten und Schiffern behalten, die sich ein Mal an das Gasthaus gewöhnt halten und den Luxus verachteten. Diese erschienen jedech erst gegen Abent, so daß die Gaststube jetzt ziemlich leer war.
„Haben Sie viele Gäste im Hotel?" begann Sergent Power
nachdem der Wirth die bestellten Getränke selbst gebracht und sich
wieder entfernt hatte.
„Ziemlich viele,“ antwortete der Hausknecht,„für die jetzige Jahreszeit.“
„Sie kennen sie wohl Alle?“
„O Ja, ich kenne sie Alle! Aber handelt sich's denn darum, Sergent?“ fügte der Hausknecht hinzu, indem er humoristisch die Augen zusammenkniff.„Suchen Sie vielleicht nach Jemand?“
„Das weiß ich noch nicht,“ erwiderte Power nachlässig;„aber gleichviel, es kann nichts schaden, wenn Sie mir sagen, wen Sie etzt im Hause haben, ich habe Ihnen nur ganz unschuldige Fragen zu stellen.“
„Gut, gut; ich weiß, Sie gehen nicht darauf aus, einen armen Teufel in's Pech zu bringen.“
„Allerdings nicht! Nun, können Sie mir ungefähr sagen, was für Leute da sind?“
„Das ist leicht gesagt. Zuerst ist da ein Baron, Sir John Hunter, der alle Jahre im October kommt, so regelmäßig, wie eine Wanduhr. Seine Frau ist auch da und ebenso ihr kleines Töchterchen mit der Gouvernaute. Das sind Leute, die unbändig viel Geld haben. Sie halten sich einen Privatsalon, speisen selten an der Table’hôte und halten sich von aller Welt zurück.“
Robert Power ermunterte ihn durch ein Kopfnicken, fortzufahren. „Da sind noch zwei Familien aus London, ebenfalls regelmäßige Besucher. Der Eine ist ein Brauer, Mr. Cotton, von dem Sie wohl schon gehört haben, und dann ein Advocat, Mr. Bulton. Beide sind reich und haben ein ganzes Regiment von Knaben und Mädchen bei sich. Oft wundere ich mich über diese Leute, daß sie ein so heidenmäßiges Geld bezahlen, um im Hotel zu wohnen, während eine Privatwohnung doch um so viel angenehmer und billiger wäre— aber über den Geschmack läßt sich nicht streiten. Dann ist da auch ein alter Herr, der Besitzer einer Zeitung in London, welcher zuweilen auf eine Woche oder zwei hierher kommt, Mr. Vavasour, und dann sind noch zwei Parlaments-Mitglieder da, gleichfalls mit ihren Frauen.“
Der Hausknecht fuhr fort, seine Liste an den Fingern herzuzählen. Die Personen und Namen, die er nannte, waren Robert Power zum größern Theil bekannt. Im Herbst wurde das Marinehotel von reichen und vornehmen Leuten besucht; Staatsmänner, LandEdelleute, Schriftsteller, Börsenleute und Fabricanten aller Art kamen aus London dorthin, um die frische Seeluft zu genießen und vor dem Getriebe der Weltstadt Ruhe zu suchen. Für vielbeschäftigte Leute war es von Wichtigkeit, daß Sandbank so nahe bei London lag, daß sie zu jeder Stunde abgerufen werden konnten; denn der Schnellzug brauchte höchstens zwei Stunden bis London. Sandbank war auch ländlicher als Brighton und wurde von Manchen wegen seiner belebenden Luft vorgezogen.
Aber unter all' den Personen, welche der Hausknecht mit einer Genauigkeit beschrieb, welche die Findigkeit und Schlauheit beweist, mit der die Dienstleute Beobachtungen machen, erkannte Sergent Power Niemand, der mit dem Zweck, der ihn hierher führte, in Verbindung gebracht werden konnte. Es schien, als ob der Rath des alten Schotten, die kostbare Zeit nicht mit Nachforschungen zu verschwenden, vollkommen gerechtfertigt gewesen wäre.
„Ich finde nicht, was ich suche,“ unterbrach Robert Power seinen redseligen Freund.„Können Sie sich einer Frau erinnern, welche wahrscheinlich allein, vielleicht aber auch in Gesellschaft von Andern gekommen ist, einer hochgewachsenen, brünetten Ausländerin? Können Sie mir über eine solche Dame etwas sagen?“
Der Hausknecht dachte nach und schüttelte den Kopf.„Ein großes, brünettes Frauenzimmer, und eine Ausländerin?" wiederholte er langsam.„Nein, von einer solchen Person weiß ich nichts. Die Gouvernante von Lady Hunter ist ein groß gewachsenes, brünettes Mädchen; aber ich glaube nicht, daß Sie diese meinen können. Außerdem kommt sie mit der Familie schon seit drei Jahren hierher, ist überhaupt eine ehrenwerthe, junge Dame und spricht vorzüglich Englisch, wiewohl sie aus Frankreich kommt.“ (Fortsetzung folgt.)
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 16 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
Margaretha Doppelfeld, Mülheim a. Rh., Regentenstraße 95. Peter Botz, Köln, Mittelstraße 35.
Heinrich Hamacher, Köln, Thievoldsgasse 122.
Peter Jansen, Köln, Ehrenstraße 56/58.
G. Brechtel, Köln, Breitestraße 25.
Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zua des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatstellung des Blattes in Hinterhausern un—.
lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewahlten unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich
können sich auch Unterhausbewohner den Erhilt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhosstraße.
Zur Kurzweil.
Milderungsgrund. Präsident:„Sie sind angeklagt, am Sonntag Ihre Frau mißhandelt und ihr dieses Büschel Haare dabei ausgerissen zu haben.“ Tagelöhner:„Glauben Sie's nit, Herr Präsident, so mißhandelt hab' ich mei' Frau nit. Die Haar' sind nit von einem Mal, die hat sie seit vier Wochen gesammelt.“
ein Mal spät zur Empfangnahme des Unraths zu erscheinen; andern
theils stehen aber auch häusig die entleerten Gefäße noch stundenlan an der Hausthüre. Angesichts dieser Zustände möchte ich doch fragen Ist es denn nicht moglich, überall dafür Sorge zu tragen, daß 1. de Dreckmann täglich zu einer festgesetzten Stunde pünktlich erscheint 2. die Aschenbehälter nicht eher herausgetragen werden, bis der Dreck mann mit der Schelle sich bemerkbar gemacht hat? 3. die entleerter Behälter gleich nach der Entleerung entfernt werden? H. O.
(780] Straßenzustände in Deutz. Eine der verkehrreichste Straßen in Deutz ist die Hermannstraße. Nach einer Zählun passirten dieselbe an einem Tage 4836 Personen. Nun hat genannt Straße von der Siegburgerstraße aus nur eine enge Halle als Durch gang. Am Ende dieser Halle ist zum Ueberfluß inmitten der enge Passage ein Pfahl eingesetzt, so daß die Passanten, namentlich Nachts Gefahr laufen, mit dem Pfahl zusammen zu rempeln, zumal da nich ein Mal eine Laterne sich dort befindet. Die Beseitigung des Pfahle wäre dringend nöthig, und der Ankauf des Hauses Siegburgerstraße 4 würde die jetzt geschäftlich werthlose Straße zu einer der schönsten vo. Deutz machen. Bisher ist die Verbindung der Siegburgerstraße m der Tempel= und Mathilden=Straße nur auf großen Umwegen zu er reichen und es wäre hochnöthig, die Siegburgerstraße vom Fuhrwer## verkehr zu entlasten durch Erbreiterung des Zuganges zur Hermann straße. Wie ich erfahre, sind sämmtliche Anwohner der Hermannstraß gern bereit einen Theil der Erwerbskosten zu tragen. J. G.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[779] Abfuhr der Hausabfälle. Wer ein Mal einzelne dicht bevölkerte Straßen unserer Colonia durchwandert, wird staunen, daß noch immer ihr das hochzeitliche Kleid fehlt; denn an dem Saume einzelner ihrer dicht bebauten Straßen, und namentlich in der Neustadt, erblickt man fast tagtäglich, von Morgens bis Nachmittags, die aus alten Zeiten fast historisch gewordenen, meist sehr defecten Aschenbehälter der verschiedensten Art, welche die Eingangspforten der Häuser umkränzen. Diese für das Auge ungenießbaren Schmutzgefäße warten seit Stunden auf den sogen. Dreckmann, dem es gefällt, ein Mal früh und
□ Instandhaltung der Gräber. Am Mittwoch=Abend um
Uhr findet im Holz(Breitestraße) eine Versammlung von Betheiligte statt, welche den§. 4 der neuen Kirchhofs=Ordnung einer Besprechun unterziehen bzw. gegen denselben gesetzliche Schritte thun wollen. A diesem Paragraphen nehmen die Privatgärtner in so fern Anstoß, al seine Fassung wenigstens den Anschein hervorrufen kann, als solle di städtische Friedhofsgärtnerei auf Kosten der steuerzahlenden Priva gärtnerei durch Vorrechte begünstigt werden.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Arnn Corps folgende Stellen zu besetzen. Bonn, Post-Amt, Packetträger, 70. M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; Koblenz, Oberbürge meister=Amt, Steuercontroleur, 1800 M. Gehalt und freie Dienstkle dung; Köln, Post=Amt 2, Packetträger, 700 M. Gehalt und 180 P Wohnungsgeldzuschuß; Köln, Bahnpost=Amt 10, Postschaffner, 900 M Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; Köln=Deutz, Post-An Packetträger, 700 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; Das burg, Post=Amt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnung geldzuschuß, Bewerbungen sind an die Oberpostdirection Trier zu richten Hechingen, Stadtrath, städtischer Schlachthaus=Aufseher, 600 M. jährlich freie Dienstwohnung nebst Heizungsmaterial und einem Stück Garte land; Mayen, Amtsgericht, Kanzlei=Gehülfe, 622 M. 92 Pfg.; M Gladbach, Amtsgericht, Kanzlei=Gehulfe, 40—45 M. monatlich; Ov rath, Post=Amt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wo nungsgeldzuschuß; Saarbrücken, Post=Amt, Postschaffner, 900 M. G halt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß, Bewerbungen sind an d Oberpostdirection in Trier zu richten; Sobernheim, Amtsgericht, Loh schreiber, 40 Pfg. pro Stunde; königl. Eisenbahnbetriebs=Amt zu Aache fünf Stations=Aspiranten für den Stations= und Expeditionsdien 1140 M. Gehalt; Stromberg, Amtsgericht, Kanzlei=Gehülfe,—9 Pf. für die Seite; Trier, königl. Strafanstalt, Gefangenen=Hülfsaufseher, 90 M. Gehalt jährlich.
Neue Straßen=Anlage. An dem neuen Straßen=Durchbru zwischen Holzmarkt und Follerstraße, aus dem Gelände der ehemalige Zuckerfabrik, wird voraussichtlich in diesem Jahre die Bauthätigkeit rech lebhaft werden. Nachdem die ganze Fläche vollständig eingeebnet, ur die geplauten zwei neuen Straßen sowie die Erbreiterung der Klappe. gasse und der Kleinen Witschgasse die Genehmigung der städtischen Ve waltung gefunden, hat man jetzt mit dem Ausschachten und den Fur damentirungs=Arbeiten für mehrere Neubauten begonnen. Das Geländ enthält etwa 50 neue Baustellen, welche bereits sämmtlich in feste Hän übergegangen sein sollen.
&amp Leichen=Begängniß. In unserm Bericht über das Begräbnt des Wirthes Hr. Klemmer hieß es:„Etwa zehn Kränze mit breite rothen Schleifen zierten den Leichenwagen.“ Die Anverwandten leg Werth auf die Richtigstellung, daß den Leichenwagen nur Kränze m weißen Schleifen schmückten, während diejenigen mit rothen Schleife im Zuge nachgetragen wurden.
P Diebstähle. Auß einem Hause, dessen Bewohner abwesend warer wurden Nachmittags unter erschwerenden Umständen gestohlen: eine kleit eiserne Cassette, enthaltend über 400., eine goldene Damen=Uhr m goldener Kette und Medaillon, ein Paar goldene Ohrringe mit blaue Stein, eine goldene Broche mit aufgelegten Blumen, ein Siegesthaler, al Brosche hergerichtet, eine längliche goldene Broche mit Kettchen, ei goldener Ring mit Milchstein, ein gleicher mit grünem Stein unde anderer, Glaube, Hoffnung und Liebe darstellend, ein Paar golde. Ohrringe, ein Portemonnaie mit mehrern Zwanzig=Markstücken, ein gen Zehn=Markstücken und einem Zwei=Markstück, ein gesticktes weiß Schälchen und mehrere Heiligenbilder.— Auf dem Bahnhof zu Deutz feld verschwanden aus einem offenen Güterwagen acht Platten Zi im Gewicht von 135 Kilogramm, welche wahrscheinlich gestohlen wo den sind.— Ein Bäckerlehrling stahl nach und nach aus dem Lade eines Kunden, welchen er beim Ueberbringen von Brödchen tägli passiren mußte, Cigarren, Briefmarken und Geld. Als er hörte, da die Diebstähle entdeckt seien, suchte er das Weite.— Während d' Nacht wurden aus einer an der Ulrichgasse gelegenen Wirthschaft me rere Schürzen entwendet. Der Dieb war durch ein nicht fest geschl senes Fenster eingestiegen.— Ein Milchmädchen ließ, während Kunden,bediente, in der Zülpicherstraße seinen Milchkarren ohne Aufst stehen. Als dasselbe zurückkehrte, waren von dem Karren 5¾ Pfu## Butter und etwa acht Hühner=Eier verschwunden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 158. Ab.=Vorst. Anf. 6½ U Die heilige Elisabeth. 4 Bilder nebst Vor= und Nachspiel. Person des Vorspiels. Hermann, Landgraf in Thüringen: Ferdinand Litt Sophie, dessen Gemahlin: Adele Diermayr. Ludwig, Beider Sohn Gabriele v. Artner. Elisabeth, dessen Braut, Tochter des Königs Ar dreas II. von Ungarn:*.. Ein ungarischer Magnat des König Andreas II.: Wilhelm v. Schmid. Personen der vier Bilder und d' Nachspiels: Kaiser Friedrich II.: Robert Laube. Sophie, verwit wete Landgräfin von Thüringen: Adele Diermayr. Ludwig, Lan graf von Thüringen: Baptist Hoffmann. Elisabeth, dessen Gemahlin Pelagie Ende=Andrießen. Der Seneschal des Landgrafen: Clemen Schaarschmidt.— Montag den 23. Febr.: 159. Ab.=Vorst. Da verlorene Paradies.
** Die Kölner Bauhütte. In einer Abhandlung über den versto
benen Wiener Dombaumeister Fr. v. Schmidt theilt die Montags=Revu
Folgendes mit. Schmidt war bekanntlich Mitglied der Kölner Bauhütte die bis 1848 bestand und in die er als Steinmetz am Dom noch nach alte Weise aufgenommen wurde, in welcher er das Handwerksgelöbniß ablegt und sein Steinmetzzeichen erhielt. Das sogen. Geheimniß der alten Bau hütten, zu dessen Geheimhaltung jedes Mitglied verpflichtet war, ist bi in unsere Tage niemals vollständig gelüftet worden. Die Hüttenbrüde waren zur Ehrbarkeit, gegenseitigen Hülfeleistung und Geheimhaltun verpflie ordnete war,
aufzuft
alleror das so aar ni biedern bruder fessor und T samme wo in daß je stellte matisch einen kommer Ingeni seinem rein n Kreise
genann
aus wi den Ur leicht s. wisse. den Sd Sache zu han deren? □ trat ge (linksri gutacht tarif Herabse Eisenbe lichen: zeitiger den der in Deu zügliche zahl de Differer des Fre in sich Wesent Südden Um der ist in schieden viert Einschri der Au dritte u Wagen meter in unter 8 Schnellz mit Pre karten, jedoch u werden. sondere karten, kehrs=Be des Bez vorsteher meinen
dustriebe schenswe für die P Wirthe auf Frei gedrung wie aus Diebstäh selben m
# St
Schuhm Gerber kauften. sie aber oft vorb — Der tember r Leute ih den ein Widersta Andern unvernüt Beamten Strafe v
v. G
wird lung lung halter deuts schon laden pflich S
der Herr
bezw
durch
Han
für 4
den;
Arbe
ders
mind
Ober

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 50 u Kanntag, 22. Februar 1891.
Seite 7.
aufzustellen, welches jeden Eindringling, Schwindler oder Bettler sofort
allerorten entlarvte. Schmidt sagte wiederholt im Kreise seiner Schüler, das sogenannte Geheimniß sei eine höchst einfache, harmlose Sache, sei gar nichts Neues oder Unbekanntes; da er aber ein Mal ehrlichen, biedern Arbeitern sein Gelöbniß gegeben, Keinem als einem Hüttenbruder dasselbe zu verrathen, so wolle er sein Wort auch halten. Professor Rhiza am Wiener Polytechnicum, ein hervorragender Ingenieur und Tunnelbauer, betreibt seit Jahren archäologische Studien und sammelte Steinmetzzeichen aus allen Zeiten und aus aller Herren Länder, wo immer nur solche aufzufinden sein mochten.(Für Laien sei beigefügt, daß jeder Steinmetz seine Arbeit mit diesem Zeichen versah; der Meister stellte sein Zeichen in eine Wappenform.) Durch vergleichende mathematische Untersuchung von Hunderten solcher Zeichen glaubte Rhiza auf einen geometrischen Schlüssel dieser oft verwunderlichen Formen gekommen zu sein und kündigte einen Vortrag hierüber im Oesterreichischen Ingenieur- und Architekten=Verein an. Schmidt saß wie gewöhnlich an seinem Eckplatze der ersten Bankreihe und folgte gespannt den scharfen, mathematischen Erwägungen des Vortragenden, welcher, seine Kreise immer enger und enger ziehend, schließlich damit schloß, das sogenannte Geheimniß sei eben die Kenntniß der Elementar=Geometrie, aus welcher alle Zeichen zu erklären waren und deren Unkenntniß eben den Uneingeweihten verrathen müsse; übrigens könne Schmidt es vielleicht sagen, ob es so sei, da ja er der einzig Lebende wäre, welcher es wisse. Da erhob sich Schmidt sichtlich bewegt und sagte, er bewundere den Scharfsinn des Professors, und da die an und für sich harmlose Sache somit öffentlich aufgedeckt sei, glaube er nicht gegen sein Gewissen zu handeln, wenn er sage:„Ja, es ist so!“ So die Montags=Revue, deren Mittheilung zu prüfen wir nicht in der Lage sind.
0 Der ständige Ausschuß des Bezirks=Eisenbahnrathes trat gestern Morgen im Sitzungs=Saale der kgl. Eisenbahn=Direction (linksrheinisch) zusammen, um sich im Auftrage des Ministeriums gutachtlich über die in Aussicht genommene Reform der Personentarife zu äußern, welche, wie bereits mitgetheilt, bezweckt, unter Herabsetzung der Einheitspreise, für den Gesammt=Verkehr deutscher Eisenbahnen eine Uebereinstimmung über die Grundlagen eines einheitlichen Tarifsystems und thunlichst auch üher die Tarifsätze bei gleichzeitiger Vereinfachung des Billetsystems herbeizuführen. Die zwischen den deutschen Bundesregierungen über eine Reform der Personentarife in Deutschland eingeleiteten Verhandlungen lassen, wie es in der bezüglichen Vorlage der kgl. Eisenbahn=Directionen heißt, in der Mehrzahl der zwischen den nord= und süddeutschen Eisenbahnen bestehenden Differenzpunkte: der Behandlung des Schnellzugs=Verkehrs, der Frage des Freigepäcks und der Vereinfachung des Billetsystems, eine Einigung sichere Aussicht nehmen. Meinungs=Verschiedenheit herrscht im Wesentlichen nur noch hinsichtlich der Zahl der Wagenklassen, deren in Süddeutschland nur drei, in Norddeutschland dagegen vier bestehen. Um den süddeutschen Verwaltungen in dieser Hinsich entgegenzukommen, ist in Erwägung gezogen worden, die auch in Norddeutschland von verschiedenen Seiten befürwortete Vereinigung der dritten und vierten Wagenklasse vorzu nehmen, so daß künftig eine Einschränkung der Zahl der Wagenklassen auf drei unter Beibehaltung der Ausstattung der jetzigen dritten Wagenklasse für die dann vereinigte dritte und vierte Klasse eintreten würde. Als Normalsätze der drei Wagenklassen sind bekanntlich hierbei für die Person und das Kilometer in der dritten 2 Pfg., in der zweiten 4 Pfa., in der ersten 6 Pfg., unter Zuschlag von 1 Pfg. für das Kilometer bei Benutzung der Schnellzüge in Aussicht genommen. Dagegen sollen die gegenwärtig mit Preisermäßigung zur Ausgabe gelangenden Rückfahrkarten, Sommerkarten, Rundreisekarten u. dergl., sowie das Gepäckfreigewicht, letzteres jedoch unter gleichzeitiger Ermäßigung des Gepäckfrachtsatzes, beseitigt werden. Für den Vororts=Verkehr großer Städte bleiben dabei besondere Einrichtungen vorbehalten; insbesondere werden auch die Zeitkarten, Schülerkarten und Arbeiterkarten beibehalten bzw. dem Verkehrs=Bedürfniß entsprechend weiter ausgebildet werden. Der Ausschuß des Bezirks=Eisenbahnrathes erklärte sich in der gestrigen Sitzung mit vorstehender Vorlage betr. Aenderung der Personentarife im Allgemeinen einverstanden. Man betonte jedoch, es erscheine für die Industriebezirke und die nähere Umgebung größerer Verkehrs=Centren wünschenswerth, daß die vierte Wagenklasse erhalten bleibe und die Tarife für die zweite Wagenklasse für die Folge nicht erhöht werden.
X Poll, 21. Febr. Vor einigen Tagen wurde bei einem hiesigen Wirth ein Einbruchs=Diebstahl verübt; in der Nacht vom Donnerstag auf Freitag sind nun schon wieder Diebe in dieselbe Wirthschaft eingedrungen und haben dies Mal Wein, Schnaps, Eier, Reibkuchen, sowie aus einer Schublade 8 M. entwendet. Man vermuthet, daß beide Diebstähle von denselben Personen ausgeführt wurden, und daß dieselben mit den Oertlichkeiten sehr vertraut sind.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Der Fabrikarbeiter Heinrich Büscher und der Schuhmacher August Petry stahlen am 21. November v. J. einem Gerber in Mülheim am Rhein zwei Felle, welche sie in Köln verkauften. Beide schützten Arbeitslosigkeit in Folge der Kälte vor, wobei sie aber nicht bestritten, daß sie den Erlös verzecht hatten. Beide sind oft vorbestraft. Büscher erhielt 2½ Jahre, Petry 2 Jahre Zuchthaus. — Der Fuhrmann Adolph Decker von hier mißhandelte am 6. September v. J. auf der Johannisstraße sein Pferd, und als mehrere Leute ihn deshalb zur Rede stellten, beschimpfte und bedrohte er diese; den einschreitenden Schutzleuten setzte der Fuhrmann den heftigsten Widerstand entgegen, indem er den Einen in die Hand biß und den Andern mit der Peitsche abwehrte. Ein Theil des Publicums war unvernünftig genug, Partei für den Burschen zu nehmen und den Beamten die Festnahme desselben zu erschweren. Das Gericht setzte eine Strafe von neun Monaten Gefängniß fest.
Verein
a Deuische Colonial=Gesellschaft. Herr Hauptmann Freiherr v. Gravenreuth, der im Begriffe steht, nach Deutsch=Ostafrica zurückzukehren, um dort eine Expedition nach den großen Seen zu führen, wiro voraussichtlich Anfang März auf Einladung der hiesigen Abtheilung der Deutschen Colonial=Gesellschaft hierherkommen. Die Abtheilung beabsichtigt, dann eine größere Versammlung im Gürzenich zu halten, zu welcher insbesondere auch die Mitglieder des Africa=Vereins deutscher Katholiken Zutritt haben werden. Hr. Dr. Peters, welcher schon im Herbst und jetzt nochmals zu einem Vortrag in Köln eingeladen worden war, konnte diesen Einladungen wegen anderweiter Verpflichtungen nicht nachkommen.
§ Der Kölner Verein für erziehliche Knaben=Handarbeit
ist vorgestern Mittag in einer Versammlung von Freunden und Gönnern der Sache gegründet worden. Der Versammlung wohnten u. A. die Herren Regierungs=Präsident v. Sydow, Ober=Regierungsrath Fink, Regierungsrath Meyer, sowie die Stadt=Schulinspectoren bei. Der Verein bezweckt, Sinn und Verständniß für die erziehliche Knaben=Handarbeit durch Ausbildung von Lehrern, sowie durch Einrichtung von SchülerWerkstätten zu heben. Durch die Handarbeit soll die Geschicklichkeit der Hand gebildet, das Auge in genauem und richtigem Sehen geübt, der Sinn für Ordnung und Genauigkeit, Reinlichkeit und Sauberkeit gestärkt werden; bei den Schülern soll durch den Unterricht Erholung von der geistigen Arbeit und Freude an selbständiger Thätigkeit erzielt werden. Der Schüler soll durch die eigene Arbeit die Beschäftigung Anderer, besonders die der Handwerker, schätzen lernen. Der Jahresbeitrag beträgt mindestens 2 M. In den Vorstand wurden folgende Herren gewählt: Ober=Regierungsrath Fink. Regierungsrath Meyer, Regierungs=Assessor
Dederichs, die Stadt=Schulinspectoren Dr. Brandenbera und Dr. Blumberger, Hof=Goldschmied Hermeling, Gymnasiallehrer Moldenhauer, Director Romberg, Director Pabst, Dr. Grüneberg, Banguier Schönebeck, Kaufmann Auerbach und die Lehrer Wittler und Goldschmidt. Außer dem sind der Regierungs=Präsident und der Oberbürgermeister berechtigt, den Versammlungen beizuwohnen bzw. sich vertreten zu lassen.
s Die Kölner Gartenvau=Gesellschaft beschloß vorgestern in einer besondern General=Versammlung endgültig, in den Tagen vom 4. bis 8. Aptil eine große Frühjahrs=Ausstellung von Pflanzen und Blumen aller Art im Edengarten zu veranstalten. Dies ist seit 1854 die erste derartige Ausstellung von Seiten Kölner Gärtner. Durch eine Freiverloosung soll den Besuchern Gelegenheit geboten werden, recht hübsche Pflanzen als Zimmer= oder Garten=Schmuck zu erwerben. Der Rein=Ertrag der Ausstellung soll als Fonds zur Gründung einer Fortbildungsschule für Gärtner dienen.— Der Herr städtische Gartendirector legte den Plan für die von der Stadtverordneten-Versammlung beschlossene Garten=Anlage auf dem Königsplatz vor. Letzterer liegt zwischen dem Hohenstaufen=Ring bzw. der alten Eisenbahnlinie, der neuen Umwallung und der Zülpicher= bzw. Linden=Straße. Er ist einschließlich der umgrenzenden Straßen fast 13 Morgen groß, von welchen 7½ Morgen in gärtnerische Anlagen umgewandelt werden sollen. Die Länge des Platzes beträgt 232½, die Breite 120 Meter. In der Mitte desselben soll eine große, mit Strauchwerk eingefaßte Rasenpartie angelegt werden. Rundum führen Alleen von Platanen. In den beiden Brennpunkten des Platzes werden große Spielplätze umgeben von Bäumen und Strauchwerk ausgeführt. Von der in nächster Zeit eingehenden schönen Anlage auf der Rheinau sollen alle gesunden Bäume, darunter an 300 ältere Linden, nach dem Königsplatz geschafft werden. Die Rasen= und Strauch=Partieen sind so gedacht, daß von allen Seiten directe Straßenverbindungen hergestellt und zahlreiche schöne Durchblicke geschaffen werden. 140 laufende Meter Rundbänke und 16 Einzelbänke sollen Ruheplätze bieten. Von den 19,136 Qu.=Meter Garten=Anlagen werden 3300 mit Strauchwerk usw. bepflanzt, 8836 Qu.=Meter werden Rasenflächen, 7000 Qu.=Meter entfallen auf die innern Wegestrecken. Die Kosten von 42,000 M. sind bekanntlich bereits bewilligt. Am nächsten Montag wird von 50 Garten=Arbeitern die Anlage in Angriff genommen. Man hofft, sie bis zum Herbst zu vollenden. Die Anlage wird für den Westen der Stadt ein prächtiger Schmuck= und ErholungsPlatz werden.
N Die Sperrung des
Die Bauausführung des neuen Central=Bahnhofes hat schon manchem Berufenen— und noch viel mehr manchem Unberufenen— schlaflose Nächte bereitet. Es braucht nur an die SchornsteinAngelegenheit und an den Uhrthurm erinnert zu werden. Bei diesen Fragen spielte nur das ästhetische Gefühl ein Rolle; es wurde nicht der Geldbeutel einzelner oder vieler Umwohnenden in Mitleidenschaft gezogen. Anders ist das mit den jetzt auftauchenden wichtigen Entschließungen betreffs der Einrichtung des provisorischen Empfangsgebäudes an der Maximinenstraße und mit den Anordnungen, welche für die Zugänglichkeit desselben getroffen werden.
Als der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten dem Mehrheitsbeschluß der Stadträthe:„den neuen Bahnhof an der alten Stelle zu errichten,“ zustimmte, wurde dem wichtigen Grundsatze vollauf Rechnung getragen, daß es unstatthaft sei, ohne die zwingendsten Gründe so wesentliche Verschiebungen in dem Werthe der Grundstücke herbeizuführen, wie sie durch die Verlegung des Bahnhofes in die Neustadt eintreten müßten, und wie die Besitzer der Neustadts=Grundstücke es wünschten. In Hochhaltung dieses Grundsatzes beschlossen die Bautechniker— und es gebührt ihnen hierfür zweifellos der Dank der Bürgerschaft—, auch den provisorischen Bahnhof an der alten Stelle zu belassen. Sie wählten nicht den bequemen Weg der Verlegung des Bahnhofes für die Dauer des Umbaues an eine beliebige Stelle, sondern unterzogen sich bereitwilligst den bedeutenden Schwierigkeiten, welche die Einrichtung des Provisoriums unter so beschränkenden Verhältnissen mit sich brachte. Natürlich wächst der Appetit beim Essen, und das Unmöglichste soll nun auch noch möglich gemacht werden. Es ist daher zweckmäßig, einige Worte über die Anlage und über die Folgen derselben zu schreiben und unberechtigte bzw. unausführbare Wünsche vom unparteiischen Standpunkte aus rechtzeitig zu kennzeichnen.
Dem Vernehmen nach werden zum 1. Mai, spätestens zum 1. Juni d.., die fiscalischen Ruinen an der Trankgasse niedergelegt werden, um die für die Lagerung der Baumaterialien nothwendigen Plätze zu schaffen. Das Baumaterial selbst wird natürlich bei den ungeheuern Massen schon aus Billigkeitsrücksichten mit Waggons bis auf die Baustelle befördert. Abgesehen von den abgebundenen Baugerüsten, welche bei den zu hebenden Massen technisch zweckmäßig und nothwendig sind, aber einen breiten Raum beanspruchen, müssen längs der ganzen Fronte des neuen Gebäudes Eisenbahngeleise gestreckt werden, um die Materialien bequem herbeischaffen und handhaben zu können. Eine provisorische Rampe stellt die Verbindung mit dem hochgelegenen bereits fertig gestellten Bahnhofs=Niveau her.
Schon durch diese wenigen Bemerkungen ist für jeden technisch Gebildeten, welcher Kenntniß von den zur Verfügung stebenden geringen Grundflächen besitzt, erwiesen, daß es höchst wünschenswerth — nach Ansicht der Eisenbahntechniker unumgänglich nothwen— ist, den ganzen allerdings durch die Vergrößerung und Verschiebung des Gebäudes eingeschränkten Vorplatz für bauliche Zwecke bzw. Lagerplätze mit Beschlag zu belegen. Eine weitere Folgerung ist die, daß es scheinbar unmöglich sei, den Reisenden einen bequemen Zugang vom alten Bahnhof=Vorplatz zu den provisorischen Fahrschein= und Gepäck=Abfertigungsstellen an der Maximinenstraße zu schaffen.
Beide Fragen hängen mit einander nicht zusammen und müssen getrennt behandelt werden.
hof=Vorplatzes angeht, so ist diese zwar beabsichtigt, aber im ganz Umfange doch so leicht nicht ausführbar. Zunächst muß der Dei mann'schen Besitzung und dem Miether des großen Kellers un der St. Maria=Himmelfahrtskirche ein Zugang bewahrt bleib sodann hat das Priester=Seminar gleichsalls das Recht der Zufa an der Hinterfronte des Gebändes. Diese Adjacenten werden jedem Falle schon mit Rücksicht auf die übrigen Anwohner auf Recht nicht verzichten.
Es kann nun zwar die Eisenbahn=Verwaltung die Bahnhofstra sperren; denn der ganze Vorplatz ist, mit Ausnahme des oben wähnten Streifens neben dem Deichmann'schen Hause, im alleinig und unbeschränkten Besitze des Staates. Bisher hat sich die Ba Verwaltung nicht kleinlich gezeigt und wird gewiß in Wirklichkeit ni zu einer Sperrung der Straße schreiten, was eine berechtigte C bitterung in den Kreisen der Bürgerschaft unzweifelhaft im Gefol haben würde. Es muß aber im Interesse des öffentlichen Vi
kehrs außer dem Trottoir für den Fußgänger=Verkehr noch ein schmaler Streifen für den Wagen=Verkehr(nach einer Richtung mindestens) gefordert und bewilligt werden.
Gewiß wird anerkannt, daß ein solcher Entschluß ein großes Entgegenkommen der Bau=Verwaltung bedeutet. Von einem Justitute wie die Eisenbahn=Verwaltung, welche selbst in erster Linie den Verkehrs=Interessen dient, ist wohl zu erwarten, daß sie billigen Wünschen Gewährung angedeihen lassen wird. Würde der FuhrVerkehr abgesperrt, so würde die kleine Marzellenstraße in bedeutendem Maße belastet werden, so zwar, daß zweifellos das Leben des die Str ße passirenden Publicums in Gefahr geriethe. Die Stadt hat nicht die Möglichkeit, Abhülfe zu schaffen. Es müßte sich der gesammte Pferdebahnbetrieb mit zwei Geleisen durch die enge Straße winden; es würden häufige Stockungen eintreten, weil den zahlreichen dort vorhandenen Geschäftshäusern und Wirthschaften die Waaren zugeführt werden müssen, ganz abgesehen davon, daß die Straße einen Hauptweg für die Zu= und Absuhr der Eisenbahngüter und der Postgüter abgibt.
Zu verwundern ist es daher nicht, daß die in diesem Blatte zuerst aufgetretene Mittheilung von den Absichten der EisenbahnBau=Verwaltung einen Sturm der Entrüstung hervorgerufen hat, so daß nicht nur der Verein zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheils mit einer Eingabe an das Oberbürgermeister=Amt sofort vorgegangen ist; daß nicht nur die dort wohnenden, zunächst geschädigten Bürger sich zusammengeschaart haben, um Einsprache zu erheben; daß nicht nur die Pferdebahn=Gesellschaft Stellung genommen hat, sondern daß auch der Herr RegierungsPräsident über die Absichten der Bau=Verwaltung sich unterrichten ließ.
Mit einer gewissen Ruhe kann aber der Lösung dieser Frage, welche zweifellos im Sinne der Allgemeinheit ausfallen wird, entgegen gesehen werden.
Der zweite nicht minder berechtigte Wunsch geht dahin, daß während der dreijährigen Bauzeit über den alten Vorplatz ein Zugang zu den provisorischen Fahrschein= und Gepäck=Schaltern in der Maximinenstraße offen gehalten, und daß den Reisenden ebenfalls ein directer Ausgang geboten werde.
Es würde sich dies leichter verwirklichen lassen, wenn das hochgelegene und noch anzuschüttende Bahnhofs=Terrain als Materialien= Lager benutzt werden könnte und die Bau=Materialien nach Bedarf gewissermaßen von oben der Baustelle zugeführt werden könnten. Abgesehen von der unzulässigen Inanspruchnahme der für den Betrieb erforderlichen Flächen, werden auch die beiden Außengeleise zur Fortbewegung der Rüstungen benutzt, über welchen die großen 63,5 Meter weit gespannten Bogen der Halle montirt werden.
Der Wunsch kann nur dann auf Erfüllung hoffen— vorbehaltlich eines bessern Vorschlages von Seiten der Eisenbahn—, wenn einer der schon angelegten Tunnels von vorn herein vollständig fertig ausgebaut, und wenn die Verlängerung durch das neue Empfangsgebäude mit einem Schutzdach versehen würde. Mit andern Worten: die Baustelle müßte von den ankommenden und abgehenden Reisenden passirt werden können. Daß dies nicht während der ganzen Bauzeit statthaft ist, sondern zu Mißverhältnissen der allerschlimmsten Art führen und die Haftpflicht der Eisenbahn bis in's Unglaubliche steigern müßte, ist ohne weiteres klar, und kann, wenn das Verlangen dahin gerichtet wird, dasselbe als ein berechtigtes nicht bezeichnet werden; es wird auch keine Aussicht auf Erfüllung haben.
Weil aber eine schwere Schädigung der Gewerbetreibenden in der Umgegend des alten Central=Bahnhofes, namentlich der Wirthschaften und der Gasthofs=Besitzer, ganz unvermeidlich ist: eine Schädigung, deren Tragweite wohl kaum erkannt und augenblicklich jedenfalls unterschätzt wird, so ist das berechtigte Ansinnen an die Bau=Verwaltung zu stellen, die Sperrung des alten Vorplatzes und des Tunnels nur auf die denkbar kürzeste Zeit zu erstrecken. Es wäre die Ausführung etwa derart zu denken, daß zunächst der zu den Fahrschein= und Gepäck=Schaltern führende Tunnel fertiggestellt und gleichzeitig der entsprechende Gebändetheils des Empfangsgebäudes im Rohbau vollendet würde. Ist dies geschehen, sind keine schweren Massen, Steine, Eisentheile usw., über das bis zur Fronte sich erstreckende Holzschutzdach mehr zu heben, so könnte dem Publicum ruhig ein Durchgang gewährt werden.
Es ist ja zweifellos, daß die Bau=Verwaltung bereitwillig auf die Prüfung solcher Vorschläge eingehen wird, ja, daß sie selbst auf die thunlichste Einschränkung der Benachtheiligung— und das soll ihr hiermit nochmals an's Herz gelegt werden— sinnen wird. Die Schaffung eines Weges für die ankommenden Reisenden, etwa an der Stelle des frühern v. Wittgenstein'schen Hauses, welche, wie man vernimmt, von Seiten der Bahn=Verwaltung erwogen wird, bietet den in Frage stehenden benachtheiligten Bürgern gar keinen Vortheil, würde vielmehr nur Verwirrung schaffen.
Uhentbeirhen in der Hausapotheke
sind Fay's echte Sodener Mineral-Pastillen, nicht weil sie ein Radical mittel für alle denkbaren Krankheiten sein sollen, sondern weil die Haus frau ihrer sofort zur Hand haben soll bei Husten. Katarrhen und Heiserkeit ihrer Angehörigen. Fay's echte Sodener Mineral=Pastillen sind das wirkungsreichste Quellproduct der gesammten Welt und bei vorste henden Erkrankungen nach ärztlichem Urtheil das beste Mittel. In veralteten Fällen, wie bei chronischem Husten, bewirken sie, in heißer Milch de nommen, große Erleichterung, sie scwächen und kürzen die krampfhaften Hustenanfälle, wie sie bei Brust- und Lungenkranken vorzukommen pflegen. Fay's echte Sodener Mineral=Pastillen sind in allen Apotheken Droguen= u. Mineralwasser=Handlungen zu haben à 85 Pfg. die Schachtel.
Hut- und Mützentabrihher d“
Cahn.—
SGrosse Auswahl
zu bekannt billigen Preisen
Carl Reitinger. Blumenkübel= Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 21. Februar 1891. Gasfabrik 20,g. Lab. 20,1. Stadt
Rocinnöge am 21. Februar, Abends 7 Uhr in 1,02+ u. 0,02.

Seite 8
Kölner Aocal-Anzeiger Nr. 50= Bonntag, 22. Februar 1391.
Die während des Ausverkaufs sich angesammelte grosse Partie
eiderstoft
verkaufe bis zum I. März, dem Tage der Verlegung meines Geschäftes nach
Hohestrasse 38, am Casinoplatz,
zu jedem annehmbaren Preise.
Der Ausverkauf mit einer Extra-Vergütung von 10% endet am gleichen Tage.
Otto Ossendorn.
Große Kölner Bücher=Auction.
Donnerstag den 26. Februar und die folgenden Tage gelangen die nachgelassenen Bibliotheken Sr. Excellenz des Herrn Dr. jr. von Bardeleben, Ober=Präsident der Rheinprovinz in Koblenz, sowie der Herren Dr. med. Dumont in Köln, Regierungs=Rath Höfele in München und Anderer zur öffentlichen Versteigerung.
Kataloge(4451 Nummern) sind zu haben.
3. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln.
Tapisserie-Ausverkauf 30 aa“ätt. Uhlmann, Schilderg. 5.
IV. Einission. WVivat Fortunall IV. Emission.
Gesellschafts-Spiel
in der Kölner Dombau-Lotterie.
Zichung vom 23. bis 25. Februar 1891.
Da die dritte Emission, bestehend aus 4000 Nummern, schon wieder geräumt, so habe ich eine neue Zusammenstellung von wiederum 4000 Nummern, eingethellt in 40 Serien, gemacht.— Die Betheiligung an den bisherigen Emissionen war eine so enorme, dass mit Recht anzunehmen ist, dass auch diese Serie baldigst absorbirt werde. Ich empfehle daher, die Bestellungen möglichst bald zu machen.
Ein 1/100 Antheil an einer Serie bestehend aus 100 Nummern kostet 5 Mark. Zehn Antheile an zenn Serien bestehend aus
1000 Nummern kosten 50 Mark, 40 Antheile an 40 Serien
kosten 200 Mark. Die Wahl der einzelnen Serien stelle ich meinen geehrten Kunden anheim. Ferner empfehle ich: Original-Loose 4 Mark, ½ Loos 2 Mark, ¼ Loos 1 Mark. Sortirt: 10 Loose 40 Mark, 1% 20 Mark, 2% 40 Mark, 1% 10 Mark, 25 25 Mark, 5% 50 Mark.
Einzahlung bitte ich per Postanweisung mit gleichzeitiger Bestellung der gewunschten Serien-Nummern auf dem Postabschnitt zu
machen.— Porto und Liste 30 Pfg., Ausland 75 Pfg.
August Fuhse, Bankgeschäft,
Berlin., Köln,
Friedrichstrasse 79." Hohestrasse 137.
Telegramm-Adresse:
Fuhsebank Berlin— Fuhsebank Köln Rhein.
Köln,
Berlin.,
Gertraudtenstrasse 23,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
EaMee Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore, Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten.
Zeigen hierdurch ergebenst an, daß sämmtliche
Neuheiten
der Frühjahrs=Saison eingetroffen sind.
Als besondere Neuheit empfehlen wir
Congreß=Corset, Frauen=Corsets
für alle besondern Zwecke, vollständig aus Gummistoff hergestellt, von ärztlichen Autoritäten auf's wärmste empfohlen
Corsetplastik zur Hebung der Formen. Geradehalter„Aufrecht“, patentirt in den meisten Staaten, für Erwachsene und Kinder.
Communion=Corsets in großer
Große Budengasse 4. Schwind&amp; Fuss, Köln, Severinstraße 12.
h e
M All
Unterleibsleiden.
Blasenleid., nerv. Schwüche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags.
Köln, Mohrenstrasse 3.
Dr. C. Heyder(II), Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülle, früher Assistenzarzt an Frauenkliniken verschiedener Universitäten. Köln, St. Apernstrasse 37•39. Sprechstunden—11;—.“
Haut- und Unterleibsleiden
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).*
Holländerkäse,
5 nur an Wiederverkäufer, im Laibe
o 43, 45, 50, 55, 60—70 Pfg. p. K
Schweizerkäse
e 70, 73, 75, 80, 85, 90, 97, 1 X Pfa. v. R. Edamer. Limburge
97, 100
4 Pfg. p. A. Edamer, Limburger,
Mainzer bill., Schweizerbutter,
hochf, 103 Pfg.
Köln, Heumarkt 5 FErnst Schuster&amp; Co.:
ärtgries
der Wesermühle in Hameln.
Analysirt vom Geheimen Hofrath und Professor Herrn Dr. R. Fresenius.
Besser als französisches Fabricat. Unübertrefflich im Nährwerth und Geschmack.
Billiges und kräftiges Nahrungsmittel für Gesunde und Kranke. Unentbehrlich für einfache und feine Küche.
Vorzüglich geeignet für Suppen, Klöße, Puddings 2c. 2c. nach den auf den Packeten angegebenen Küchen=Recepten.
In Original=Packeten à ½ u. 1/1 Kilo
in allen bessern Colonialwaarenhandlungen zu haben.
Vertreter für den Engros=Verkauf
W. H. Tönius, Köln, Fernsprecher 1615.
(Leübte Arbeiter für HolzbearbeitungsMaschinen für Fraisen, Bandsägen und Hobelmaschinen finden Beschäftigung bei
van der Zypen&amp; Charlier in Deutz.
Preise:
88, 90, 95 u. 100 Pfg. per ¼ Kilo-Packet.
Niederlagen: In fast allen bessern Colonial- und Deliostesswaaren-Geschäften. Vertreter
für den
Engros-Verkauf:
Steinb
HUIn Saarstrasse 10,
am Duffesbach.
Trauerhüte,
stets größte Auswahl bei billigsten Preisen.
M. Wershoven,
Severinstraße 175.
vis--vis der Paradies=Apotheke.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.

General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Für Etagen u. Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Post=Preis vierteljährlich Mark.—.
Nr. 50.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. Anzeigen=Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage 20 Ofg " Serrizugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten= Annahme
„ 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
(Colonia.)
Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.####5
Allen fern der Heimath X
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emporblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, X empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner### Local=Anzeiger.•9 vs vs: ∆
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle#ahrichten ino von größtem Interesse, und selbst kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten
nur
34 Pfg
5
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für den# Monat März.(Postzeitungs=Verzeichnist Nr. 3235.) X
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Febr. 1891.
Im Vogelhause.
Erzählung von P. Senga.*)
Des Vormittags pflegt im Zoologischen Garten zu a eine angenehme Ruhe zu herrschen; kein Concert, keine Abonnenten; nur etliche Kindermädchen mit ihren Schutzbefohlenen und hin und wieder eine Gruppe durchreisender Fremder, den Bädeker in der Hand, durchwandeln die hübschen Anlagen, stehen vor den Käfigen die Thiere zu betrachten.8
Um dieser Ruhe willen liebt es die Frau Stadtrath Holtzendorf ihr fünfjähriges Zwillingspärchen mit dem neuen Fräulein Morgens in den Zoologischen Garten zu schicken. Dieses Fräulein, das nach so eben bestandenem Lehrerinnen=Examen froh war, gleich eine Anstellung zu finden, ist doch eine vorzügliche Acquisition. Ihre feine „„, ihre Liebe zu den Kindern, das bescheidene, freundliche
Wesen und die anregende Art, mit der sie die Kinder gleichsam spielend zu belehren weiß— selten findet man so viel Angenehmes in einer Person vereinigt. Außerdem ist der ästhetische Sinn der Frau Stadtrath befriedigt durch die angenehme Erscheinung des jungen Mädchens mit den goldbraunen Augen und dem Grübchen im Kinn. Eben blickt die Frau Rath den Dreien durch die Vorhänge hindurch nach, wie die biegsame Gestalt Fräulein Ella's, an jeder Hand eines der zwei schlanken, blonden Kinder, um die nächste Straßenecke biegt.
Fräulein Ella hat sich durch Lesen eines Briefes von Hause etwas aufgehalten und in aller Eile ihr reiches hellbraunes Haar aufgesteckt, den Strohhut darauf gesetzt und mit der langen Hutnadel beiden, Hut und Haar, festern Halt gegeben.
Klein Trudchen hat in einem Handkorbe etwas Weißbrod mitgenommen; doch bekommen die Papageien heute nur wenig davon zu kosten, denn heute gilt's den Bären. Man hatte schon lange den Wunsch, mit dem Fräulein den Söller des Bärenzwingers zu besteigen, um von oben den Meister Petz zu füttern, der sich so liebenswürdig um eines winzigen Bröckchens willen auf die Hinterbeine emporstellte, ja, sogar den Baum inmitten seines Käfigs mit täppischem Geschick erstieg, wie so eben geschehen, um mit aufgesperrtem Rachen seinen Bissen zu fangen. Da stehen sie alle Drei im Morgensonnenschein auf der Zinne des Bärenzwingers, Karl
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 18 70,§§. 7 u. 10. D. Red.
und Trudchen um die Wette mit der Fütterung beschäftigt, Fräulein Ella die Beiden lächelnd auf die komischen Posen des Zottel bären aufmerksam machend.
„Fräulein, mir ist meine ganze Semmel hinabgefallen!" ruft Karl ärgerlich.
Das junge Mädchen beugt sich über das Gitter hinab, um zu sehen, wie Petz mit Geistesgegenwart die Situation für sich ausnützt und die Semmel verzehrt. Aber während sie sich neigt, o weh! da fällt ihr Hut hinab mitsammt der Nadel— und indem Augen verdutzt hinunterschauen, hat Meister Petz bereits den
Hut mit den Zähnen erfaßt und zerkaut. Knax, knax, tönt es, als er die Hutnadel zerbeißt— und im Nu ist Alles verschluckt. Jetzt kommt den Dreien da oben der Humor, lachend schauen sie sich an, die Kinoer schütteln ihre Locken und Trudchen zupft schelmisch an Fräuleins Haaren, die, ihres besten Haltes beraubt, in Wohlgefallen sich aufgelöst haben in goldig schimmernde, lang herabfallende Haarwellen. Ella faßt dieselben unbarmherzig zusammen, dreht sie auf und läuft, beide Hände in den Haaren, die Treppe hinab mit dem Ruf:„Zum Vogelhause!“ die Kinder jubelnd ihr nach.
Im Vogelhause ist eben der Herr Director des zoologischen Gartens beschäftigt, eine frisch angekommene Sendung einheimischer Vögel in verschiedenen großen Vogelbauern unterzubringen. Ein Wärter ist ihm hierbei behülflich. Um sie her zwitschert, krächzt, pfeift und singt es in allen Touarten. Die innern Volièren sind von den äußern durch eine Glaswand getrennt, und tagsüber sind verbindende Thürchen geöffnet, die den gefiederten Bewohnern den Ein= und Ausgang frei gestatten. Den Volièren gegenüber befinden sich lange Reihen größerer und kleinerer Vogelkäfige mit Insassen verschiedenster Art: von der Amazone, dem Kakadu und Tukan hinab bis zu den winzigsten ausländischen Vogelarten, die zum Theil in dicht gedrängten Reihen neben einander auf einer Stange hocken, obwohl es ihnen nicht an Raum gebricht, sich frei zu bewegen. Die Sonne dringt durch das netzartige Drahtgeflecht der Volièren in den Raum und lockt metallische Farbenblitze aus dem manchfaltigen Gefieder des kleinen Völkchens hervor.
Der Director, Dr. Flemming, ist ein noch junger Mann und erst vor wenigen Monaten hierherberufen worden. Er wendet seinen blondbärtigen Kopf mit den scharfblickenden Forscher=Augen in diesem Augenblick dem Wärter zu, ihm eine Weisung zu ertheilen: der Hand halt er gerade eine gelbbrüstige Bachstelze, deren Köpfchen durch beständiges Zucken und Drehen die Bemühung des Vogels zeigt, sich aus dem Griffe zu befreien, während die schwarzen Aeuglein wie Edelsteine im Sonnenlichte funkeln.
In diesem Augenblick öffnet sich die Eingangsthüre, und während Karl und Trudchen auf ihren Freund, den gelbwangigen Kakadu zustürzen, der sie mit Freudengekrächz begrüßt und mit vielen Verbeugungen ihr„Tag, Tag!“ erwidert, bleibt Ella Burger dicht am Eingange stehen, von Schreck gelähmt. Die Hände, die das Haar gegen den Kopf gehalten, sind herabgefallen; frei fluthen ihre Haarwellen nieder, in denen das Sonnenlicht übermüthig sein Spiel treibt. Ella's Wangen sind vom Laufen geröthet, ihr Athem fliegt noch. Voll Schrecken begegnet ihr Blick dem des stattlichen Herrn, der im Hintergrunde steht und sie anstarrt wie eine Erscheinung aus einer andern Welt. Beide sind wie durch einen
Zauher, gevanm— bis der Warter rust:„Herr Director, die
„Ja so,“ sagt dieser, wie aus einem Traum erwachend, und hält das Thierchen nun fester, setzt es in einen bereit stehenden Käfig zu Seinesgleichen und will die holde Erscheinung noch ein Mal in's Auge fassen. Aber schon hat diese in Eile ihr Haar wieder um den Kopf gelegt und— ja, sieht er denn recht? Da ritt sie leibhaftig auf ihn zu, liebliche Verwirrung in den Mienen „Ich habe die Ehre, den Herrn Director zu sprechen?“ fragt sie ve, Director verbeugt sich zustimmend:„Mein Name ist Flem„Ich habe,“ stottert Ella,„ich— der Bär, o dies Unglück!“
und froger an Fräulein... Der Direlor sieht sie erscheckt
5 Nuu kammen die Kinder herver. Karl erzählt dem Herrn Director, .. vur dem Fräulein den Hut aufgefressen und fügt, zu Ella
Penten Hatzu:„Sei nur runin, Frcauren, vir schenten dir einen
Ella muß lächeln.„Das ist es nicht," versichert sie unnöthigerwe se.„Aber der Bär— er hat die Hutnadel mitverschluckt! Wird er sterben?!“ Angsterfüllt blickt sie in die blauen Augen des Directors, in denen ein kleiner Dämon aufblitzt.
„Wir wollen es nicht hoffen, verehrtes Fräulein," versetzt dieser tröstenv.„Aver wenn es Sie beunruhigt— vielleicht erkundigen Sie sich morgen ein Mal? Ich werde Ihnen gern berichten, wie
den. hohen Patienten ergeht, und einstweilen gewissenhaft das Geheimniß wahren. Aber, warten Sie, so ohne Hut können Sie doch nicht heimgehen. Fritz,“ ruft er hinaus in den Garten und fügt erklärend hinzu:„Der Gärtnerbub hat einen kleinen geradrandigen Strohhut, wie ich ihn öfter von Damen tragen gesehen. Wie wär's, wenn Sie sich ein Mal damit behelfen würden?"
Mit verlegenem Dank nimmt Fräulein Ella den Hut, den der so eben eingetretene junge Bursche ihr mit einem Spitzbubengesichte reicht, und setzt ihn auf— faute de mienx. Ein gegenseitiger Gruß, und fort sind sie, das Fräulein und die zwei heut über alles jubelnden Kinder.
„Papa!“
Der Herr Stadtrath wendet sich auf den zweistimmigen Ruf in der Hausthüre um, empfängt das kleine Pärchen in seinen Armen und blickt erstaunt auf Fräulein Burger, die„schon wieder mit einem andern Hut" erscheint. Und wie coquett ihr der auf dem Köpfchen sitzt! Das Mädchen hat sich genähert, und nach flüchtigem Gruße fragt sie unvermittelt:„Herr Nath, was kostet ein
Die Antwort hat lange auf sich warten lassen und ist einigermaßen zweifelhaft ausgefallen. Aber nachdem die Situation während des Mittagessens sich geklärt hat, sind Herr und Frau Stadtrath ganz einig in der Ansicht, daß Fräulein Ella einen Verdauungsbesuch beim Meister Petz abzustatten habe.
Die erste Visite, die am folgenden Morgen stattgefunden, war mit Herzklopfen einerseits und ausweichendem Bescheid anderseits abgelaufen. Herr Doctor Flemming meinte, am nächsten Tage könnte man wohl mit einiger Sicherheit sagen, ob der Bär ohn Schaden davonkomme, bis jetzt seien alle Anzeichen günstig. Uebrigens stehe ihr der neue Hut allerliebst. Worauf sich Fräulein Ella er röthend und etwas schroff zum Gehen gewandt hatte.
Doctor Flemming, nicht nur Thierfreund, sondern auch eifrige Beobachter der Gattung homo sapiens, hatte das hübsche Mädchen schon häufig beobachtet, wie es, vor diesem oder jenem Käfig stehend ven intelligenten Kindern allerlei Schönes aus dem Thierleben erzahlt, wie es die Kleinen auf einzelne Eigenthümlichkeiten der Thiere aufmerksam gemacht und wie anregend es jede Frage beantworlet hatte. So hatte er sich oft daran ergötzt, sie beim Füttern de fremdländischen Entchen zu belauschen. Sie sprach zu ihnen, als verständen sie menschliche Reden, als wären sie Kinder. Wie Kurl
„fie Lrud zens Augen dann leuchteten, wie auch in ihnen da Verständniß für die Thierwelt erwachen mußte! Es mußte ein herziges Wesen sein, dem diese Kinder anvertraut waren! Soilt es ihm nicht möglich sein, ihr näher zu treten? Er war viel: ritterlich, um sie frischweg anzureden. Nun hatte es sich so hübsch gefügt, und er mußte sehen, daß sie ihm nicht entschlüpfte. Warnn hatte er vorhin seine plumpe Bemerkung über den neuen Hut nich für sich behalten?
.#nvern. Jages siel ihre Errundigung sehr kühl und kurz aus freilich stahl ein Seufzer der Erleichterung sich aus ihrer Brust. Aber nach dem abermars vertröstenden Bescheid des Directors machte sie sofort Kehrt, um den Zoologischen Garten wieder zu verlassen. Den Bitten der Kleinen um Einkehr bei ihrem gelbwangigen Freunde im Vogelhause setzte sie taube Ohren entgegen und suchte andere Promenaden auf.
dann blieb Ella aus. Wohl kamen nach einigen Tagen am Sonntag=Nachmittag, ein Mal die Zwillinge mit ihren Eltern aber ohne Fräulein Ella. Und als in der Concert=Pause die Familie des Stadtraths die Terrasse hinterm Gesellschaftshause verließ, um einen Rundgang durch die Anlagen und das Thierreich
zu machen, konnte der Beherrscher dieses Reiches sich nicht mehr halten. Er redete die Kinder an, fragte sie, ob das Fräulein fort sei, ganz fort, und erfuhr zu seiner Beruhigung, daß sie nur acht Tage Urlaub habe, um ihrer Schwester Hochzeit mitzufeiern Die kleinen Lieblinge, das waren wirklich brave Kinder, und
11

Seite 9.
50• Bonntag, 22. Februar 1391.
zeigte dem entzückten Geschwisterpaare„ganz neue“ Ziervögel, wie sie so bunte und schöne nie zuvor gesehen.
„Wenn wir so einen hätten!“ und sie sahen sich an, beseligt in der bloßen Vorstellung.
Die Hochzeit ist vorüber. Es war schön gewesen, die Schwester rührend in ihrem bräutlichen Glück. Aber all' der Jubel und Trubel drang Ella nicht bis in's Innerste; mitten im Festesglanz träumte sie sich weit hinweg.
Wieder und wieder stand sie im Vogelhaus des Zoologischen Gartens zu.; bunt flimmerte allerlei Gefieder vor ihren Blicken, bis sich alle Farben einigten zu einem leuchtenden Blau— es war nicht der Himmel, was war es nur— ein Paar Augen? Wer wagte es, ihr eine blaue Brille aufzusetzen! Hüten Sie sich, perr Zoologe, daß Ihnen Ihre Spässe nicht schlecht bekommen! Hinhalten— pah. meinetwegen kann der Bär’ran zu Grunde gehen! Solch ein gelehrter Herr denkt wohl, ein armes Ding von meiner Sorte hätte keine Waffen gegen seinen Spott? Oho, ich loill ihm zeigen, wie wenig mir an ihm— ja, kann ich denn den Zoologischen Garten meiden? Unter welchem Vorwande Stadtraths gegenüber sollte ich— und dann die Kinder, es ist ihr Paradies. Meines nicht etwa auch? Aber doch nur der Thiere wegen...
Mit pochendem Herzen betritt sie nach ihrer Rückkehr den Zoologischen Garten, an jedem Arm eines der Kinder, die, vertraulich schwatzend, vorwärts drängen. Am Himmel segeln große weiße Wolken, die Sonne bald verhüllend, bald zeigend und fliegende Schatten auf Kies und Rasen werfend.
„In's Vogelhaus!“ bitten die Kleinen dringlich.„Nein, hier draußen ist's schöner und sonniger.“
„Aber wir haben eine Ueberraschung für dich, Fräulein; komm' doch mit, bitte!“
Wer hätte es dem Unschuldweiß jener großen Wolke zugetraut, daß sie Regen brächte? Siehe da, sie kommt den Kindern zu Hülfe, sie weint große Tropfen, und wir sind ohne Regenschirm. Nun müssen wir dennoch im Vogelhaus Zuflucht suchen— es geht nicht anders. Glücklicherweise ist es leer! Nur ein einsamer Albionssohn steht mit unbegreiflichem Ernst vor dem Käfig der beiden grünschnäbligen Tukane, die, ihre Schwänze hochgestellt, nebeneinander kauern, während der eine den mächtigen Schnabel quer über den Rücken des Genossen gelegt hat— ein Oberländer'sches Motiv.
Um Ella's Mund zuckte es lustig, sie vergißt Ort und Umgebung. Da— hat sie recht gehört?
„Ella, liebe Ella!“ ruft eine Stimme mit warmem Tone. Sie blickt um sich, Niemand weiter da als der Engländer und— am Käfig des Gelbwangigen— die Kinder, vergnügt kichernd. Niemand da, und doch— diese Stimme kennt sie! Diese leise verstellte Stimme kann so weich reden. Nochmals:„Liebe Ella!“ Helles Gelächter der Zwillinge, die herbeigesprungen kommen und Ella am Aermel herbeiziehen.
Sie schaut auf den Kakadu, der, seinen Federbusch emporsträubend und mit den Flügeln schlagend, nachdrücklich wiederholt: „Sua, liebe
In diesem Augenblick tritt Jemand auf die erblaßte, bebende Ella zu und, sich leicht verbeugend, sagt der Director Flemming: „Es sollte eine Ueberraschung sein. Wenn ich Sie erschreckt habe, so verzeihen Sie mir!“
Ella athmet beklommen; es schnürt ihr fast die Kehle zu. Endlich bringt sie tonlos hervor:„O, es ist aus, ganz aus. Ich darf nun den Zoologischen Garten nie mehr betreten. Warum haben Sie mir das angethan?“
„Aber, nicht wahr!“ ruft plötzlich Klein=Trudchen dazwischen,„sie darf doch wiederkommen, Onkel Director?“
Doctor Flemming flüstert den Kindern eilig etwas in's Ohr, und Beide jauchzen auf. Dann wendet er sich an Ella.„Verehrtes Fräulein, liebe Ella(Echo vom gelbwangigen Kakadu), Sie dürfen nicht allein wiederkommen. Sie dürfen, wenn Sie wollen, die Beherrscherin des ganzen Thierreiches werden, wenn Sie nämlich mich als Gatten in den Kauf nehmen mögen. Wollen Sie?“
„Sag' ja, Fräulein," fällt Karl ein,„dann schenkt uns der Herr Director einen von den schönen Ziervögeln; er hat es uns so eben versprochen!“
Beide Kinder hängen sich an sie. Sie beugt sich über die Blondköpfchen, und der Mann, dessen Blick jetzt in ihrer Seele forschen will, sieht zwei helle Thränen. Dann richtet sie sich empor, sie hat den eindringlichen Blick gefühlt und reicht unter Thränen lächelnd ihre beiden Hände hin:„Wenn der Bär es erlaubt“— ein schelmischer Seitenblick trifft den Zoologen.
„Ella, liebe Ella!“ Der Kakadu schreit es dies Mal mit lauter Vogelstimme und schwingt sich mit gesträubten Federn auf und ab.
„Wir vergessen ihn,“ mahnt der glückliche Eroberer,„er hat doch auch sein Wort mitzureden!“
Und„Ja, ja!“ ruft der Vogel,„Tag, Tag!“
Hiernach bleibt wohl kaum noch etwas zu sagen. Warum sollte Meister Petz etwas dagegen haben? Und die übrigen Thiere? Die meisten kennen das freundliche Mädchen ja schon lange und werden sie als Herrin mit Freuden willkommen heißen.
Der versprochene Ziervogel aber hängt bereits in vergoldetem Bauer zwischen den Palmen des Wintergartens bei Stadtrath Holtzendorf.
0 Bonn, 18. Febr. Das Schwurgericht verurtheilte den Schneider W. J. Schmidt aus Niederdrees, einen schon wiederholt mit Zuchthaus bestraften gemeingefährlichen Menschen, zu zehn Jahren Zuchthaus, weil er am 20. September v. J. in der Kapelle des Rheinbacher Stadtwaldes ein Fräulein aus Rheinbach angefallen hatte.
28* Ehrenbreitstein, 18. Febr. Der Schaffner, welchem bei Vallendar beide Beine abgefahren wurden, ist im Krankenhause hierselbst gestorben.
* Neuß, 20. Febr. Eine Braut, welche dem Bräutigam ihr wirkliches Alter verbergen wollte, hatte in dem von ihr dem Standesbeamten übergebenen Taufschein das darin befindliche Geburtsjahr abändert. Deshalb war sie wegen Urkundenfälschung bzw. gen Uebertretung des§. 363 des Strafgesetzbuches angeklagt worden, icher Denjenigen mit Strafe bedroht, der, um Behörden zum Zweck es bessern Jortkommens zu täuschen, Pässe. Zeugnisse, Legitimationsapiere usw. fälscht. Die Angeklagte wurde in erster Instanz freijesprochen, und die von der Staatsanwaltschaft hiergegen eingelegte Revision ist durch Urtheil des Reichsgerichts zurückgewiesen worden, weil der Wille der Fälscherin nur dahin gegangen, von ihrem Bräutigam für jünger gehalten zu werden, als sie wirklich war.
* Heerdt, 18. Febr. Gestern Nachmittag sank hierselbst ein mit
Roggen beladenes Schiff. Mit der Hebung desselben hat man begonnen.
I Solingen, 20. Febr. Vor vier Jahren wurde hier auf der Straße ein Erdarbeiter gefunden, welchen man auf scheußliche Art mißhandelt hatte. Der Mann kam nicht mehr zum Bewußtsein und starb am dritten Tage trotz aller ärztlichen Bemühungen. Jetzt nach vier Jahren endlich scheint sich das geheimnißvolle Dunkel, welches bis dahin über jener That geschwebt hat, lichten zu sollen: zwei Weiber zankten sich und in der gegenseitigen Bosheit machte das eine belastende Andeutungen, auf Grund deren ein Arbeiter Sch. verhaftet wurde. Weitere Nachforschungen hat die Behörde sofort begonnen.
G Remscheid, 19. Febr. Die drei Opfer des jüngst hier stattgefundenen Brandes wurden gestern Nachmittag unter großer Betheiligung der hiesigen Bürgerschaft zur letzten Ruhe geleitet. Der Leichenzug wurde von der Remscheider und der Hüstener Feuerwehr eröffnet; ihr folgten hinter dem mit Kränzen reich geschmückten Leichenwagen zunächst die leidtragenden Angehörigen, dann die Bürgerschaft und in langer Reihe viele auswärtige Künstler, namentlich aus Barmen=Elberfeld, Köln, Düsseldorf, Dortmund, welche Alle Kränze mit Widmungen gespendet hatten. Auf dem Kirchhofe hielten der katholische Geistliche Hr. Bechem und der evangelische Pastor Hr. Schamberg die Grabreden.
9 Diepholz, 19. Febr. Die dem Westfäl. Merkur entnommene Mittheilung, laut welcher zwischen Damme und hier eine junge Dame von einem Bauern erdolcht und beraubt worden sein sollte, hat sich glücklicherweise als erfunden herausgestellt.
u Lüdinghausen, 19. Febr. In der Bauerschaft Sendhagen wurde ein junges Mädchen, welches dem Fällen von Bäumen zusah. von einem seitwärts fallenden Stamm erschlagen. Das ist binnen kurzem der zweite Unglücksfall gleicher Art.
* Münster, 19. Febr. Ein Unteroffizier des 13. IufanterieRegiments erschoß sich, laut dem M.., in jüngster Nacht. Furcht vor Strafe soll der Beweggrund gewesen sein.
th Kassel, 18. Febr. Die Diamant=Schleiferei von Gebr. Houy in Hanau, die älteste Firma daselbst, hat am 16. d. M. ihren gesammten Betrieb eingestellt, weil bezüglich des Lohntarifs zwischen den Arbeitgebern und ihren zahlreichen Arbeitern Uneinigkeiten entstanden sind. Die Besitzer der Diamant=Schleiferei erklärten in Folge dessen ihrem Arbeiterpersonal, lieber gar nicht als mit Verlust arbeiten lassen zu wollen, und kündiaten den sämmtlichen Arbeitern.
a Kölnische Wochen=Planderei.
Untängst kam mir der verwegene Gedanke und Wunsch, hundert Jahre später geboren zu sein, um die gereiften Früchte der Saat, die jetzt in Köln ausgestreut wird, sehen zu können. Aber ich habe den Wunsch mit dem Bewußtsein schnell unterdrückt, daß es am Ende 1991 in Köln nicht viel besser und schlechter aussehen wird wie gegenwärtig. Es ist möglich, daß alsdann der Hafen und die zweite feste Rheinbrücke, der Schlacht= und ViehHof und vielleicht auch der Stadtwald fertig sein werden; es ist
sogar wahrscheinlich, daß über hundert Jahre noch viel mehr alte enge Gassen verschwunden und die Canäle ausgebaut sein werden; daß das elektrische Licht das Gaslicht vollständig verdrängt hat; daß das Pflaster allenthalben durch Asphalt ersetzt ist, und daß
vom alten Köln mit seinen Eigenarten nicht viel mehr übrig sein
wird. Aber auch die kommenden Geschlechter werden ihre Sorgen und Schmerzen, ihre Klagen und Wünsche haben wie wir.
Aus diesen Sorgen scheiden jetzt erfreulicherweise die neuen Bahnen„um Köln herum“ aus. Als vorigen Samstag die Kölnische Volkszeitung den Inhalt der Verfügung des Ministers v. Maybach an den Oberpräsidenten der Rheinprovinz vom 20. December v. J. veröffentlichte, hatte man das Gefühl, als falle endlich der erste Lichtstrahl in die Nacht der langen Zweifel. Aus diesem schon drei Monate alten Schreiben ersehen wir, daß für die Strecke Brühl=Wesseling der Bau einer normalspurigen Zweigbahn vorbehalten bleibt, d. h. daß der Staat auf den Ausbau dieser Linie sich beschränkt. Die weitere Ringbahn von Kalscheuren über Frechen, Lövenich und Worringen nach Longerich ist aus militairischen Rücksichten abgelehnt worden; dagegen steht der engern Ringbahn nichts im Wege, und ebenso dürfen schmalspurige Bahnen von Köln nach Frechen, nach Bonn am Rhein oder am Vorgebirge entlang, und von Bonn nach Mehlem und Rolandseck ausgeführt werden— wenn die Gemeinden und sonstige zur Wahrung der örtlichen Interessen berufene Verbände den Bau dieser Bahnen in die Hand nehmen. Der Schwerpunkt der Entscheidung in dieser bedeutungsvollen Sache liegt darin, daß die Erlaubniß zu diesen nicht staatlichen Bahnen solchen Privatpersonen nicht ertheilt wird, die nur ihren Unternehmer=Gewinn suchen, und nun kommt es darauf an, daß die in Frage stehenden Gemeinden die Mittel finden, den Bau auszuführen. Die Stadt Köln allein wird diese Lasten nicht auf ihre Schultern nehmen wollen, denn sie hat mit ihren eigenen Angelegenheiten vorläufig genug zu thun, und die neue Zehn=Millionen=unleihe wird nicht mehr als die Bedürfnisse der nächsten Zeit decken. Daß sehr viel flussiges Geld vorhanden ist, beweist der Umstand, daß auf die am Montag zur Zeichnung aufgelegten 4 Millionen Mark 3½procentiger Kölner Stadt=Anleihe über 5 Millionen Mark gezeichnet worden sind, obwohl fast zu gleicher Zeit die Stadt Düsseldorf eine Anleihe von 3 Millionen auflegte und die beiden großen Staats=Anleihen von 450 Millionen, die inzwischen riesig überzeichnet worden sind, unmittelbar bevorstanden. Die betreffenden capitalkräftigen Leute in Köln würden ohne Zweifel auch einem hochwichtigen gemeinnützigen Unternehmen, dessen Ertragsfähigkeit außer aller Frage steht, ihre Unterstützung leihen, wenn auch die außerkölnischen Gemeinden sich bemühen, einen Theil der nöthigen Summen aufzubringen. Zunächst haben unsere Stadtverordneten die Sache kräftig in die Hand genommen und am Donnerstag der Verwaltung die Zusammenberufung eines Ausschusses aufgetragen, der aus Vertretern der Städte Köln und Bonn, der Kreise Köln=Land und Bonn, unserer Handelskammer und andern Antheilnehmern bestehen soll, um eine Actien=Gesellschaft zu bilden, welche das nöthige Capital für den Bau der Nebenbahnen aufbringen und die Vorarbeiten zu beginnen hat. Ich begrüße diesen vielversprechenden Anfang und wünsche dieser Angelegenheit besten Fortgang, um so mehr, als die Kölnische Volkszeitung die Genugthuung hat, damit einen Plan der Verwirklichung näher rücken zu sehen, den sie in den letzten Jahren ununterbrochen nachdrücklich empfohlen hat. Es wird dann nur eine Frage der Zeit sein, bis man auch die nördliche Rheinufer=Strecke bis zur Düsseldorf=Hammer Brücke als eine Nothwendigkeit für Köln ansieht und hier ebenso vorgeht, wie mit der Erschließung des Hinterlandes westlich und südlich von unserer Stadt. Von der Ausführung der noch dringender nöthigen Hauptbahn Köln=.=Gladbach(Gilbach=Bahn) ist es gegenwärtig in den Bahnverwaltungskreisen leider ganz still. Die Stadt
Köln erwartet noch Antwort vom Minister auf ihre diesbezügliche letzte Eingabe. Hoffentlich kommt dann auch diese Angelegenheit endlich in Fluß.
Auf der Sorgenliste stehen aber auch noch andere Leute: die Elementarlehrer, die Post=Assistenten und die Bürger Ehrenfelds. Die Letztern halten heute eine Versammlung ab, die sich mit dem Eingemeindungs=Vertrage befassen soll. Die Ehrenfelder sind der Ansicht, daß dieser Vertrag der Stadt Köln Pflichten auferlegt, und daß nicht nur die Bestimmung zur Geltung kommen soll, welche von der Steuer spricht, sondern auch diejenige, welche von der Canalisation und den übrigen„Zuweisungen“ spricht, für deren Mitgenuß die höhern Steuern zehn Jahre lang bezahlt werden sollen. Wenn für einen Musik=Pavillon und die elektrische Beleuchtung im Volksgarten 106,000 M. ausgegeben werden, dann haben die Nippeser und Ehrenfelder allerdings Recht, wenn sie die Ausführung der nothwendigsten Angelegenheiten in erster Linie fordern. Die Elementarlehrer haben über ihre Gehaltsverhältnisse eine Denkschrift ausgearbeitet, welche einen Einblick in die Lage der Jugendbildner gestattet. Wir ersehen aus derselben, daß 156 Lehrer, von denen die Mehrzahl verheirathet ist, ein Gehalt von 1400 M. und weniger beziehen, was für eine zahlreiche Familie nicht ausreicht, und daß in den letzten zehn Jahren nur acht Lehrer zu Hauptlehrern besördert worden sind. Von diesen acht, welche bereits volle 50 Jahre im Amte sind, hat bisher noch Keiner das Höchstgehalt von 2700 M. erreicht. Andere Städte haben ihren Beamten und Lehrern mit Rücksicht auf die sehr vertheuerten Lebensbedürfnisse Theuerungs=Zulagen gewährt, während Köln bezüglich des Mindestgehaltes unter den Städten Deutschlands an 30. Stelle, bezüglich des Höchstgehaltes an 63. Stelle steht. Als Gründe für die Unzulänglichkeit des Gehaltes bezeichnet die Denkschrift die Nichtanrechnung der auswärtigen Dienstjahre, das niedere Anfangsgehalt, das zu langsame, mit den wachsenden Ausgaben der vermehrten Familie nicht übereinstimmende Aufrücken in höhere Gehaltsstufen, die Unzulänglichkeit des Höchstgehaltes und die Unzulänglichkeit der Mieths=Entschädigung bei vergrößerter Familie.
Etwas anderer Art sind die Klagen und Beschwerden der Postund Telegraphen=Assistenten in unserer Stadt. Diese Klasse von Beamten, die ein recht schwaches Einkommen und schwere Arbeit haben, denen sogar die Möglichkeit abgeschnitten worden ist, Secretair zu werden, haben in ganz Deutschland einen Verband gebildet, welcher mit durchaus gesetzmäßigen Mitteln den Weg der Selbsthülfe betreten hat. Der Verband, welcher treu zu Kaiser und Reich steht und mit vollster Entrüstung den Verdacht zurückweist, als huldige er social=demokratischen Grundsätzen, pflegt die Vaterlandsliebe und die Collegialität; er vertritt die Standes=Interessen und will durch Unterstützung in Nothfällen, durch Pensions=Zuschüsse, Kleiderkassen usw. wirthschaftliche Vortheile für seine Mitglieder erringen— alles Dinge, gegen die Niemand etwas einwenden kann. Politik liegt dem Verbande, der im ganzen Lande Bezirks=Vereine gegründet hat, gänzlich fern. Trotz diesem einwandfreien Streben scheint er der obersten Postbehörde ein Dorn im Auge zu sein. Staatssecretair v. Stephan will keinen Verband seiner SubalternBeamten; denn wo Bezirks=Vereine in's Leben traten, wurden die Vorstandsmitglieder„im Interesse des Dienstes" nach allen Himmelsrichtungen versetzt, und die steuerzahlenden Bürger tragen die Kosten. Der Bezirks=Verein Köln, der sich zuletzt an den Verband anschloß, fühlt jetzt„die schwere Hand des Meisters"; denn es ist doch wahrlich kein Zufall, daß die Vorstandsmitglieder plötzlich gemaßregelt, d. h. nach kleinen Ortschaften versetzt wurden. Dem Interesse des Verkehrs ist wahrlich auch nicht damit gedient, wenn Beamte aus langjährigen Stellungen, ohne daß sie sich etwas haben zu schulden kommen lassen, herausgerissen werden. Es ist Aufgabe der unabhängigen Presse, hiergegen mit allem Nachdruck Einspruch zu erheben.
Andere Kreise haben wieder andere Beschwerden und Wünsche: so die Galerie=Besucher des Stadt=Theaters, welche nicht stundenlang bei strenger Kälte oder strömendem Regen auf offener Straße stehen wollen, bis ihnen die Thüren des Kunsttempels sich öffnen; die Geschäftsleute, welche durch den harten Winter sehr geschädigt worden sind und auf die Bezahlung der NeujahrsRechnungen warten; die Anwohner der Straße Am Frankenthurm, welche das denkbar schlechteste Pflaster und keine Bürgersteige haben; die Haus= und Markt-Frauen, welche die Errichtung öffentlicher Markthallen ersehnen, und die Bewohner von Lindenthal, Melaten und Ehrenfeld, welche die Herstellung besserer Verbindungen und die Regelung der Bebauung auf den ausgedehnten Gebieten dieser volkreichen Vororte erhoffen. Ein ganzes Bündel von Klagen! Aber auch sie werden mit der Zeit abgestellt werden— nur Geduld!
Entrollen wir jetzt freundlichere Bilder der Woche, denn auch an solchen fehlt es glücklicherweise nicht. Die beiden Ehrenfelde: Schützen=Gesellschaften, die bisher des Guten zu viel gethan, sind unter einen Hut gebracht worden und haben verständigerweise beschlossen, künftig nur ein gemeinsames Schützenfest zu feiern; der Criminalpolizei ist es gelungen, in der Thieboldsgasse eine Falsch= münzer=Werkstätte aufzuheben, und dem verstorbenen Stadtverordneten Kaesen soll im Volksgarten, um dessen Anlage er sich dankenswerthe Verdienste erworben hat, ein Denkmal errichtet werden. Das bedeutungsvollste Ereigniß der Woche war aber die großartige Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland, welche am Sonntag im Gürzenich stattfand. Die Begeisterung, welche die vielen tausend Herzen durchflammte, läßt uns mit Muth und Vertrauen in die Zukunft blicken. Die Reden, die dort gehalten worden sind, finden Nachklang im ganzen Reiche, und die Mittel, die der Verein angegeben hat, um die Verführten auf den rechten Weg zurückzubringen und die Gleichgültigen zu warnen, werden gute Früchte tragen.
X Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag hat die Erörterung der Sonntagsruhe, ein Hauptcapitel des Arbeiterschutzgesetzes, beendet; dieselbe dehnte sich lange aus wegen der vielfachen Zusatz= und AbänderungsAnträge zu den Commissions=Beschlüssen. Nicht verkennen läßt sich, daß das Ergebniß gegen früher ein Fortschritt ist. Dazu kommt, daß für die Zukunft die gesetzliche Regelung der besondern Verhältnisse in bestimmten Gewerben, wie im Verkehrs= und GastwirthschaftsGewerbe, beabsichtigt ist.
Das Abgeordnetenhaus förderte die Debatte über die Einkommensteuer=Vorlage über zwei wichtige Abschnitte hinweg, über

die Festsetzung der Steuerstufen und die Declarationspflicht. Die Commission hat in dem Tarif für die mittlern Einkommen gegenüber der Regierungs=Vorlage einige Erleichterungen beschlossen, während sie den Steuersatz für die großen Einkommen erhöhte. Eine Anzahl Abänderungs=Anträge zu diesem Commissions=Beschluß war eingelaufen, sowohl im Interesse der mittlern als der höhern Stufen. Die Freisinnigen betonten die Nothwendigkeit, das Einkommen aus rein geistiger Arbeit weniger scharf heranzuziehen. Die Regierung theilte grundsätzlich diesen Standpunkt, hielt aber mit Recht dufür, daß im Interesse des Zustandekommens der Vorlage die Festsetzung des Unterschiedes zwischen fundirtem und nicht fundirtem Einkommen auf später zu verschieben sei. Jedenfalls ist diese Festsetzung nicht abzuweisen und auch nicht auf die lange Bank zu schieben. Die Debatte über den Steuer=Tarif zeigte das Bild durchweg zersprengter Parteien, ein Umstand, welcher der Kölnischen Volkszeitung Anlaß zu dem Mahnruf gab, über der Interessenvertretung das allgemeine Beste nicht zu vergessen. Auch die Declarationspflicht ging durch mit dem Zusatz, daß die Unterlassung der Declaration des Einkommens eine Erhöhung des zutreffenden Steuersatzes um ein Viertel nach sich ziehen solle.
Fürst Bismarck hat schon seit geraumer Zeit in den Hamb Nachr. und gelegentlich auch in den Spalten anderer Blätter seinen politischen Ansichten Ausdruck gegeben, treu seinem Grundsatz, daß er nach seinem Rücktritt sich nicht den Mund verbinden lassen wollen und treu seiner Gepflogenheit, den Ausdruck nicht zu schniegeln und zu feilen. Dieses sein Gebahren forderte gleich von Anfang Widerspruch heraus, und zwar nicht nur bei seinen bisherigen politischen Gegnern; man wies mit Recht darauf hin, daß ein Mann wie er ganz besonders sich hüten müsse, den Ruf kleinlicher Rancune auf sich zu laden und zu veranlassen, man daß ihn bei all' seiner Größe als Staatsmann doch für einen kleinen Menschen halten müsse. Diese auch von befreundeter Seite ausgehenden Mahnungen haben nichts gefruchtet, immer neue Pfeile wurden in Friedrichsruh geschmiedet und nicht selten vergiftet, kein Wunder, daß da auch aus denjenigen Kreisen ein Mal Erwiderungen fallen, die sonst gern den grollenden Fürsten schonen möchten. Auf dem parlamentarischen Essen welches der Reichskanzler am Freitag gab, hat sich der Kaiser, wie bestimmt versichert wird, recht ungnädig über die Bismarck'schen Preßtreibereien ausgesprochen; ein Beschluß des preußischen Ministeriums soll dahin lauten, daß der Reichs= und Staats=Anzeiger jede unzutreffende Angabe der Bismarck'schen Blätter Schlag auf Schlag festzunageln habe. In der ausläudischen Presse zog man hieraus den übrigens nicht berechtigten Schluß, dem Fürsten solle der Aufenthalt in Deutschland ungemüthlich gemacht werden; daher erklärt sich auch wohl die Meldung des Pariser Figaro, einige Kisten wichtiger Bismarck'scher Papiere würden bereits auf Umwegen durch das Ausland nach London gesandt, wo Fürst Bismarck sich demnächst selbst niederlassen wolle, um seine Memoiren zu vollenden. Soweit wird es wohl nicht kommen.
In den Beziehungen Fränkreichs zu Deutschland ist neuerdings einige Besserung eingetreten. Zunächst sei die Erleichterung verzeichnet, welche französischen Besuchern der Reichslande hinsichtlich des Puß= und Meldewesens künftig gewährt wird; viel schwerer ist in's Gewicht gefallen das Schreiben, welches im Namen des deutschen Kaisers an die Akademie der schönen Künste erging und dessen Beileid für den Tod des Malers Meissonier ausdrückte. Dazu kamen entsprechende, für die französische Kunst insbesondere schmeichelhafte Aeußerungen des Kaisers auf dem Essen, welches der französische Botschafter Herbette in Berlin ihm zu Ehren gab. In Folge dessen werden sich etwa fünfzig der bedeutendsten französischen Maler an der diesjährigen internationalen Kunst Ausstellung in Berlin betheiligen, unbekümmert darum, daß Pariser Blätter früher behauptet haben, die französischen Künstler seien nur nach Berlin geladen, und die Berliner Ausstellung sei überhaupt nur zu dem Zwecke veranstaltet worden, um der geplanten französischen Ausstellung in Moskau— einer, wie es schon heute scheint, verfehlten Speculation— Abbruch zu thun. Eben jene Blätter finden sich jetzt sehr leicht in das nun ein Mal Unabwendbare; einige sind sogar eifrig für die Betheiligung, von denen man das am allerwenigsten erwartet hätte. Uebrigens dürfte es den Anschauungen sehr weiter französischer Kreise entsprechen, wenn die Liberté, ein gemäßigtes Blatt, schreibt:„Wir ehren die Bedenken Derer, welche aus Patriotismus nicht mitmachen wollen oder sonst das Unternehmen scheel ansehen, welches gegen leider schon tief eingerostete Geistesgewohnheiten verstößt. Aber unsere Künstler haben aus einem aufgeklärtern, besonnenern Patriotismus die Einladung angenommen. Von allen Seiten hören sie sagen: der französische Einfluß muß gegen den überhandnehmenden deutschen kämpfen Und im Augenblicke, da sich ihnen ein neuer, freundlich angebotener aber ernster Turnierplatz eröffnet, sollten sie fahnenflüchtig werden? Gibt es denn über der blutigen Revanche nicht eine friedliche? Unsere Staatsmänner und Gelehrten gingen voriges Jahr zum Congresse nach Beilin, unsere Aerzte erst vor wenigen Wochen, um die Wirkungen der Koch'schen Lymphe zu studiren. Alle wurden mit der schuldigen Achtung behandelt. Noch vor wenigen Tagen erhielt der deutsche Maler Uhde das Kreuz der Ehrenlegion; in Ronen findet Lohengrin eine begeisterte Aufnahme, und jüngsten Sonntag ließ Lamoureux in seinem Concert Wagner deutsch singen. So holen die„Deutschen bei uns Auszeichnungen, Lorbeeren und Geld und wir sollten bei ihnen nicht das Gleiche thun dürfen? Man verwechsele den Patriotismus doch nicht mit schmollender Enthaltung!“ In der Presse wurde auch die Behauptung aufgestellt die Kaiserin Friedrich, die Mutter des deutschen Kaisers, welche mit der Prinzessin Margarethe zu achttägigem Aufenthalt in Paris eingetroffen ist, wolle gleichfalls die französische Kunst zur Betheiligung in Berlin aufmuntern. Dessen bedarf es wohl nicht mehr;
der Besserung des gegenseitigen Verhältnisses beider Länder keine geringe Rolle spielen.
Gerre, Sastümfest K. m gn-spielte sich nach dem jüngst stattgehabten He.. smfest„Berliner Pflaster“ ab, welches die jungen Künstler und
S#vemi., in der Nacht zum Samstag in der Tonhalle verMargens ded Geste. a.#.#. hgrattertypen, welcher gegen 5 Uhr Gebaude verließ, befan, sich auch ein„Droschkenkutscher zweiter Güte“, der sich durch wunderbare Echtheit im Habitus, durch
der sepisces Fäthlich strahlendes Angesicht ausseichnete. Als die Führer
Kutschers ansichtig wurden, gab es ein großes Halloh. Sie eilten auf
ihn zu, schüttelten ihm die Hand und begrüßten ihn mit„Herr Colleje!“ Einer der Droschkenkutscher war so entzückt von der charakteristischen Erscheinung des Simili=Rosselenkers, daß er sich erbot, ihn und seine Begleiter„vor nischt" nach dem Café Bauer zu fahren. Der Vorschlag wurde mit Jubel angenommen. Der Droschkenkutscher zweiter Güte nahm ganz allein den Sitz im Fond ein; ihm gegenüber placirten sich ein Lumpensammler mit dem Sack und ein Schlosserlehrling mit geE. uumen.Flährt der Gendarm vabon und begiot sich zu k.
Es entwickelt sich folgendes Gespräch. Gendarm:„Mein lieber., Sie wandeln auf schiefer Bahn.“.:„Wie so?“.:„Sie stellen Fallen auf
Hasen auf.“.:„Nun ja, was weiter““..:„Sie wissen doch, daß sie sich dadurch strafbar machen?“.:„Nicht doch.“.:„Ja, doch. ich werde Ihnen das beweisen.“— In diesem Augenblick gibt die Klingel das bekannte Zeichen.—.:„Und ich werde Ihnen das Gegentheil beweisen. So eben hat sich wieder solch' ein Spitzbube gefangen; bitte, kommen Sie mit.“ X. nimmt ein Haselstöcklein, und nun wandern Beide nach der Falle..:„Sieh' da, ein feister Kerl. Na, warte, du sollst es gut haben.“ Und das Stöcklein saust auf den armen Lampe hernieder. Nach erfolgter Züchtigung aber ergreift X. mit vieler Mühe
armen Burschen, expedirt ihn durch die Luke in's Freie und erklärt dem Hüter des Gesetzes mit größter Seelenruhe:„Der hat sein in meinen Garten kommt er nicht wieder.“
Ein gefälliger Romanschriftsteller. Anläßlich des Todes des französischen Bildhauers Aimé Millet erzählt Aurelien Scholl im Matin folgende Anekdote. Millet war ein beständiger Gast des„Divan Lepelletier“, eines litterarisch=artistischen Cercles, der besonders gegen Ende der Juli=Monarchie in Blüthe stand. Er traf dort häufig mit dem ihm sehr befreundeten Romanschriftsteller Paul Duplessis zusammen, der das Feuilleton der Patrie redigirte. Ein Mal, die Patrie veröffentlichte gerade einen Roman von Duplessis, kam Millet früher in den Cercle und wartete mit Sehnsucht auf Duplessis. Als dieser
##### stürzte Millet auf ihn zu.„Was gibt'?“ fragte der Romanschriftsteller.„Eine Frage!“ erwiderte Millet.„Mein Vater liest deinen Roman in der Patrie mit einer Aufmerksamkeit, die mit Aengstlichkeit gepaart ist. Du hast gestern die Gräfin in der allerkritischsten Lage gelassen; sie ist in einen Hinterhalt gefallen und ist in den HänNon POoror Ais hos nushl, O„„
G S Iinerhalt gesanen und ist in den Handen Derer, die das größte Interesse daran haben, sie verschwinden zu lassen. Muß sie sterben?"—„Ja,“ antwortete Duplessis,„sie wird
feoen„„ft, Antlobriete
durch einen Dolchstoß des Corsen Affiani getödtet.“ Millet schlug mit der Faust auf den Tisch.„Ich habe kein Glück!“ rief er.„Was geht denn di. ache dich an?“ fragte Duplessis.„Mein Vater,“ erwiderte Millet,„hat mit mir gewettet, daß sie sich aus der schlimmen Lage ziehen würde, weil ich dachte, du würdest die Gräfin im weitern Verlauf deiner Geschichte noch nöthig haben.“— Was habt ihr gewettet?“
„Zeyn Louisd'or!“—„Das ist aber viel.“ Duplessis zog seine
Uhr und sagte:„Es ist jetzt nenn Uhr. Ich habe noch Zeit, um in die Druckerei zu gehen. Ich werde einen Fiaker nehmen und die Gräfin retten.“—„Wirklich?" fragte Millet freudig erregt. Duplessis schüttelte ihm die Hand und sagte feierlich:„Das ist doch das Wenigste was ich für einen Freund thun kann!“ Sprach's und ging, rettete der Romangräfin das Leben und seinem Freund die Wette.
Kölner Kirchen=Kalender.
Von der Verklärung Christi.
Betei Stachtfeie sernar., Cranzelun
(Gnaben); in St. Maria Himmelf in St. Gereon
In St. Peter: Fest St. Petri Stuhlfeier mit vollk. Ablaß.— In St
Horgens 7lle, Ahr h. Ktest u chaft von allerh. Altarssacramente.
h. Messe mit gemeinschaftl. h. Communion.— en St Maria in der Kupfergasse: Bruderschiftssonntag vom allerh. Herie
un ir Manin: Mem# n#ttgnentalischer Umgang und Miserere Benderschaft; den heimahnungen Mur.).Pieste, von Seiten der St. Nochus
und 7 Qua zeuggasse:
dacht.— In St. marm###magr.
Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.— In St. Gereon:
uhr h. Messe von Seiten der St. Nochus#### schaft; den beiwohnenden Mitgliedern ist ein Ablaß von 7 Jahren
Leugsie, d sar..— In der St. Josephs=Kapelle an der Streitzeuggasse: Fest der h. Margäretha von Cortona, Abends 6 Uhr Segensan## Sr. Maria=Himmelfahrt: Nachmittags 4½ Uhr Andacht der
Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.— In St. Gereon
Rachmitags Lb, Aindach der Bruderschaft von Jests f Maria. f Joseph) ## sue und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Tauskapelle.— . St., Johasiu;, 8. 20 Quartals=Hochamt der Marianischen Bruderschaft nit Prr.½. Uhr zweites Hochamt.— In St. Maria im Capitol: ½4 St. Alban: 41. Uhr Rrdackzruun 3h. 2er Zunsfzgauen=Longregation.— In
Hüilfe mit Dr= sat und feierliche alre.: ott von der iumerwährenden #t#und feierliche Aufnahme in die Bruderschaft. ontag, 25. Februar. Serenus, Petr. Dam.
In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7¼ Uhr Messe für alle Verstor5.2 grsee Perscheit.— In St. Maria in Lpstkircher, eute und oinstagen der Fastenzeit Nachmittags 6 Uhr Miserere=Andacht nstag, 24. Februar. Mathias Apostel.
Mitolieder der: Sit zorgens 7/4. Uhr Segensmesse für die verstorbenen
ist ein Arblaß von siehen Jasnend end eiei., Su. Heiohnenden Mitaliedern
ist ein Ablaß vom#a1; den beiwohnenden Mitglied Boein Wigßhenen ser.„„ Jahren und sieben Quadragenen, bewilligt.— Im der Si. Setasignitceherscherscetu Peienant für die Verstorbenen aus
AKEms für Die Gerstorbenen aus
In der Minoritenkirche: Siebenter
der Si. Sebastianus=Bruderschaft. St. Antonius=Dinstag.
Secheter Witenache zu Pr.em e ch 1di8, Walburga.
woch zu Ehren des heiligen Joseph: in St. Martin. in
St Tantelsegn in der Schnurgasse, in St. Maria in der Kupfergasseie.—
und Sinastogen.. 9 10 Uhr Sühne=Andacht für Männer Donnerstaa. 26. Fehrnar Restor, Alexander.
s. Leand.
Donnerstaa, 26. Februar. N
Freitag, 27. Februar. Justus, Leano
Mauritius. 5. in St. Cunibert.— ein Se Mr. Wi; 2. in St.
Seschcl. eceschee e
„ S tlcher Vorfall ereignete sich am Samstag=Morgen
Lahulgaof kouin der Jcrneu zur3 vor 6 Uhr ein vom Schlesischen
der die in Berlin wohnenden Arbeiter n tair=Werkstätten nach Spandau befördert, in den Bahnhof ein„„„ nopse war eine schwere Errlegung sia
ist offenbar mit dem Hinterkopf auf das etwa vier Fuß hohe Brückensefall
schwärztem Gesicht, und im sausenden Galopp ging es durch die Friedrichstraße. Vor dem Café Bauer angelangt, lüftete der Kutscher
härifn nus Gat. Gan.Ilaf, 1 m Oi„„—„
— Vgi Samr ungelungt, taftele der Kutscher
höflich den Hut:„Herr Colleje,'t war mir ein Vergnüjen.“ So ohne weiteres wollte der gratis kutschirte Rosselenker aber den Mann erster Klasse nicht ziehen lassen. Er holte eine Schnapsflasche aus dem blauen Mantel hervor und reichte sie mit den Worten zum Bock hinauf: „Drinken Se'mal, Mennecken, det is keene Koch'sche Lymphe!“
Ein lustiges Stückchen von einem Gartenbesitzer, der durch
die Hasen viel Nachtheil erlitt, wird dem Grünb. W. berichtet. Derselbe verstopfte seinen Gartenzaun so gut als möglich, nur in riner Hecke ließ er ein großes Loch bestehen. Kommt das lüsterne Häslein an die Luke spaziert, so lacht ihm ein Kohlkopf entgegen. Mit einem Satz ist es daran, aber auch schon gefangen. Denn der Kohlkopf ist mitten üver einer Grube angebracht, die mit einem selbstthätig auf= und zuklappenden Deckel verdeckt ist. An dem Deckel befindet sich eine Schnur, die nach der Wohnstube des X. geht und hier eine Klingel in Bewegung setzt, sobald Meister Lampe in die Patsche gerathen ist. Wie viel##en sich da gefangen haben, darüber schweigt des Sängers Höflichkeit. Schließlich erfährt der Gendarm davon und begibt sich zu
geländer aufgeschlagen und dann in das Wasser gefallen, in welchem er nicht wieder zum Vorschein kam. Nach den örtlichen Verhältnissen erscheint es ausgeschlossen, daß der Schaffner, wenner vom Zuge herabgestürzt wäre, in den Graben fallen konnte; er wäre dann vielmehr vom Zuge überfahren worden. An die zweite Möglichkeit, daß er in selbstmörderischer Absicht vom Zuge gesprungen sei, wird auch nicht geglaubt; es besteht vielmehr der furchtbare Verdacht, daß der Schaffner aus dem Wagen gedrängt und in den Graben geworfen worden ist. Die Schaffner der Arbeiterzüge haben bei der Ausübung ihrer dienstlichen Functionen den Passagieren gegenüber einen sehr schweren Stand. Häufig sind sie wörtlichen Beleidigungen und Thätlichkeiten ausgesetzt wovon zahlreiche Strafprocesse am Spandauer Gericht Zeugniß ablegen. Der Vorfall ist der Staatsanwaltschaft am Landgericht II gemeldet. Die Recherchen nach den Passagieren des Waggons sind sofort aufgenommen worden. Am Montag fand, nach der Post, in der Gewehrfabrik zu Spandau eine Vernehmung derjenigen Arbeiter statt, welche in Berlin und Charlottenburg wohnen und sich in dem Zuge befunden haben, aus welchem der Schaffner in den Festungsgraben gerathen ist Es kommen mehrere Hundert Arbeiter in Betracht. Der Verdacht, daß der Beamte das Opfer eines Verbrechens geworden sei, habe sich in zwischen noch verstärkt. Der Vorfall ist passirt zu einer Zeit(kurz nach 6 Uhr Morgens), in der noch völlige Dunkelheit herrschte. Die Arbeiter pflegen gewöhnlich, trotz des ausdrücklichen Verbots, auf der Plattform sich zu postiren. Es habe allem Anschein nach, bevor der betreffende Wagen die Brücke passirte, ein Kampf stattgefunden. Längs des Ge eises sind Blutspuren wahrgenommen worden, die auf der Brücke aufhören. Ein gerade vorüberkommender Mann hat gesehen und der Behörde gemeldet:„daß ein Mann aus dem Zuge in das Wasser geflogerg vr..##e die artliche Besichtigung der Leiche ergeben hat, ist den Bsag gruckte, das Cni gevrochen. Er ist mit dem Kopfe auf umisiech###r nen d. Eisenbahnbrücke befindlichen Fußgängerbrücke
B8273„beiden zuu ein Zw schenraum von einem Meter) aufgeschlagen. Die Kante der Eisenbahnbrücke, welche ein.85 Meter hohes Gitter
#eerle gu##ten Meter entfernt. Nach allen den furcht.
baren Fall begleitenden Nebenumständen scheint es, als ob der Schaffner nach einem kurzen Handgemenge in das Wasser geworfen wor
** Der Maler Detaille wurde von dem Siecle herb getadelt, weil er, der Schlachtendarsteller, nach Berlin zur Kunst=Ausstellung
Ph3“shem Vertreter des Figar, der ihn darüber bestagte, sagte
. Gamm### ausstellen werde? Ganz gewißz!... Unser Bot schafter in Berlin hat mir zuerst davon gesprochen, und er muß in der Sache der beste Richter sein. Die Enthaltung der deutschen Künstler auf unserer Welt=Ausstellung von 1889 war nur dem Fürsten Bimara zuzuschreiben. Jetzt, da er nicht mehr befiehlt, kämen sie sicherlich
Gi eges gut, daß sogar unsere Feinde die hervorragenden Eigenschaften der französischen Kunst anerkennen. Mir ist viel daran gelegen, daß meine kleinen rothhosigen Soldaten dieses Jahr nach
Beiuect Seckamn e wenn man vor ihnen ** Gefährliches Spielzeug. Ein eigenartiger Unfall ereignete ueg au. uem Hause ant Newski Prospect zu St. Petersburg. Au' dem ##tich der Hausfrau befanden sich einige Nippsachen aus Cel
löst ihren häuslichen Vend zum Spielen übergat, während sie geiost###en hauslichen Verrichtungen nachging. Kaum hatte sie das
Nebenzimmer betreten, als eine Explosion erfolgte. Das Kind hatte
Lichtes ebrack Zum Gas azi. Nligze der. auf dem Tisch brennenden richtes gebracht. Zum Glück hat da. Kind keine ernstlichen Verletzungen
sehen Veroleiue gensen siud in Fe.ge eines Pfeller Zulammenbruch Litlle Rock der Schauplatz einer Tragödie. Als der Zug die Station
Nessenden einer Meuch.u: und keuezte auf Isidor Meyer, einen iner New=Yorker Firma, der kurz vorher eingestiegen war Ser. 39“ un:##ere zon sofort. Conducteur Leach, der auf der Plattform des Waggons war und den Schuß hörte, zog die Glocke, um den
ebenfalle erschos. Dia=ezpert, als der„örder sich, umdrehte und ihn
Prrschos. Die Passagiere wurden von Schrecken ergriffen und
aber der Doppelmörder wurde von einer daß er eit hemisser Zagn. a estcenommen. Es wurde ermittell. vor 14 Tagen Siner. vogu Gre. e aus Vincennes(Judiana) ist, der sprungen mar Irrstun zeigte und seinen Wärtern ent
voliu, von einer 3o Par oga#df, Nlähe von Nevton, Rord Ca sonen getsdtet ur 2dres-che, shosicg Holzbrücke herat, wover sechs Ver der Unfall auf eir Versehau glaubt, daß zuführen ist..“ Versehen des angetrunkenen Heiters zurück.
esse en taleiste ein Sem Pisise Jacklon, n in Braud uud.. Zus:„Die zerschmetterten Waggons geriethen in Brand ur murct, 316. Sie zerschmetterten Waggons ge
völlig zerstort. Die
Bleise Los chalsaden, Schriterseihaien Jecks sberaisine, stinden
und hat unter der Venzle Freuag vor Tagesgrauen verübt worden Wieder gebört die gomgeher- Ga.ru1g Pe iere Auftregung hervorgerufen.
e Oe2ck be Seriesde Aletlcd, Leinte Opser geusit at, und wiche
Joch Plscheshenen eane Roachoaten gichen oat. eis vues ela bene
und Premenicen ant lich esossen halt. Er gab das Rothsignal Der Kömer der Frau.. u zweiter Polizist auf der Stelle 2. r Körper der Frau war noch warm und ihr Puls schlug schwach aber ehe noch von der nächsten Polizeistation in Leman=Street eine
#agbahre auram,., das unglückliche Opfer schon verschieden. Fehlen ei diesem Morde auch die geheimnißvollen Umstände, welche die vorangangenen Frauenmorde begleiteten, so ist die Polizei doch der Ansicht i s wiel r mit dem berüchtigten Jack zu thun hat. Wahrscheinich hatte#r. iee Mal nichr genugend Zeit gehabt, um sein Opfer in bekannten Weise, welche ihm den grausigen Beinamen gegeben
Lösung 31:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 50= Bonntag, 22. Februar 1891.
Seite 4.
hat, zu verstümmeln. Die Sicherheitsbeamten werden in ihrer Meinung durch den Umstand bestärkt, daß auch in diesem Falle die Wunden, ebenso wie bei den frühern Opfern, von einem„linkshändigen“ Individuum herrühren. Wie das Reuter'sche Bureau erfährt, ist der Name des Samstag=Morgen verhafteten angeblichen Mörders der in Whitechapel todt aufgefundenen Frauensperson Thomas Saddler. Eine Frau soll auf dem Polizei=Bureau zu Protokoll gegeben haben, daß sie den Verhafteten mit der ermordeten Frau in Streit gesehen. Ein PolizeiSergeant hat angegeben, eine Viertelstunde nach dem Morde Saddler mit blutbefleckten Händen begegnet zu sein. Saddler leugnet entschieden, das Verbrechen begangen zu haben. Die Wirthin in Thrawlstreet, Frau Hague, sagt aus, daß Sadler mit der ermordeten Cole um halb elf Donnerstag= Nacht zum Haus gekommen sei; er sei schon damals blutrünstig gewesen und habe sich in dem Hof gewaschen. Er habe das Haus verlassen, weil er kein Geld besaß, um für sein Bett zu zahlen. Er ging allein fort und die Dirne verließ das Haus etwa 1½ Stunden später. Etwa um 3 Uhr am Freitag= Morgen kam er zurück und fragte nach der Cole; er behauptete, er sei bestohlen worden und verlangte, man solle ihn einlassen. Er war abermals mit Blut bedeckt und hatte eine Wunde über dem Auge. Sadler wurde fortgeschickt, weil er kein Geld hatte. Gegen die Annahme, daß er der Mörder sei, spricht die Thatsache, daß er schwere Stiefel trug, welche einen großen Lärm beim Gehen verursachten. Auch ist nicht wahrscheinlich, daß ein betrunkener Mann Mordthaten verrichtete, welche bedeutende körperliche Gewandtheit und erstaunliche Kaltblütigkeit voraussetzen. Als man Sadler's Gepäck aus dem Dampfer Fez holen ließ, fand sich darin nichts Verdächtiges. Doch hat sich seither ein Mann gemeldet, welcher vorgibt, Saddler ein scharfgeschliffenes Messer abgekauft zu haben, das beim Waschen das Wasser blutig färbte. Auf diese Aussage hin wurde Sadler von der Polizei als Mörder angeklagt und heute in die Verbrecherzelle übergeführt. Anderseits gibt man an, Sadler habe mit dem Messer seinen Tabak geschnitten. Einer weitern Meldung zufolge soll die Untersuchung gegen Saddler mit Sicherheit ergeben haben, daß derselbe während der Zeit von London abwesend war, in der mehrere Jack dem Aufschlitzer zugeschriebene Mordthaten verübt wurden. Angeblich will die Heilsarmee, da die Londoner Polizei Jack den Bauchaufschlitzer nicht zu finden vermag, jetzt Jagd auf den Unhold machen. Die drei Brigaden, mit welchen sie die Sünde und das Elend im Ostend bekämpft, die„Spelunken= Schwestern"(slumsisters), die„Rettungsmädchen“ und die„Gefängniß=Brigade", kennen fast alle Schlupfwinkel des Lasters und Verbrechens im Ostende von London. Von neuem taucht die Frage auf, ob es nicht möglich wäre, mit Hülfe von Bluthunden des berüchtigten Frauenmörders habhaft zu werden. Bereits im Herbste 1889 wurden Versuche mit denselben angestellt. Sir Charles Warren, der damalige Londoner Polizei=Präsident, ließ sich zur Probe von den Hunden verfolgen und wurde schon 20 Minuten, nachdem er sich auf den Weg gemacht, von ihnen gefunden. Das Londoner Klima behagte aber den Bluthunden nicht, sie liefen davon und wurden auch nicht zurückgebracht.
** Züricher Eis=Cyronik. Am Montag war die Menschenmenge auf dem See annähernd so groß wie am Sonntag; namentlich stark vertreten war die Landbevölkerung. Kopf an Kopf gedrängt zog sich die schwarze Menschenmasse wie eine Riesenschlange über den See hin. In den schwarzen Massen tauchten beachtenswerthe Gruppen von Maskirten auf, meist schwarze Herrschaften und exotische Fürstlichkeiten, der verstorbene König Kalakaua, dann ganze Schaaren von kleinen Indianern, welche vor dem mörderischen Blei der Truppen des Generals Miles sich zu uns geflüchtet hatten, und endlich die üblichen Harlequins, die ihren Ulk mit der lachlustig aufgelegten Menge trieben, während die kleinern Bajazzo's um die Wette im Schnee herumtollten. Auf hohen Gerüsten und Leitern standen Photographen mitten auf dem See, um den Faschingszauber aufzunehmen. Flüchtige Radfahrer huschten klingend an der Menge vorüber, und die weite Fläche war von unzähligen Schlitten besät, Ein= und Zweispännern, welche sich aus der Ferne besehen wie große Käfer ausnahmen, die über das weiße Tuch krabbelten. Man sah auch manches lustige Hundegespann; an einem Schlitten waren etwa sechs zottige Bernhardinerhunde angespannt, welche freudig bellend dahintrabten; auf dem Schlitten saßen wie Pfirsiche in einem Körbchen Kopf an Kopf die Mitglieder einer rothbackigen, jubelnden Familie. Beim Anblick des Hundegespanns mochte man sich nach Grönland und zu den Eskimos versetzt glauben. Für die Schlittschuhläufer sind allmälig größere Flächen vom Schnee befreit worden, große Rondels neben den Heerstraßen; hier ziehen die Künstler des Stahlkothurns ihre eleganten Cirkel auf dem spiegelnden Eise. Die Stadtpolizei hat ihre Ausstellung von Eistafeln(bei der Männer=BadAnstalt) um ein Wunderding vermehren können. Es ist eine Eistafel oder vielmehr ein Eiswürfel von 47(siebenundvierzig) Centimeter Dicke. Das Stück ist aus dem Schanzengraben geschnitten worden. Das Seltsame daran ist aber ein stattlicher, röthlich schillernder Fisch von etwa einem Fuß Länge, der in dem Eisbloa eingefroren ist. Dieser merkwürdige Eis=Petrefact erregt selbstverständlich das höchste Staunen der Beschauer, die sich darüber zu streiten pflegen, ob wohl diese bunte prächtige Eis=Mumie, welche wie in grünes durchsichtiges Glas gefaßt aussieht, noch Leben hat oder nicht. Ueber eine solche Möglichkeit mögen uns die Zoologen Aufschluß geben. Wir wagen die Frage nicht zu entscheiden, ob der Fisch wieder zum Leben erwachen wird, wenn er den kalten Traum in seinem krystallenen Eisgehäuse ausgeschlafen hat. Bald wird es nöthig werden, die Zahl der Wegweiser auf dem See zu vermehren. Auf der Höhe von Wollishofen und Bendlikon sind mitten auf dem See bereits Wegweiser errichtet. Als humoristische Einzelheit aus dieser Eiszeit sei z. B. erwähnt, daß ein Bauernfraueli, das von Küßnach über den See gehen wollte, auf dem Eise nach dem„Weg nach Bendlikon“ fragte. Sie wurde auf eine der gebahnten Eisstraßen verwiesen, welche kreuz und quer, hinüber und herüber führen.
Buntes Allerlei.
** Ueber den Tod des Sohnes des Aba. v. Rauchhaupt
wird der Magdeb. Ztg. aus Halle geschrieben: Der vierzehnjährige einzige Sohn des Abgeordneten und Landraths v. Rauchhaupt, ein Schüler des Pädagogiums, gerieth mit einem im Anstaltsgarten beschäftigten Knaben in Wortwechsel, in dessen Verlauf der Letztere dem jungen Rauchhaupt einen Schlag mit einem metallbeschlagenen Peitschenstiele zu versetzen suchte. Der Bedrohte wollte dem Schlage ausweichen, indem er sich bückte; dadurch traf ihn der Schlag in den Nacken, er verlor das Bewußtsein und ist nach mehrern Stunden an den Folgen einer Gehirn=Erschütterung verstorben.
** Gefühlsrohheit. Große Aufregung verursachte am Samstag in einem Hause der Wriezenerstraße zu Berlin die Herzlosigkeit eines Möbelhändlers, der zu der Wittwe H. gekommen war, um die von ihm auf Abzahlung gelieferten Möbel wegen Zahlungsstockung wieder an sich zu nehmen. In einem Bettchen lag das am Scharlach erkrankte
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Kind der Wittwe; aber ohne darauf Rücksicht zu nehmen, bemächtigte sich der Händler auch dieses Bettes und ließ das kranke Kinde auf die Stubendielen legen. Die Zeugen dieses Vorganges geriethen darüber in solchen Zorn, daß sie den Mann zu Boden warfen und ihn nach Verabreichung einer Tracht Prügel aus dem Hause jagten. Dann wurde das Kind aufgenommen und gleichzeitig unter den Hausgenossen eine Sammlung veranstaltet, aus deren Ertrag noch am nämlichen Tage für die kleine Kranke eine neue Lagerstätte gekauft wurde.
** Im Maskenkostüm verbrannt ist, laut dem Berl. Tagebl., eine in Rixdorf bei Berlin wohnende Frau S. Dieselbe beabsichtigte, auf einen Maskenball zu gehen und machte hierzu gegen 8 Uhr Toilette, wobei sie sich, um besser sehen zu können, der Küchenlampe bediente. Sie ergriff die Lampe und hängte sie, wie die Frau glaubte, an einen der Haken, in Wirklichkeit aber daneben, so daß die Lampe auf den Fußboden fiel und deren Inhalt explodirte. Frau S. versuchte nun die Flammen zu ersticken, dabei aber fingen die leichten Maskengewänder Feuer, und im nächsten Augenblick brannte die Bedauernswerthe am ganzen Körper. Um Hülfe rufend stürzte die einer Feuersäule Gleichende zur Thüre hinaus, bis sie auf der Treppe bewußtlos zusammenbrach. Hinzueilenden Nachbaren gelang es endlich, die Flammen am Körper der S. durch Aufwerfen von Decken und Tüchern zu löschen. Die Unglückliche, die entsetzliche Brandwunden am ganzen Körper aufwies, wurde in hoffnungslosem Zustande nach dem Krankenhaus Bethanien geschafft. Dort ist die zweiunddreißigjährige Frau ihren furchtbaren Leiden erlegen.
** Durch die Geistesgegenwart eines fünfjährigen Knaben
wurde am Freitag=Nachmittag in Miersdorf bei Königs=Wusterhausen sein und das Leben seiner beiden jüngern Geschwister gerettet. Der Knabe war mit seinen beiden jüngern Geschwistern von den Eltern allein in der Wohnstube zurückgelassen worden und vertrieb sich die Zeit mit Knickerspielen. Dabei rollte ihm eine der kleinen Klugeln unter eine Bettstelle, und er vermochte sie trotz allen Suchens in der Dunkelheit nicht zu finden. Wie er nun von den Eltern öfter gesehen, nahm der Junge ein Streichholz, welches ihm leider zugänglich war, und leuchtete unter das Bett. Hierbei kam er dem Strohsack zu nahe, derselbe fing Feuer, und es entwickelte sich gleich ein solcher Qualm, daß der Junge beinahe erstickte und nur mit Mühe hervorkriechen konnte. Sodann nahm er schleunigst die jüngere Schwester, welche dem Brandherde zunächst saß, und trug sie aus dem Hause, eilte gleich darauf wieder in die mit dickem Rauch angefüllte Stube hinein, drang tapfer bis zu einem Kinderwagen hindurch, in welchem sein jüngstes Schwesterchen schlief, und brachte auch dieses in Sicherheit. Dann eilte der kleine tapfere Kerl in den Hof nach Wasser, um womöglich selbst das Feuer zu löschen, was ihm freilich nicht gelang. Indessen war nun schon Hülfe von den Nachbaren gekommen, und so wurde der Brand gedämpft, ehe er eine weitere Ausdehnung nehmen konnte.
** Eisenbayn=Unfall. Ein Postzug ist mit einem Güterzug bei der Station Ruderatshofen bei Kempten durch falsche Weichenstellung zusammengestoßen. Getödtet wurden der Oberconducteur Wolff und der Schaffner Hösel aus München, schwer verletzt der Schaffner Deller aus München, sowie Weidel aus Kempten. Das Wagenmaterial und drei Locomotiven wurden stark beschädigt.
** Unglück auf See. Laut Lootsen=Bericht stießen Montag früh in der Nähe von Norderney zwei Dampfer zusammen, von denen der eine sofort sank, während der andere, anscheinend unbeschädigt geblieben, die Passagiere des erstern rettete und sodann die Reise seewärts fortsetzte. Der gesunkene Dampfer ist, zufolge einer Meldung des Oberlotsen Wessels aus Blexen, vermuthlich die Venus, die am 15. Februar von Ismuiden nach Hamburg abging.
** Verlorene Schiffe. Aus London, 16.., schreibt man uns: „Eine Meldung aus Halifax besagt, daß eine Anzahl Schifferbarken schon vor längerer Zeit die canadischen Häfen verlassen hat, ohne daß bis jetzt etwas von ihnen gehört oder gesehen wurde. Man glaubt deshalb, daß dieselben verloren sind; in diesem Falle hätte man auch den Verlust von etwa fünfzig Menschenleben zu beklagen.
** Zugzusammenstoß. Man meldet aus London, 18. Februar: Heute Nachmittag stießen zwei Züge auf der unterirdischen MetropolitanBahn in der Nähe des Bahnhofs Edgware Road bei einer Kreuzung zusammen. Mehrere Personen sollen zu Schaden gekommen sein.
** Ein Bankdiebstahl. Aus London wird uns geschrieben: „Montag=Mittag ist in der National=Provincial=Bank of England in der Bishopgatestraße ein kühner Diebstahl verübt worden. Ein Bote der Schottischen Bank hatte an einem Kassenschalter einen Check einzulösen und legte inzwischen eine Tasche, welche Geld und Papiere enthielt, neben sich. In diesem Augenblick richteten zwei Herren an den Boten die Bitte um irgend eine Auskunft. Als derselbe sich umwandte, ergriff einer der Gauner, denn dies waren die=Herrene, die Tasche mit dem Gelde und verschwand. Als der Bote den Diebstahl merkte, hatte auch der Andere sich aus dem Staube gemacht. Der Inhalt der Tasche hatte einen Werth von annähernd 240,000 M. Zu den gestohlenen Papieren gehören sieben Tausendpfundnoten und eine Fünfhundertpfundnote, deren Nummern bekannt sind."
** Ein verhungerter Oberst. Peinliches Aufsehen erregt in Warschau folgender Vorfall. In der Methstraße wurde in einem Hausthore ein Mann gefunden, vor Kälte erstarrt, dem Hungertode nahe. Trotz ärztlicher Hülfe verschied derselbe im Hospital. Es stellte sich heraus, daß der Verstorbene der russische Oberst Mackiewicz war, vor mehrern Jahren Gehülfe des dortigen Polizeimeisters. Bei der Berufung eines neuen Polizei=Chefs wurde er ohne Pension(trotz sechsundzwanzigjähriger Dienstzeit) entlassen. Er war nicht schroff genug vorgegangen, hatte vielmehr manche Härte der polizeilichen Willkür gemildert.
** Aus Lublin wird gemeldet, daß Freitag=Nacht die russische Kathedral=Kirche erbrochen und ihrer Schätze im Werthe von mit 600,000 Rubel beraubt wurde.
** Ein furchtvares Schadenfeuer zerstörte in der Nacht zum Samstag die große Locomotivenhalle auf dem Weichselbahnhof in der Warschauer Vorstadt Praga. Das Feuer brach früh 3 Uhr aus und griff mit rapider Schnelligkeit um sich. In der Halle befanden sich 24 Locomotiven, davon die meisten bereits angeheizt. 16 Locomotiven konnten gerettet werden, 8 wurden zerstört, und es erfolgten bei mehrern heftige Kessel=Explosionen. Der Schaden beziffert sich auf über 350,000 Rubel.
** Der Mord in Zanzibar. Wie die Lübecker Anzeigen, vermuthlich auf Grund von Privatnachrichten, melden, ist der in Zanzibar wegen angeblicher Ermordung eines Suahelimädchens verhaftete Raddatz unschuldig.
** Eisenbahn=Unfall. Unweit Pittsburg ereignete sich ein Eisenbahn=Unfall. Als der nach Washington gehende Schnellzug die Krümmung unterhalb der Anhöhen von Duquesne passirte, löste sich eine Felsmasse im Gewicht von etwa 200 Pfund vom Cliff los und fiel auf den dahinfahrenden Zug. Die Felsmasse zertrümmerte die Decke eines Personenwaggons, wodurch eine junge Frau auf der Stelle getödtet wurde, während drei Mädchen schwere Verletzungen davontrugen.
** Der niedrig gelegene Theil von Johnstown im Staate Pennsylvanien ist überschwemmt und das Wasser in schnellem Steigen begriffen. Hunderte von Häusern sind von ihren Bewohnern verlassen worden, welche sich in Booten nach dem höher gelegenen Theil der Stadt flüchten. Die Fluthen haben den Einsturz mehrerer Brücken zur Folge gehabt. Auf dem Shady Creek befinden sich Holzflöße von mehr als vier Millionen Fuß Holz, welche in Gefahr stehen, von dem Wasser auseinandergerissen und fortgetrieben zu werden. In Ost=Ohio und West=Virginien haben die Fluthen viele Brücken zerstört.
** Brand eines Krankenhauses. Sonntag=Nacht brannte ein
Flügel des katholischen St. Mary'=Hospitals in Rochester im Staate New=York nieder. Den heldenhaften Anstrengungen der Feuerwehr gelang es, die 250 Kranken und 19 Nonnen dem wüthenden Elemente zu entreißen. Ein Feuerwehrmann wurde lebensgefährlich verletzt. Die Mutter Hieronyma, die Gründerin des Hospitals, beging gerade den 50. Jahrestag der Ablegung ihrer Gelübde und der Tag sollte festlich begangen werden.
** Kampf mit Banditen. Die Behörden in Havanna erhielten kürzlich die Mittheilung, daß einige Räuber nebst dem gefürchteten Räuberhauptmann Montelongo auf dem spanischen Dampfer Baldomero Iglesias nach Colon sich eingeschifft hätten. Kurz vor Abfahrt des Dampfers wurden mehrere Polizisten an Bord geschickt, um die Gesellschaft festzunehmen. Als die Banditen die Polizisten kommen sahen, eröffneten sie ein Feuer auf dieselben, und es entstand ein Kampf, in dessen Verlauf fünf Räuber fielen, darunter auch Montelongo, welchen die Kugel erst erreichte, als er schon in's Meer gesprungen war. Von den Polizisten wurden nur zwei verwundet. Die erschreckten Passagiere hielten sich während des aufregenden Kampfes in ihren Cabinen versteckt. 8
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.) 31. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthel wird als Preis fünf Mal Band 17 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Vor Vavia. Historische Novelle von Ernst Lingen. Verloren! Novelle von E. Rudorff) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
32. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
A B C D EF G H
„ Weiß.
Weiß zieht an und setzt in vier Zügen matt. 33. Magisches Zahlen=Viereck.
35. Geographisches Verschieb=Räthsel.
Paris Nebenstehende StädteMadrid Namen sind derart unterSevilla einander zu schieben, daß
Berlin eine Buchstaben=Reihe von
Rom oben nach unten den NaMainz men einer andern Stadt
Oporto ergibt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
27. Bilder=Räthsel.
Wahre Freundschaft bewährt sich erst in der Noth.
28. Homonym. Stein.
29. Arithmogryph.
Fee, Eber, Bauer, Rabe, Ufer, Affe, Rebe.— Februar.
30. Rösselsprung.
Sei wie die Blume, die im Boden wurzelt fest Und doch das bunte Haupt zur Sonne streben läßt.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.