Flora.
ken,
rohner
3x100,
velche bis
Réc.
gels&amp; Enler
mchen).
Ceucert,
*
Nr.
n R. FUeuber saale der Wolker
und einzuführend
r. und Freitag
inreichendet
g des Vereins.
Anzeigen-Uneie: Für Köln und Vororte 12½
###ts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Soss
1Lied täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen e Vororten unentgeltlick, getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
LELKZEZRZEESZDEEEZR
Kölner
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Nr. 143.
Köln, Freitag, 29. Mai 1891.
Fünfter Jahrgang.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe Köln Berlin W.
Hohestrasse 51. Leipzigerstrasse 30.
Durch neue Eingänge vervollständigte ich meine reichhaltige, den grössten Anforderungen entsprechende Auswahl in
Seidenstoffe, Mousselines, elsässer Kattune, Grenadines und Voiles, schwarze, einfarbige und gemusterte Fantasiestoffe,
und halte dieselben
F BI
#
d
hiermit bestens empfohlen
ormser
au-Loose.
Zum Besten des Baufonds für die Wiederherstellung dieses herrlichen altenromanischen Baudenkmal Ziehung
bereitsam 16. Juni und folgende Tage. 5436 Geldgewinne mit insgesammt 2225,000 M. baar ohne Abzug
zahlbar vom Dombau-Comité in Worms, und zwar
Haupttreffer: 75,000., 30,000., 10,000., 5000., 2 Mal 2000., 10 Mal 1000., 20 Mal 500., 100 Mal 100.,
200 Mai 50., 1000 Mal 20., 4100 Mal 10 M. Wir empfehlen diese günstigen und beliebten Loose. so lange der kleine Vorrath noch
reicht, a 3 M. und 30 Pfg. für Porto und Liste.
Die alleinige General-Agent--d. Müller&amp; Co., Bankgeschäft in Berlin, Hamburg, Nürnbera und München.
Diese Loose sind auch bei allen durch Placate kenntlichen Verkaufs-Stellen zu haben.
Conditorei P. Dewald,
Bolzengasse 11,
am Gürzenich, hält sich zu Hochzeiten, Namensfesten 2c. in Torten, Aufsätzen u. Eis bestens empfohlen.
langs, Wormser Dombauloose zu haben à 3#., 26 Stück 75 K. J. u. Teeke, Mauritiuswall 15.
Alter Cognac, fein Ver=zgesche
Französischer Cognac, Fl. 3½—6 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
wirt, en Publicung
Ziehung 16. Juni.
Gesellschafts-S
in der Wormser Dombau-Geld-Lotterie.
von 1000 Nummern in 10 Serien.
5 Mark, zehn Antheile an zehn Serien, bestehend aus 1000 Nummern kosten 50 Mark.
Die Wahl der einzelnen
Ferner empfehle ich
Loos 1 Mark.
erien stelle ich meinen geehrten Kunden anheim,
Original=Loose 3½ Mark 122006 15 Mark
* fR Hr. 04 an. 10 1• an 11
al=Anzeiger.
enselben beförde Ehrenstraße 57.
tterie.
00 usw.
Tage. a mit Rabatt,
Köln.
ir den allgemeine hm. Alle in Köln
Sortirt: 10 Loose 34 Mark, 10 17 Mark, 11.,
10 Mark. Einzahlung bitte ich per Postanweisung mit gleichzeitiger Bestellung der gewünschten Serien=Nummern auf den Postabschnitt zu
machen.— Porto und Liste 30 Pfg., Ausland 75 Pfg.
August Halge, Ar-sinz,
Telegramm-Adresse:
Fuhsebank Berlin— Fuhsebank Cöln Rhein.
früher Tewele.
früher Tewele.
3 0
410
seit Samstag den 16. Mai,
vollständig neu renovirt,
empfiehlt sich dem hiefigen und auswärtigen Publicum.
Köln, 16. Mai 1891.
Willy Besken,
Inhaber.
Gau, Notar a.., Köln, Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsburcau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerich liche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Cavitalien. Sprechstunden—12 und—7.*
Magazin riedrich König,
Köln, Au St. Agatha 18.
Möbel, Polster u. Bettwaaren jeder Art in grosser Auswahl. Vollständige Zimmer=Einrichtungen. Uebernahme ganzer Ausstattungen
zu billigen Preisen unter Garantie.
Teltene Gelegenheit!
Ein Posten schwerer schwarzer Seidenstoffe, namentlich für Braut kleider, auch einige Stücke farbig, per Meter 2 Mark.
Marfilstein 8, Schlaumann.
Gegen Lungenleiden, Asthma und Keblkopf-Katarrhe,
besonders im Beginn der Krankheit, unübertroffenes IIeilmittel die
* Arminius-Quelle
im Bade Lippspringe. PaderiGute, curgemässe Unterkunft gewährt daselbst das
Curhaus, Pensions-Hôtel I. Ranges.
Arminius-Brunnen wird auch nach aussen versandt.— Näheres auf Anfragen sofort und frei durch die Brunnen-Administration.
Kleines Geschaft, zu übertragen.
Fr.=Off. von C.
u. G 96 an die Annahmest, Fritz, Friesenstraße 16.
Tuch= und Kammgarn=Reste in allen Größen billig zu haben Peterstraße 6.
Tuchreste,
zu Anzügen, Hosen, Paletots und Regenmänteln passend, unter Preis.
Große Witschgasse 3.
odes=Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Vormittag 11 Uhr unsere liebe Gattin und Mutter,
Frau Gertrud Linnartz,
geborene Linnartz,
zu Köln=Ehrenfeld nach kurzer Krankheit an Lungenentzündung, gestärkt durch den andächtigen Empfang der Heilsmittel der römisch= katholischen Kirche, in ihrem 71. Lebensjahre in die Ewigkeit abzuberufen.“
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Lindenthal und Köln, 27. Mai 1891.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 30. Mai, Nachmittags 2 Uhr, vom Sterbehause Karlstraße 37 in KölnEhrenfeld aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag den 1. Juni, Morgens 8 Uhr, und Dinstag den 9 Juni in der Pfarrkirche zu Köln=Ehrenfeld. Am 8. Juni, Morgens 8½ Uhr, Requiem von der Marianischen Bruderschaft in der Kirche zu den hh. Aposteln in Köln.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 143 u Freitag. 29. Mai 1891.
Offene Stellen.
Ein ordentlicher Zapfjunge
gesucht. Sternengasse 10.
E
n ordentlicher Lehrjunge für
Schweinemetzgerei gesucht.
Christophstraße Nr. 16.
Ein katholischer Knabe, welcher Talent im Zeichnen besitzt, wird in die
Lehre gesucht.
Heinrich Birgel,
Atelier für kirchliche Kunstwerke, Eigelstein 83.
Metzger=Lehrling
von ordentlichen Eltern gesucht.
Große Budengasse 23.
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Peter Klintz, Kalk, Hauptstraße 187.
Ein zweiter Brauergeselle
gesucht. Brauerei W. H. Effer,
U. Goldschmied 21—23.
Ein tüchtig. Maschinenbauer,
welcher den Bau von Gasmotoren gründlich versteht, auch construiren kaan, wird als Vorabeiter resp. Werkführer bei hohem Gehalt gesucht. Adr mit näherer Angabe unter K S 1508 an Rud. Mosse, Berlin C, Königstr. 56.“
Rothwein.
Eine rheinische Weinhandlung sucht für Köln und Umgegend zum Verkauf ihrer selbstgekelterten Rothweine
einen wirklich tuchtigen
Vertreter
gegen hohe Provision.
Bei guten Leistungen werden ent sprechende Vorschüsse geleistet.
Franco=Offerten unter V an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann
in eine Bäckerei als Hausknecht ge sucht. Weidengasse 74.
Einbraver Metzger=Lehrling
gesucht. Tempelstraße Nr. 1.
Ein starker Lehrling vom Lande für Conditorei und Bäckerei gesucht. Friesenwall 3.
Ein ordentl. Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Zeughausstraße 8.
Mädch
ohn
en gesucht in kleine Haushalt. ohne Wäsche. Josephstraße 7.
Braves Dienstmädchen
zu 2 alten Eheleuten ohne Kinder ge sucht. Röhrergasse 42, parterre.
Modes.
Lehrmädchen gesucht.
V. Achtel, Martinstraße 5.
Ein braves Zweitmädchen
sofort gesucht. Severinstraße 154.
Für ein seines Seiden=Mann= () facturwaaren=Geschäft wird per Anfang August ein
kath. Lehrmädchen
Fr.=Offerten unter Nr. 1027 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiges Dienstmädchen
gesucht.
Hermannstraße 13, Ehrenfeld.
Dienstmädchen gesucht. Laurenzplatz 4.
Mädchen für alle Hausarbeit
in kleine kath. Familie gesucht.
Lindenthal. Dürenerstraße 179.
Ein Bäckerlehrling
bei guter Behandlung gesucht.
Köln, Blindgasse 16.
4E.in kräftiger Junge, 20 Jahr
alt, sucht Stelle als Hausknecht oder sonstige Arbeit.
Nippes, Bahnhofstraße 87.
Properes. Mädchen mit guten
Zeugnissen sucht Stelle.
Röhrergasse 42, parterre.
Märterin erfahr., zuverlässig, sucht Wurterin, Stelle für August und September. Zu erfragen Lichhof 22.
Ein jung., fleißig. Maschinist,
der heizt und auch kleinere Reparaturen besorgt, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stelle; derselbe kann gleich eintreten. Franco-Offerten unter B 80 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Ein Mädchen
sucht Stelle in Restauration.
Burgmauer 16.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel.50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zu gestellt. Färberei nach Uebereinkunft Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Zu verkaufen.
Stellen-Gesuche.
Haushälterin.
Zur selbständigen Führung des Haus haltes sucht gebild., kinderlose Wittwe Stellung bei einzelnem Herrn, Dame dder kleiner Familie. Beste Empfeh ungen. Näher Auskunft
Friesenstrage V5, porterte.
45455445555
enlobungsGehuntsAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J.##. Bachem
Ktöln.
Auswärts Jusendung postfrei und umgehend.
Privathaus
Tgrippastrasse 23, in der Nähe der Hohepforte, 3 Fenster Front, besonders für einen Arzt geeignet, ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer, Salier-Ring 55, 1. Etage.
Kin gut gehendes Bleichgeschäft “ mit großer Kundschaft krankheitshalber zu verkaufen.
Zu erfragen Thürmchenswall 44.
Baustellen
Aus dem Terrain der frühern Zucker fabrik am Holzmarkt dahier sind noch einige Baustellen, ev. mit Bauzuschuß, abzugeben. Bescheid an Ort u. Stelle bei den Herren Architekten
Blumhoff&amp; Breidenbend.
St. Apernstraße 26
neues, solides Haus sofort billig zu verkaufen. Bescheid Duffesbach 18 oder Kupfergasse Nr. 3.
Das kleine dreifensterige Haus Plankgasse Nr. 23 ist um unter günstigen Bedingun gen zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid
Ursulagartenstraße 18.
Eigelstein 100,
worin Manufacturwaarenhdlg. s. lang. Jahr. betrieb.., zu verkauf., geg. Privathaus zu vertausch. od. zu vermiethen. Besch. A. Köllen, Rosenstr. 16, 1. Et.
Fußbalken bilig zu verkaufen,
Krahnenbäumen 44.
Ga
Weißbüttengasse 1.
Eier! Eier! Eier!
Ia. frisch. M. 4,50 im 100, Italiener.5,60, kleine, 25 St. 90 Pfg., Kist. bill. Heumarkt 53.“
E
billig zu Verräufe
* Apernstraße 65, Hinterhaus, 2.
E
billig zu verkaufen.
Daben=Honig zu verkaufen bei J. Ruckes, Köln=Niehl 319.
in Partieen Rabatt!
Eiserne Kreuz=L. a 1. WeimarZieh., 1 I. Schneidemühler Pferd .# Berliner Loose, II Zieh.,##. Kreuz=Loose a 1., u. Antheilec
Partie
reste.
Zelgische Beitflocken 20 Pfg. u. höher. Nivpes, Merheimerstraße 94.
(smen gebrauchten kupf. Waschkessel zum Einmiauern, mit Abflußrohr, Durchuresser 9,78 Centimeter, Tiefe 0,55 Centuuter mit sehr stark. Boden u.
pand zu nerk. Nachenerstr. 18.
9 Pfd. Netto postfrei Nachn. frische Süßbutter N. 7,80.
Butter
Rohrhandl. Thieboldsa. 29
billigen Preisen.
Spottbillig!
Tuch=, Kammgarn= und Cy Reste zu Jaquettes und 3 mänteln, Herren= und Kuabe Anzüge. Weißbüttengasse 1.
Kauf-Gesuche.
gekauft.
Alle Abfälle
kauft.
An= und Verkauf
Herrenkleider. markt 48.
G
stets angekauft.
Brings, Krahnenbäumen 3.
Zu vermiethen.
1
Vogteistraße
Geschäftshaus,
jedes kleine Geschäft passend, I zu vermiethen. Follerstraße 96.
Das Haus
Thieboldsgasse 65 zu vermiethen. Bescheid Unter Fettenhennen 4.
Möbl. Zimmer mit zwei Betten an zwei ordentliche monatlich 7 M, zu vermiethen.
Rheingasse 27.
Glasstraße 82.
Unterhaus,
6 Räume, passend für Handwerk
mieth.
Großer Laden mit 2 Zimmern eventuell 1 Mansarde zu vermiethen.
Möbl. Parterrezimmer, hof##t wärts, billig zu vermiethen.
von Werthstraße 2.
Unterhaus und 1. Etage,
Bescheid Poststraße 33.
Kleines Ladenlocal,
eeignet für Filiale oder Bureau, zu rmiethen. Dominicaner 3.
Näheres Weyerstraße 13.
Schön möbl. Zimmer
vermiethen. Burgmauer 17.
mit oder ohne Pension
zu vermiethen. Palmstraße 1.
Werkstätten,
Hinterhaus parterre,
große, helle Räume, nebst Gas Wasserleit
mit und ohne
.
Hämergasse 33.
Als lager od. Arbeitsräume
Ursulastraße 13.
Ursulastraße 13.
ArbeiterKahlenhausen 29Ein großes Zimmer erster Etage (Hinterhaus). Mauritiuswall 84.
Steinstraße 58.
Martinsfeld 12.
Mieth-Gesuche.
Ein stille Familie von 3 Personen
4D
von drei Räumen
anständigem Hause bis zu 24 M. Fr.=Offerten unter Nr. 1029 an die
ruh. Perionen suchen bis z. 1. Juli —3 Zimmer mit all. Bequemlichk., Unterhaus, zum Preise bis 20 M. Offerten unter Nr. 1023 an die
Capitalien
8000 Mark
zu 4½% ohne Provision auszuleihen. Fr.=Off. mit Angabe des Pfandobjectes u. Nr. 1020 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Hypothek.-Capitalien
bis 60% d. Taxe zu günstigen Bedingungen auszuleihen.
Kaiser=Wilhelm=Ring 29.
8 Zur Beförderung
von Anzeigen an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger sei die Kurzwaarenhandlung von Fr. Wwe. Hennes, Plankgasse 28, hiermit empfohlen.
Verloren&amp Gefunden.
Hund entlaufen,
rothgelber niederer Jagdhund.
Komödienstraße 3.
Vermischtes.
Blend, weisse Zähne
erhält man durch den Gebrauch von
Lupprian's
aromatischer Zahnpasta.
à Dose 60 Pfg. nur zu haben:
Mora=Prognerie, Eigelstein 48.“
Steuer=Reclamationen,
gerichtl. Klagen 2c., fertigt ein Fachmann billigst. Schluß d. Reclamationsfrist 4. Juni. Glockengasse 42, 2. Et.
Mein Bureau und meine Wohnung verlegte ich nach
Marzellenstraße 24. Dr. iur. Carl Bachem,
Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht.
Orbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
in Herr, Beamter, sucht in katholischer Familie, Gegend WaidUnterricht.
Bitte lesen!
ge Mädchen können eine sel Handarbeit in Gurkenkerne
*. Lungengasse 11.
Einf., dopp., ital., american.
Buchführung, Contorkunde, Schnellrechnen, Schönschrift, franz., engl., ital. Sprache. Vorzügliche Ausbildung für Existenz und Stellung an Damen und Herren.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe Hosengasse 18, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Freuger. Rotygerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
empfiehlt seine
naturreinen Rhein= und Rothweine, Erpeler Ley
(eigenes Gewächs) in Flaschen, Liter und Gebinden die
Weinhandlung L. Brandenburg.
69 Sternengaf 69.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 143 1 kreitaa. 29. Mai 1891.
Seite 3.
auszuleihen. Ifandobjectes tsstelle d. Bl.
pitalien
nstigen BeRing 29.
ung
beschäftsstelle iger sei die Fr. Wwe. hiermit emfunden.
ufen,
sund.
straße 3.
tes.
ne Wohnung
ze 24. achem,
andesgericht.
rbeiter=Geeiter=Verein ngraben 12.
fen hat, lese
Inzeige. traße 27.
enzeiger
ie Nummer is Nachmitnien: setzkes.
).<space> L o o c k.<space> Schmitz. w. Antoni Hitz. tbach.
Schweinem=
Fritz. Lacombe Behrens.
farke.
Dünn.
nhoff.
ritz Hennes. Frenger. iu Hirtz. nenböhmer. raus Nachf.
sausen. Joh. Rick. :
esen.
odemann.
Flock.
Aufsem.
sos. Antoni 5 Pfg.
rme
Ley
g.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Mai 1891.
sebrauch von
upasta.
u haben:
elstein 48.“
ationen,
gt ein Facheclamations= sse 42, 2. Et.
n Bis uns scheidet der
Dem Americanischen nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Meinst du? Ich hörte sie auch lachen; aber nur ein Mal im Schlafe. Ein bitteres, unheimliches Lachen war es. Vergangene Nacht schloß sie kein Auge, sie kleidete sich nicht ein Mal aus. Um drei Uhr öffnete sie ihr Instrument und spielte eines jener Stücke, welche sie„Fugens nennt und die mir jedes Mal eine Gänsehaut verursachen. Siehst du, Robert, oft, wenn ich sie so schaue, reut es nich fast, daß ich damals, als ich sie als Kind sterbend im Schooße hielt, so heiß zu Gott flehte, er möchte das junge Leben erhalten. Ich wurde erhört; aber hätte es nicht weniger weh gethan, wenn ich den armen Kinderleib zu Veilchen und Jasminblüthen in den leinen Sarg gebettet hätte, als daß ich sie nun sehen muß mit diesem verzweifelten Blick inmitten all' unseres Reichthums? Thoren, die wir sind! Unser Gebet sollte nie anders lauten, als=Herr, dein Wille geschehe!“
„Glaubst du, Mutter, daß Mrs. Jerome hier bleiben wird?
„Wie kann ich das wissen?“ entgegnete die alte Wärterin und trocknete sich die Augen.„Gestern sagte sie, sie hätte genug am Reisen und wollte hier bleiben bis zum Tode. Wer aber steht dafür, daß es nicht schon vielleicht morgen heißt, die Koffer packen und auf nach Jericho oder Halifax! Armes Lamm! Dort kommt sie wieder. Wie schnell sie geht, als wollte sie vor sich fliehen. Komm', Robert, sie ist am liebsten ungesehen; laß ihr die ganzen Anlagen für sich allein.“
Robert, der eben hochstämmige Purpurnelken aufband, legte sein Werkzeug hin und folgte der Mutter, die in der Richtung der Nebengebäude davon eilte.
Mrs. Jerome's Gestalt zeigte sich am Ausgange einer wilden Weinlaube; sie schritt dem Blüthenstande zu, dessen kreisförmige Pyramide die duftigsten Blumen zur Schau bot.
Die Erscheinung der Frau des Hauses zeigte die seltsamsten Gegensätze: in einer Gestalt vereinten sich blühende Jugendfülle und greises Alter. Sie war schlank, hoch, von tadellosem Bau; aber die Schönheit der Figur wurde gestört durch das merkwürdige Vorneigen des Hauptes. Das Antlitz zeigte die kalten, regelmäßigen Züge einer Athene. Dichte Haarwellen von glänzendem Grau flossen von der edeln Stirne zurück und schürzten sich am Hinterkopf zu einem Knoten. In dunkeler Linie zogen fein gewölbte Brauen auf der edeln Stirne hin, und lange Wimpern berührten die marmorbleiche Wange, die kein Blut zu beleben schien. Zeitweise strahlten die großen Augen von klarem Blaugrau leuchtend über die Umgebung hin; ihre Tiefen schienen Geheimnisse zu bergen, wie der Meeresspiegel Leichen. Der Ausdruck des lieblichen Mundes mit den blutlosen sein geschnittenen Lippen, welche die Spuren hoffnungslosen Leidens trugen, schien der Statue einer Hekuba oder Niobe entnommen. Zu dem schmalen Antlitz mit der silbernen Haarfülle paßte das perlgraue Morgenkleid, das um die schlanken Glieder sich schmiegte. Die schöne Hand streckte sich aus einer Wolke feinen Spitzengewebes aus nach den glühenden Kindern der Sonne und spielte mit den geschmeidigen Stengeln. Eine schwarze Schlange mit funkelnden Diamantaugen war um den Arm geschlungen, und am Finger strahlte, in der Sonne magisch leuchtend, ein großer Saphir.
Das Rollen eines Wagens erschreckte Mrs. Jerome; wie ein scheues Reh blickte sie über die Schulter, verließ den Blumenstand und schritt einem Hügel zu. Von dort überschaute sie ihr neues Reich.
Die Solitude füllte einen von blühenden Hügeln gebildeten Halbkreis, der seine Ausläufer in den Wellen des Oceans badete. Das alte Wohnhaus mit dem hochgiebeligen Dache und den thurmartigen Kaminen, welches aus gothischen Fensterbogen auf das massive Eingangsthor blickte, lag auf einer felsigen Anhöhe, deren Basis die Natur, deren Anwuchs die Kunst gebildet. Um das Haus stand ein dichter Wald alter Baumriesen. Dunkeles Epheu=Gewinde überwucherte die##ün angelaufenen Mauern, rankte sich in üppiger Fülle über Fenster=Gesimse und Brüstungen, wurde aber von der Dienerschaft erbarmungslos weggeschnitten, so oft es die Aussicht verhängte. Hinter dem Hause, gegen Westen, erstreckten sich weite Gemüse= und Obst=Gärten, Weinhügel und Getreidefelder bis zu den Ceverwäldern der schön bewachsenen Hügel. Gegen Norden lagen niedrige Wiesen, deren Gras vom Salzschaum der Meereswellen gebadet und gebräunt wurde. Südlich breiteten sich herrliche Anlagen aus. Vor dem Hause senkte sich der Boden sanft gegen eine MarmorBalustrade, unter welcher, auf Pfeilern ruhend, ein reizendes Bootshaus im gelben Sande stand und das leicht an der Kette schaukelnde Boot beherbergte.
Der Sage nach hatten in der Vorzeit Seeräuber hier sich niedergelassen und ihre Beute in geheimen Verstecken geborgen. Manche Ballade erzählt von grausigen Unthaten an Mann und Weib. Vorschub leistere dem Gerüchte der Umstand, daß beim Einlassen der Steinfliesen des Bootshäuschens ein eiserner Henkeltopf voll fremdartig geprägter Gold= und Silber=Münzen sich gefunden hatte. Dunkele Sagen von gestrandeten Schiffen und verlorener Mannschaft,
von einem Sklavenschiff, das, um der Entdeckung zu entrinnen, die ganze lebende Fracht dem Meere überantwortet habe, von an's Land geschwemmten Leichen und sonstigen düstern Dingen gingen in der Gegend um. Das rasch auf einander folgende Ableben der zeitweiligen Besitzer des verrufenen Gebäudes vermehrte noch die Scheu, womit die ganze Umgegend das einsame Gut betrachtete. Medicinische Autoritäten waren beauftragt worden, das Haus und die nächstliegenden Ländereien zu untersuchen; sie hatten keinerlei gesundheitswidrige Ursachen gefunden. Das Volk aber ließ seine Ueberzeugung sich nicht nehmen: Solitude war von einem Spukgeist heimgesucht, der Tag und Nacht dort sein Wesen trieb.
Der Schotte ist von Hause aus abergläubisch. Hätten Robert und dessen Mutter all' die gespenstigen Sagen gekannt, welche über Solitude in Umlauf waren, der Agent hätte nicht so leichtes Spiel gehabt, und vielleicht lange noch wäre kein Wölkchen aufgestiegen aus den hohen Rauchfängen. Glücklicherweise war die Gemüthsruhe der alten Else nicht im mindesten gestört worden, und so konnte sie hoffend hinaus schauen über die blühenden Gefilde, von welchen sie Heil erwartete für die geliebte Herrin.
Die jugendliche Greisin aber sah mit tiefem Seufzer über die Landschaft.„So bin ich nun an diesen letzten Zufluchtsort gecommen,“ sprach sie halblaut vor sich hin.„Ich habe wenig erwartet und viel gefunden. Abgeschieden von der Welt, hoffe ich
hier zu ruhen, die See und die Hügel als Nachbaren und Vertraute. Weder Jubel noch Klage dringt zu mir; alles müßige Geschwätz verhallt im Brausen des Oceans, und die Verleumdung findet ihren Weg hierher nicht. Aber habe ich nicht paradiesische Orte geflohen, weil sie mir zur Stätte der Qual wurden? Verfolgt mich nicht ein Fluch gleich Kain? Freilich bin ich hier sicher vor der rohen Neugier der Müßiggänger, vor Ferngläsern und Skizzenbüchern. Leben kann ich hier, wie mir's gefällt, unbeachtet, wohl auch vergessen leben— dann sterben. Wie lange, o wie lange noch, bis der Tod über mich kommt? Wehe, wenn ich leben sollte, um alt zu werden!“
(Fortsetzung folgt.)
Die Frohnleichuamsprocession konnte sich gestern bei ziemlich gutem Wetter prächtig entfalten. Zeitweilig zogen freilich die Wolken regendrohend sich zusammen, doch klärte der Himmel alsbald sich wieder auf. Beim Auszug der Procession aus dem Dom trug Herr Domcapitular Dr. Dumont das Sanctissimum, und nach dem letzten Segen, der auch in diesem Jahre wieder auf dem Domhof gegeben wurde, trug der Herr Erzbischof das hochwürdigste Gut in den Dom zurück. Der Hr. Weihbischof Dr. Fischer nahm inmitten des Domcapitels hinter den Abordnungen des Pfarrklerus an der Procession Theil. Auch mehrere katholische Mitglieder des Stadtverordneten=Collegiums wurden bemerkt. Es betheiligten sich ferner die Alexianerbrüder, die Barmherzigen Brüder aus der Steinfeldergasse sowie eine beträchtliche Anzahl von Mitgliedern der hier bestehenden weiblichen Orden. Von Vereinen und Corporationen waren ferner vertreten die Frauenund Jungfrauen=Congregationen, die Kevelaer'sche Bruderschaft mit ihren schönen Fahnen, elf Innungen mit ihren prächtigen Bannern, der Verein der Bäckergesellen, die Bürgersodalität, die Männer=Congregationen von St. Martin und St. Cäcilia, die Junggesellen=Congregation, die Marianische Congregation junger Kaufleute und diejenige der Kaufmannslehrlinge, der Katholische Volks=Verein, die drei Katholischen Arbeiter=Vereine und die jugendlichen Arbeiter=Vereine mit ihren Fahnen, sowie der unter Leitung des Hru. Rector van Gils stehende Marienchor mit den Zöglingen des Asyls für Waisenmädchen am Gereonskloster. Der eben genannte Marien=Verein trug durch seinen Gesang wesentlich zur Erbauung bei. Die ganze Feier nahm, so weit bekannt, einen ungestörten, durchaus würdigen Verlauf. Die Betheiligung, besonders von Seiten der Männerwelt, schien gegenüber dem Vorjahre noch erheblich gewachsen zu sein. Der Umzug dauerte nahezu drei Stunden.
s Der Männergesang=Verein Polyhymnia veranstaltete gestern im Volksgarten ein Concert zum Besten des Vereins für Volkswohl, welches sich trotz der nicht gerade günstigen Witterung eines recht zahlreichen Besuches erfreute. Den instrumentalen Theil hatte die Capelle des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7 unter Leitung des Hrn. Capellmeisters Trenks übernommen, welche ihren Part zur größten Zufriedenheit der Concertbesucher ausführte. Die Capelle spielte im Verlauf des Concertes auch auf dem nach dem Garten zu belegenen Balcon, und man war allgemein überrascht von der Klangwirkung. Der Preußenmarsch war auch im entferntesten Winkel des Gartens deutlich zu hören und rief ganz wunderbare Echos hervor. Die Polyhymnia sang unter ihrem Gesangmeister, Hrn. Otto Wagner, zunächst zwei neue sehr wirkungsvolle Chöre„Liedesgruß" von Professor Dr. Wüllner und „Fern vom Rhein“ von J. Rheinberger, die von schönster Wirkung waren. Stürmischen Applaus fand Dregert's bekanntes„Zieh' hinaus". Im weitern Verlauf des Concertes sang der Verein„Frühlingsnahen“ von Kreutzer,„Liebesbotschaft“ von Grammans und ein reizendes „Doppelständchen“ von Zöllner. Auf vielseitiges Verlangen sang die Polyhymnia im dritten Theile des Concertes das Volkslied„O schöne Zeit“ vom Balcon des Wirthschaftsgebäudes aus, welches auf dem entferntesten Theile der Terrassen deutlich vernehmbar war und allgemeinen Anklang fand. Auch die Männerchöre„Der Vorwurf“ von SchulzWeida,„Mein Wunsch“, Volkslied mit Tenor=Solo(Hr. Arnold) und „Heimkehr“ von Scherzer fanden außerordentlichen Beifall, so daß der Verein sich noch zu einer Zugabe verstehen mußte. Das Fest hatte überhaupt einen recht volksthümlichen Charakter. Zu wünschen wäre, daß auch die obern Räume des Wirthschaftsgebäudes recht bald fertig gestellt würden, namentlich aber, daß die Tribüne im Saale möglichst bald weggeräumt werde, da sie fast ein Drittel des Saales einnimmt und anderseits die Klangwirkung von der Galerie aus sehr schön ist. Bei dieser Gelegenheit sei erwähnt, daß mit nächstem Samstag die Kücheneinrichtung vollständig fertig gestellt ist und von diesem Zeitpunkt aus auch warme Speisen geliefert werden.
Ausflug. Gestern Morgen machten die hiesigen protestantischen Schulen, zusammen etwa 500 Kinder, unter Führung von Lehrpersonen einen Ausflug nach Paffrath bei.=Gladbach.
Ein Rothschwänzchen=Paar hat sich die Vincenzkapelle in der Stolkgasse zur Heimstätte erkoren. Selbst während des Gottesdienstes scheuen die Thierchen sich nicht, in das Innere der Kirche zu fliegen. Am Donnerstag=Morgen während der Messe flog eines der Vögelchen munter in der Kirche umher und setzte sich dann vergnügt zwitschernd an einer Feusteröffnung nieder, während die gottesdienst lichen Gesänge des Marienchors erschallten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 23. Ab.=Vorst. Pariser Leben. Anfang 7¼ Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Baron von Gondremark, Gutsbesitzer: L. Stauber. Baronin Christine, seine Gemahlin: Adelheid Wallys. Raoul von Gardefeu, Bobinet Chicard, Gontram Chaumière(Stutzer): F. Pagin, H. Portz, F. Schlez. Metella: Anna Gollinger, Jean Frick, Schuhmacher, Prosper, Bedienter: G. Wenk haus. Pompa di Matadores, ein Brasilianer: O. Fiedler. Madame Quimper=Karadec, Wittwe und Hausbesitzerin: Marie Schäfer=Kruse. Madame Folle=Verdure, ihre Nichte: Toni Nohäez. Gabriele, Hand schuh-Näherin: Agnes Kaps. Joseph Partout, Lohndiener: E. Schäzle. Urbain, Diener: Cl. Schaarschmidt. Pauline, Stubenmädchen bei Madame Quimper=Karadeck: Zerline Drucker, usw.— Samstag, 30. Mai: 24. Ab.=Vorst. Der lustige Krieg.
h Nippes, 29. Mai. Die diesjährige Frohnleichnams=Procession entfaltete sich in unserm in stetem Wachsthum begriffenen Orte in voller Pracht. An derselben betheiligten sich sämmtliche katho lische Vereine, so u. a. der Jünglings=Verein mit seinem eigenen Musikcorps. In Folge des zeitweise ziemlich heftigen Windes geriethen in der Eisenbahnstraße und Bahnhofstraße an mehrern Fenstern die Gardinen in Brand, ohne indeß größere Gefahr herbeizuführen. Der Umzug währte vier Stunden.
+ Firmungsreisen. Am nächsten Sonntag tritt der Herr Erz bischof seine erste diesjährige Firmungsreise in das Decanat Euskirchen an. Auch im Decanat Königswinter wird der Oberhirt das h. Sacrament spenden. Hr. Weihbischof Dr. Fischer begibt sich am Freitag Nachmittag zur Spendung des Sacramentes in das Decanat Düren Sonntag den 21. Juni wird der Herr Weihbischof in Aachen dem Centenarium des h. Aloysius beiwohnen und an der General=Versammlung des Bonisatius=Sammel=Vereins theilnehmen. In den Tagen des 29. und 30. Juni begibt sich der hochwürdigste Herr in das Missions haus der Oblaten zu Blyerheide bei Kohlscheid, um mehrern Missio
naren die h. Priesterweihe zu ertheilen. In der ersten Hälfte des Juli soll die Consecration der Pfarrkirche zu Immerath, Decanat Erkelenz, vorgenommen werden. Dann folgt die Firmung in der Stadt.=Gladbach, in der zweiten Hälfte des Monats die Firmung im Decanate Bonn, im Monat August im Decanate Mülheim, später in Solingen und Düsseldorf.
C Friedrich Schmidt=Denkmal. Der Gesammt=Ausschuß für ein solches Denkmal hielt am 22. d. im Hövel'schen Saale eine Sitzung ab. Man beschloß, die Herren Dombildhauer Prof. Fuchs, Abgeordneter Wilhelm Scheben und Domwerkmeister Mathias Schmitz einzuladen, dem Denkmal=Ausschusse beizutreten. Zur weitern Führung der Geschäfte wurde ein ausführender Ausschuß, bestehend aus den Herren Commercienrath Gustav Michels, Abg. Wilh. Scheben, Stadtbaurath Stübben und Baumeister Wiethase eingesetzt.#. Gustav Michels wurde zum Vorsitzenden des Gesammt=Ausschusses und des ausführenden Ausschusses gewählt, Herr Stübben zum Schriftführer. Herr Ludwig Becker übernahm, unter Benutzung der Adreßbücher eine Liste der frühern Bekannten Friedrich Schmidt's, sowie der am Dombau betheiligten Künstler, Techniker, Beamten usw., so weit sie noch leben, zusammenzustellen. Der ausführende Ausschuß wird diese Liste vervollständigen bezüglich derjenigen sonstigen Personen, von welchen ein Interesse für das Denkmal zu vermuthen ist. Alsdann soll eine Zeichnungsliste in Umlauf gesetzt und wenn nöthig hierzu die polizeiliche Genehmigung nachgesucht werden. Der Ausschuß beschloß, eine Ausstellung Schmidt'scher Zeichnungen und Werke im Herbste dieses Jahres in Aussicht zu nehmen. Hr. Prof. Frhr. Heinrich v. Schmidt soll um Aufstellung eines Leitfadens für diese Ausstellung, bestehend aus einem Verzeichnisse mit kurzen Erläuterungen, gebeten werden, ebenso womöglich um ein größeres Bild oder eine Büste des verstorbenen Meisters.
2 Sommer=Fahrplan. Nach einer Bekanntmachung der königl. Eisenbahn=Direction(linksrh.) werden während der Dauer des diesjährigen Sommer=Fahrplans auf der Strecke Bonn=Euskirchen versuchsweise zwei neue Personenzuge mit erster bis vierter Wagenklasse verkehren. Die Abfahrt des ersten Zuges von Bonn erfolgt um 5 Uhr 5 Min., die Ankunft in Euskirchen um 6 Uhr 12 Min. Vormittags, die Abfahrt des letzten Zuges von Euskirchen um 10 Uhr 8 Min., die Ankunft desselben in Bonn um 11 Uhr 17 Min. Abends. Desgleichen wird im Anschluß an den Personenzug 5 Uhr 10 Min. Vormittags ab Köln von Kalscheuren bis Bonn ein neuer Personenzug mit dritter und vierter Wagenklasse eingelegt, welcher um 6 Uhr 6 Min. Vormittags in Bonn eintrifft. Diese Aenderungen des Sommer=Fahrplans sind zwar aus den großen Placat=Fahrplänen, welche am 1. Juni an den Stationen ausgehängt werden, ersichtlich, befinden sich aber nicht in den bisher den Zeitungen beigelegten Fahrplänen, weshalb wir an dieser Stelle aufmerksam darauf machen.
m Trinkgelder=Frage. Im Local des Internationalen Vereins der Gasthof=Besitzer fand vorgestern unter dem Vorsitz des Präsidenten des gen. Vereins, Hrn. Otto Hoyer aus Aachen, die erste Sitzung der Commission statt, welche sich mit der Lösung der Trinkgelder=Frage zu befassen hat. Dieser Commission gehören die Herren Th. Bieger, Darmstädter Hof(Ems); Rob. Heinrich, Vorsitzender des Vereins Berliner Gasthof=Besitzer(Berlin); L. C. Lehr, DomHotel(München); Fr. Opel, Hotel König von Preußen(Cassel), und Reinh. Schulze, Hotel Kronprinz(Dresden), an. Es wurde allseitig anerkannt, daß eine Abschaffung des jetzigen Trinkgeld=Systems sowohl im Interesse des Publicums wie des Hotel=Personals dringend wünschenswerth sei.
a Strafkammer. Harmloser Natur war der TestamentsfälschungsProceß gegen ein Ehepaar aus Eschweiler. Die alten Leute hatten in einem Testament, ohne böse Absicht und ohne Kenntniß von der Strafbarkeit ihrer Handlungsweise zu haben, das fehlende Datum hinzugesetzt.„Wenn eine Kleinigkeit an dem Testament fehlt," hatte der Verstorbene zu seiner Schwester, der angeklagten Ehefrau, gesagt,„dann setze es nur noch zu.“ Das Gericht erkannte freisprechend.
Aus Vororten und Umgebung.
a Mülheim a. Rh., 28. Mai. Heute Mittag punkt 12 Uhr gelangte die hiesige Frohnleichnams=Procession, welche eine sehr starke Betheiligung aufwies, am Rheinufer an, wo die Geistlichkeit mit dem Sanctissimum das festlich geschmückte Mülheimer Dampfboot Kronprinz Friedrich Wilhelm bestieg. Dasselbe fuhr unter Begleitung eines gleichfalls beflaggten Schraubendampfers sowie vieler Nachen, in welchen die Mitglieder der Mülheimer Schützen=Gesellschaft sich befanden, rheinaufwärts bis an die Landungsbrücke des Zoologischen Gartens, von wo ab die ganze Flotte stromabwärts bis unterhalb Mülheim sich treiben ließ. Die Schützen, welche mit ihren Nachen die Schiffe umkreisten, feuerten die üblichen Böllerschüsse ab, zwischen denen man das Spielen der Musikanten hörte. Diese eigenartige Mülheimer Gottestracht bot, wie alljährlich, einen malerischen Anblick. Leider kamen auch einige Unfälle vor. Durch Unvorsichtigkeit trieb ein Nachen gegen die Mülheimer Schiffbrücke; die drei Insassen fielen in's Wasser, wurden aber noch zeitig gerettet. Ferner wurde ein Schütze durch einen Schuß erheblich am Kopfe verletzt, so daß derselbe an's Land getragen werden mußte. An beiden Ufern hatte eine große Zuschauermenge sich angesammelt.
9 Frechen, 28. Mai. Der in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger erwahnte Unfall ist, wie uns der Eigenthümer des Neubaues mittheilt, dadurch entstanden, daß in Folge unvorsichtigen Abschlagens von Steinen ein, wie festgestellt ist, in durchaus gutem Zustande befindlicher Gerüsthebel durchgeschlagen wurde. Der junge Mann stürzte mit einigen Dielen hinab auf das mehrere Fuß tiefer stehende Deckgerüst. Auf ihn fiel eine gefüllte Mörtelbütte, die ihm das Becken zertrümmerte. Der nachfallende Sohn des Maurermeisters blieb un verletzt. Von einem Zusammenbrechen des Gerüstes könne keine Rede sein
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.] 841) Gefährliche Zustände. Ich möchte auf einen Uebelstand aufmerksam machen, der für das Publicum, welches zur Abendzeit die Mülheimer Dampfboote benutzt und au St. Cunibert aussteigt, leicht böse Folgen haben kann. Der größte Theil der Rampe, die man beim Betreten und Verlassen der Schiffe passiren muß, ist mit schweren Steinen versperrt. Das Gefährliche bei der Sache ist, daß an der Böschung kein Gitter angebracht ist. Vor einigen Abenden verließ ich mit meiner Familie an Cunibert das Dampfboot. Meine Frau hatte unsern vierjährigen Jungen von der Hand gelassen, als ich noch rechtzeitig bemerkte, daß der Kleine auf der engen Passage dicht an der Rampe vorbeilief, von wo ich ihn eiligst zurückriß. Kann denn für die jene Passage versperrenden Steine nicht ein anderer Lagerplatz gesunden werden? J F.
Joleph reet, enge und Kalligrapb,
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 28 Mai 1891 Gasfabrik 20,1. Lab.—. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 9.<space> M a i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 4 4<space>—<space> m<space> 0. 2 6.<space>
* Masterwärme am 29. Mai, Morgens 7 Uhr 110 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143. Freitag, 29. Mai 1891.
Bekanntmachung.
Der förmlich festgestellte Fluchtlinienplan Nr. 41 der Stadterweiterung, betreffend den sogenannten Carthäuserplatz, liegt zu Jeder= manns Einsicht auf dem städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer 15, offen.
Köln, 25. Mai 1891.
Der Oberbürgermeister.
J. V.
Der Beigeordnete,
Jansen.
Gras=
Verpachtung.
Die pachtfreien Grasnutzungen der Festung sollen öffentlich meistbietend auf fünf Jahre verpachtet werden, und zwar:
Mittwoch den 3. Juni d. J.
3 Parzellen auf der Stadtumwallung von Köln.
Versammlungsort: Fürst Großfürst Nicolaus(altes Fort).
Donnerstag den 4. Juni d. J.
4 Parzellen zwischen Haus Vogelsang und Müngersdorf.
Versammlungsort: Kreuzungspunkt der Ringstraße mit dem Wege nach Haus Vogelsang.
Treitag den 5. Juni d. J.
Werke auf der rechten Rheinseite.
Versammlungsort: Zwischenwerk IXa zwischen Poll und Westhoven.
Die Termine, wozu Pachtlustige eingeladen werden, beginnen Vormit tags 9 Uhr. Die Verpachtungsbedingungen werden in den Terminen bekannt gemacht, können auch vorher im Dienstzimmer der Fortification (Weidenbach Nr. 11) während der Dienststunden von—12 Uhr Vormittags und von—6 Uhr Nachmittags eingesehen werden.
Pachtlustige, welche die Parzellen vor den Terminen besichtigen wollen, können sich Tags vorher, Vormittags 9 Uhr, an den genannten Versammlungsorten einfinden, und sich an die daselbst befindlichen Wallmeister wenden.
Köln. 20. Mai 1891.
Königliche Fortisication.
Ohrringe werden mit Gold in ürringe ein. Minute schmerzlos eingesetzt. Im Laach 3A, 1. Etage.
n allen städtischen Angelegenleiten ist der Kölner Local-Anzeiger das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft, der beste Vertreter ihrer Intcressen. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse jeglicher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die grosse Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm nach nur dreijährigem Bestehen bereits allgemeine Anerkennung, Beachtung und grossen Einfluss gesichert.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner LocalAnzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft grosser Beliebtheit.
Gegenwärtig erscheint unter dem Titel
„Bis uns scheidet der
Kost und
Weiden
gasse 10.
Abonnenten für guten Mittag= u. Abendtisch ges.
Eigelstein 66, Casino.
ein längerer Roman, welchen die beliebte Schriftstellerin Lina Freifrau von Berlepsch nach dem Americanischen mit gewohnter Meisterschaft bearbeitet hat. Die überaus anmuthige Art, in der die Verfasserin uns in die Herzensangelegenheiten der Mitglieder einer aus den verschiedensten Charakteren zusammengesetzten Familie einweiht, wird das Interesse der Leser in hohem Maasse erwecken.
Wir laden deshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner Local-Anzeiger freundlichst ein. In allen strassenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbe kostenfrei abgegeben; dagegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
30 Pfg. monatlich,
also täglich nur 1 Pfennig.
Für diesen Betrag können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt des Local-Anzeiger mit der Sonntags-Beilage
Colonia(siehe nachstehend) sichern.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustell#en als Quitsung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer
— in den 27 Anzeigen-Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen
den betr. Trügern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische WochenPlauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis-Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Schach-Aufgaben, Räthsel, Charaden u. s..).
Durch die Post bezogen für den Monat Juni M. 0,34.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3235).
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Vergischer Hof, Thurnmarkt—5 bringt seinen guten Mittagtisch empfehlende Erinnerung. Diners (½ Fl. Wein)# 2,—, im Abonnen K 1/60. Adolph Tils.
Städtische
Sparkasse
zu Kall, 8
Breuerstraße 16,
nimmt Einlagen von 1#. ab an und verzinst dieselben von 3# 2 aufwärts zu 3½ pCt. X
Theilungshalber wurde
mir von einem befreundeten Hause ein großer Posten guter,
reinwollener
Kleiderstoffe
übergeben. Derselbe soll zu wirklichen Taxpreisen verkauft werden.
Z..: doppeltbreite reinwollene Beige, 65 Pfg. per Meter; doppeltbreite schwarze u. bunte Greizer Stoffe von 70 Pfg. an, welche im Laden das Doppelte und Dreifache kosten; reinwollene carrirte Stoffe, echtfarbig und vorzüglich in Qualität, 65 Pfg. das Meter, und dergleichen mehr.
Ich bitte das geehrte Publicum, sich gefälligst davon zu überzeugen, da solche Gelegenheit noch nicht da war.
Die Preise sind auf den Stücken verzeichnet, und kann bei Abnahme von ganzen Stücken kein Extra=Rabatt gewährt werden.
Ferd. Recknagel
Severinstraße 149A.
beste Lage der Altstadt, zu übertragen. Zur Uebernahme sind 5= bis 6000 M. erforderlich. Concession zugesichert.
Fr.=Offerten unter Nr. 1030 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Altdeutsche Stickereien!
Ausverkauf sämmtlicher Modelle enorm bill. Schlaumann, Marsilstein 8.
Staubmantelseide,
Umhangstoffe 2c. enorm billig.
Schlaumann, Marsikstein 3.
Apfelkraut,
Pfd. 40 Pfg., Obstkraut 30 Pfg.
Deutz, Rupertusstraße 6.
Nicolaus
Höln, Friedrich=Wilhelmstraße 12.
reichhaltige Lager des Gemeinschuldners, bestehend aus Manufactur=, Wollenwaaren
und Arbeiter=Confection— alles frische Waare— ist in Bausch und Bogen gegen Baarzahlung durch den unterzeichneten Concursverwalter zu verkaufen.
können dasselbe von
den 29. d..,
jeden Nachmittag von—7½ Uhr,
besichtigen.
sind bis zum 3. Juni, Mittags 12 Uhr, schriftlich bei mir einzureichen.
Köln, den 27. Mai 1891.
Der Concursverwalter:
Eilender,
Rechtsanwalt, Berlich 24.*
Kaisergarten. Nurkurze Zeit.
Automaten- und Uhren-Ausstellung
„Orto Prinzlau“,
enthaltend originelle und einzig in ihrer Art dastehende mechanische Kunst werke und Automaten. Eigenthümliche mechanische Constructionen; mechanisch bewegliche Darstellungen; Automaten von Holz in noch nie geseberr Rallendung
Zoologischer Garten IVolksg
O I Freitan den 29. Mai
Freitag, 29. Mai, Abends 7½ Uhr:
2. Grosses Militair-Extra-Concert,
ausgeführt von der 42 Mann starken Capelle des Füsilier-Regiments #### arl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40 unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Vübel-Cuverture“ von Karl M. v. Weber.
2. Marsch und Arie aus der Oper„Die Zauberflote“ von W. A. Mozart.
a.„ich grüsse dich“, Ständchen von Hertel, ausgeführt vom
3. Hornquartett.
b.„Loin du bal“, Intermezzo von E. Gillet.
4. Waffenspiel aus„Die Fürstin von Athen“ von Fried. Lux.
Zweiter Theil.
5.„ Neuensreier“, Fest-Ouverture von Karl Reinecke a.„Mouiliblatk“ von R. Wagner.
1 b.„Moment musloal“ von Fr. Schubert.
„Kulser-walzer“ von Joh. Strauss.
Dritter Theil.
Hallelnjah aus dem Oratorium„Der Messias“ von Fr. Händel.
Fantasie aus„Ne touchez pas à la reine“ von Halévy.
„Zigeunerständchen“ von W. Nehl.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
6.
Einladung
zu der
General=Versammlung
Vereins für jugendliche Arbeiter
Dinstag den 2. Juni, Abends 8 Uhr,
im„Fränkischen Hof“ zu Köln.
ma#„Tagesordnung:
1. Bericht der geistlichen Präsides.
2. Kassen-Vorlage.
3. Abänderung der Statuten.
4. Neuwahl des Vorstandes.
„ Alle, die sich für die so zeitgemäßen Bestrebungen des Vereins interesuren, sind freundlichst eingeladen, auf der Versammlung zu erscheinen.
Koln, 28. Mai 1891.
Der Vorstand des Vereins für jugendliche Arbeiter:
A..:
H. Horten, Vorsitzender.
arten.
Freitag den 29. Mai, Abends 7½ Uhr:
.Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister
Gustav Hollaender.
2. Sinfonie- und Solisten-Abend.
Abonnements, Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.*
P. Bachem, Köln
*FAU K
Bahnhofstrasse Nr. 3
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
empfiehlt sich zur Herstellung von
8 S 8
reiscouranten u. Prospecten
WA RE mit und ohne Illustrationen
P####% Empfehlungs-Circularen u.-Karten
„ in einfacher bis reichster Ausstattung.
Prompte Bedienung.— Billige Preise.
Muster auf Verlangen franco zur Ansicht zu Diensten.— Zusendung narh Auswärts postfrei
Wormser Dombau-Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne Mark 75,000, 30,000, 10,000 usw.
5436 Gewinne mit Mark 225,000.
Ziehung 16. Juni 1891 und folgende Tage.—
Loose a 3 Mark(Porto und Liste 30 Pfg.), Partieen mit Rabatt,
empfiehlt" B. J. Dussault, Köln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.