Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
nzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttht'hen gtet; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorberbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen Ml. 2 50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
Anzeiger
Nr. 202.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Dinstag, 28. Juli 1891. Fünfter Jahrgang.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe sämmtliche
deutend herabgesetzten Preisen
und bewillige ausserdem bei Einkäufen von 10 Mark an noch einen
e u.
ELUTA
Diesen Rahatt gebe auch auf
4
E#
8)
9
194
2
en
hadf
6
930
und sonstige Artikel meines auf
4
0
Reichhaltigste ausgestatteten Lagers.
c
50 4N So.
Ger
V
am Casinoplatz.
Deutsche Colonial=Geld=Lotterie Aurs 11. Loos“
1. Klasse Originalloose
Geldgewinne Mr. 600,000, 300,000, 150,000, 125,000, 100,000 2c. 2c.
200,000 Loose= 8930 Gewinne mit 4,000,300 baar Geld.
1
8,10, 4,20.
Original=Voll=Loose. 1/1
gültig für beide Klassen. 42,—, 21,
Den Bestellungen ist für Porto und Liste 1 Mark mehr beizufügen.
Frankfurter Ausstellungs=Geldlottcrie, per ganzes Loos Mark 5,—,
##- ½ Loos 3,—, ¼ Loos 1,50.
Geldgewinne von Mr. 190,000, 50,000, 20,000, 10,000, 5000 2e.
Morienb. Pferde=, Kiedricher=, Berl. Ausstellungs= u. Weimar=Loose à 1., Rothe Krenz=Loose 3 M
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft in Köln a. Rh., u. Fettenh. 15. Agamkp ecx'sa, in Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Telephon Nr. 1376.
Telephon 498.
Fremden-Bücher
nach der neuesten polizeilichen Verordnung äußerst billig.
HI. C. Gast, Mörsergasse 17.
#c b. A. Spe# e ille A. Wehct chue hh e e
Wege
Vogel= und
Reichhaltige Auswahl, billige Preise.
Kirsch=Hagedorn,
Mag. f. Haus= u. Küchen=Einrichtungen,
vollständiger Aufgabe
der Artikel
Lager in Kristall,
GLAS, PORZELLAN und Steingut etr von
OLSTEINADUREN
egenorere
KöLN.
Jägerhof
in Pingsdorf.
Bei Ausflügen bestens empfohlen. ¼ Stunde von Brühl, ½ Stunde von Kierberg, 1 Stunde von Liblar. Durch den Wald schönste Spaziergänge. Prachtvolle Aussich.
Von der Neise zurück.
Dr. Delhougne,
Specialarzt für Hautkrankheiten.
soll das grosse Lager, bestehend in
Cravaten, Herrenhüten, Damenhüten, Tricotagen, Sonnen- u. Regenschirmen, Sändern. Blumen u. Federn
zur Hälfte des Werthes einzeln wie auch particweise gegen sofortige Cassa verkauft werden.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Herren-Mode-Magazin,
Unter Fettenhennen 4.
Ausverkauf nachstchender Stückwaaren mit 10% Rabatt wegen Aufgabe dieses Artikels.
Als: schwarze Cachemire, wollene u. halbwollene Kleiderstoffe, Flanelle, Siamosen, Cattune, Blaudruck, Leinen u. Halbleinen, Federleinen, Gardinen, Zanella und Futterzeuge ap; c.& c. Die Preise sind streng fest und gegen Kasse.
H. Sauer,
Neusserstrasse Nr.
Nähe des Deutschen Ringes.
Kneipp'sches Heilverfahren!
Dr. H.
früher bei Herrn Pfarrer Kncipp.
Sprechstunden in 42 H 121Pantaleonswall 21, Sm Ukn,
Sonntags von ½10—2 Uhr Mittags; an Wochentagen von—7 Uhr Nachmittags.
he M
S4
Versteigerung
von Kirchen=, Haus= u. Garten=Figuren, terra cotta,
theils polychromirt, in künstlerischer Ausführung.
Am Mittwoch den 29. Juli er., Vormittags 10 Uhr und Nachmittags um 3 Uhr beginnend, auch nöthigenfalls am folgenden Tage, versteigern die Unterzeichneten im Hause
Am Hof Nr. 41 zu Köln,
öffentlich gegen Baarzahlung circa 150 Heiligensiguren, Stationsbilder (Reliefs) Grablegung Christi usw. sowie Haus= und Garten=Figuren. E
Maas& Mähler, Auctionatoren,
„St. Apernstraße 35 und Neumarkt 24. Fernsprecher 1593. B. Der Zuschlag erfolgt unbedingt zu jedem Letztgebote.#
90 W 92
Für Brautleute!
Zu Wohnungseinrichtungen, Gescheuken jed. Art Kr.
bringe ich mein reich assortirtes Lager gediegener, einfacher wie hocheleganter Volz= und PolsterMöbel aller Art. Spiegel 2c., billiger wie jede Concurrenz, in empfehlende Erinnerung.
Möbelfabrik Tb. Struwe, 14 St. Agatha 14.
Dr. Aumann's
Süsser MedicinalHeidelbeer-Wein
aus der Heidelbeere rein und unverfälscht dargestellter Beerenweln, welcher ärztlicherseits als Ersatz der zumeist gefälschten Tokayer- Weine dringend empfohlen wird.— Dr. Aumann's süsser Heldelbrer-Wein ist ein vorzügliches Getränk zur Kräftigung für Reconealescenten und Kinde., und auch als Hausmittel gegen Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Magenleiden etc. etc. mit gutem Erfolg angewendet.— ¼/ Originalflasche Mk..20. Man achte Schutzmarke, auf den Namen Dr. Aumann. Zu haben in nachfolg. Depots:
Hch. Becker& Co., Hohepforte 9A. J. C. de Camp, Kümpchenshof 11. Licht, Drogucric, Weyerstrasse 76. C. Rother Nachf., Marzellenstr. 57/59. G. Schmalfuss, Drogucrie z. Genfer Kreuz, Breitestrasse 64.
Hugo Stellmacher, Adler-Droguerie, Friesenstrasse 42.
Wilh. Vierkötter, Laach 16.
Hans M. Zscheyge, Schilderg. 22. Carl Bieler, Deutz, Freiheitstr. 12A. C. Deutz, Ehrenfeld, Venloerstr 332. R. Funck, Victoria-Droguerie, KölnNippes, Eisenbahnstrasse.
Wm. A. Jughardt, Kalk.
Vertreter in Köln:
H. Rödel, Carthäuserhof 37, L.

Seite 2.
Offene Stellen.
Ein in der Mürbebäckerei sowie ConE ditorei
erfahrener Geselle gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1434 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 165.
Junge von ordentlich. Eltern
auf eine Schreinerwerkstätte als Laufjunge gesucht, der gleichzeitig das Handwerk erlernen kann.
Kühgasse 78.
Erfahr. Dachdecker gesucht.
Köln=Bickendorf, Steinstraße 4.
Stark., brav. Junge
sofort gesucht. Neußerstraße 254. Bierbrauere Zur Krone, Nippes
Ein ordentl. j. Mann von 16 bis 18 Jahren, welcher schon in einer Restauration thätig war, gesucht. Köln=Rippes. Restauration„Zur
Schuhmacherlehrling gesucht. Mauritiussteinweg 29.
1 Schreinerlehrling
für bessere Möbel gesucht.
Große Brinkgasse 1.
Holzträger gesucht
in der Hol handlung Niehlerstr. 190-192, gegenüber dem Zoologischen Garten
Colporteure
auf Bilder und Bücher bei hoher Provision gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 10, 1. Et.
Jungen
von 14—16 Jahren ges. bei freier Sta tion, Kleider, Taschengeld. Fr. Weck Groß= Neugasse 36, 1. Etage.
Ein tüchtiger Faßbinder
per sofort gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Rheinberg—5.
Suche sogleich einen
braven Jungen
um Auslaufen und für leichte Arbeit Apotheker F. Strunden, Köln=Lindenthal.
Zuverlässige, gesetzte Person,
sche in der Kinderpflege durch aus erfahren, gesucht.
Eigelstein 40—42.
Gesucht ordentliches
Zweitmädchen.
Filenbahnstraße 34.
Stellenlose Mädchen
halt. sofort sehr gutedauernd. Stellen g. hoh Lohn auch bill. Schlafstellen) ran Krings, Flandrischestraße 6A, n Hohenzollern=Ring, parterre.
Mädchen f. Specereigeschäft
„esucht, welch im Geschäft durchaus erfahren, auch Hausarbeit mit über nimmt. Nur sehr gut empf. kath. Be werberinnen wollen Fr.=Off. m. Zeug nißabschr. u. Nr. 1413 a. d. Geschäftsst. d. Bl. eins. Angen. Stell., gute Behandl.
Praves Mädchen zu 2 Damen
gesucht d. Frau Buchholz, Ursulaplatz 11
„in Küchen= und ein Zimmermädchen ges. Komödienstr. 14AB.
Ein braves kath. Mädchen,
Alter 15—16 Jahre, für kleinen stillen Haushalt gesucht
Bescheid Ehrenstraße 17.
mminer doral-Anzeiger Nr. 202 K Diustag, 28. Jüli 1891.
Ein junges braves Mädchen
vom Lande gesucht. Weidengasse 38.
Einälteres Mädchen zu einem
Kinde und für Hausarbeit
für Nachmittags gesucht. Ehrenfeld, Piusstraße 31. Drei Mal schellen.
Ein braves,
kathol. Mädchen,
nur mit guten Zeugnissen versehen, für Küche und Hausarbeit sofort ge
sucht. Kleine Spitze 3.
Stelleus. Mädchen gute Stelen.
Josephstraße 7.
Ein ordentl. Dienstmädchen
geucht.
Ladengehülfin gesucht.
Eine erfahrene Ladengehülfin, kath., für ein Colonial= u. Materialwaaren= Geschäft in einer kleinen freundl. Stadt per 1. Sept. gesucht. Reflectantinnen wollen sich unter Abschrift ihrer Zeugnisse und Angabe der Gehaltsansprüche unter A O 2166 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. wenden.
Stellen-Gesuche.
Junger fleißiger Schuster,
welcher gut sohlen und flicken kann, s. Stelle. Ehrenfeld, Johannstr. 19,2.Et.
franco Nachnahme für 9 cK.*
b. Ramsloh i. H. R. Schürmann.
und mit
zu kaufen Griechenmarkt 14.
Prima frische Tafelbutter Handwagen, Kasten,
versendet täglich frisch 9 Pfd. netto! gesucht. Großer Griechenme
franco Nachnahme für 0 a=1
Zu vermiethen.
2 freundliche Zimmer
und Mansarde, 3. Etage, zu vermieSchöne Leinwandschränke,
Commoden, Ausziehtische, ein nußb. Vertico billig zu verkaufen.
115 Eigelstein 115, Cigarrenhandlung.
(Ein schwarz.,., männl. Pinscherhund (2 zu verkauf. Komödienstr. 93, 2. Et.
Ich suche für meinen Sohn einen katholischen Meister,
um ein Handwerk zu erlernen. Fr.= Off. u. Nr. 1421 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(sin junger, unverheiratheter Mann
sucht Stelle als Lager-Arbeiter oder Haustnecht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1435 an die Geschäftsstelle d. Bl
Mädchen v. auswärts,
mit guten Zeugnissen, sucht Stelle durch Frau Buchholz, Ursulaplatz 11.
Buffet=Fräuleindurch Frau Buchholz, Ursulaplatz 11.
Herrschaften erhalten
anständige Mädchen. Josephstraße 7.
Arbeits-Gesuche.
KEE
le Polsterarbeit wird prompt u. billig in u. außer dem Hause angefertigt. Gute Arbeit garantirt. Weidengasse 44, Hub. Linden.
werd. angesertigt, a. aus gerr. Kleidern Näheres Stavenhof 3A, bei Stark.
Friseurin
sucht noch einige Kunden zum 1. August; pro Monat 3 M
Mariengartengasse 19, 3. Etage.
Ein anständ. Mädchen
sucht Beschäftigung für halbe Tage, gleich welche; auch in schriftlichen Arbeiten. Mariengartengasse 19, 3. Et.
(sine propere Frau sucht Beschäfti G gung in Hotel oder Restaurant zum Kartoffelschälen und Spülen.
Eintrachtstraße 74.
Tüchtige Vüglerin sucht Kunden
außer dem Hause.
Georgstraße 19.
Zu verkaufen.
Ein Specereigeschäft
Verhältnisse halber günstig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter E 326 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenseld, Johannstraße 12.
Im. Nippes.
Kleines Haus,
fast neu, ist billig zu verkaufen. Dasselbe ist sehr schön eingerichtet und liegt 10 Minuten vom Crefelderthor.
Fr.=Offerten unter IIM an die An nahmstelle von H. Modemann, Nippes, Eisenbahnstraße 57.
Kaus, Georgstraße, mit 16 Räu % men, Hofraum u. Garten, zu ver kaufen oder zu vermiethen. Bescheid Marzellenstraße 33 und Blindgasse 9.
Damenhündcheu, verkaufe.#
Kleine Brinkgasse 5.
Mustertorset Probsteigasse 3.
□0
Pferd.
Ein starkes Ackerpferd billig zu verkaufen. Friesenwall 104.
Herren=Schreibtisch zu verk.
bertstraße 12, am Eigelstein
bester Sahatz gegen seuchte Wände.
Gr. Griechenmarkt 43, 45, 47.
„= u. Peluche=Reste u. Peluche
Tischdeck..Spottpr. Weißbütteng. 1.
Kranken=Fahrstuhl,
ganz neu, ungebraucht, weit unt. Preis zu verkaufen. Anzusehen Berlich 33.
Eine gebrauchte 1½schläfige Bettstelle mit dreitheiliger Matratze und verschiedene Möbel zu verkaufen.
Stolkgasse 6, 2. Etage.
(Knormer Posten Perl=.matte Borden, Ceinzelne Musterblätter, OrnamentenZeichnungen. Weißbüttengasse 1.
# Prüfet alles, wählet das Beste##
* Inhoffen's#
2 Pictoria=Melange,
und ½ Kilo=Packete
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all. Wochentagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden auch die Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern unentgeltlich angenommen. * Der Vorstand.
X zu 88, 90, 95 und 100 Pfg. in Niederlage bei
I. H. Wimmer,
Köln, Rosenstraße 63.
#
*
Rothwein.
Uhrbleichart. Liter R..— Dattenberger„„.20 Walporzheimer„.50 empfiehlt F. König, Ehrenfeld,
Venloerstraße 341.
Für Modistinnen.
Crépe.
Große Partie schwarzen
Weißbüttengasse 1.
Schrotseil, 25 Meter lang kaufen.
zu verBurgmauer 15.
in allen Arten zu billigen Preisen, auch unter günstigen Zahlungsbedingungen. Mauritiuswall 67.
(Zwei junge englische Fox=Terriere, □ drei Monate alt, zu verkaufen.
Hohenstaufen=Ring 20.
9 Pfd. Netto Bnrter postfrei Nachn. Süßrahmbutt. K 7,50 ff..Blüthenhonig M4,20. Streusand, Tluste(Galizien).“
Eine Anzahl neuer, leerer Verband= und geburtshülflicher Taschen sehr preiswerth abzugeben.
Joseph Pitsch, Breitestraße 69—71.
Für Wiederverkäufer, Ilausirer, Budenbes.&.
Gelegenheitskäufe!
Hosenträger, Kämme, Zahnbürsten, Kragen-.Manschettenknöpfe, Cravatennadeln, Geldbörsen und Tresors.
Perlengraben 93.
Eichener Patent=Schreibtisch
für 18—22 Personen, Buffet, Spiegel, Vertico, Kleiderschr., Stühle, Betten, Waschcommod., Schreibtische, Kameel taschen=Garnitur, selbstverfertigt, zu
verkaufen. Rothgerberbach 20.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Dagobertstr. 18.
Trauerhüte,
Trauerflor,
schw. Hauben
empfiehlt zu billigsten Preisen
H. Reichmann, Passage 51.
Harzer Canarienvögel sammt 5) korb und Jungen sehr billig zu verkaufen.
Heck
ig
Jabobstraße 28.
Kauf-Gesuche.
Einrichtung
für kleines Specereigeschäft, gebraucht, aber gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1412 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Gartenlaube
von Holz oder Eisen zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. nebst Größen=Angabe unt. Nr. 1436 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Sect-Pavillon
zu kaufen gesucht. Offert. u. D 25
an A. Rolef, Münster i. W.
zu vermiethen
od. auch unt günstigen Bedingungen zu verkaufen: das Haus Kl. Griechenmarkt 35. Bescheid Richmodstraße 29.
Zu vermiethen
Blindgasse 2,
mit geräumigem Unterhaus u. großer Bleiche, für jedes Geschäft geeignet, besonders aber für Möbel= und Althändler, sowie Garderobegeschäfte oder Wasch=Anstalten.
Bescheid Hohestraße 27 u. 29.
Se haus Marienplatz 2,
isuizi 2 große Parterreräume nebst A großem Keller von 65° Länge, 32° Breite u. 20 Tiefe, nebst Schrottthüre zum Ablassen von Fässern 2c., sowie Thor=Einfahrt(dasselbe eignet sich zu jedem größern Geschäfte), zu vermiethen. Bescheid
Schaafenstraße 67.
straße 12, für jedes Geschäft geeignet, ist per 1. September zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer
Bäckerei C. Zimmermann,
Ehrenstraße 75.
Ausehnliches Haus,
Nähe der neuen Post u. Bahn hof, für Private, Aerzte, Anwälte oder Engros=Geschäfte geeignet, per 1. Septemver preiswerth zu vermiethen. Bescheid
Hunnenrücken 29, parterre.
Großes
Souterrain, ist sofort billig zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1442 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer
zu vermiethen. Antonitterstr. 5.
Kleine
miethen.
Uulg Person zu verUrsulastraße 46.
Schön möblirtes Zimmer
an 2 Herren u. 1 Zimmer an einzelnen Herrn zu verm. Apostelnstraße 52.
(Kine sehr schöne Wohnung, 4 Räume, G an stille Familie zu vermiethen. Deutz, Siegburgerstraße 111.
Möbl. Zimmer
mit Kaffee zu verm. Weichserhof 16
l. Etage
Ein großes schön möblirtes
immer
an 1 oder 2 Herren billig zu vermieth.
Weidengasse 70, 1. Etage.
3. Etage. 5 Näume,
mit allen Bequemlichkeiten, an ruhige Leute zu 42.— pro Monat zu vermiethen. Tempelstraße 48, am Hansa=Ring.
3. Etage, 4 schöne, lustige
Paumo für 28 M zu vermiethen. Lüumt, Landsbergstraße 27.
2 Mansarden=Zimmer
an stille Leute z. verm. Komödienstr. 95.
Ladenlocal, beste Lage Köln's,
für jedes Geschäft passend, mit Privatwohnung, sofort zu vermiethen. Auch daselbst l. Etage zu vermiethen Fr.=Offerten unter Nr. 1427 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Freundliches Unterhaus
lu vermiethen. An der Eiche 13.
1 prachtvoller Saal,
12 m lang, 8 m breit,
mit sehr schönem Nordlicht, früher als Maler=Atelier benutzt, zu jedem propern Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Schaafenstr. 65, Neustadt.
Bescheid Nr. 67, parterre.
Burgunderstraße 13: 1. Etage, abgeschlossen,
4 Zimmer und Mansarden.
Bescheid im Eckhaus, 1. Etage.
Schöne Etage, Ursulaplatz 9,
7 durcheinandergeh. Räume, grosse Veranda etc., auch getheilt, an zwei kleinere Haushaltungen.
Erste Etage
zu vermiethen. 7 schöne Räume. Heumarkt 18.
*(—12 Vorm.,—7 Nachm.).
In dem neu erbauten Hause S Am hof 48istd..Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde,
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Miethpreis monatlich 70 M.
2 große Speicherzimmer
zu 10 K zu vermiethen.
Vor St. Martin 5(Thor=Eingang)
Einfach möbl. Zimmer
an ordentliche Handwerker billig zu vermiethen. Columbastraße 4.
Wohnungen
vermiethen:
2 Zimmer 1. Etage zu 16 K. 2 Speicherzimmer zu 9 3 u. 2 zu 11 M, nebst Wasserleitung und Abfluß Buttermarkt 29. Eingang Rothen= berg. Bescheid 2. Etage daselbst.
Am Hof 14:
Ladenlocal für seines Geschäft
zu vermiethen. Näheres Am Hof 14, 1. Etage.
Einfach möbl. Zimmer billig,—2 G Betten. Machabäerstraße 43.
Küche u. —6 Zimmer
an ruhige Leute zu vermiethen.
Severinstraße 224.
Ein hübsch möblirtes Zimmer G erster Etage zu vermiethen.
Weidengasse 38
1 u 2 Etage je—6 Räume, 1. U. T. Elühr, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Agrippastraße 23, nahe Hohepforte.
Schönes geräum. Ladenlocal
an bester Thorstraße, für Tapeten= 2c. Geschäfte sehr geeignet, mit schöner Wohnung, preiswerth zu vermiethen. Fr.Off. u. Nr. 1440 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschlossene 1. Etage,
1 Räume, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Eigelstein 86, Bescheid 88.
Ladenlot
AA
Cdi
nebst Wohnung zu
vermiethen. Schaafenstraße 27.
(wei Mansardenzimmer u. zwei 1 Anbanzimmer, 1. Etage, zu vermiethen. Duffesbach 23.
Ein möbl. Parterrezimmer
zu vermiethen. Quirinstraße 13.
2. und 3. Etage, Rhein=Aussicht, zusammen oder getheilt zu vermiethen. Holzmarkt 3.
a
Mieth-Gesuche.
9er 1. August zu miethen gesucht 4—2 möblirte Zimmer, möglichst mit Alcoven, von einem Herrn.
Offerten unter Z 300 an Rudolf Mosse, Noln.
Suche per 1. October ein Uuterhaus ev. 1. Etage,
wo möglich Altstadt, mit geräumigem Hof und Keller mit Schrot
für kleine Weinhandlung.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1417 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Per 1. October erste Räume,
von kleiner Familie zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1437 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche per 15. Sept.
in einem Fabriklocale mit Damps= oder Motoren=Betrieb einen Raum von—6 Qu.=Meter, womöglich Altstadt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1433 an die Geschäftsstelle d. Bl

Nr. 202 n Winstäg. 28. Jult 1891
3.
Pro 1. bis 15. August ucht einzelne Damewohnung von—5 Räumen
in ruhigem, bessern Privathause mit Garten; am liebsten Gereon, Rhein u. Marzellenstraße. Fr.=Off. u. Nr. 1439 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tocal
Gürzenich.
Wegen der Umbauten im Gürzenich bleibt die Besichtigung desselben für die Zeit bis zum 1. October d. I. eingestellt.
Köln, 25. Juli 1891.
Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigeordnete Jansen.
Ein
Ein Snorn cr., H
zur Errichtung einer Filiale# in belebter Straße per sofort
Das
für
Franz Ant. Hildener
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die Baufluchtlinie und das Nivellement für die Mühlenstraße in Ehrenfeld enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 23. Juli 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Veigeordnete,
Jesse.
Unsere Sammelbüchse
für die durch das
Unwetter
Geschädigten
steht zur Aufnahme großer und kleiner Münzen bereit im Freisaal des
Kölner Local=Anzeiger.
findet statt Mittwoch den 29.
Juli. Morgens ½7 Uhr, in
St. Maria in der Kupfergasse, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
zu miethen gesucht.
Fr.=Off. nebst Lage u. Preisangabe u. Nr. 1441 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
2. Etage.
Eine stille, ältere Dame sucht in feinem Hause—3 Zimmer, Küche u.
Bequemlichkeit gleicher Etage, in der Nähe von St. Aposteln o. Mauritius.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr.
1443 an die Geschäftsstelle.
SSSC S
Unterricht.
Français, Anglais
par
M. et Mme. Lenoir,
Schildergasse 55A.
Wer studirt Duetts mit
si. Clavierbegleitung Abends ein? Offerten unter W L 7 an die Annahmestelle von N. R. Behrens, Hosengasse 18.
Für Eitern!
Eine geprüfte Lehrerin
(Französin) ertheilt während der Schulferien französischen Unterricht. Gute Referenzen. Offerten er=„
bitte unter S 54 an die Annahmestelle Qwei ordentliche Handwerker finden
0 Kost u. Logis, per Woche N 10,50.
KTTTA
8 Leiterstand=Gerüste, 8
* Heiland's Patent,
— praktisch und
ist ausempfiehlt zum Anstreichen und Ausbessern von Facaden, prakt 5 vollständig gefahrlos; jede Gesims= oder Dachbeschädigung
e<space> u n d<space> D a c h<space><space> n i c h t<space> h a n n n n<space>
Maler(2 geschlossen, da Gesims und Dach gar nicht berührt werden.
# Vogel, Maler- und Anstreicher=Geschäft,
9 ga- Klapperhof 30.0
KOOOKAOKK
für den verstorbenen Herrn
Friedr. Wilheliu“ * Wörsdörfer
#A findet Mittwoch den 29..,
# Morgens 9 Uhr, in der Pfarr# #kirche St. Gereon statt, wozu
# Verwandte, Freunde u. Bekannte ###hierdurch ergebenst eingeladen# Awerden.
5
Das in schönster Lage der hiesigen Altstadt belegene grosse herrschaftliche Haus
Neumarkt 10
mit Einfahrt, Stallung, Remise, Hof und Garten, ca. 12.000-Fuss,
soll erbtheilungshalber verkauft werden.„„„
Es eignet sich für jede wohlhabende Familie, besonders aber
fün Engros-Geschäfte.
#re Leopold Emanuer, Köln, strinee.
Anständige Leute
erhalten in properm Hause gute Kost und Logis. Buttermarkt 32.
von H. G. Schullg, Breitestraße 49.
u
Ferien-Aufenthalt
1 und Nachhülfe für mäss. Preis. Bad Neuenahr, Rect Carstens.
TIRE
W
Capitalien
Theilhaber gesucht.
Eine kl., gutgehende Fabrik mit solider Kundschaft in einer Vorstadt von Köln, die einen guten Verdienst abwirft, ist Familienverhältnisse halber zu übertragen, oder wird ein Theilhaber gesucht, da der Besitzer als Fachmann gewillt ist, thätig zu bleiben. Fachkenntnisse nicht nöthig, jedoch kaufmännische Kenntnisse nebst Baar=Einlage von=—10,000 M. erwünscht. Fr.=Off. u. Nr. 1438 a. d. Geschäftsst..Bl.
Verloren
Gefunden.
Ein Lehrling
vorgestern einen Hundertmarkschein vom Steinweg nach der Drususgasse. Ehrlicher Finder erhält gute Belohnung Deutz, Freiheitstr. 22
Eine fuchsige Katze ist entlaufen.
Wiederbringer 10 R. Belohnung.
Neumarkt Nr. 9.
Enin m.
Vermischtes.
Habe mich hier niedergelassen;
wohne Vogteistraße 9.
Sprechstunden:—9,—4 Uhr. Köln, 27. Juli 1891.
Max Gordon, Arzt.
Meine Wohnung ist jetzt
Kleine Brinkgasse 6.
Für Beamte und Kaufleute. Reichhaltiger u. gut. Mittagtisch. Das. möbl. Zimmer zu vermiethen. Zollstraße 3 3A.
Suche für meinen Sohn,
Kaufmannslehrling, in einem anständigen katholischen Hause Pension, in der Nähe des Museums. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1432 an die Geschäftsst. d. Bl. bis Donnerstag erbet.
Zeutzer Casino. Eine schöne KegelS bahn noch einige Abende frei. Deutz, Siegburgerstraße 111.
Dem
Wohlwollenden
meinen innigsten Dank, bitte aber recht dringend um eine Unterredung und sollte dieses nicht möglich, mich von Weiterm unterrichtet zu halten.
M.
Anfertigung nach Maß. Garantie für bequemen, guten Sitz. Repara turen prompt und billigst.
Marg. Ott,
46 Hohenstaufen=Ring 46.
Wann fährt ein leerer
esch ee
neben
Geschw. Brüsselbach.
Kalk. Dr. Zander.
Die besten Wasch= u. Wringkauf= u. leihweise. Filzengraben 12.
von Düsseldorf nachsköln?
Offert. nach Unt. Seidmacher—10. Es wird gesucht bei ältern Leuten
ein Kind in Pflege zu geben.
Ausk. in d. Geschäftsstelle d. Bl. 14500
Für
Handwagen zu verleihen. Großer Griechenmarkt 14.
Acirath. Geschäftsmann in s. guten Verhältnissen, alleinstehend, 40 J. alt, katholisch, sucht die Bekanntschaft eines nicht zu jungen Mädchens, wenn auch Dienstmädchen, mit etwas Vermögen. Offerten unter B 88 an die Annahmestelle von Carl Boetzkes, Altermarkt 60, erbeten
Heirathsgesuch. Alleinst.kath.Wittwer,
8) 50er, mit sch. Besitzung, wünscht die Bekanntschaft ält. Person oder Wittwe, kath. Sich. sorgenl. Heim wird geboten; dagegen erwünscht Sinn f. stille Häuslichkeit, gutmüth. Charakter, etw. Verm. Off. u. B 87 an die Annahmestelle von Carl Boetzkes, Altermarkt 60, erbeten.
Ortskrankenkasse Nippes.
Nachdem der Beschluß der General=Versammlung vom 14. Juni c. die ehmigung des Bezirks=Ausschusses unter'm 16. Juli., B. A. 3197, gesen, erhalten nachstehende§§ des diesseitigen Kassen=Statuts folgende
erhält folgende Fassung: Der durchschnittliche Tagelohn ist
N. 3,00
N. 2,00
N..50
N. 1,00
Genehmigung sunden
Aenderungen:
§ 12, Abs.
Klasse I, männliche Kassen=Mitglieder über 20 Jahren auf
II, männliche Kassen=Mitglieder über 16 bis zu 20 Jahren (ausschließ ich der Lehrlinge) und weibliche KassenMitglieder über 20 Jahren auf.
" III, weibliche Kassen=Mitglieder über 16 bis zu 20 Jahren und männliche Kassen=Mitglieder unter 16 Jahren,
sowie Lehrlinge auf
IV, weibliche Kassen=Mitglieder unter 16 Jahren auf
Der§ 13 erhält folgende Aenderung: Absatz 1, Ziffer 1 und 2 lauten
„Als Kranken=Unterstützung wird gewährt für die Dauer der Krankheit, aber nicht über 26 Mochen:.. m#.# ee 0
1. vom Beginn der Krankheit ab freie ärztliche Behandlung und Arznei,
2. im Falle der Erwerbsunfähigkeit vom dritten Tage nach dem Tage der Erkrankung ab, für jeden Arbeitstag ein Krankengeld, welches beträgt: für Mitglieder der
Klasse 1= N. 10,50 wöchentlich „ II—„.57„
„ III=„ 5,25„
„ IV—„ 3,50
Für einzelne Tage der Arbeitsunfähigkeit beträgt das Krankengeld für Mitglieder der Klasse 1
R. 1,75, 1,17, .88, .58.
II=
„„„„ III=
„ 17—
Der 3. Absatz, lautend:
„Das Krankengeld wird vom vierten Tage der Arbeitsunfähigkeit an gewährt"
kommt in Fortfall.
Der§ 30 lautet künftig wie folgt:
„Die wöchentlichen Kassenbeiträge betragen:
für Mitglieder der Klasse l= 63 Pfg.
*<space> 1 f<space> 3 3<space>
:.::: WA:
Hiernach entfallen auf 19 8
Klasse 1 Arbeitgeber 21, Arbeitnehmer 42 Pfg.
II„ 14.„ 28„
" III
„ IV
Nippes, 27. Juli 1891.
11,
7,
22
14
Locales.
∆ Die Prinzessin von Schaumburg=Lippe traf gestern Nachmittag von Bonn hier ein und stieg im Hotel du Nord ab.
à Hr. Major v. Witzmann traf vorgestern Abend mit dem von Brüssel kommenden Schnellzuge auf dem Hauptbahnhofe ein, stieg im Hotel du Nord ab, und setzte gestern Morgen um 7 Uhr 40 Min. seine Reise nach Berlin fort. Verschiedenen Personen, welche Hrn. v. Wißmann bei seiner vorigen Anwesenheit hierselbst gesehen, fiel es auf, daß derselbe seitdem sehr an Körperumfang verloren hat.
∆ Im Dom findet am Donnerstag, Morgens 9½ Uhr, ein feierliches Hochamt statt(die sogenannte Klöppelchesmeß). Am selbigen Tage tritt der Herr Erzbischof sein sechstes Regierungsjahr an, bei welcher Gelegenheit über der Schatzkammer der sechste Stab aufgehängt wird.
s Zu Ehren des h. Apolliuarts, dessen Fürsprache besonders von Kranken angerufen wird, finden gegenwärtig in St. Jacob Andachtsübungen statt. Gestern begannen daselbst die abendlichen Festpredigten, welche P. Felizian aus dem hiesigen Franciscanerkloster hält. In der Pfarrkirche von St. Severin wurde SonntagNachmittag in feierlicher Weise der von Frau Oberlandesgerichtsrath Bernards gestiftete neue Altar durch Hru. Pfarrer Wollersheim seiner Bestimmung übergeben. Der reichgeschnitzte Altar, in gothischem Stil gehalten, ist aus der Werkstätte des Hrn. Moers hervorgegangen. Die figürlichen Darstellungen sind reich polychromirt.
( Im Museum Wallraf=Richartz ist nunmehr die von Hrn. Geh. Commercienrath v. Mevissen geschenkte Marmorbüste der verstorbenen Kaiserin Augusta aufgestellt worden.
Die Besichtigung des Gürzenich ist wegen der Umbauten in demselben bis zum 1. October nicht gestattet.
0 Die Ausstellung für Länder= und Völkerkunde wurde Sonntag=Morgen bei dem ermäßigten Eintrittsgeld von 5600 Personen besucht; gestern Nachmittag von 4150. Die Vorstellungen der Schwarzen Oper finden fortdauernd großen Beifall, so daß die Direction der Ausstellung sich veranlaßt gesehen hat, das Engagement bis zum Mitt woch zu verlängern
A Das Berliner Parodie=Theater, welches nur bis
lich Freitag den 31. d. M. im Edengarten gastirt, bringt heute und am Mittwoch„Die Räuber“, Schauspiel in sechs Acten und einer Entschuldigung von Friedrich v. Müller, die Tragooir„Nero" und auf allgemeines Verlaugen die mit großem Beifall aufgenommene Oper „Der Troubadour“ zur Aufführung.
nh Im Thalia=Theater auf der Aachenerstraße gastirte am Samstag ein Wiener Operetten=Ensemble, welches die„Fledermaus gab. Der gesangliche Theil der Aufführung war nicht übel, und einzelne Darsteller zeigten sich ihren Aufgaben gewachsen. Aber das Orchester, das im Opernspiel ganz unbewandert ist, machte dem Capell= meister viel zu schaffen.
An der Eigelsteiner Eisenbahn=Ueberführung sind die gewaltigen Futtermauern fertig gestellt. Das in vergangener montirte dritte Bogenpaar der eisernen Brücke daselbst ist bereits mir einer Kiesbettung bedeckt. Am Samstag und gestern hat man das vierte Bogenpaar aufgestellt. Man hofft, im Laufe des kommenden Monates die ganze Ueberführung zu vollenden.
0 Ferien=Colonieen und Milchstationen. Außer den vom Verein für Ferien=Colonieen für die Ferienzeit eingerichteten Colonieen und Milchstationen werden auch von mehrern Lehrern wie in frühern Jahren sowohl Colonieen als Milchstationen in der Sieggegend, im Bröhlthal und am Siebengebirge in's Leben gerufen.
F Fach=Ausstellung. Am 22. d. M. wurde in Dresden gelegentlich der dreihundertfünfundzwanzigjährigen Jubiläumsfeier der dortigen Barbier=Innung der siebente Verbandstag des Bundes Deutscher Barbier=, Friseur= und Perrückenmacher=Innungen abgehalten und damit eine Fach=Ausstellung verbunden. Auf letzterer erhielt die hiesige Firma„Rheinische Parfümerie, Johann Marta Farina gegenüber dem Gereousplatz“ eine goldene Medaille.
8 Plötzlicher Tod. Auf einem Bureau in der Ja#ordenstraße wurde gestern Nachmittag ein Beamter vom Schlage gerührt und war sofort todt. Man schaffte die Leiche nach der Wohnung des Verstorbenen.
Unfall. Am Sonntag=Nachmittag fiel ein etwa zwölfjähriger Junge, welcher an dem Canal=Auslaß am alten Fort XI angelte, in die tiefe Canalmündung. Durch Hülfeleistung mehrerer gleichalteriger Knaben wurde er vor dem Ertrinken gerettet.
s Diebstahl. Aus einem der Bierzelte, welche bei Gelegenheit des Kölner Schützenfestes auf der Wiese an der Riehlerstraße aufgeschlagen waren, stahlen drei in einer Fabrik zu Riehl beschäftigte Arbeiter ein Faß mit 54 Liter Bier. Die Diebe schleppten dasselbe hinter eine Gartenhecke, wo sie alsbald den Inhalt in Ecmangelung von Krahnen und Glas in einen Eimer laufen ließen und so den Gerstensaft in vollen Zügen genossen. Kurze Zeit nach dem Diebstahl entdeckte der Wirth seinen Verlust und machte einem gerade anwesenden Criminal= beamten Mittheilung davon. Auf der Suche nach den Dieben wurde der Beamte von einem in rosiger Bierlaune befindlichen Manne eingeladen, an einer kräftigen und billigen Zeche theilzunehmen. Der Beamte nahm die Einladung an und forschte den Trunkenen aus, welcher in seiner gehobenen Stimmung alle gewünschte Auskunft„vertraulich“ gav. Der Eingeladene begleitete den Freigebigen zu seinen Genossen, welche neben dem Fasse lagen und dann und wann den Eimer mit Bier an den Mund setzten. Auch sie thaten ihrer Zunge keinen Zwang an, waren aber nicht wenig erstaunt, als sie gewahr wurden, wer ihr neuer Gast war. Die Nachklänge des Schützenfestes werden für das Kleeblatt recht unangenehm sein.
P Diebstahl. Aus einem Mansardenzimmer eines Hauses am Karolinger=Ring wurden im Laufe des gestrigen Vormitlags ein neuer Anzug sowie eine Remontoir=Uhr gestohlen.
a Gefunden wurden auf der Hohestraße eine Korallenkette und ein Visitenkarten=Täschchen mit einem Pfand= und zwei Post=Scheinen, auf dem Augustinerplatz ein Rosenkranz, im Sionsthal ein NummerSchein von einem Prämienloose der Stadt Mailand, in einem Geschäftslocal am Chlodwigplatz ein Portemonnaie mit 6 Mark. Die Eigenthümer wollen zwecks Wiedererlangung der genannten Gegenstände im Geschäftszimmer der I. Polizei-Inspection, Glockengasse, sich einfinden.
Gerichts=Verhandlungen.
# Das Schöffengericht verurtheilte einen Tagelöhner von hier, weil er Sonntags lebende Schweine in einem Karren durch die Stadt gefahren hatte, zu 10 M. Geldstrafe.
Vereins-Nachrichten.
Stolze'scher Stenographen=Verein. Am Donnerstag=Abend wird der Ehren=Vorsitzende des Stolze'schen Stenographen=Vereins, Hr. Emil Hellmers, in dessen Vereinslocal„Im Römer", Unter Goldschmied, einen Vortrag halten über„Köln in alter Zeit". Das interessante Thema wird gewiß nicht verfehlen, alle Vereins=Milglieder und Freunde der Geschichte unserer Stadt zum Besuche des Vortrages zu veranlassen.— Behufs Besprechung über die im Herbst zu feiernde fünfzigjährige Jubelfeier der Stolze'schen Stenographie sind vor kurzem die Vorstände der hierselbst bestehenden Vereine Stolze'scher Stenographen zusammengetreten. Sämmtliche Vereine haben ihre Bereitwilligkeit zu erkennen gegeben, das Fest durch eine gemeinsame Feier zu begehen. Es wurde hierfür der 27. September in Aussicht genommen, an welchem Tage wohl allerorts die Stolze=Feier begangen wird. Am Morgen des Tages soll ein Fest=Act, zu welchem die Behörden und Freunde der Stenographie eingeladen werden, und Abends eine größere Festlichkeit stattfinden. Mit der Stolze=Feier in Berlin ist in diesem Jahre zugleich der Congreß der Stolze'schen Stenographen verbunden, auf welchem auch die so dringend nöthige und erwünschte Einigung der Stolze'schen Stenographen aller Richtungen besprochen werden soll.
Mülheim a. Rh., 26. Juli. Am gestrigen Sonntag beging die Schwester Albertine aus dem Franciscanerinnen=Orden im Dreikönigen=Hospital ihr silbernes Jubiläum. Die Gefeierte trat vor 25 Jahren zu Aachen in den Orden ein und hat bis heute den schweren und verantwortlichen Posten einer Krankenpflegerin mit Gewissenhaftigkeit verwaltet. Dem Klosterleben entsprechend verlief das Fest in aller Stille.
Rhein= und
Weine,
Marca Italia
per Flasche 60 Pfg. Weinhandl. Allerheiligenstr.
Nic. Müller.
90 Pfg. per Flasche 85„ bei 12 Flaschen
(ohne Glas)
sowie die drei Sorten„Vino an Pasto“ der Deutsch=Italienischen Wein=Import=Gesellschaft(Central= Verwaltung Frankfurt am Mains sind angenehme leichte italienische Naturroth= weine, welche als wohlbekömmliches Tischgetränk ganz besonders zu empfehlen sind, und deren Qualität nach dem Ausspruch competenter Weinkenner von keinem der sogenannten Vordeaux=Weine in gleicher Preislage erreicht wird. Durch königl. ital. Staatscontrole wird für absolute Reinheit garantirt. Zu beziehen sowie auch ausführliche Preislisten sämmtlicher Marken der Gesellschaft durch die bekannten Verkaufsstellen.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 27. Juli 1891. Gasfabrik 18,8. Lab. 18,7. Stadt—“
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 7.<space> J u l i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 2 2<space>—<space> m<space> 0. 0 0.<space>
* Wasserwärme am 27. Juli. Abends 7 Uhr 160 K.

A
Zoologischer Garten
Dinstag, 28. Juli. Abends 7½ Uhr:
19. Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der 42 Mann starken Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Ouverture zur Oper„Ein Feldlager in Schlesien“ von G. Meyerbeer.
2. Drei altniederländische Volkslieder von Adrianus Valerius, für
Militair-Musik bearbeitet von Ed. Kremser. a.„Wilhelmus von Nassauen“(Prinz von Oranien); b.„Kriegslied“; c.„Dankgebet“.
3.„Aufforderung zum Tanz“, valse brillante von K. M. v. Weber.
Zweiter Theil(Solo-Vorträge):
4. Arie aus„Titus“ von W. A. Mozart, vorgetragen von den Herren
Sandvoss(Clarinette) und Klaus(Oboe).
5. Concert-Polka für Trompete von E. Waldteufel(Herr Bernhardt).
6. Arie des Sarastro aus der Oper„Die Zauberflöte“ von W. A.
Mozart(Herr Noack).
7.„Die Nachtigall“, Solo für Piccolo-Flöte von Julien(Herr Kind).
Oritter Theil.
8.„Friedensfeier“, Fest-Ouverture von Karl Reinecke.
9. a. Intermezzo sinfonico aus„Cavalleria rusticana“ von P. Mascagni; b.„Der Schäfer putzte sich zum Tanz“, Gesangs-Walzer aus der Musik zu Goethe’s„Faust“ von Ed. Lassen.
10. Fantasie aus„Ne touchez pas à la reine“ von Halévy.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt. Nächstes Abend-Concert: Freitag den 31. Juli.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
:„Flora“.:
T Actionairen, Abonnenten und Freunden des Etablisse##<space> m e n t s<space> b r i n g e n<space> w i r<space> h i e r m i t<space> z u r<space> K e n n t n i s s,<space> d a s s<space> v o n<space> 0 heute ab bis zum Schlusse der Sommer-Saison
Djeden Montag und Donnerstag?
### von—9½ Uhr
* Abend-Concert:
stattfindet, bei ungünstiger Witterung im Wintergarten.
2 Eintrittspreis 50 Pfg. à Person.#
c Köln. 28. Juli 1891.
#
Die Direction.
*
5555550f0000000000
„Venetia“.!
Sommer-Ausftlug
mit Damen nach Pattrath
Sonntag den 9. August. Hinfahrt:.45 Uhr ab Deutz unter Begleitung einer Musikcapelle. Rückfahrt: 10.37 Uhr.
Wegen Karten beliebe man sich an die Herren Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62; Jean Schmitz, Weyerstraße 55; Jean Esser, Krebsgasse 24, zu wenden. Der Vorstand.
Die Fahrt findet bei jeder Witterung statt.
35550033500000
Detail=Verkauf zu Fabrikpreis
in der
Mechanischen Schuhfabrik
M. Thalheimer. 16l Severinstr. b.
Besichtigung der Fabrikräume ist gestattet.
Conservirung von Fleisch, Fischen, Geflügel, Eiern und Conserven.
Garantirt sichere und unschädliche, aus chemisch reinen Stoffen bereitete
Antiseptin-Präparate
des vereidigten Chemikers Dr. Monheim.
Antiseptin Nr. 1 erhält frisches Fleisch, Fische, Geflügel für mehrere Wochen vollkommen frisch. 1 Schachtel(100 Gr.) genügt zur Conservirung von 10—15 Kilo Fleisch, 35 Pfg. 1 Kiloschachtel N. 2,50.
Antiseptin Nr. 2. Kalkfreies, sicheres Mittel um frische Eier mindestens 1 Jahr lang vollkommen frisch im Geschmack zu erhalten. 1 Schachtel 100 Gr.) genügt zur Conservirung von 100 Eiern, 35 Pfg. 1 Kiloschachtel E.50.
Antiseptin Nr. 3 schützt mit Sicherheit eingemachte Früchte, Marmeabe 2c. vor Verderben und Schimmelansatz, 1 Schachtel(100 Gr.) genügt ur Conservirung von 10 Kilo Conserven, 50 Pfg. 1 Kiloschachtel 4 K.
Zu haben in den Apotheken und Droguen=Handlungen. General=Depot für Rheinland und Westfalen: O. Opdenhoff's Nachf., Köln. Fabrik chemisch=technischer, medicinischer u. hygienischer Präparate. Chemisch=technisches Laboratorium für Handel, Industrie und Hygiene Dr. Monheim& Co., Hannover.
In vielen Grössen und verschiedenen Formen.
Damen-Handtaschen, Geld-Umhängetaschen, Tornister und Taschen für Touristen, Enveloppen, Toilette-Necessaires, Essbestecke, Trinkflaschen, Gläser, Apotheken, Plaids, Plaid-Riemen, Gummi-Bäder, Kopf- und Sitz-Kissen.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120 122, Ecke der Salomonsgasse.
Dinstag den 28. Juli, Nachmittags 6½ Uhr:
Concert
der auf der Rückreise von der deutschen Ausstellung in London begriffenen Capelle des Sächsischen Inf.-Rgts. Nr. 105(40 Musiker) unter Leitung des Stabshautboisten Merkel.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Mit Bomben und Granaten“, Marsch von Bilse.
2. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
3.„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
4.„Ungarische Rhapsodie Nr. 2“ von Liszt.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Dinorah oder Die Wallfahrt nach Plörmel“
von Meyerbeer.
„Ein Herz, ein Sinn“, Polka-Mazurka von Strauss.
Gr. Fantasie aus„Die Walküre“ von Wagner.
Motive aus„Benvenuto Cellini“ von Berlioz.
Gr. Fantasie aus der Oper„Aida“ von Verdi.
Oritter Theil.
Ouverture zur Oper„Rienzi“ von Wagner.
„An den Ufern der Themse“. Walzer von Wolff.
Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer. Deutsche Märsche: a.„Prinz Johann Georg“ von Merkel.
b.„König Karl“ von Unrath.
c.„Kaiser Friedrich“ von Friedemann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
5.
6
7.
8. 9.
10.
I.
12.
13.
Zum ersten Male in
Ausstellungspark„Kaisergarten“.
(Vorletzter Tag),
Abends 8 Uhr:
William Foote& Cie.'s
africanisch=americanische
Krakter-Concerte
Schwarze Oper.
0
—.——
40 wirklich schwarze Künstler und Künstlerinnen 1. Ranges. Auftreten der weltberühmten Sängerin Miß Selika, genannt„Die schwarze Patti“; Mr. Belosko, berühmter africanischer Tenor. Entrée zum Besuche des Kaisergartens, der
50 Pfg.,
Ausstellung und der Vorstellung mit reservirtem Platz zur Vorstellung 1 Mark.
Ehren= und Abonnementskarten berechtigen auch zum Besuch der Vorstellungen, für reservirten Platz sind indessen 50 Pfg., für Kinder 25 Pfg. extra zu zahlen.
BUCHDRUCKEREI VICTOR MOEKER
Gr. Budengasse 9* KöL*. Telephon-No. 396“
Saubere Ausführung von Drucksachen aller Art zu reellen Preisen.
Jss0 Jessusscogsossccer
Heute und morgen von 10—7 Uhr
CigarrenVerkauf, um zu räumen, für jeden Preis, im Laden
Schildergasse 48.
Nur hochfeine Qualitäten vorhanden. Verkauf auch in einzelnen Kisten. Günstige Gelegenheit für Händler u. Wirthe.
Reise-Artikel:
Kosser, Hand= und Geldtaschen, Patentsäcke, Bergtornister, Necessaires, Waschrollen, Plaidrollen 2c., in nur prima Qualitäten, empfiehlt M. Hopmann, Ludwigstrasse 15.
Sommersprossen, Leberflecken, rothe Nasen
bleichen und verschwinden beim Gebrauche meines verbesserten Toiletten-Wassers Lilionése, per Flacon 1 M. Nur echt zu haben
bei Fritz Lupprian, Flora-Droguerie, Eigelstein 48.
Bei Bestellungen per Postkarte franco Zusendung nach allen Theilen
der Stadt.
## Eden-Garten,
Dinstag den 28. Juli 1891:
Viertletztes Gastspiel des Berliner
Parodie-Theaters.
Die Räuber. Schauspiel von Schiller=Müller.
Nero. Der Troubadour.
Preise:.A...50,.K. u. 50 Pfg. Kasseneröffnung 7 Uhr, Anf. 8 Uhr.
Conservatorium der Musik, Köln.
den 29. Juli. Abends 7 Uhr,
im großen Saale der Lese-Gesellschaft:
Achte Prüfungs-Aufführung.
Concert.)
Schlußfeier, Verkündigung der Preiszeugnisse und Belobungen.
Eintrittskarten zu 1 K. sind in der Musikalienhandlung des Herrn Weber, Schildergasse, und Abends an der Kasse zu haben.*
Volksgarten.
Dinstag den 28. Juli, Abends 7 Uhr:
52. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender. Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
SE Panorama international. Reumartt 12.
Das Hochlaud.
Zweiter Cyklus:
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg.9 Uhr bis Abds. 10 Uhr
her 9
Augenehmer Garten mit Halle. Dortmunder Union. FranciscanerLeistbrän. Reine Weine. Reichhaltige Auswahl in Abendplatten.
L. J. Brems.
K. K. Hoflieferand in Rleinberg am Niederrhein.“
rien!
13
zu Post, Quadrath,
Station Horrem, linksrh.
(Inhaber: C. Roleff.)
Bezugnehmend auf unsere frühern Anzeigen, erlauben wir uns, bei dem Beginn der Ferien unsern Gasthof zur Sommerfrische bei billiger guter Pension bestens zu empfehlen.
Katholischer
Gesellen=Verein
Heute Abend punkt 8 Uhr:
Außerordentliche
Generalversammlung.
Die Mitglieder werden ersucht, pünktlich und zahlreich zu erscheinen.
Der Vorstand.
Nach mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt an großen Krankenhänsern habe ich mich hierselbst nieder gelassen als
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Specialarzt für Nervenkrankheiten
(Elektrotherapie 2c.) Sprechstunden 10—11,—5 Uhr.
Dr. Friedrich Strauscheid,
Köln, Herzogstraße 9.
Nachen. Hotel-Rest. SISTIG*
Von allen Kaffeesorten ist
2n Inhoffen’s Java
ria-Melange)
in ½ und 1 Pfd.-Packeten #die reciiste, beste u. billigste.
Stets frisch zu haben bei
# M. Giesen Wwe., K.
Verlegte Atelier und Wohnung nach
Filzengraben 19.
Maler.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeFrsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Theil E. Böhm, Alle in Köln.