Nr. 73.
Köln, Diustag, 17. März 1891.
Heute 6 Seiten.
Fernsprech-Anschluss Nr. 627.
Rabatt.
Fernsprech-Anschluss Nr. 627.1
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Neubau und demnächstiger Verlegung meines Geschäftes nuach Ecke Obenmarspforten gegenüber dem Gülichspla
5% Rabatt.
—
Der Ausverkauf umfasst meine sämmtlichen Waaren-Vorräthe, bestehend in: Besatz- und Ausputz-Artikeln für Kleider und Mäntel, als Taillen- und R und mit Perlen, Borden in Gold und Silber.
Besatzstoffe als: Damassé's, Surahs. Merveilleux, Aflas und □ Seidenstoffe etc. in schwarz und farbig, Spitzen, Festons, Bänder, Sammet, Plüsche, Knöpfe, Agraffen, S Corsetts, Rüschen, Slipse, sowie farbige Zanellas, Satins und Futterstoffe aller Art.
Die bereits eingetroffenen Neuheiten für die Frühjahrs- und Sommer-Saison sind in dem Ausverkauf mit einbegriffen.
5% Rabatt 15%.
N, Nabatt-1OV
Reichhaltiges Lager in sämmtlichen Artikeln für Communicanten und Confirmanden.
Schneider und Schneiderinnen bietet sich eine aussergewöhnliche günstige Gelegenheit zum Einkauf.
Der Verkauf findet nur gegen Baar statt.
vormals S. Feist.
Mode-Besatz- und Kurzwaaren-Handlung, 13 Altermarkt 13
Bitte genau auf Hausnummer 13 und Firma zu achten.
F
zwischen Feuerwache und Täubchen.
Anerkannt bester Bitterlicueur!
E
EETRHEHHEG
:<space> G e s c h ä f t s= V e r l e g u n g.<space>:<space>
Heute verlegte ich mein Delicatessen=Geschäft von 4 Unter Goldschmied 42 nach 4
- Bürgerstraße 22.
X gegenüber der Kleinen Budengasse. 5
: Julie Bettger.:
*.K. Hoflieferant in Rheinberg am Niederrhein.. Helgische Bettflocken 20 Pfa. u. höher.(Ein Hanowagen auf Federn billig
Nippes, Merheimerstraße 94. 7 E zu verkaufen. Severinstraße 103.
Vressssterssstosssslussssssssssssssssseh
**
licher Verkan
Ed. Hirschfeld
lisches Waarenhaus), Neumarkt 47, Ecke Laach.
Das gesammte Waarenlager gelangt von Donnerstag den 19. d. M. an während den üblichen Geschäftsstunden zum Einzelverkauf. Es kommen zum Verkauf:
Herren= und Knaben=Kleider,
ein großer Posten Communion=Anzüge, Herren= und Knaben&amp Schuhe und=Stiefel, Hüte, Mützen, Schirme, Stöcke, Hemden, e Kragen, Manschetten, Cravatten, Strümpfe, Hosenträger, wollene s und halbwollene Unterkleider 2c. rc. und andere Waaren.
665
65
5
Communion
für Knaben und Mädchen
zu anerkannt billigsten Preisen
in bester Qualität. 2 Jahre Garaulie.
Franz Monhein
Hohestraße 62.
Apotheker Dallmann’s
Kola-Nuss-Li
Fabrik chem.-pharm. Präparate Dallmann&amp; Co., Gummersbach.
6
8
5
8
0
19: Gardinen, Rouleaux, äkelspitze.
Schaafenstraße 7.
I Ein erfahrener, oft bewährter
verschwieger Kaufmann in
Ordnen der Bücher, Herbeiführung von Arrangements, Anfertigung von Bilanzen
und erbittet Fr.=Offerten unter Nr. 588 an die Geschäftsst. d Bl.
SanionareinOrg ien, Men
Haut- und Unterleibsleiden
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13 (Nähe Reichshallen-Theater).*
*
0c
* Ersahrener Buchhalter?
* und Correspondent sucht auf
4 halbe Tage und auf Stunden# Beschäftigung gegen mäßiges v A Honorar. 4
Fr.=Off. unter Nr. 589 an die Geschäftsstelle d. Bl.
DUDoJooO
.—
garantirt frisch, K. 5,40 22 im 100. Kisten billiger.
Denmarkt 53.
Unterleibsleiden,
Blasenleid., nerr. Schwäche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wie. ner Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags Köln, Mohrenstrasse 3.
4

Seite 2,
Kölner gocal-Anzeiger Nr. 73- Dinstag, 12. März 1391.
Ausverkauf
meiner Filiale Wiener Schuhlager, Hohestrasse 56,
gegenüber der Schildergasse.
vom 15. März ab gebe icn 15% Rabatt auf sämmtliche Schuhwaaren ohne Ausnahme.
urcn gunstigen Verkauf meines Hauses Hohestrasse 56, welches in kurzer Zeit geräumt sein muss, halte ich wegen Aufgabe vorbenannter Filiale einen Totalen Ausverkauf.
Die sämmtlichen Schuhwaaren sind die neuesten und modernsten der Frühjahrs-Saison in den sehr beliebten Wiener, Pariser sowie den besten Fabricaten Deutschlands.
eine bessere Waare überhaupt nicht gibt, wie ich am Lager habe, so mache ich meine geehrten Kunden und Gönner darauf aufmerksam, die günstige Gelegenheit
Sendungen vird bein Rahatt besssietn u..... De Einkäulen von grossen Posten genähre ich noch emen ExtraRabatt von 5%l. Bei AuspahlSchaufenster- und elegante Laden-Einrichtung, für jedes feine Geschäft passend, daselbst billig zu verkaufen.*
Rochachtungssonl JOH. PENNTG,
Hohestrasse Nr. 55, wiener Schuhlager, Hohestrasse
Feuilleton des Kolner Local=Anzeiger. 17. März 1891.
Der Polizei-Lergent Rummer 21.
Criminal=Roman von Reginald Barnett.
[18) Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
Nun erhob sich Mr. Ford.
„Wirklich, Herr Inspector,“ bemerkte er,„ich vermag nicht zu begreifen, warum Sie überhaupt diesen Zeugen vorgeführt haben! Er kann ja gar nichts aussagen. Es givt eine Menge Leute, zum Beispiel Arbeiter, welche in jener Gegend, in der Nacht oder früh des Morgens, mit einer Tasche gesehen werden; und Feldarbeiter, Fabrikarbeiter und dergleichen,“ fügte Mr. Ford spöttisch hinzu,„tragen zuweilen Bündel, Taschen oder andere Sachen in der Hand.“
„Um welche Zeit haben Sie diesen Mann gesehen?" fragte der Inspector, ohne auf den Advocaten zu achten.
„Ich verließ die Stadt etwas vor zwölf Uhr," erwiderte John Carr;„ich brauche etwas mehr, als eine halbe Stunde, um bis zu der erwähnten Stelle zu kommen, es war also etwa halb ein Uhr, als ich den Mann sah. Es kann aber auch etwas später gewesen sein.“
„Sie kamen gestern zur Polizei und machten freiwillig die Angaben, welche Sie jetzt vor Gericht wiederholten, nicht wahr?“
„Ju, mein Herr. Ich hörte davon, daß ein Mann wegen des Mordes in der Hamiltonstraße verhaftet worden sei, und da erinnerte ich mich an das, was ich gesehen hatte. Ich ging auf die Polizei, weil ich dachte, meine Nachricht könne von Nutzen sein.“
Inspector Gadd bemerkte jetzt, daß er an den Zeugen keine Frage mehr zu stellen habe.
Mr. Ford erhob sich.„Obgleich es vielleicht kaum der Mühe werth ist,“ sagte er,„will ich doch noch einige Punkte aufklären. Der Mann, den Sie sahen,“ wandte er sich an den letzten Zeugen, John Carr,„trug, wie Sie sagten, eine Tasche? Sind sie sicher, daß es eine Tasche war?“
„Ich kann es nicht bestimmt sagen, aber es schien mir so.“
„Es kann auch ein Sack gewesen sein?“
„Ja, das ist möglich.“
„Oder ein Korb, in welchem Arbeiter ihre Werkzeuge tragen?“ „Ja.
„Kurz, es könnte alles Mögliche gewesen sein, nicht wahr?“
„Ich habe in meiner Angabe gesagt, daß er etwas in der Hand trug," erwiderte John Carr gereizt,„weiter gehe ich nicht.“
„Ganz recht. Bleiben Sie bei der Wahrheit, das ist das Beste. Was nun den Mann betrifft, so konnten Sie ihn nicht genau sehen?“ „Nein. Es war sehr dunkel und ich sah nur einen Schatten.“ „Sie können nicht sagen, wie er gekleidet war?“
„Nein, mein Herr.“
„Vielleicht trug er Arbeiterkleidung?“
„Das ist möglich, mein Herr.“
„Noch etwas. Gehen Sie häufig spät in der Nacht nach Hause?“ „Ich gehe zu allen Stunden nach Hause, je nachdem ich mit der Arbeit fertig werde.“
„Aber jedenfalls sind Sie zuweilen bis nach Mitternacht beschäftigt?“
„O ja, mein Herr, und selbst noch später.“
„Selbst noch später. Nun also, begegnen Sie zuweilen Leuten während Ihres Heimwegs in den Morgenstunden?"
„Ja, zuweilen, aber meistens begegne ich keiner Seele, ausgenommen vielleicht einem Schutzmann.“
„Aber zuweilen kommt es doch vor?“
„Ja, mein Herr, besonders im Sommer, wenn viele Fremde hier sind.“
„Als Sie diesen Mann sahen, fiel Ihnen das nicht auf? Ich meine, Sie wunderten sich nicht darüber, daß Sie Jemand den Kreuzweg hinabgehen sahen?“
„Nein, mein Herr, das kann ich nicht sagen. Ich dachte erst wieder daran, als ich hörte, daß man einen Mann als den Mörder suchl.“
„Ganz richtig. Das ist alles, was ich wollte.“
„Wir haben keine weitern Zeugen mehr vorzuführen," erklärte de: Inspector.
Jezt war wieder die Reihe an Mr. Ford. Er erhob sich mit wichtiger Miene. Niemals, so begann er, sei er während seiner Aeljährigen juristischen Erfahrung so sehr erstannt gewesen, als bei diesem Fall. Eine Leichtfertigkeit, wie sie hier zu Tage getreten, erscheine ihm sast unglaublich. Und nun hielt der Advocat eine seiner glänzendsten Vertheidigungsreden, voller Entrüstung über sein verletztes Rechtsgefühl, voller Bewunderung für den Geist, die Menschenliebe, die Bildung seines Clienten, für den Fleiß, die Thatkraft und Rechtlichkeit, welche ihm seine angesehene, hohe
In der gerichtlichen Theilungssache von:
1. Herrn Emil Schmitz, Rechtsanwalt, zu Köln wohnend,
2. Fräulein Elise Zander, ohne Geschäft, früher zu Theux bei Spaa, jetzt zu Köln wornend,
3. Herrn Gustav Zander, Architekt, zu Köln wohnend,— gegen
4. Herrn Peter Zander, Metzger, zu Köln wohnend,
5. Herrn Hermann Peters, Viehcon missionair, zu Köln wohnend, son durch den unterzeichne###en für den Bezirk des Königlich Preußischen Oberlandesgerichts zu Köln angestellten und zu Köln wohnenden Notar Jacob Busch
Donnerstag den 19. Marz 1891, Nachmittags 4 Uhr, in dessen Kattenbua Nr. 25, zu Köln
das nachbezeichnete aus dem Nachlasse der zu Lindenthal verstorbenen, daselbst zuletzt ohne Geschäft wohnhaft gewesenen Frau Gertrud, geb. Fridt, Wittwe er# er Ehe des Rechtsprakticanten Kaspar Zander und zweiter Ehe des Rentners Johann Peter Prell herrührende, jetzt in ungetheiltem Eigenthume: 1. des vorgenannten Fräuleins Elise, genannt Lilly Zander, und 2. des besagten Herrn Rechtsanwaltes Emil Schmitz als Rechtsnachfolger der gedachten Herren Gustav Zander und Peter Zander stehende Immobilar öffentlich verkauft und nach Erreichung der Taxe dem Meist= und Letztbietenden zugeschlagen werden, nämlich:
das zu Köln, Stadtgemeinde und Stadtkreis Köln an der Straße„Großer Griechenmarkt“ gelegene, mit der Nummer 11 bezeichnete Wohnhaus nebst Um= und Unterlage, Hofraum und allem sonstigen Immobilar=Anund=Zubehör, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks Köln laut eines von dem Königlichen KatasterAmte 1 zu Köln am 22. Jannar 1891 ausgestellten Auszuges unter Artikel Nr. 3056 wie folgt: Gemarkung Köln, Flur 7, Parzellen Nr. 994/422, Großer Griechenmarkt 11, Hofraum, mit 1 Ar 42 Quadratmeter Flächeninhalt, taxirt zu 17,000 Mark.
Die Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 14. Februar 1891. Busch
Günstige Gelegenheit zum Einkauf billiger Namenstags=Geschenke.
werden in
Um eine baldige Näumung des Locals zu erzielen, werk die noch vorräthigen Glas= und Porzellanwaaren, bestehend
Gebrauchs- und Luxus-Gegenständen,
zu jedem annehmbaren Gebote ausverkauft.
Geschw. Metternich,
Minoritenstrasse 19,
im Hause des Panorama International.
Neeller Ausverkauf! Uhren und Goldwaaren Eiskauspreisen.
Gelegenheit zum Einkauf von Communion=Geschenken. Friedrich Bartelmann,
Stellung in der Gesellschaft verschafft haben, voll bitterböser Seitenhiebe auf das ungeschickte Verfahren der Polizei, voll milder Anerkennung für die unbefangene, klare Aussage und die Intelligenz jener würdigen Zeugin, Frau Gregory, deren Angaben allein schon genügten, den auf so schnöde, unsinnige Weise beschuldigten Mr. Saint Alban von aller Schuld freizusprechen.
„Aber ich bin zum Glück im Stande,“ führte Mr. Ford weiter aus,„dem Gerichtshof noch bessere Beweise von der Unschuld meines Clienten vorzulegen. Die Auklage gegen ihn beruht auf einem Stück Papier, auf welches einige französische Worte geschrieben sind. Dann hat man zu behaupten versucht, der Mord sei ein so entsetzlich grausamer und brutaler, daß er nothwendigerweise von einem Manne begangen sein müsse. Ich kann mich nicht damit aufhalten,
die Leichtfertigkeit einer so lächerlichen Behauptung hier klar zu stellen, ich habe nur Verachtung dafür, und gehe sogleich zu der Handschrift über. Der Exdoctor und Polizei=Sergent, welcher als Zeuge auftrat, hat auf seinen Eid erklärt, daß er die Handschrift als die des Herrn St. Alban erkannt habe. Warum hat er das gethan? Ich bin nicht im Stande, mir dies zu erklären. Es ist nicht geleugnet worden, daß in früherer Zeit dieser medicinische Schutzmann einige Bekanntschaft mit Mr. St. Alban hatte, und daß der Letztere, der sich für einen noch wenig aufgeklärten Zweig der Wissenschaft interessirte, einige kurze Briefe mit ihm gewechselt hat. Aber wenn der schutzmännische Exdoctor im Stande wäre, diese kurzen Briefe vorzulegen, so würde man auf den ersten Blick sehen, daß die Handschrift sehr verschieden von der der französischen Worte auf jenem Stück Papier ist. Ich werde Zeugen beibringen,“ sagte Mr. Ford mit Nachdruck,„welche fast täglich Briefe von Mr. St. Alban empfingen und die ihn wirklich an seinem Schreibtisch schreiben sahen. Wenn es nöthig wäre, könnte ich selbst als beeidigter Zeuge in Bezug auf seine Handschrift auftreten; denn das Vertrauen, mit welchem er mich seit einiger Zeit beehrte, setzt mich in den Stand dazu. Aber das ist überflüssig! Ich werde überdies noch Zeugen aufrufen, um zu beweisen, daß Mr. St. Alban in der Nacht des 24. October sich in seiner Wohnung, im Marine=Hotel, befand und sich frühzeitig zum Schlafe des Gerechten niederlegte.“ (Fortsetzung folgt.)
* Personalien. Bei dem Friedrich=Wilhelms=Gymnasium zu Köln ist der ordentliche Lehrer Dr. A. F. W.
befördert worden.
Backhaus zum Oberlehrer
Im Dom findet heute Morgen 9¼ Uhr ein feierliches Requiem für den am 7. März verstorbenen Hrn. Bischof Drobe von Paderborn statt.
Wirthe=Innung. Gestern Nachmittag fand im Isabellen=Saale des Gürzenich die Constituirung der Wirthe=Innung für den Gemeindebezirk der Stadt Köln statt. Als Vertreter der Aufsichtsbehörde leitete Hr. Bürgermeister Sugg die Verhandlungen. Die Zahl der bereits eingeschriebenen Mitglieder beträgt 135. In den Vorstand wurden gewählt die HH. Krone(Hof von Holland), Obermeister; Antweiler (Rheinischer Hof), stellvertretender Vorsitzender; H. Tils(Andreaskloster) Schatzmeister; Pohl, erster Schriftführer; Bodde, zweiter Schriftführer; Kons, Hövel, Binsfeld, Weiß, Steinbüchel, Greven, W. Engels, M. Engels, Gassen, Pfahl, Schatto und A. de Laforgue. Der Ausschuß für das Gehülfen= und Herbergs=Wesen besteht aus den Mitgliedern HH. Baur(Hotel Germania) und Klütsch(Waldschlößchen) und den Gehülfen HH. Ullner(Dom=Hotel) und Schmidt(Hotel Fischer); der Ausschuß für das Lehrlingswesen aus den Mitgliedern HH. Over(CivilCasino) und Häußling(Hotel St. Paul), sowie aus den Gehülfen Eberhardt(Englischer Hof) und Flohr(Hotel du Nord). In den Ausschuß für die Aufnahme 2c. wurden die 17 Mitglieder des Vorstandes und die HH. Graff(Englischer Hof) und Niemann(Flora) gewählt. Der Zweck der Innung besteht in der Förderung der gemeinsamen Interessen, insbesondere der Aufgaben des§. 97 der Gewerbe=Ordnung, Vervollkommnung des Gewerbebetriebes und der Gehülfen und Lehrlinge durch Veranstaltung von Vorträgen und Errichtung von Fachschulen, Abhaltung von Lehrlingsprüfungen. Prämitrung von langjähriger Diensttreue, Errichtung von Kranken= und Sterbekassen 2c. An Ein trittsgeld und Jahresbeitrag werden je 5 M. erhoben.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: vom Flur eines Hauses am Mühlenbach ein aus Weiden geflochtener Blumentisch mit Blechplatte; unter erschwerenden Umständen aus einer Wohnung zu Raderthal Eßwaaren und ein Gebetbuch; am hellen Tage von einem Grundstück am Carthäuserwall ein Trockenofen von Eisenguß, etwa sechs Centner schwer; aus einem Speicherzimmer am Klingelvütz sechs Servietten, sieben weiße Kissenbezüge und eine große rothcarrirte Tischdecke.— Ein Arbeiter sah, daß ein junger Mensch von einem Milchkarren, welcher an St. Katharinen ohne Aufsicht stand, ein Paar Stiefel stahl. Er verfolgte den Dieb, holte denselben ein und hielt ihn fest. Bei dem hierauf entstandenen Ringen sammelte sich eine Anzahl Menschen an, welche für den Dieb Partei nahm. Dies benutzte derselbe und entlief, die Stiefel zurücklassend.— Eine am Perlengraben wohnende Arbeiterin, welche ein stellenloses Dienstmädchen bei sich ausgenommen hatte, gewahrte, als sie eines Abends nach Hause kam, daß dieses verschwunden war und ihr gleichzeitig einen dunkelblauen Regenmantel, ein Hemd und ein Halstuch mitgenommen hatte.
Zur
Gedankengang. A.(den fertigen Brief seines Freundes an dessen Braut durchlesend):„Sehr hübsch geschrieben; aber warum schickst du ihr nur zum Schlusse gerade ausgerechnet 15,000 Küsse?"—.: „Habe ich 15,000 geschrieben? Da war ich wieder in Gedanken bei ihrer Mitgift.“
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 16. März 1891. Gasfabrik 19,8. Lab. 197. Stadt—.*
* Rveindode am 16 März, Abends 7 Uhr m 3,33— mn 0,41.

Offene Stellen.
Ordentlicher Junge als Schreiner=Lehrling gesucht. Köln=Nippes, Wilhelmstr. 26.
Einen ordentlichen Metzger=Gesellen sucht sofort Herm. Cahn, Kalk.
Erfahr. KupferschlägerGehülfen sucht Vereg Zaigen,
Crdentl. Bäckerlehrling gegen guten Lohn und sehr günstige Bedingungen gesucht. Brüsseler= straße 76, vor dem Hahnenthor.
Graveur=Lehrling,
im Leichnen geübt, gesucht.
M. Schmolla, Neumarkt 43.
Einige starke
Jungen
für dauernde Beschäftigung gesucht. Klapperhof 25-27*
Ein Laufbursche
ges. Gereonshof 49, part.
Ein im Colonialwaarengeschäft erfahrener, verheiratheter
Hausknecht
mit guten Zeugnissen auf sofort geJoseph Gottwald,
Altermarkt 13.
Ein ordentl. Bäcker=Lehrling
gesucht.
Ehrenfeld, Wilhelmstraße 42.
Tüchtiger Stadtreisender gegen festes Gehalt zu engagiren gesucht.
Platzkenntnisse sowie diejenige des Artikels unerläßlich.
Fr.=Offerten unter T an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen,
welche in Schachtel=Arbeit erfahren sind, gesucht. 5
B. Karaseck,
Nippes, Florastraße 51.
Schäftestepperin und Lehrmädchen gesucht.
Nippes, Südstraße 5, 1. Etage.
Verkäuferin
gesucht, welche in der SeidenbandNetzbranche durchaus erfahren sein muß und gute Zeugnisse aufweisen kann Eintritt sofort.
Albert Bing.
Ordentliches ges. Mädchen
vom Lande, kath., in Küche erfahren, für stille kleine Familie auf's Land gesucht. Meldung. nebst Lohnanspruch und Abschrift der Zeugnisse unter B O 44 postlagernd Elsdorf.
Ein brav. Mädchen
gesucht. Nippes. Florastr. 81.
Kraves, zuverl. Mädchen vom Lande zu Anf. April in kl., st. Fam. für alle häusliche Arbeit gesucht. Jacobstr. 58,
Maschinen= u. Handmädchen
in Leinen gesucht. Dominicaner 14.
Einproperes Mädchen
für häusliche Arbeit in kleinen Haushalt gesucht. Eigelstein 33.
Rerf. Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kinder=Mädch. u. Kinderfrauen, 1 Mädch. i. d. Caféküche, Zimmermädch. f. Hotels 1. Rang. ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Properes Mädchen,
kath., für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt. Antwerpenerstr. 1, 3. Etage, rechts, am Friesenplatz.
Ein anständiges Mädchen
von 20—23 Jahren für alle Arbeit gesucht. Köln Nippes, Siebachstraße 23.
Eine Frau
oder älteres Mädchen zu einem 15 Mon. alten Kinde u. für leichte Hausarbeit den Tag über sofort gesucht.
Streitzeuggasse 80, 1. Et.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 5 Linstag, 17. März 1891.
Hand= u. Maschinenmädchen
auf Tuchhosen gesucht. Kämmerg. 25.
Schönes Privathaus,
14 Räume mit Gärtchen, nahe Eigelstein, zu verkaufen
Dagobertstraße 16.
Fabriklocal
mit Einfahrt u. Comptoir, 1848=F. groß, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
für die jetzige Saison bringe ich meine Stoffe in empfehlende Erinnerung für Herren= und KnabenAnzüge; Herren=Anzüge von 50 K. an unter Garantie guten Sitzens.
F. Bunck, meister,
St. Apernstraße 48, 1. Etage.
.ns mit großem Hof und Saus Garten, für Privat und Handwerker geeignet, zu verkaufen.
Bescheid Vogteistraße 10.
erziehungshalber
eine kleine Villa in Königswinter, mitten in schönem Obst= und garten gelegen, mit Gas= und Wasserleitung versehen, enthaltend sieben Zimmer, Bodenraum, zwei Küchen und Keller, Veranda nach dem Rhein. Balcon nach der Gebirgsseite, schönste Aussicht, wasserfrei gelegen, preiswerth zu verkaufen. Fr.=Off. u L Z 865 bef. d Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Das Haus Helenenstraße 9, 5 Fenster &ap Front, großem Garten, Einfahrt, 438 Qu.=Meter Flächeninhalt, steht zu verkaufen. Bescheid im Hause selbst.
Rauchtabak 50 Pfg. per Pfund. dito Stengel 30„„„
Hohenstaufen=Nina 60.
5
Noggenbrod,
in ganz besonders hochfeiner Qualität täglich frisch eintreffend, billig zu haben
40 Friedensstraße 40.
Pivat Trandchen!
Reizende Blumentöpfchen, 2 Stück
50 Pfo. Jungengasse 11.
Altdeutsche Waffen
von Metall für Saal= und ZimmerDecoration billig zu verkaufen. Alte Wallgasse 29, an der Friesenstraße.
Kartoffeln
feinste Plaidter, weiße, Centner 3,70, liefert frei Haus
Pet. Griebling,
Nippes, Nippes,
98 Bahnhofstraße 93.
Mehr.compl. Betten,
Kleider;, Glas=, Küchen=, Bücher=, Pult=Schränke, Anrichte, Commoden, Waschcommoden, Nachtcommödchen, Tische, Stühle, Bilder, Herd sehr billig zu verkaufen.
Sofort sehr billig zu verkaufen:
2 hochh. nußb. Betten mit Einlage, Sopha und 2 Sessel, Vertico, Antoinette=Tisch. Eintrachtstr. 18. Hinterhaus, 1. Et.
Ein schöner Sprungherd
zu verkaufen. Rinkenpfuhl 8.
noch neuer Küchenherd
zu verkaufen. Gereoushof 4A.
Nur noch kurze Zeit!
Gäuzlicher Ausverkauf!
von
4 Köln und Geschäfts=Auflösung
verkaufe die Restbestände
Geübte Kleidermacherin
empfiehlt sich zur neuen Saison. Daselbst einige Lehrmädchen gesucht.
Gerconswall 105, 2. Etage.
Zu verkaufen.
AA
Bauterrain
für Fabrik=Anlagen, dicht am neuen Güterbahnhof Köln=Ehrenfeld, im Einzelnen oder Ganzen mit 4 aufstehenden Wohnhäusern zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer Aut. Herwede,
Köln, Dagobertstraße 16.
meines Manufacturwaaren=Lagers, bestehend in: Cochseinen und einfachen Damen=Kleiderstoffen, Cattunen, Siamosen, Mantelstoffen, Madapolam und Taschentüchern
Marnnblich blul
Sodann mache auf einen Posten leinener Herren=Sommerstoffe aufmerksam. Dieselben werden bis zu 50% unter dem reellen Werthe abgegeben.
11 St. Agatha 11.
0
9
Kartoffeln. kartofseln,) Möosel
rothe und weiße, Magnum bonum, kleine blaue Nieren empfiehlt die Kartoffelhandlung Elsaßstraße 30 vor dem Severinsthor Bestellungen franco Haus. Daselbst 15 Ctr. schönes Stroh billig zu verkaufen.
Verziehungshalber
ein Bücherschrauk u. ein groß.
Züchenschranb billig zu verkaufen.
Eigelstein 139.
Hunderttausend
Schwemmsteine
zu billigem Preise abzugeben von
Sebast. Hilger
in Saffig, St. Plaidt.
Schlagkarren
zum Kohlen= und Schuttfahren
billig zu haben. Thürmchenswall 82—.
Christian Könen.
Fussbalken
billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 71.
a. Süßrahmbutter, à Pfd. 105 bis 110 Pfg., la. Tafelbutter, à Pfd. 95 bis 100 Pfg., Bauernbutter(Kochbutter), à Pfd. 85 bis 90 Pfg. vers. in Postcolli à 9 Pfd. Inh. geg.Nachn. Schürmann i. Walldorf a. Werra.“
Tokayer,
bester medicinischer.
Directer Import. Billigste Preise.
Peter Geuer, Arsulaplatz 13A.
Saatkartoffeln.
Partie frühweiße abzugeben Ecke Weidenbach und Salier=Ring.
Peter Schneider.
auf Grund der neuesten Forschungen in der Theorie bezüglich der Gährung hergestellt, also nicht sauer schmeckend, in Folge dessen leicht verdaulich, bei Verwendung des besten Getreides.
Peter Geuer, Ursulaplatzi31.
Kinder=Trag=Mantel, fast neu, billig
ur zu verkaufen. Follerstraße 55.
Butter#schme Honig.
II. Naturbutter 6,75 Mk., I. Süßrahmbutter 7,75 Mk., Blüthenhonig 4 25 Mk., Pflaumenmus, süß, dick, 3,30 Mk.*
K. Streusand, Tluste, Galizien.
Mopshündchen, reine Rate,
3½ Monate alt, sowie eine Hündin, 1¾ Jahre, zu verkaufen.
Kalk, Paradiesstraße 1.
Selbstuerfertigtes Buffet,
eichen., für Speisezimmer, sowie Stühle und Spiegel billig zu verkaufen.
Cigarrenhdlg. Eigelstein 115.
Hausfrauen!
Tuch= und Buckskin=Reste zu Kinderhöschen, Jöppchen, Flicklappen in allen
Sorten. Peterstraße 6.
—
afelelavier,
mahagoni, gut erhalten, billig zu verkaufen.
Wollküche 4.
Junge Canarienzuchtweibchen
zu verkaufen. Vonnerstraße 92,
Ein, starker wachs. Ziehhund mit * Geschirr und Hundehütte billig zu verkaufen. Severinstraße 103.
Copirtinte,
Literkrug R. 1,60; Schreibtinte, tiefschwarz, Literkrug K. 1,—; Schul= u. Canzlei=Tinte, Literkrug K 0,50 liefert in vorzüglicher Qualität die Materialwaaren=Handlung von L. Jacobs, Follerstraße 105.
Meyer's Conversations= Lexikon,
20 Bände, preiswürdig zu verkaufen.
Huhnsgasse 34.
Eine neue
steht Umstände halber billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 585 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
VIRET
circa zwölf Räume, und kleines Gärtchen, zu kaufen gesucht. Angebote unter Nr. 587 mit Preis, Lage und Grundfläche an die Geschäftsstelle dieses Blattes. Zwischenhändler verbeten.
Ninyes Gebrauchte Möbel, Oefen #spper: werden fortwährend angekauft. Merheimerstraße 94.
Lamperieen
zu kaufen gesucht. Eigelstein 111.
Altes Gold, Silber
sowie alle Edelmetalle kauft gegen Baar zu höchsten Preisen Franz Degraa, Kupfergasse 23.
Einen gebrauchten zweithürigen
Kleiderschrank
und Stühle suche ich zu kaufen. Keysers, Kl. Sandkaul 3, 3. Elage.
Hobelbank,
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Marzellenstr. 54, Hinterhaus, part.
Getragene Herrenkleider
sowie Schuhzeug wird angekauft Buttermarkt 43.
Gold, Silber, Juwelen,
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Juwelier Derkum, Fleischmengergasse 3, a. Neumarkt.
Gebrauchte Gartenmöbeln
zu kaufen gesucht.
Fr. Offerten unter Nr. 590 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
EIESI
88 Ihsr.#.. Sü unhen n s
dlippes, Nichlerstraße 70:
Ein neu gebautes Haus, 10 Zimmer, eingeschl. Garten, steht ganz oder ge theilt zu vermiethen. Bescheid in Köln, Frankenthurm 13, oder im Hause.
Große Budengasse 10
zu vermiethen oder zu verkaufen.
Näheres Komödienstraße 27. Einzusehen Morgens 11—12 Uhr.
Krahnenbäumen 17
Haus mit sieben Räumen, Speicher und Keller, passend für Logis und Speisewirthschaft, zu vermiethen. Bescheid Am Hof 14, 1. Etage.
Altermarkt Nr. 67,
Ecke Unter Taschenmacher,
sofort zu vermiethen.
Näheres daselbst.
Kleines Haus mit etwas Garten und alle Bequemlichkeiten, für zwei Familien eingerichtet, zu vermiethen. Bescheid Nippes, Domstraße 54.
Zwei Zimmer, Hinterhaus,
an stille Leute zu vermiethen.
Blindgasse 39.

und 3. Etage, 2 einzeine, schone, ; große Zimmer, zu vermiethen. Frohnhof 13, Ecke Severinswall.
Schlafstellen an orsentkiann
Handwerker zu vermiethen.
Stoltgasse 9.
Möblirtes Zimmer,
I. Etage, groß und luftig, billig zu vermiethen. Alexianerstraße 36.
Gilbachstraße 30,
am Stadtgarten:
Abgeschlossene Parterre=Wohnung, 5 große Räume, 39 M.
Bescheid Christophstraße 44.
Godesberg.
Herrschaftliche Wohnung, 1. und 2. Etage, enthaltend je 5 Zimmer, Küche, 2 Mansarden und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Eingang separat. Bescheid bei
Kysshäuserstraße 30
schönes Eckhaus mit Balcon,
die 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Manfarden, 2 abgeschlossene Keller, Werkstelle und Hof für Anstreicher, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid
Pantaleonswall Nr. 43, 2. Etage.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 n Dinstag, 17. März 1391.
Großes helles
an einzelne Person zu vermiethen.
Ehrenstraße 4.
Zweite Etage, keine Famille
zu vermiethen. Karlstraße 4.
Eine gr. Werkstätte für Schlosser, eine gr. Werkstätte für Schreiner zu vermiethen. Besch Severinstr. 103.
Werkstelle u. kl. Wohnungen
zu verm ethen. Gereonswall 85.
Unterhaus
V. Rüb, Domstraße 26.
Werkstätte mit###ermethen Carthäuserhof 38,
Werkstätte Wohnung“enten Ladenzu vermiethen. Gr. Witschgasse 56
Bescheid 2. Etage.
Standesamt der Stadt Köln. 14. März.
Gehurten Jah Wattir S-.. Hulda Eisermann, geb. Lehmann,
26., Gr. Telegraphenstr. 16.- Carol Lennartz, 1 J. 1., Hundeg. 10. Kath. Schmitz, geb, Schwalbach, 31 ., Friesenstr 54.- Anna Eschdor I. 8., Carthäuserg. 28.
Heirathen. Bruno Wesser, Musiker, v. Jena, u. Jos. Düringer, v. Aachen
Geburten. Joh. Gottfr., S. v. Joh. Gottfr. Bloser, Bierbr., Johannisstr. 48.— Albrecht Paul Friedr., S. v. Karl Hellmann. EisenbahnbauInsp., Hohenzollern=Ring 89.- Friedr. Wilh., S. v. Joh. Frisse, Handelsm., Severinstr. 57B. Julius Otto, S. v. Th od. Otto Schilbach, Commis, Rothgerberb. 40.- Ferd., S. v. Joh. Adolph Brüning, Schreinermstr., Ulrichsg. 10.- Franz Aug., S. v. Ludw. Strackbein, Zimmerm., Biberstr. 34.Karl Heinr., S. v. Karl Theodor Hack, Commis, Venloerstr. 12. Kath., T. v. Reiner Meier, Tagl., Engelbertstraße 19.- Jos., S. v. Jos. Regh, Schlossermstr., Gr. Griechenm. 134. Magd., T. v. Martin Friedr. Schäfer, Faßb., Alte Wallg. 20.
Sterbefälle. Peter Kleinagel, 4 M. 12., Holzg. 4. Sibylla Schlösser, Wwe. Quadt, 62., Gr. Neug. 26.Anna Wirges, 1 I. 7., Thieboldsgasse 62.- Balth. Scheidtweiler. 2 J. I., Thieboldsg. 62. Lucas Eusirchen, 1 J. 2., Weißbütteng. 14.
Anton Effenberger, Formstecher, v Alt=Habendorf, u Elis. Gaß, v. Kirch berg.- Barth. Lülsdorf, Gärtner, Melaten, u. Anna Pütz, v. Rheidt. Heiraths=Ankündigungen. Maxi milian Guilleaume, Fabricant, zu Mülheim a. Rh., und Clara Michels, Rechtschule 14—18.- Theod. Römer Steinh., Thieboldsg. 43, und Elisab David, Obenmarspforten 5A.- Johann Harff, Kutscher, Buttermarkt 5 und Elisab. Zimmermann, zu Leche nich.- Math. Lillig, Portier, Komödienstr.—8, und Margar. Frings Komödienstr. 19. Heinr. Uelpenich, Fabrikarb., zu Pingsheim, und Anna Heil, hier.
Möblirt!
Saubere Zimmer, gute Betten billig zu vermiethen. Zollstraße—3A.
2. Etage, 7 Zimmer,
sofort zu vermiethen. Dagobertstr. 16.
Ein großes luftiges Zimmer mit AlE coven u. Speicherz. z. vermiethen. Burgmauer 46, Bescheid 1. Etaae.
Schlosserwerkstätte,
hell, geräumig, wo immer Schlosserei betrieben wurde, steht zu vermiethen.
Machabcerstraße 12.
Zwei möblirte Zimmer
in anständ. Hause sofort zu vermieth. Perlengraben 3, Ecke Ulrichgasse.
Ein möbl. Speicherzimmer
billig zu vermiethen. Cäcilienstraße 2.
Eine Wohnung v. 2 Zimmern
auf der 2. Etage billig zu vermiethen.
Cäcilienstraße 2.
Ehrenfeld.
Sehr schöne 2. Etage, 5 Räume und Mansaide, mit allen Bequemlichkeiten, preiswürdig zu vermiethen.
Gutenbergstraße 34.
localen, 4 Zimmern und 1 Küche sowie großer Hofstelle. Preis per Monat 70 Mark.
Bescheid Severinstraße 130.
Unterhaus Eniresol,
gr. Keller 2c. Gr. Sandkaul 30.
Möblirtes
10.# Mechtildisstraße 29.
Größeres Ladenlocal,
in guter Geschäftslage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, Waschküche, Bleiche 2c. 2c., in welchem bis jetzt ein Schunwaaren=Geschäft mit bestem Erfolg betrieben, auch zu jedem andern Geschäfte passend, steht auf lange Jahre zu vermiethen, jetzt gleich oder auch später. Christophstraße 50, 1. Etage.
Ein großer trockener Keller
zu vermiethen. Buttermarkt 5.
nebst Wohnung zu vermiethen. Unter Goldschmied Nr. 11, Ecke Laurenzplatz am Moltke=Denkmal. Näheres daselbst 1. Etage bei
J. Rosellen.
Ziumer
Locales.
Große freundliche 5
Prachtv. Immer für stille Person. Große Sandkaul 32.
Säle,
P u.
für Engros=Geschäfte mit Fabrikbetrieb besonders geeignet, Mittelpunkt der Stadt, zu vermiethen. Näheres
Kleine Sandkaul 3.
*) Zimmer 3. Etage für 12 e zu * vermiethen. Sionsthal 17.
Zweite Etage,
3 freundliche Zimmer, in besserm Hause an propere, ruhige Leute per 1. oder 15 Mai zu vermiethen.
Fr.=Off. u. A 252 a. d. Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
9 Elage,—4 Zimmer, zu vermie9e then. Jacobstraße 31.
2 Zimmer(zwei 2. Etage O und ein Speicherzimmer) zu 20 Mark incl. Wasserleitung zu vermiethen.
Schildergasse 42.
2 Zimmer 2. Etage, horwärts, zu vermiethen. Arsulaplatz 174.
Großes Ladenlocal,
für jedes Geschäft passend, am Eigelstein 82—, mit Wohnung per 1. April c. zu vermiethen. Näheres um Hof 14, 1. Etage
Lagerraum oder Werkstätte,
150 Qu.=Meter, eventuell mit
Comptoir, Keller und
Wohnung, zu vermieth.
* Bescheid Bayenstraße 57.
Speicherzimmer,
2 Fenster, an einzelne Person zu 6 K zu vermiechen. Weidengasse 14.
Für größere Werkstätten drei helle große Näume,
zwei durcheinandergehend, nebst Gasleitung und sonstigen Bequemlichkeiten,
mit und ohne Wohnung,
auf Jahre zu vermiethen.
Hämergasse 33
Stavenhof 120, a. Eigelstein,
1. Etage, vier große Zimmer, fünf Speicherzimmer(Mansarden), mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
Zülpicherstraße 26
abgeschl. 1. Etage, 4 Räume, alle Bequem., zu verm. Besch. Unterhaus.
vor’m Eigelsteinerthor billig zu vermiethen. Neußerstraße 14, Unterh.
2 Simmer auruh. Leute zu verm. Zimmer Perlengraben 43
Möbl. Parterrezimmer Spe##b,
zimmer. Lyskirchen 1.
Dwei und ein Zimmer an ordentl. 1) Leute zu verm. Carthäuserg. 10.
Zimmer für Handwerker. Zimmer Thieboldsg. 115.
Propere Schlafstelle
Antonitterstraße 15.
Möblirtes
Wohn= u. Schlafzimmer
mit guter Pension für zwei Herren zu je 52 A monatlich zu vermiethen.
Mohrenstraße 30.
Albertusstraße 46
abgeschlossene 2. Etage, 8 Zimmer, Küche, Mansarden und Zubehör.
Möbl. Wohn= und Schlafzimsep. Eingang, zu vermiethen. met, Unter Taschenmacher 18 u. 20.
Crei helle Zimmer zweiter Etage, straßenwärts, zu ver miethen. Lindenthal, Dürenerstraße 165
n Einen schönen Nachruf hat dem Abg. Windthorst vorgestern Abend der Franciscaner-Pater Lucius bei der Eröffnung der Männer= Exercitien in St. Maria=Himmelfahrt gewidmet. Bei Beginn der Predigt gedachte er in tactvollen, das Gebiet der Politik kaum streifenden Worten des Mannes, der sein Vaterland so treu geliebt, so viel für den Arbeiterstand gethan und so rühmlich die Freiheit der Kirche ver theidigt, in dem das Centrum seinen Mittelpunkt, der Staat eine feste Stütze und die Kirche einen guten Sohn verloren habe, um dann mit einem Hinweis auf sein Beispiel, seinen Glauben an die Unsterblichkeit und sein christliches Ende zu dem Gegenstand der Predigt, der Betrachtung über den Werth und die ewige Bestimmung der unsterblichen Seele, überzuleiten.
* Ludwig Windthorst. In dem Schaufenster der Kunst
gn###t von Th. Saülte., Unter Fettenhennen, ist eine wohlgelungene
Büste des Verstorbenen ausgestellt.— Am erzbischöflichen Hause weht aus Anlaß des Hinscheidens Windthorst's eine Trauer fahne.
h Bei den Beerdigungsfeierlichkeiten des verstorbenen Cen trumsführers Dr. Windthorst in Hannover wird die hiesige Centrumspartei, der Volksverein für das katholische Deutschland, die Gesellschaft Hansa sowie die Bürger=Gesellschaft vertreten sein. Die Vertreter der einzelnen Corporationen werden Kränze am Sarge des Verblichenen niederlegen. Von Seiten des hiesigen Domcapitels wird am Mittwoch ein feierliches Seelenamt in der hohen Domkirche abgehalten, dem die katholischen Vereine der Stadt mit ihren Fahnen beiwohnen werden. Man darf wohl erwarten, daß die katholischen Bürger unserer Stadt der Verehrung für den Dahingeschiedenen am Tage des Begräbnisses durch Aushängen von umflorten Flaggen Ausdruck geben.
Priester=Jubiläum. In der Pfarrkirche von St. Aposteln fand am Sonntag=Morgen die kirchliche Feier des fünfundzwanzigjäh rigen Priester=Jubiläums des Hrn. Kavlan Esser statt, welcher bekannt lich am Palmsonntag als Rector in Nord=Pempelfort eingeführt wird Der Jubilar celebrirte ein Hochamt, wobei Hr. Pastor Savels assistirte Der Kirchenchor gab der ganzen Feier durch seine Vorträge die passende Weihe. Dem Hochamt folgte ein feierliches Tedeum. Zum Schluß trug der blinde Organist Hr. Strung mit großer Fertigkeit die Doppelfuge -moll von Bach vor.
feierte am Sonntag ein erhebendes Vier Tchuter und eine Schülerin derselben wurden nämlich durch ihren Religionslehrer, Hrn. Domvicar Benger, in feierlicher Weise abgeholt und nach der Pfarrkirche St. Peter geleitet, wo sie die erste h Communion empfingen. Landgerichtsrath Grosman, Anstaltsdirector Weißweiler, die Lehrer, Verwandten und viele Zöglinge wohnten der Feier bei. Einen ergreifenden Eindruck machte das Ablegen des Taufgelübdes von Seiten der Erstcommunicanten, wobei dieselben mit lauter, deutlicher Stimme auf die üblichen Fragen antworteten. Hr Tomcapitular Dr. Stiefelhagen celebrirte die h. Messe. Nach Beendigung derselben wurden die Kinder in die Anstalt zurückgeführt, wo sie in der Wohnung des Directors den Morgenkaffee erhielten. Alsdann wurden sie für den Rest des Tages zu ihren Verwandten entlassen ( Der Kölner Lehrerchor beschloß am Samstag in einer außerordentlichen General=Versammlung, daß auch Nichtlehrer als active Mitglieder ausgenommen werden können. Für das laufende Jahr wurden drei Festlichkeiten in Aussicht genommen: ein Mai=Fest, ein SommerAusflug und eine Winter=Festlichkeit.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 20. Gastspiel von Ludwig Goetjes. Tristan und Isolde. Anfang 6½ Uhr, Ende nach 10 Uhr. Tristan: Ludwig Goetges a. G. König Marke: Wilhelm v. Schmid. Isolde: Pelagie Ende=Andrießen. Kurwenal: Baptist Hoffmann. Melot: Clemens Schaarschmidt. Brangäne: Adele Diermayr Mittwoch den 18. März: 178. Ab.=Vorst. Jägerblut.
(:) Köln=Deutz, 16. März. Mit der Anlage des neuen christlichen Friedhofes hierselbst soll in Kürze begonnen werden. Derselbe wird in der Nähe von Poll angelegt, und zwar führt der nächste Weg dorthin über die Siegburgerstraße am Fort Rauch vorbei.
Gerichts=Verhandlungen.
Vier Zimmer
zu vermiethen. Cunibertskloster 7.
Lin gut möbl. Parterrezimmer,
E straßenwärts, zu vermiethen.
Tempelstraße 17
Dwei Wohnungen zu vermiethen. O Kammmachergasse 15.
Mieth-Gesuche.
Gesucht für sofort
eine luftige, stille Wohnung von 5 Zimmern und Küche, Unterhaus oder erster Stock, für eine einzelne Da me, in der GereonsPfarre. Fr.=Offerten mit Preis angabe unter M G 873 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
" Souterrain oder Hinterhaus
mit—6 Räumen zur Anlage eines Fabrik=Geschäftes und Engros=Lagers mit oder ohne Wohnung baldigst auf mehrere Jahre zu miethen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 584 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—8 Räume,
vent. 2 Mansarden
einschl., von 2 ruhigen Familien im nördl. Stadttheile zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 578 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Capitalien
10= bis 12,000
Mark
an zweiter Stelle auf zwei Häuser in der Neustadt gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 570 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein weißer
ist abhanden gekommen. Wiederbringer erhält Belohnung
Ursulastraße 6.
Grauschwarze Taube
(gelbe Brust) entflogen. Beliebe abzugeben Nippes, Gasthof zur Post.
24 Für den
Kölner Local=Anzeigerkönnen Anzeigen in Lindenthal bei Herrn W. J. Antoni, Dürenerstraße 179, abgegeben werden.
Vermischtes.
Privat=Mittagtisch,
reichhaltig und gut.
Zollstraße—3A.
Großer Bleichhof
mit Wasserleitung vor'm Eigelsteinerthor. Neußerstraße, linke Seite.
Für Garten=Anlagen.
Neiner Mutterboden
unentgeltlich abzuholen.
Breitestraße 108.
Schüler
des Kaiser Wilhelm= u. Friedrich Wilhelm=Gymnasium finden in gut katholischem Hause freundliche Aufnahme u. gute Pension zu billigem Preise.
Paheres Severinstraße 96.
erhalten gute Kost und Logis.
Buttermarkt 5.
2
.—5000 M. sof. z. Ausleih.
Mauen#u anut; bereit. Nach
Wunsch auf jährliche Abtragung.
Fr.=Offerten unter C W 27 an die Geschäftsstelle d. Bl.
600 Mark
von einem Kaufmanne gegen guten Zins, Sicherheit und monatl. Ratenzahlungen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 586 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
bei
Lostschule Verin bringt in
3 Mon. zum Postgehülfen=Examen.*
Musik
aller Art wird angenommen.
Blaubach 2.
Virthschaft in Deutz, Kalk, Mälheim. Ehrenfeld, Lindenthal 2c. gesucht, w. d. Alleinverkauf v. befs. hellen u. dunkeln Bier(Münch. Brauart) übernimmt. D. Brauerei i. e. auswärt. Großbr., w. i. Köln gut eingef. i. Dies. gew. a. Wirth. i. geordn. Verhältn. Darl. Fr.=Off. u. S a. d. Geschäftsstelle d. Bl.*
Die Vermiethung
der geschlossenen Kirchenstühle in St. Columba findet statt Freitag den 20. März 1391, Nachmittags 3 Uhr, in der Sacristei.
Der Kirchenvorstand.
Danksagung.
. Allen meinen Freunden und
Bekannten sage ich herzlichen Dank für die innige Theilnahme, welche sie mir bei dem Hinscheiden meiner lieben Frau, sowie bei Begleitung der Leiche zum Friedhofe so warm bezeugt haben.
Joh. Ch. Hübges.
m Schöffengericht. Der Tagelöhner Johann Walter hatte einen auf Posten stehenden Musketier ohne Anlaß beschimpft, wofür er 10 M Strafe zahlen muß.— Der mehrfach bestrafte Tagelöhner Ludwig Offizier aus Köln schlug im Januar d. J. eine Wittwe, die ihn aus ihrer Wohnung verwies, ohne weiteres mit einem geschlossenen Messer an den Kopf. Die Narbe ist heute noch zu sehen. Diese Rohheit büßte der Angeklagte mit zwei Monaten Gefängniß.— Vor acht Tagen wurde an dieser Stelle berichtet, daß der mit zwei Jahren Gefängniß vorbestrafte Rheinarbeiter Wilhelm Rodemeyer von hier wegen Demolirung von Sachen in einer Wirthschaft usw. mit vier Monateu und 20 Tagen Gefängniß bestraft worden ist. Gestern hatte sich derselbe Mensch wegen einer ähnlichen Affaire zu verantworten, welche ihm eine Zusatzstrafe von zwei Monaten Gefängniß und 14 Tagen Haft einbrachte
Die Pastillen der„Kaiser-Friedrich-Quelle“, welche sich bereits allgemeiner Beliebtheit erfreuen, sollten in keinem Haushalt fehlen. Dieselben, in eleganter Original-Packung, sind in allen Anotheken etc. zu haben.
Ein schönes
Parterrezimmer,
möblirt, zu vermiethen.
Rubensstraße 6.
Drei schöne Zimmer mit Wasserleitung zu vermiethen. Kalk, Hochstraße 12.
Schwindelaufälle, Blutandrang nach Kopf und Brust, Herzklopfen,
Angstgefühl sing in den meisten Fällen die Folgen von unregelmäßiger Verdauung, welche man durch Anwendung der a Schachtel#1 in den Apotheken erhältlichen echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen mit dem weißen Kreuz in rothem Feld am raschesten, sichersten und zuträglichsten beseitigt. Die aus jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht
Sslachengase. Kdin, Einhorn: Apotheke,
BUCHDRUCKEREI VICTOR MOEKER
Gr. Budengasse 9* KöLN" Telephon-No. 396"
Saubere Ausführung von Drucksechen aller Art zu reellen Preisen
Gas-, Elektricitäts und Wasserwerke der Stadt
Für unser Zeichen=Bureau suchen wir einen tüchtigen
Maschinen=Zeichner
zum möglichst sofortigen Eintritt.
Etwaige Bewerber wollen ihre Gesuche unter Angabe der GehaltsAnsprüche und unter Beifügung von Zeugniß=Abschriften und einer Lebensbeschreibung baldigst an uns einsenden.
Köln, den 11. März 1891.
Direction
der städtischen Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke.
Wir suchen zum sofortigen Eintritt einen
jungen kräftigen Mann
als Ausgeher.
Alt&amp; Uhrig, Krenzgasse 15, Ecke der Brüderstraße.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 73. Dinstag, 17. März 1891.
Seite 5
Concurs=
Ausverkauf
Eduard Hirschfeld.
Das zur Concursmasse Ed.
Hirschfeld gehörige EngrosLager soll en bloc gegen gleich baare Zahlung unter der Hand verkauft werden.
Dasselbe ist ab Mittwoch den 18. er. jeden Nachmittag von—6 Uhr in dem Hause Neumarkt Nr. 47 (Ecke am Laach) einzusehen, und liegt auch dort eine Taxe zu Jedermanns Einsicht offen.
Kauflustige wollen ihre
schriftlichen, nicht persönlichen, Offerten bis längstens
Mittwoch den 25. März
1891, Nachmittags 4 Uhr,
dem unterzeichneten ConcursVerwalter einreichen, und wird der Zuschlag bei genügenden Geboten am
Donnerstag den 26.
März 1891, Nachmittags 4 Uhr,
bis zu welchem Zeitpunkte sämmtliche Bieter an ihr Gebot gebunden bleiben, auf dem Bureau des Rechtsanwaltes Dr. Reuß, Gereonsdriesch Nr. 18, an den Meist bietenden erfolgen, Die Uebernahme des Lagers und Zahlung hat binnen 24 Stunden nach dem Zuschlage zu erfolgen. Köln, 16. März 1891.
Der Concurs=Verwalter,
Dr. A. Reuß,
Rechtsanwalt,
* Gereonsdriesch Nr. 18.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen der Ehefrau des Drechskers Heinrich Rang, Maria, geborene Waltgenbach, Inhaberin eines Drechsler=Geschäfts zu Köln,
Unter Hutmacher Nr. 16, wird heute am 13. März 1891, Mittags 12 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Junker zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum 25. April 1891 bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwaliers, sowie über die Bestellung eines GläubigerAusschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs=
Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 11. April 1891, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 4. Mai 1891,
Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
25. April 1891 Anzeige zu machen. Königliches Amtsgericht zu Köln,
Abth. 7.
Begkaubigt:
Kohlhaav, Gerichtsschreiber.
Den geehrt. Herrschaften u. Gartenbesitzern
empfehle mich zur Ausführung jeder Garten=Arbeit. Anlage neuer sowie Unterhaltung schon bestehender Gärten.
Joh. Schneider, Mohrenstraße 32,
Blumenhalle und Landschaftsgärtner.
Schultaschen, Schultornister
empfiehlt zu Fabrikpreisen
P. H. Virnich, Hoflieferant,
Köln, Hohestraße 144—146.*
Se
Heute Nacht 12 Uhr verschied sanft u. gottergeben nach längerm mit Geduld ertragenen Leiden unser lieber Gatte, Vater, Bruder und Schwager, Herr
Hub. Friedr. Geicht,
Schreinermeister,
im Alter von 40 Jahren und bitten um stille Theilnahme, statt jeder besondern Anzeige,
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 15. März 1891.
Die Beerdigung findet statt am Dinstag den 17. März. Nach mittags 4½ Uhr, vom Sterbe hause Eintrachtstr. 164 aus, wo zu alle Verwandte, Bekannte und Mitmeister hiermit freundlichst eingeladen werden.
IS
Das Jahrgedächtuiß
für das verstorbene Fräulein
Gertrud Heuckeshoven
findet Mittwoch den 18. März, Morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird
Das Jahrgedachtniß
für die Eheleute
Jos. Straub u. Kath.,
geb. Dreykausen,
* findet Mittwoch den 18 März, ## Morg ½9 Uhr. in St. MariaHimmelfahrt statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird
Commission.
Gangbare Ar tikel gesucht.
Prima Referenzen. Fr.=Offerten unte 568 an die Geschäftsstelle d
Bl.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Kaufmannes Christian Oster, Inhaber der Firma„F. W. Oster" zu Köln, Eigelstein Nr. 100, wird heute, am 14. März 1891, Vormittags 10 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Oestreich zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum 30. April 1891
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs=Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 13. April 1891, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 9. Mai 1891, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
30. April 1891
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Beglaubigt:
Kohlhaas, Gerichtsschreiber.
Dwei Zimmer an stille Leute zu verO methen. Elstergasse 14.
Erste deutsche Cognacbrennerei und Champagnerkellerei S. Schömann, Kaiser=Wilhelm=Ring 2,
12 Mal preisgekrönt und prämiirt.
empfiehlt ihre
deutschen Cognacs
als vollständigen Ersatz für französ. Waare, in gleicher Weise wie diese hergestellt und kaum die Hälfte als diese kostet
französ. Champagner,
behufs Ersparung des Zolles im Inland abgesüllt und mit echter Marke versehen.
Alle Sorten deutsche Mousseux
in beliebiger und eleganter Ausstattung und mit Patentverschluß plombirt. Specialität: Moussirender Cognac. Großes Lager Stillweine. Zu gefl. Besuch und Besichtigung der Fabrikräume wird höflichst eingeladen
Niederlagen werden bereitwilligst begeben.
* An der Handelsklafe der lateinlosen höhern Bürgerschule sollte
gestern die mündliche Eurlanungs=Prurung stattsinden, der sich elf Schüler unterziehen wollten; jedoch wurden Alle wegen ihrer guten Leistungen im Schriftlichen von derselben befreit. Es ist dies ein äußerst günstiger Erfolg, der um so höher zu schätzen ist, als jene Klasse erst ein Jahr besteht.
c Diebstahl. Aus einem Lagerschuppen auf der Baustelle des hiesigen Hauptbahnhofes sind über 300 Cementsäcke gestohlen worden.
Künstl. Zähne.3 M.
# Plombiren u. Zahnreinigen Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. of. Piel, Köln, Breitestr. 34.
K
Passende Festgeschenke
einpfiehlt das älteste
optische Institut von
Kupfergasse 18—20, größtes Tager in Köln,
gegründet 1335.
Eine große, reichhaltige Auswahl in
Operngläsern, Barometern, Thermometern, goldenen Brillen und Pince=uez mit feinsten Gläsern,
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen sowie alle optischen Gegenstände zu den billigsten Preisen
Sterbefall soll das ganze Waarenlager theilungshalber schnellmöglichst ausverkauft werden. Der Verkauf geschieht zu effectiven Einkaufspreisen.
Jacob Marcan,
Sämmtliche Glas=, Porzellau=, Krystall=Waaren, Haus= und Küchen=Geräthe.
Große Posten zurückgesetzter Vorzellane werden * zu jedem annehmbaren Gebote verkauft.
Zu Namenstags-Geschenken
empfiehlt
großartige Neuheiten
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.

6.
in Köln.
Nach§. 20 der Benutzungs=Ordnung om 16. Mai 1890 bleibt die Bibli thek om Gründonnerstag bis zum Ablauf er Österwoche(einschließlich 6. April, Naria=Verkündigung,) für das Publium gänzlich geschlossen. Bis spätestens Samstag den 21. März, 4 Uhr, Nachnittags, sind alle entliehenen Werke sehufs Revision ohne besondere Auforderung zurückzuliefern. Am Mittvoch den 25. März von 10—1 Uhr Loimittags und—4 Uhr Nach nittags können die bis 9 Uhr Vor nittags neu bestellten Bücher ent iehen werden. Formulare für recht eitige Erneuerung der Bürgschaften werden in der Bücher=Expedition während der Bibliothekstunden verabfolgt.
Köln, 12. März 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Thewalt.
Local-Anzeiger Nr. 73 3 Vinstag, 17. März 1891.
Bekanntmachung.
Am Montag den 23. d.., Vormittags 10 Uhr, werden in der hiesigen Hauptwerkstätte die nachbezeichneten, zu Eisenbahnzwecken nicht mehr verwendbaren Gegenstände: etwa 270 Stück Paletots,
„ 560„ Caputzen,
„ 520" Mützen,
„ 170 Paar Handschuhe,
„ 8500 Kilogr. Putzwollballen
2100" altes Seilmert
2100
800
660
1450
1300
760
2900
altes Seilwerk, Asbest,
alte Cocosmatten Lederabfälle, Lumpen, alter Plüsch, Glasscherben,
45 Qu=Meter Rohglas,
1 Handwagen,
3 Schiebkarren,
1 Doppelpumpe,
1 Geldschrank,
3 Balkenwaagen,
2 Blasebälge,
74 Theerfässer
sowie andere alte Materialien und Materialien=Abfälle gegen baare Zahlung an den Meistbietenden öffentlich versteigert werden.
Nippes, 13. März 1891. Königliche Hauptwerkstätte.
R
Spar-TafelHerde
eigenes Fabricat, einfacher sowie elegantester Ausstattung,
unter Garantie für gutes Brennen
Oefen
aller Systeme, bester Construction, jeder Grösse und Form empfiehlt
Jos. Engelen,
Köln,
Fabrik und Musterlager Unter Goldschmied 58.
Fernsprecher 1001.
Zu Namenstags-Geschenken
„„„„ empfiehlt:*
Japanische Schmuckschränkchen(Cabinets) in allen Grössen, Qualitäten und Preisen,
Handschuhkasten, Taschentuchkasten, Tabakkasten, Cigarrenkasten, Kartenkasten, Arbeitskasten in allen Grössen, mit und ohne Einrichtung, Theekasten, Theedosen, Theeurnen, Theebretter, Theeservices, Teller, Schaalen,
Vasen etc. etc. etc.
Ferner chinesische und indische seidene Taschentücher, in allen Farben und Ausführungen, von an 1 Mark, seidene Echarpes, gestickte Tisch- und StuhlDecken etc. etc. etc., alles in ausschliesslich echter, unbeschädigter Waare,
die Special-Handlung Japanischer und Chinesischer Kunstund Industrie-Waaren
Reichshallen-Theater
im Prachtbau des Circus Oscar Carre Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Direction: Rich. Schippanowsky Täglich Abends 8 Uhr: Groß. Specialitäten=Vorstellung Einlaß 7 Uhr, Anf. des Concerts 7½ der Vorst. 8 Uhr. Preise der Plätze wie gewöhnl. Dutzendbillets à 7#., Halb dutzendbillets à K 3,60 stets an der Kasse zu haben. Billets haben nur an S. T8 tr, a. w. sie gelöst sind, Gültigk. Die Kasse ist Morg. von 11—1 Uhr und Nachm. von 6 Uhr an geöffnet.
Hotel-Restaurant Sistig
Aachen, Harskampstr. 57.
82llohestr. 82
zwischen Vier Winden und der Höhle.
R.
82 Hohestr. 82
zwischen Vier Winden und der Höhle.
Ausverlauf!
Theilungshalber und wegen Aufgabe des Geschäftes werden sämmtl.
Mannfacturwaaren
in nur guten Qualitäten unter Preis abgegeben.
I. B. Falckenberg,
Altermarkt 67, Ecke Taschenmacher.
Harzer Kanarienvögel.
Noch einige Hähne nebst guten Zuchtweibchen abzugeben.
Kahlenhausen Nr. 18C.
I871
Die geehrten Hausfrauen
eas werden freundlich gebeten, beim Einkauf des##l 6
Schumsse) Aechten Trattlli-Caffee, ISAmase
der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten und=—
deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf hier
— beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.—
Elegante
und Adreßkarten
sofort lieferbar.
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstraße 17 und Hohestraße 48—50.
9
secruh snarcer.
Linz.# Basel. Ludwigsburg.
Amtliche Bekanntmachung.
Elementar=Unterricht in den
Volksschulen.
Der Unterricht in den Elementarschulen beginnt am Dinstag den 7. April d.., Morgens 8 Uhr. Schulpflichtig sind alle Kinder, welche bis zum 1. October d. J. das sechste Lebensjahr vollenden. Die Anmeldungen finden am Mittwoch den 1. April in den betreffenden Schulen bei den Nectoren bzw. Hauptlehrpersonen statt.
Köln, 12. März 1891. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Jesse.
Höhere Bürgerschule der Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
Die Schule wurde eigens für solche Knaben errichtet, welche nach Erlangung des Zeugnisses zum einjährigen freiwilligen Militairdienste in das bürgerliche Leben übergehen, also namentlich Kaufleute oder Gewerbetreibende werden sollen. Mit Rücksicht darauf fällt das Lateinische weg und wird dem Französischen und Englischen, der Mathematik. den Naturwissenschaften und dem Zeichnen eine erhöhte Stundenzahl zugewiesen.
Ostern 1390 wurde mit der Schule eine Handelsklasse verbunden.
Die Aufnahme=Prüfungen finden Samstag den II. April statt.
Anmeldungen neuer Schüler werden schriftli h oder an Wochentagen in den Vormittagsstunden in dem Schulgebäude erbeten.
Der Rector Prof. Dr. Thomé.
Verein zur Wahrung der Juteressen des nördlichen Stadttheiles.
Einladung zur
ersten ordentlichen General=Versammlung
auf Mittwoch den 18. März 1891, Abends 3½ Uhr,
in dem hintern Saal des Fränkischen Hofes,
Komödienstraße 36.
Tages=Ordnung:
I. Erledigung der im§. 11 des Statuts gestellten Aufgaben.
2. Besprechung über Durchführung der Mariminenstraße, der Marzellen
straße zum Hansa=Ring, über Verkehrsverhältnisse am Bahnhofs Vorplatz. n 7
Zu recht zahlreichem Erscheinen ladet ein
Der Vorstand.
568. Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Panorama internationa: früher
Fünfter Chklus:
Neumarkt 12.
Schottland. Das Hochland.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Ad. Oberbrinkmann
KöLN
Passage 22b Ecke Ludwigstr
Porzellan, Glas-, Crystall-, Steingut-, Majolikaund
ThonWaaren.
Engros et en detall. Billige, feste Preise.)
Neu ist,
daß Kammerjäger Clemens Schön von der Reise zurück u. seine Thätigkeit zum Vertilgen von Ratten, Mäusen, insbesondere das gründliche Ausrotten von Kakerlaken, wieder übernimmt. Bestellungen u. Anliegen bitte brieflich Marsplatz 7 zu besorgen. Meine über 10jähr. Thätigkeit in Kölnu Umgegend garantirt für gute Arbeit.
Bettfedern, Daunen und Flocken,
gut und billig, auch fertige# Kissen und Plumeaux.
David Alerander,
Höhle 37.—
lenin gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 18J. Lieferung zu billigsten Preisen.
Max&amp; Friedr. Meinertz
Comptoir: Appellhofplatz 20.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Handelsklasse
der Stadt Köln
15).
Ostern 1890 wurde seitens der Stadt Köln eine Handelsklasse eröffnet, um jungen Leuten, welche sich dem Kaufmannsstande widmen wollen, eine genügende Vorbildung für ihren Beruf zu geben. Das Zeugniß für die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienste entbindet von der Aufnahmeprüfung. Der Unterricht beginnt Montag den 13. April. Bezüglich der Zusendung von Prospecten oder weiterer Auskunft beliebe man sich zu wenden an den Rector der Höhern Bürgerschule Prof. Dr. Thomé.
Frische Truthähne und Hühner, junge
Enten. Specialität
schwere franz. Ponlarden,
echte Capaune.
Suppenhühner, junge Hähne, unge Tauben(für Kranke sehr zu
empfehlen), sowie Birk=, Hasel= und Schnee=Hühner empfiehlt äußerst billig in stets frischer Waare
Peter Tellenbach, Telephon 8ic.
Hebrauchte Möbel, Oefen 2c. E werden angekauft.
Ehr nfeld. Weverstraße 41.
Höhere Mädchenschule
und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt
der Stadt Köln.
neue Schuljahr beginnt Montag den 13. April. Anmeldungen
zum Eintritt in die Höhere Mädchenschule, welche ihre Schülerinnen mit dem Beginne des schulpflichtigen Alters aufnimmt, sowie in die zur Abhaltung der Entlassungs=Prüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt nimmt der Unterzeichnete Nachmittags von—4 Uhr entgegen. Köln, im Februar 1891
Der Director: Dr. Erkelenz.
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt naturreine
Rhein- und Rothweine
Erpeler Ley(eigenes Gewächs) in Flaschen, Liter und Gebinden
die Weinhandlung
L. Brandenburg, Sternengasse 69.
sen
3 M 5 Tager in Herren=Artikeln 8
:## J. Reichenbach, Köln, 3
: 60
Portier, Kuischer, Diener,
Hausburschen 2c. suchen Stelle und werden solche fortwährend bei guten Empf. vorge chlagen und placirt. Näh. Andreas Bauch, Agent in Köln, Martius=Abteigasse 2A.
NB. Ich protegire nur zuverlässiges Personal, wofür ich aufkommen kann. Sprechstunden 10—2 und—6 Uhr
Union-Schweiss-Socken.
Breitestraße 39. 8
gegenüber Hutfabrik Neichenbach.#
5
2
—
2 Dieselben sind gestrickt, ganz ohne Naht, und von außer2 gewöhnlicher Weichheit und Dauerhaftigkeit. Das angenehmste Tragen# für den verwöhntesten Fuß, nehmen den Schweiß leicht an, und#
6 gehen in der Wäsche nicht ein. 2
4— 69
Illustrirter Preis-Conrant nach auswärts 6
unentgeltlich und postfrei. 31N
Der
19
Gänzlicher Ausverkauf
* 50
Uhren, Diamanten, Gold= u. Silbersachen Kr. Kkr.
Um möglichst bald zu räumen, verkaufen wir sämmtliche Sachen trotz den billigen ausgezeichneten Preisen mit noch extra 20% Rabatt.
2, B.&amp; H. Neukirchen,
139 Hobestraße 139..a
alg
— 30
Greven's Adreßbuch
„ volt
Köln und Amgebung
erscheint am 1. April. Neue Angaben, Wohnungsveränderungen u. s. w. werden unentgeltlich aufgenommen, jedoch sofort erbeten. Der Preis der 1391er Auflage einschl. Stadtplannebst April= u. Juli= Nachtrag ist..50. Der neu bearveitete große Stadtplan kostet.1,50.
Zu beziehen durch alle
Buchhandlungen sowie die
Expedition Kölner Adreßbuches, Brückenstr. 6.
844
Verlag und Druck von J. O. Bachem Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den An#eigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln