. S.. S. e. e..... e. ce
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln m. Vororte 12½3 Ofs
e einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
110i7 täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen
„ Pern. Woielt M. Stan und Unen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
Local-Anzeiner
General-Anzeiger für die rreinische Hauptstadt und Fremdenblatt. II
...#n
.#. Köln, Mittwoch, 18. Februar 1891. Fünfter Jahrgang.
Bensdorn& Comp. in Amsterdam
empfehlen ihr feines
toffen nach Gewicht im Verkaufe!
Zu haben in
Alleiniges Enanae-Om;““, Smterialwaaren= und Drognen=Brauchen.
Mobilar
Verrauf.
AKeintans PaanE, Senenlessen, Materialwa Engros-Lager für Deutschland hei:
Herrn Alfred Poll in Köln, Wermann Beckerstraße
In der Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln am 26. Januar 1889 verstorbenen Handelsfrau Katharina geb. Graß, Wittwe Peter Gustav Schaeben, wird der unterzeichnete zu Köln wohnende Notar Justizrath Graffweg
Bekanntmachung.
In Gemäßheit der
am Donnerstag den
19. Februar c. und an den folgenden Tagen, jedes Mal Vormittags von 9 Uhr und Nachmittags vol: 3 Uhr ab, in dem Hause Domkloster zu Köln,
In Gemäßheit der Instruction der Königlichen Regierung vom 16 Februar 1883, Tir. IV 7, berreffend die En lassung aus der Schulpflicht, wird hierdurch zu öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die schriftlichen Prüjungen für den ganzen Stadtbezirk vom 25. bis 28. Februar., und di
mundlichen Entlassungs=Prüfungen
erden..3 d. Is. ab abgehalten
Köln, den 10. Februar 1891
Der Oberbürgermeister.
" I..:
Der Beigeordnete Jesse.
Hausverkauf
zu Köln.
die zum Nachlasse der genannten Frau Schaeben gehörigen Mobilien öffegtlich gegen Baarzahlung versteigern (nsbesondere:
Hausmobilien aller Art, einfache und elegante Tische, Sopha's, Sefsel, Stühle, Spiegel, Bettstellen, Wasch und andere Commoden, Silber=, Kleider= und andere Schränke, Oefen, Kron= und Wandarmleuchter, Kupfer stiche und Gemälde, Vorhänge, Teppiche und Läufer, Vorzellan, Glas= u. Krystall= sachen, ein Buffet, 1 Pianino und 1 Stutzflügel, 1 Billard, 1 eisernen Geldschrank, viele Gold=, Silberund Schmucksachen, worunter schöne Beillauten, Flaschenweine, Kleidungsstücke u. s. w.
Jusbesondere kommen das Buffet die Musik=Instrumente, das Billard und der eiserne Geldschrank am 19 Februar, Nachmittags 3 Uhr, die GoldSilber= u. Schmucksachen am 20. FehNachmittags 3 Uhr zum Verkauf.
Köln, 14. Februar 1891.
Grasfieg.
Billig zu verkaufen:
1 Theke mit Marmorplatte, 1 mayag. Coulissentisch. Krahnenbänmen
Möbel
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln verlebten Frau Louise, geborene Pefgen, Ehe frau des Herrn Withelm Pcters Rentner, zu Köln wohnend, und auf Grund Vereinbarungs=Actes vor dem Unterzeichneten vom 3. Januar 1890 soll durch den unterzeichneten, zu Köln
am Rhein wohnenden Königlich Preu ßischen Notar Peter Hilgers
am Mittwoch den 25. Februar., Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße Nr. 11 zu Köln,
das zu Köln in der
Follerstraße gelegene.
mit der Nr. 38 bezeichnete
mit Um- und Unterlage, Hofraum mit allem Immobilar= An= und Zubehör, katastrirt in Flur 4, Nr. 638.260, mit 3 Ur 44 Meter Fläche, tarirt zu 60,000., öffentlich versteigert und bei erreichter
No
8
Sp g
en
*11
en
.<space> H e y d e r<space>( I I),<space>
Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe, fruner Assistenzarzt an Frauenkli niken verschiedener Universitäten. Köln, St. Apernstrasse 37•39 Sprechstunden—11;—*“
Dr. med. F. Cahen,
zue Mittel=Erbsen
„ Gold Erbsen
„ Riesen=Erbsen „ holl. grüne Erbsen. „ geschälte Spalterbsen. „„ Victoria
„„ franz Erbsen
weiße Mittelbohnen Langbohnen
pr. Pfd. 14 Pfg.
15
16
17
18
20
große Speckbohnen Mitte“
teilinsen große Linsen.
„ Hellerlinsen größte Hellerlinsen Weizenvorschußmehl Kaisermehl Blüthenmehl Kartoffelmehl frung. Griesmehl Rübenkraut Pflanmenmus
17
19 15
20
„ Apfelgelée Echt. Mainz
ainzer Sauerkraut
16
19
21
18
22
15
25
48
10
pr. Pfd
Kaffee,
gebrannt, von 140 Pfg. bis 200 vorzügl. Sorte schon zu 160
la.=Zucker 33
„ Stampfmelis 30
Krystallzucker 32 „„=Zucker 35
„ neue Korinthen 30
„„ Rosinen 40
„ vosn. Pflaumen, 35 u. 40
„ Katharinapflaumen.. 50 „ Apfelschnitzer 45 „ neue Apselringe 90 „ Birnenschnitze 32 „ ital. Brünellen. 90 Gemüse=Rudeln 25—40
Eier=Rudeln deutsch. Macaroni ital.
rein. Rüböl, Liter frisches Salatöl
Salatöl, Liter americ. Petroleum, Lit. holl. Pollhäringe, Stück
bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt
50
49
18
86
18
5
Wilh. Well.
111 Severinstraße 111.
Special-Arzt für Chirurgie und Frauenkrankheiten,
ehemal. I. klin. Assistenz-Arzt der chirurg. Universitäts-Klinik zu Greifswald,
Blaubach 63.
Sprechstunden 10—12,—5, für Unbemittelte 10—11.
Haut- und Unterleibsleiden
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).
M
Pensionat
und
Ursulinen zu Köln,
25 Machabüerstraße 25.
Es werden Pensionaire, Halbpensionaire und Externe aufgenommen. Mit der Erziehungsund Unterrichts-Anstalt ist eine „ Handarbeitsschule für nicht? meyr schulpflichtige Mädchen verMh
bunden. Anmeldungen neuer
Echiiler
5 Schuterinnen werden täglich entUnterleibsleiden.
Blasenleid., nerr. Schwüche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wieer Universität approb. Arzt. Von
nstrasst
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
gegen genommen.
Näheres durch den Prospectus.
Die Oberin
des Urfulinenklosters.
NNNA
Baustellen: Euseseter= serne:
Alteburgerstraße 970 Qu.=Meter, unt den gunst. Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Isabellenstraße 19.
empfiehlt als
Specialität:
—<space> A P e r r e i a<space>
are definitiv zugeschlegen werden Bedingungen und Voracte liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, den 6. Februar 1891.
Notar Hilgers.
Wir suchen im Laufe des Sommers noch mehrere tüchtige
Verkäuferinnen.
Wohnung außer dem Hause. Angenehme Stellung.
W. Brügelmann Söhne.
San
eigener Ansertigung nach
Maß, biol. mit lein. Eins. von R. 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
.1 zu K 26,
133 zu K. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Beite stets vorräthig
Verlegte Wohnung von Plankgasse 45 nach Weidengasse 29.
Frau Dünwald, Hebamme
Vomban=Loose zu haben.
Johannstraße 12, Ehrenfeld.
pecerei=Einrichtung
uid Waaren
mit sämmtlichem Zubehör billig zu verkaufen
Rheingasse 30.
Apotheker Lahnsen's
Södeisenlebarthran
gegen Drüsen, Skropheln, englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus und Gicht.
ärztlicherseits warm empfohlen.
Bedeutend wirksamer, melder schmeckend und leichter bekömmlich wie der gewöhnliche Leberthrau.
Originelflaschen m. Gebrauchsanweisung à., nur durch die Apotheken zu beziehen. Hauptniedersage in Köln bei Herrn Apotheker Pick, Dom=Apotheke, Komödienstraße 1, oder direct durch die EuglApotheke von W. Lahusen in Bremen.
NB. Min achte auf die Schutz. marke„Engel=Apotheke“ und Namenszug.
Daselbst werden gebrauchte angekauft.
Eich. Fussbodenlatten
trocken. 6 bis 8 Jahre alf. 1“ stark. liefert billigst
Jos Greven, Holzhdlig
Zugwer 28-—31, v. d. Severins###
e
4
Fernsprech-Auschluss Nr. 1795.
Mutterboden
kann abgeladen werd. Gereonskloster 3:
" 127 Severinstraße 127.
useliaung lach vuntzuiger metene einen eri e Seison leigs soh bierderch ergebenst an.
unter weitgehendster Garantie für tadellosen Sitz sowie elegantes solldes Machwerk
mit stellenweise mißbildeten Körperfermen werden heauem sie:
bieligen Preisen angefertigt, w.
Für Daunen bilident Pirisen auzschften btlche jede Spur eüter
Aiche jede Spur einer Mißbildung dem
Auge entziehen.
Repariren und Waschen der Corsets prompt und billig.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 46 5 Mittwoch. 1d. Februar 1891.
Offene Stellen.
Ein Hausknecht,
Leistenpolirer
Ehrenfeld, Clarastraße 29.
Lehrling.
Suche für
hat.
Andregskloster 31, 2. Etage.
per sofort gesucht.
H. Pullem, Friseur
in Siegen, Löhrstraßse 200.
sein
Kappenmachergehülfe
sucht. Derselbe muß tüchttch u. ehrli
Verlengraben 41.
Lehrling
mit guten Schulzeugnissen von eine Fabrikgeschäft in Ehrenfeld gesuch für sofort oder später. Fr.=Off. u. 9 341 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Bäckergeselle ge
Mülheim(Rhein), Wallstraße 137
gesucht im Hause.
Geschäftsstelle d. Bl.
3006
sucht Joh. Franken. thatt
Gathol. Schweizerdegen(.=V. # gesucht, welcher das Setzen, Stereo typeren u. Zurichten an Wormser und Mailänder Cylindertretpresse besorgt. Fr.=Offerten u. Nr. 347 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger, properer
Schweinemetzger=Geselle
gesucht. Eigelstein 69.
Gebr. Rüb.
Lehrling
hrling
für ein Glas= und Porzellat Geschäft gesucht. Fr.-Off. u an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Destillerie
sucht branchekundigen Commis Comptoir und kleinere Touren.
Fr.=Off. unter 2 J 373 an di chäftsstelle der Köln. Volksztg.
Schweinemetzgerei.
Starker, properer Junge in d Lehre gesucht. Huhnsgasse 43.
Gesucht ein Bildhauer,
in Kirchenarbeit erfahren.
A. Niewicdzol, Gelsenkirchen.
in die Lehre.
J. van Per, Barvier, Kalk.
Ein erfahrener Schlosser,
kann, gesucht.
Eigelstein 90.
Ein Mädchen,
Haushälterin
zu 1 einzeln. Herrn, besseres Mäd.,
zu 1 einz. Dame, Küchen=, Zweit=, Dritt
zollern=Ring, part.
in einen kleinen Haushalt gesucht Nippes, Bahnhofstraße 85.
welches Östern der Schule ent wird, findet dauernde leichte Beschäftigung. Fr.-Offerten u. Nr. 33 die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrlingsstelle gesucht.
Per 1. April suche für meinen Sohn
Carh.), 16 Jahre alt, und bis jetzt das asium besucht, eine Stelle als Lehrling, Tuchbranche=Detail, wo er auf dem Comptoir und Lager angeführt wird. Kost u. Logis im Hause erwünscht. Fr.=Off. u. Nr. 346 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alleinstehender zuverlässiger Mann sucht Vertrauensposten
oder leichte Arbeit. Caution kannge stellt werden. Bescheidene Ansprüche.
Fr.=Off. u. Nr. 318 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alle feinere Handarbeit,
wie Nähen, Häkeln, Sticken u. Stricken, werden schnell und billig besorgt.
Niehlerstraße 68, 1. Etage.
Ein properes Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Wilhelmstraße 20, 2. Etage.
An- und Verkauf
von getragenen Schuhen u. Stiefeln all. Art, sowie Herrenkleid. Buttermarkt 48.
Ein schönes Haus mit Garten zu E vermiethen oder zu verkaufen. Hohenlind, Morsdorferstraße 12. Bescheid Straßburgergasse 12.
Ein heizbar. Speicherzimmer
zu vermiethen. Salier=Ring 8.
Möbl. Zimiuer, Pension, an
bessere Handwerker zu vermiethen.
Ursulaplatz 12.
* Zimmer sofort zu vermiethen. Eintrachtstraße 152.
Möblirte Zimmer mit g. Pension zu 45 und 50 M. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Werkstätte u. kl. Wohnungen
zu vermiethen. Gereonswall 85.
Ladenlocal,
für jedes Geschäft geeignet, auch passend für Engros=Geschäft.
Antonitterstraße 8.
Carthäuserwall 42
ein Zimmer, Anbau, 1. Etage, zu ver miethen.
Bescheid daselbst, Thor=Eingang.
3 durcheinanderg. möbl. Zim1. Etage, an einzelnen Herrn zu mrt, vermiethen. Komödienstr. 49.
Rubensstraße 25:
Schöne luftige
zweite Etage,
bestehend aus 5 Räumen, Küche und Mansarde, an kleine stille Familie zu vermiethen. Einzusehen Morgens von 11—1, Nachmittags von—5 Uhr.
Ein möblirt. Zimmer
zu vermiethen.
Deutz, Schncebergerstraße 23.
Wohnungen und=Werkstätten im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
in Mansardenzimmer zu vermiethen.
Gertrudenstraße 36.
Ein Zimmer zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Propere Schlafstellen.
Bürgerstraße 16.
Schöne 3. Etage,
3 freundl. Zimmer, an einzelnen Herrn oder Dame, auch an stille Familie, zu vermiethen. Breitestraße 167.
Fein möbl.
Wohn= und Schlafzimmer
erster Etage für 36 M. zu vermiethen.
Komödienstraße 51.
Nachenerstraße(Nenstadt):
2. Etage, 4 Zimmer, Küche u. Mansarde, I. Etage,—4 Zimmer, sowie 2 Zimmer, 3. Etage, ferner 1 großer
eingefriedigter Bleichhof,
mit Bleicherhäuschen und Wasser versehen, zu vermiethen. Näheres Ehren: straße 48, beim Eigenthümer.
Zimmer an eine stille Person billig 1 zu vermiethen. Hosengasse 9.
8 2. Elucke. 3
Räume. Preis 30 Mark.
2 große Mansardenzimmer
zu vermiethen. Weichserhof 28.
Für Bäcker!
Kleiner Griechenmarkt 36 Unterhaus mit Backstube und
Wohnung zu vermiethen. Bescheid Reinoldstraße 2.
Große abgeschlossene Lagerräume mit Schreibstuben,
sowie große Keller, in dem Hause
Steinweg Nr. 7,
„Jum steinernen Mann“.
genannt, und ferner
das gegenüberliegende Wohn= und Geschäftshaus, Steinweg Nr. 14,
sofort zu vermiethen.
Näheres Vorm. 11—12 Mohrenstraße 1A, Bureau.
helle luftige Räume
zu vermiethen. Salier=Ring 8.
Brautleute? Ehrenseld. Mitte Ehrenfeld, an der kath. Kirche, habe ich zwei freundliche und billige Wohnungen zu vermiethen, welche ich auch mit Möbeln nach Uebereinkunft complet ausstatte.
Wilh. Vogt, Wadlenstraße 31.
Mansardenzimmer
an eine stille Person zu vermiethen.
Heinrichstraße 21.
Unterhaus
und exste Etage, oder erste und zweite Etage per 1. April zu vermiethen.
Brandenburgerstraße 10.
4 Räume, passend für Unterhaus, Metzger oder sonstiges Geschäft, ganz oder getheilt zu vermiethen. Große Spitze 77—79.
Werkstätte Wohnung
zu vermiethen. Gr. Witschgasse 56. Bescheid 2. Etage.

5 Zimmer 1. Etage, hofw.
billig zu vermiethen. Löwengasse 1.
Zweite Etage.„3 Zimmer, an
kleine Familie zu
vermiethen. Sachsenhausen 19.
Schöne abgeschlossene Etage
billig zu vermiethen. Roonstraße 24
Propere Schlafstelle zu vermiethen
Thieboldsgasse 20.
Eleg. möbl. Wohn= u. Schlafzmmer, 1. Etage, zu vermiethen
Wolfsstraße 4.
Zu vermiethen: Schöne 2. Etage, 4 Räume,
mit allen Bequemlichkeiten.
Hohestraße 15.
4 Zimmer zu vermiethen.
auch getheilt, 1. Etage.
Elsaßstraße 2, Unterhaus.
Ein einf. möhl. Zimmer zu vermiethen mit 2 Ferten für 2 anständ junge Leute. Breitestraße 64, 2. Etage.
Ein großes fein möblirtes billig zu vermiethen. Gr. Neugasse 40.
Mieth-Gesuche. Verloren.
für zwei alte Leute
2 luftige Zimmer gesucht. Gegend Heuoder Altermarkt. Fr.=Off. u. FR Cad Annahmest. von C. Vogel, Lichhof 22
erhalten gute Kost und Logis.
Buttermarkt 5.
Kost und Logis.
verloren s Gefunden, Vorzüglichen Mittag= und Abendtisch.
Bahnhofstraße 20, Ehrenfeld.
Steuer=Rerlamationen,
Concesiions= und Bittgesuche, Eingaben in Polizei= und Strafsachen, Anträge für Zahlungsbesehle 2c. werden mit Erfolg bearbeitet.
Mauritiussteinweg 112, II., Morg.—10, Nachm.—4.
Oinstag eine Geldbörse mit Inhalt und goldenem„Damenring, dessen Steine ein Vergißmeinnicht darstellen dem Wege Rheinpromenade, Machabäerstraße u. Eintrachtstr. verl
Eintrachtstraße 56.
Geord. Familie
sucht eine Wohnung, 3 Zimmer und
Küche, im Preise von ca. 40 K. naulaue
Fr.Off. u. I B C an die Annahme, vritzen. Siebenburgen 18, 1. Ct stelle von C. Vogel, Lichhof 22.
sin gut möbl. Zimmer zu vermiethen.
Breitestraße 64, 2. Etage.
3. Etage, 6 Zimmer,
und Küche zu vermiethen.
Bescheid Andreaskloster 10. 1. Et.
Zu vermiethen: Hohenzollern=Ring 19 abgeschlossene 3. Etage, 11 Küche, Mansarde
2c. Näheres
Große Budengasse 8.
Schreinerwerkstätte
Wohnung, od. passendes zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Angabe der Lage, Größe u. des Preises u. Nr. 339 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Eine Wohnung,
Etage, 3 bis 4 Zimmer nebst an, von einer stillen Familie per 1. Mai zu miethen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 348 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus
worin 17 Jahre Ochsenmetzgerei mit bestem Erfolg betrieben wurde, auch passend für jedes andere Geschäft. Christophstraße Nr. 11. Bescheid
Ehrenfeld, Hermannstr. 21.
3 Räume 2. Etage
und eine Mansarde preiswerth zu vermiethen. Rheinaustraße 23.
Abgeschlossene 2. Etage,
8 Zimmer, Küche, Mansarden und behör. Albertusstraße 46.
Hine Etage von 5 a 6 Räumen im
* Centrum gesucht. Fr.-Off. unter „ an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstrasse 19.
In ruhigem, katholischem Hause, bei
S Leuten, die Eigenthümer sind und rein Geschäft daraus machen, 2 einf schön möblirte Zimmer mit Bedienung gesucht, am liebsten 2. Stock, bei schöner Aussicht auch nach hinten heraus
Fefo F Pz,Nr,;, an die Geschäftsd. Bl. Solche ohne die gewünschten Bedingungen und ohne Preis bleiben unberücksichtigt
Kleiner schwarz. Hund,
mit weißer Brust und Vorderfuß, zugelaufen. Minoritenstraße 11, 1. Et.
gelbe Ulmer Dogge, zugelaufen. Abzuholen gegen Inserationsgebühren und Futterkosten Deutz, Siegburgerstraße 57.
Vermischtes
Für Möbelgeschäfte und Private.
Special=Werkstätte für polirte Bettstellen, Wasch=, Nachts= und LeinwandCommoden 2c., in einfacher u. reicher Ausführung zu mäßigen Preisen und Garantic empfiehlt die Möbelschreinerei von Ch. H. Funk, Sieben burgen 18.
„Vorzügl. Mittag= und Abendtisch fur Beamte und Kaufleute, auch im Abonnement. Zollstraße—3A.
Empfehle mein großes Lager in allen Sorten von Särgen nebst Ausstattung
J. J. Flatten,
.„rruher Antonitterstraße,
jetzt Großer Griechenmarkt 32.
Möbel.
Für Sattler, Polsterer, Anstreicher od. Nenwäscherei.
Zwei große helle, hintereinanderliegende Räume und ein kleinerer auf dem Hofe nebst Abort und Wasserleitung mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
für ordentl. Hand
kl. Beamtenfamilie,
(3 Pers.), sucht eine Wohnung von 3 Zimmern mit K. oder Mans. bis zu 40 M. Franco-Offerten unter Nr 356 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Beamter sucht ein mittelgroßes heizbares Zimmer(nicht parterre), auch Garten oder hofwärts, am liebsten
Sersgegrteg, Venesisstraße, Lungengasse, Marsilstein oder Schaafenstraße Off. unter Nr. 358 bis zum 25.
d. M. an die Geschäftsstelle d. Bl.
K S
Unterricht.
Welch. Geschäft sichert ein. Schreinermeister ständige Abnahme in bessern weißen Möbeln gegen Baar? Fr.=Offerten unter Nr. 351 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Denjenigen,
welche ihre Räumlichkeiten von Ratten, Mäusen, Schwaben etc. radical befreit haben wollen, zur gen. Nachricht, dass der concess Kammerjäger Clemens Schön unter bekannter Garantie die ganzliche Vertilgung übernimmt. Bestellungen.Postkarte Marsplatz7 erb.“
Reelle:
Ein s. br. Handwerksm., kath., 28 J. alt, in nächst. Nähe Köln's, m. nachw. gutgeh. Geschäft u. Verm., sucht auf 9. Wege die Bekanntschaft ein. brav. kath. Dienstmädchens m. einig. Verm. Mädchen, w. auf ein zufr. glückl. Heim reflect., w. gebeten, ihre Adresse u. K an d. Geschäftsstelle d. Bl. zu senden
daille: Gustav Arntz, J. G. Niedeggen, M. Heinrigs(Alle von hier und Johann Wettlaufer(Essen). b. Silberne Medaille: Johann Schnit er(Ehrenfeld). c. Bronzene Medaille: M. I. Arenz(Köln), Josep inger(Ehrenfeld), Karl Dehle(Köln), M. Bremekamp(Aachen), Christ
Scholer(Elberfeld=Barmen). Für eine prächtige Collection ausländischer Vögel, erhielt Hr. Mich. P. Bonvie hierselbst die goldene Medaille. Ferner erhielten die pH L. Heinrichs(Antwerpen) eine goldene, Mar Bröse(Leipzig, eine silberne und Karl Hartmann(Elberfeld=Barmen) eine bronzene
Medaille für Gestalt=, Farbe= und Bastard=Canarien. Hr. Julius Lüde### wurde mit dem ersten Preis für seinen automatischen Hohlroller=Apparat ausgezeichnet. Für Vogelbauer erhielten den ersten Preis die Herren Johann Marr(Köln) und Anton Lachnit(Köln); für
schte Hru.. S. B. Ors. 3, Mildebraug. Der Verein überSchigt den Sare Risdeggen für hervorragende Leistungen auf dem Gebjet.r. iarienzuchr und besondere Verdienste um den Verein ein prachtvolles Ehrendiplom nebst Lorbeerkranz. Der Besuch der Ausstelsandern Iat durch eine Gratisvertheilung von Canarien usw. einen be* p Pferdebahntarif Lindenthal. Man schreibt uns:„Der
####ge, Bustaz,#5 die Fahrgeldsätze der Pferdebahn nach Lindenthal hoher sind als die nach allen andern Vororten, daß
chaft Hieher bedarsin geu Seiten der Straßenbahn=Geselcheir#### behartlich die Einführung der auf allen andern Linien bestehenden Abonnements= und Schüler=Karten verweigert werden, bildet
Isthüinger Eine Bein lagen der Lindenthaler Zucburger.„###e Besprechung, welche vor kurzem zwischen mehrern ########ter Emzwoynern und dem Vorstande der Straßenbahn=Gesellider die Gewißheit ergeben, daß zur Zeit wenig Vervesserung des gedachten, den Vorort Lindenthal schädigenden Zustandes vorhanden ist. Die Gesellschaft hat die dies# Antrage der Stadt und der Interessenten bekanntlich wiederholt abgelehnt und ist auch unter den gegenwärtigen Verhältnissen nicht geneigt, den Tarif zu ermäßigen. Die Gesellschaft stellt vielmehr ihre
seschese. ee escie ehece
chen, worin sich zwei Cigarren=Etuis und ein Zettel mit der Aufschrift
silbe,#inder Uhr mit Goldrand geraubt. Die Uhr trug die Rum— n n<space> v.<space> B.<space> z u<space> s e n g e n.<space>“<space> 1<space> d i g<space> S t a d t<space> n a z<space> z i n a n n<space> g<space> g u g<space> g e s t o h l e n:<space> W ä h r e n d<space> d e r<space> F a h r t<space> d u r c h<space>
der Stadt Köln. 16. Febr. nungen., ii, Fehtar iher Uunfäander anr eiher
Geburten. Anna, T. v. Autan=Chuistians an.r..—2, OT##; saßgunt###n eine Kaffee=Decke, etwa 50 Cigarren, ein silberner Unter
Aas slicse Secdiae Slchelese 1nd als ecdens Khase 2 dnr ehe
dem Vorfal in Keuntnuis gesetzt. Pelizei wurde von
Kölner
Schlafstelle
werker zu vermieth. Mühlengasse 23.
Drei helle Zimmer, 2. Etage,
# ertra Eingang, an stille Leute
zu vermiethen. Unter Seidmacher 7, verl. Obenmarspforten.
Etagen=Wohnung
mit besonderm Eingang, 7 Zimmer, Küche, Mansarde und Speicher, per I. April zu vermiethen.
Sternengasse 11.
I. Etage.
vier helle luftige Zimmer, ev. mit
Mansarde, an eine Dame oder stille Familie zu vermieth. Mathiasstr. 14.
(Ein s. geeign. Unterhaus m. Keller,
Hofraum u. Wohnung, f. Butter= u. Fisch=Geschäft, zu vermieth. Fr.=Off. u. Nr. 350 an die Geschäftsstelle d. Bl
(Ein. kl. f. Schweinemetzgerei einger. E Unterhaus m. Wohnung sof. bill. zu vermieth. eo. zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 349 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Ladenlocale
mit je 2 Zimmern zu vermiethen.
Bescheio Andreaskloster 10, 1. Et.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Kölns. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
M A
Capitalien
Ein strebsam. Geschäftsmann
sucht zur Vergrößerung des Geschäftes gegen 1. Bürgschaft und hohe Zinsen 600 Mark zu leihen.
„Franco=Offerten unter Nr. 321 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geburten. Anna, T. v. Anton Kleutgen, Schrifts., Richmodstr. 12.v. Vertr. Schiefer, SchlosThieboldsg. 74.- Wilh., S. v Wilh. Nix, Handlungsgeh., Hämerg.
Ssstans.e 1rd Natzl, L. v. Engen Peters, Kaufm., Steinstr. 32. Karl
5a. 7. 9. Sctun, Schreiner, Am Hof 44.“ Anna Maria, T. v. Hugo Käseberg, Maschinist, Himmelreich 14.
Mathias, S. v. Joh. Hub. Christmann. Handelsm., Perlengr. 85—87 " Wilh., S. v. Jacob Stegmann,
Anstr., Thieboldsg. 35.— Friedrich Joh. Kaspar Hilden, Schreiner, Weberstr. 7.- Joh., S. v Joy. Schmitz, Schreiner, Weyerstr. 79
Rob. Jul. Gust., S. v. Gust. Meldau, Handlungsgeh., Aachenerstr. 70
S. v. Karl Kannengießer, Möbeltrausport. Pautaleonsmühleng.
27.- Salom., S. v Dav. Lichtenstein, Handelsmann, Steinfeldergasse 33. Franz Hubert Paul, S. v. Jos. Hub Fabry, Schlossermstr., Weideng. 87.
- Heinr. Friedr. Karl, S. v. Joseph Lauwigi, Lohgerber, Achterstr. 20. Bertha, T. v. Aegid. Oberreuter, Mechan, Frankenthurm 5.- Maria Marg., T. v. Christ. Hüllenkremer, Bureaudiener, Neumarkt 43.- Jacob Jos. Karl, S. v. Franz Jos. Hemmersbach, Vicefeldw., Zugweg 56.- Peter Joseph, S. v. Eugen Schaub, Tagl., Eigelstein 137.
Sterbefälle. Maria Spieß, 2 J 11., Altenbergerstr. 28. Kathar. Büttgenbach, geb. Königsfeld, 46 J Severinstr. 159.- Heinrich Wilhelm Wetzig, unverh., Schreiner, 57 I Kl. Griechenmarkt 50.- Friedrich Wilh. König, unverh., Secret., 32., Lungeng.—.- Ferd. Bendermacher,
I. 1., zu Nippes.- Franz
Christians, Wwr., ohne Gew., 74 J. Quentelstraße—6.- Johann Klintz, verh., Schreiner, 30., Severinstraße „„Eigil Simons, unverh., ohne
2., Hohenzollern=Ring 66. - Barb. Möres, 6 M. 17., Pützgasse.- Jos. Hermanns, 1 J. 10., Achterstr. 35. Kath. Birkhäuser, 76 Unter Goldschmied 64.— Elis Heur. Meißner, 9 M. 20., Mauri tiussteinweg 34.-Karl Vernards. 3 M 5., zu Raderberg.- Barthel Götten, verh., Bremser, 36., Bremerstraße 21.- Friedr. Wilh. Schultz, 9 M. 26 = Heinr. Schmickler, J. 10,M., Unter Kahlenhausen 4 Tu.„T. ioe. Rörig, 69., Allerheiligenstraße 12.- Adam Hildebrand, verh., ohne Gew., 50., Salzgasse 10.- Louise Herbers, 7 J. 1 M Veron. Rebschlö,
Vorent. 12 Sbemnerg. 4. Elisat. Vorent, 12.,Buschg. 8.— Wilh
em. sesse,1
100.„ Maria Zehupfennig, 1 T Weißgerbereckg. 14.
Heirathen. Bern. Krosch, Bäcker v. Elfgen, u. Maria Hollender, v Oelhgnen.- Peter Pitsch, Gelbgießer v. Gürzenich, u. Gertr. Esser, v. Drove. Keiraths=Ankäudigungen. Joh Tevel, Schlosser, Roonstr. 10, u. Christ.
der, Poste. Pee Peter Gröver, Anstr., Ankerstr. 12, u. Mara
Igcordenstr. 22.: Heint. Lohsträter, Feldw. im Fuß=Art.=Vat
Digeis. Rantaleosw. 58. 2 Aler.
von 3 und 4 Räumen zu vermiethen Luxemburgerstr. 60, a. Süd=Bahnhof.
3 bis 4 Zimmer
.. luge, mit allen Bequemlichkeiten, an nur ruhige Leute preiswerth zu Lungengasse 53/55.
vermiethen.
6 und 3 Räume, zu vermiethen.
Nachenerstraße 16.
Zwei Zimmer, 3.
zu vermiethen. Komödienstraße 105.
15,000 Mark
zur 1. Hypothek gegen 4½% Zinsen, auf längere Jahre unkündbar, beim Selbstdarleiher bereit. Fr.=Off. u. Nr.
343 an die Geschäftsstelle d. Bl.I 4
Danitall Locales
Tallen! Canarien=Ausstellung. In den untern Sälen des Frsutn#
aus I. Hopoiher(aiscgucte der Targs Hoses befudet sch seit Sausztag ene von den Veölner Thierschut, und auf Kölner Objecte auszuleihen. Canarienzucht=Verein veranstaltete Ausstollung####. 915 und
Kaiser Wilhelm=Ring 29
—. Nunbriberih der den Einarienbögern auf den Gesang, weshalb auch
diese Art von Canarien von unsern Züchtern vorwiegend gepflegt wird In der That ist es für jeden Vogelfreund ein Genuß, diese gefiederten , so großer Zahl mit einander wetteifern zu hören. In Enaand, Holland, Belgien und Frankreich wird dagegen vorwiegend auf die Farbe und Gestalt der Canarien gesehen, und Vögel, welche sich darin besonders auszeichnen, erzielen oft hohe Preise. Auch diese Canarien in Köln zum„sten Mal durch auswärtige Züchter vertreten enthält di. Ausstellung eine bunte Sammlung ausländischer
Capitalien
gegen gute 1. Hypothek, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Austhun bereit.
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschäft,
Köln, Habsburger=Ring Nr. 6.
Lagerraum,
cu. 90#iemerer, geräumig und hell, nebst 2 Comptoirräumen zu vermie then. Thoreinfahrt, Hof und Fernsprech=Anschluß vorhanden.
Lungengasse 28A.
zieelcher Capitalist kauft einem strebs.
j. Manne m Geschäft u. Vermögen in auswärtigen Objecten im Taxwerthe von ca. 2400 M in einem Vororte ein Haus zu 5000 M. gegen 512% Zinsen und Verpflichtung, dasselbe nach 5 oder 10 Jahren in Raten abzutragen Franco Offerten unter H 20 an die Annahmestelle von Wwe. Fritz Hennes Plankgasse 28, bis 21. erbeten
27,000 Mart
gegen ca. dreifache hypoth. Sicherheit gesucht. Fr.=Offert. unter Nr. 355 an die Geschäftsstelle d. Bl
Papagesen, Vogelbdauer, Futter uswo.
Sechelten die Heren: Gusav Aeutz(Kola) drei erse, vier zueite, dei
Sus, Preisez J. H. Niedeggen(Köln) zwei erste, fünf zweite, einen on eameli zwei erste, fünf zweite, drei dritte: Johann Wettlaufer(Essen) emnen ersten zwei zweite, einen dritten; Johann Schmitz Ehrenfeld) einen ersten, drei zweite, einen dritten; M. I. Arenz(Köln)
Sophie, dessen Gemahlin: Adele Diermanr, Ludmig.ia.. P
Gabriele v. Artner. Elisabeth, dessen gu::..v6, Veide“ Sohn:
dieas II. von Ungam:.:“ Ein ungaut Togter des Köngs An Andreas II.: Wihelm v. Schmid. Versanen I. Pagnat des Königs Nachspiels: Kaiser Friedich II: Kesouen d Bider und des wete Landgräfin von Thürfngen: Adele Diermayr.: Land.
Schaarschmidt.
nächsten Sonntag stat eines soeialpolitischen und eines ansbauent als
zwer apologetische Vorträge gehalten werden. Als Bed= avdlogetischen treten P. Dominieus(Franeiscaner), durch gu.ie werden auf während der jüngsten allgemeinen Mision hier nach— 901 rung, und P. Mathias aus demt Capueiner Orden, ein Zauter Eriune cialen Schriften weitern Kreisen wohlbekannter Ora. 2. ewe a
Thematas lauten: Vorsegung und Wunder sowie Christus e.:.
Hauptbahnbof nach Koblenz abfahrende Personenug sieß des g
aus einen Güterzug; mehrere Wagen wunden de Brühl Breinser Namens Jakob Heiman von hier murde. k. 8..“. Sic sahren. Verselbe starb auf dem Mege nach dem ao: Veie ange Auch einige leichte Verwundungen sind vorgekommen. Bie NachteUhr war kein Zug von der betroffenen Strockev:#.# cr. Tui
Beliebs=Amt liuksrheinisch erklätte uus gestern Barn.= Das; Eienbahn malige Anfrage, über den Unfall keine Mittheilung.ent
Ehrenfeld, 17. Febr. Gestern verhaftete die≈ ouen polizei einen hiesigen Einwohner, der beschuldigt ist, die in ihr
Sälz 17 Ses Ornn ermorder zu haben.
Postanstalt am I. Apil d. J. aus einer Aaszhe
II ghoben vich, was im Zuterese unsetres Otes fteadig zu begrl
Carl Reitinger, Blumenkübel= Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 17. Februar 1891. Gasfabrik 19/6. Lab. 18,9. Stadt * Abeinnode am 17. Februar, Abends 7 Uhr m 1,07— in.04

Seite 4
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 46. Mittwoch, 13. Februar 1391
Neu!
Neu!
Selbsthätige, geräuschlose Thürschließer
mit federndem Sicherheitshebel A,
D. R. P. 49615,
durch welchen die Thüre auch 10TOUT geschlossen werden kann. Neueste verbesserte Construction, übertrifft alle bisherigen Systeme.
Schlossermeister,
Harbo Muller, Köln, Heumarkt 35.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes, betreffend die Schnorrgasse in Longerich, liegt vom 19. d. Mts. ab im städtischen GeometerBureau(Rathhausplatz, Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen. Einwendungen gegen den*
einer präclusivischen Frist von Wochen, also spätestens am 19. 2 d.., bei dem Unterzeichneten a bringen.
Köln, 15. Februar 1891.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
NippesSechszig.
Ein Haus krankheitshalber sofort zu verkaufen mit und ohne Geschäft. Off. u. M M 108 an die Annahmestelle H. Modemann, Nippes, Eisenbahnstr. 57.
5 Pfg., marinirt 7
Nudeln, 24, 28 und 35 Pfg. per Pfd., Vorschuß 16, Schmalz 54 Pfg„ Margarine 50, Corned beef 70 Pig. Rübol 66 Pfg., Salatöl 90 Pfg. p.
Schmierseise 18 Pfg.,
Kaffee 140—170, Thee 240 Pfg. p.
empf.
hofe in Nippes. C Neußzer= u. Man heimerstraße, Hal stelle der Pferdebal befinden sich
Fr 500 Stück
90er importirte ital. Legehühner,
welche an Liebhaber preiswürdig gebe. Schlachthühner tausche ein.
Gust. Krähmer,
Eigelstein 125. F. 1295.
Gelegenheitskauf.
commoden mit Toilette, MattGlanz=Blüsch=Garnitur, Divan.: baum=Causeuse, alles solide, beste beit, steht(verziehungshalber) p würdig zu verkaufen.
Kleine Telegraphenstraße
8
reine Race, isabellenfarbig, verkaufen. Weichserhof 11.
Clavierspiel=Apparat,
auf jedem Clavier spielbar, mit
verkaufen.
Flandrischestraße 7, I.
Für Hausirer!
Arbeiterhemden: zugeben.
domstraße 26.
Herziehungshalber sind nachstel Osehr guterh. Salonmöb., aus schwar sein geschnitzt. Holze u. bordeaurfar geblümt. Plüsch bestehend, zu verkaufe u. zwar: 1 Sopha, 2 Sessel, 6 Stühl 1 Tisch mit weißer Marmorplatte, Spiegel, 2 Kupferstiche, 1 fünfarmig Gasleuchter, 2 Fenster Plüschvorhän, und Galerieen.
Franco=Offerten beliebe man unte Nr. 357 bei der Geschäftsstelle diese Blattes abzugeben.
Gebrannter Bruch=Kaffer,
bei 5 Pfund 95 Pfg.
Gemüse=Rudeln, 40 Pfg. und Macaroni. Pflanmen. Apfelschnitz. Apfelringe
Virnenschnitz, p. R 30 Pfg. 2
Julins Falk, Rudolphplatz.
Linz,
alle Arten Gebild, Chiffon, Hemden tuche, Tischtücher, Damast in ro weiß, alle Arten Futterzeuge zu äußerst billigen Preisen.
S.
——
Nr. 6 Nothgerberbach 6.
Harzer Canarienvögel,
präm. mit 42 höh. Preis. Silb. u. Bronz. Medaill., prachtv. Touren, Preis na Leistung. Große Ausw., Probezeit ges bei H. Klein, Perlengraben 73—75.
Flora.
Mittwoch, den 18. Februar. Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Marche festivale“ von Gounod.
Ouverture zur Oper„vossonda“ von Spohr.
Chor der Friedensboten aus„Wenzi“ von Wagner.
„Das Zauberhorn“. Fantasie aus Weber's„Oberon“ von Wieprecht. „Immortellen-Walzer“ von J. Gungl.
Zweiter Theil.
Ouverture„ullgnon“ von Thomas.
Cavatina aus„Troubadour“ von Verdi.
„Mallnernerz“, Mazurka von Ziehrer.
b.: Chanson Arabes.. 1 von G. Lamothe
„Verrospundenzkarten“, Potpourri von Zikoff.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Norma“ von Bellini.
Arie aus„, lucho““ von Beethoven.
„Britannia-Quadrille“ von C. Faust.
„Gespräch zwischen der Oboe und Clarinette“ von Hamm. „Gruss an's Liebchen“, Galopp von Michaelis.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Von heute ab befindet sich mein Lederlager 33 Blaubach 33.
C. Goldschmidt junior.
Zoologischer Garten
Mittwoch. 18. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Roenzeitsmarsen“ von Mendelssohn-Bartholdy.
2. Ouverture zur Oper„Die diebische Eister“ von Rossini.
3.„. Jullungssuimmen“. Walzer von Joh. Strauss.
4.„Méditation“ von S. Bach.
5. Fantasie aus der Oper„Konengrin“ von R. Wagner.
6. Quadrille nach Motiven aus der Operette„Der arme Jonathan“
von C. Millöcker.
Zweiter Theil.
7.„Roscmledsgruss“. Marsch von L. Keiper.
8. Ouverture zur Oper„Heymona“ von A. Thomas.
9.„I Kamla-walzer“ von Fr. v. Suppé.
10. Duett aus„Ingeletto“ von Verdi.
11. Scenen aus der Oper„Don Juan“ von W. A. Mozart.
12.„Die erste Primel“. Gavotte von R. Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
telgeschäftsbüche Briefe
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
en der Pioiastesses Emil Ulmer. Köln.
Trauerhüte,
stets größte Auswahl bei billigsten Preisen.
Wershoven,
De- Severinstraße 175.
vis--vis der Paradies=Apotheke.
Ein Pony=Wagen,
der sich eignet für Bäcker, Biertransport u. s.., bill. zu verkaufen. Ehrenfeld, Vogellangerstr. 121—123.
hochelegant, fast neu, Verhältnisse halber billig zu verkaufen.
Heinrichstraße 25.
Hohes Zweirad
und ein Preirad,
beide sehr gut erhalten, Umstände halber weit unter Werth abzugeben Fr.=Off. u. 1° 213 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Trania.
Mittwoch, 18. Februar 1891, Abends 8½ Uhr im„Römer":
Vereinssitzung. Vallotage.
Der Vorstand.
Heute: Probe für's Concert.
„zur Glocke“,
Am Hof Nr. 14 in Köln.
Mittwoch, den 11. März.,
Nachmittags 3 Uhr:
Versteigerung:
Gemälde und
Alterthümer.
153303333000300000
Russischer Hof.
Täglich zu sehen: 4
Die jugendliche Fuß=Künstlerin!
4 Im Besitze der Silbernen Medaille für Kunst u. Wissenschaft.
# Dieselbe zeigse in den größten Städten Deutschlands“
ihre erstaunlichen Leistungen mit den Füßzen: Häteln, Nähen, Nadel=Einsädeln, Schreiben, Violinspielen.
Am- Dieselbe ist 11 Jahre alt und ohne Arme geboren!
3osssotUiorTrror
Canarien-Ausstellung.
Von Samstag den 14. bis einschließlich
Montag den 23. Febr. d.
halr der Verein„Cauaria“ seine
XI. Ausstellung von
Gesang=, Farbe= u. Gestalt=Cauarien, ausländischen Sing= und Zier=Vögeln, sprechenden Papageien, Vogelbauer etc.
Nersparen. 46 aCo
will, bestelle
Holst. Holl. Käse à Ctr. K 24.—
Holst. Limo. Rase à Ctr.M 23.—
Volst. Edamer Aole# Ctr. R 30.—
ab hier gegen#ach nahmeempfiehlt
Julius Werner, Neumünster i. t. 10 Pfd.=Prodepostcolli K.40 und TK.30 und K.—portofrei.
Alter Cognac, fein V Stische
Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter#### Ital. Wermuthwein, magenstärkend ppetitbringend, Flasche N. 1,50.
scharrenbroich, Eigelstein 81.
An verkehrreicher Straße in Nippes ein circa ¾ Morgen großes
Grundstück
Umstände halber preiswürdig zu verkaufen.
Bescheid in der Annahmestelle von M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 43.
Schönes luftiges
Haus,
8 Zimmer, großer Keller, großer Garten, 30 Fuß Front, verziehungshalber bald zu verkaufen.
Bescheid bei der Eigenthümerin Wwe. Frank. Nippes, Merheimerstraße(Klosterstlaße).
in den Sälen des
.2
E
änkischen Hofes.
Unter den Besuchern der Ausstellung findet eine
Gratis-Vertheilung statt.
Eintritt 50 Pfg. Der Vorstand.
Apotheker
ann
00
∆ ·
133
9 E
4
abrik chem.-pnaru. Präparate Oallmann& Co., Gummersbach.
in bester Lage Ehrenfeld's, Schattenseite 3560 Qu.=Fuß, zu jedem Geschäft geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen
Näheres Köln, St. Apernstraße 2A.
Gerrgg
„ene Schuhe vorräthig.
Philippstraße 14, Ehrenfeld.
terschiedene Wohn= und Geschältshäuser in der Alt* stadt, und zwei in Köln=Lindenthal, zu verkaufen nter günstigen Bedingungen. bei Gebr. Odendahl,
Das Cattwinkel'sche Haus Apostelnkloster 23,
der Mittelstraße, gegenüber den neuen Anlagen, herrschaftlich ingerichtet, mit 3000=Fuß Terrain, auch für
oder Fabrik=Geschäfte
hr geeignet, per April zu verkaufen. Näheres durch
Leopold Emanuel, Agrippastraße
uid Kohlen=Handlung
Ehrenfeld, I. Lohrscheid, Ehrenfeld.
##. Glasstraße 3, am Personen=Bahnhof.
offerirt:
Prima Bonner und Brackweder Portland-Cemente, Gyps, Mosaik=Platten, Thourohre, Abort=Trichter in Porzellan und Steingut, Chamotte=Steine und Chamotte=Mehl, Asphalt=Isolirplatten, Dachpappen, Theer, Geschränke, Kaminschieber, Ofenrohrsteine, Schwemmsteine, Trittstufen und Spülsteine 2c., sowie sämmtliche Sorten Ia. Oberruhr'sche Kohlen billigst.
Tapisserie-Ausverkauf 30 gsfätt. Uhlmann, Schilderg. 5.
).
von Betten, Kleidern,
Wäsche nach Diphtherie, Tuberculose u. a. Krankh. H. Otto Krug, Desinfections=Anstalt, Nippes.
GAEDKK's
CHCKO
S.
Artkur Pietzsch, Köln, Eigelstein 24,#
Vertretung für Gacdke's Cacao.
Verlag und Deuck von J. O. Bachem Cheil P. Brendgen, für den An
gen=Cheil E.
h: für den allgemeinen
Böhm, Alle in Köln.