Nr. 82.
Köln, Donnerstag, 26. März 1891.
Fünfter Jahrgang.
50 PfgBazar,
9Unt.Fettenhennen 9.
Neu eingetroffen: Emaillewaaren
sowie alle
und Küchen=Artikel
*<space> z u<space> ä u ß e r s t<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n.<space>
Anerkanntermaassen ist 2
s Inhoffen’s s Victoria-Melange 8
9 in ¼ Kilo-Packeten der beste# und billigste Kaffee.
2 Zu haben bei: 2
" Heinrich Heep, 0 e be- Kümpchenshof.0
1
Spottbillig:
Gardinen,
Rouleaux,
Häkelspitze.
Schaafenstraße 7. Spitzenkleider,
echt Chantilly, Guipure und Wolle, per Robe 9 M.
Marsilstein 8, Schlaumann.
: Hut-Fabrik
S J. Reichenbach,:
Köln, Breitestraße 38.
Abbildungen der neuesten Formen auf Wunsch nach auswärts unentgeltlich und postfrei.(Man bestelle sich solche per Postkarte.)„
Für Maler und Anstreicher.
Für die Saison empfehle starke eiserne Farbkessel à Dtzd. K. 2,50,.—, .60, 4,20, 4,50,.— bis K. 10.—. Bei Abnahme von 6 Dtzd. 10%0 Rabatt. Eiserne Farbkörbe, sehr leicht, zum Tragen der Farb.n. Verzinkte Leimfarbtöpfe u. Eimer, Farbsiebe empf. Fritz Marx, Mariengarteng. 3.
Ehe
Sie Ihre Bedürfnisse gegen Cassa kaufen, empfehle ich
Ihnen, mein Waaren=CreditHaus zu besuchen, wo Sie alle Waaren auf Credit erhalten u. in kleinen Raten abbezahlen können.
Nic. Pindo Nachf.,
Schildergasse 107 109, I.
Bestes Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke, Pfund
55 Dr. Ferculum 34.
Lenders&amp; Cie.
5
Köln.
Obenmarspforten 42.
und
Bonn,
Neuthor 6.
Aeltestes Leinen- u. Wäsche-Ausstattungs-Geschäft,
= gegründet 1765.=
unterhalten stets reichhaltiges Lager in
Engl. Tüll-Spachtel-Gardinen und Stores
in den neuesten und geschmackvollsten Mustern, sowie in
sämmtlichen Artikeln der Wäsche-Branche.
Anfertigung vonlständiger Ausstattungen in einfacher bis zur hochelegantesten Ausführung.
Herren-Hemden nach Maass.
Hohestrasse 93—95, nahe den Vier Winden.
Geschäfts=Eröffnung.
Theilhaber aus der Firma Obladen&amp; Grevemeyer
hier in Freundschaft ausgetreten, eröffne ich Donnerstag den 26.., Abends 6 Uhr,
Geschäftslocale des Herrn E. Goldschmidt, Hof=Juwelier,
in dem frühern
Hohestraße 93—95, nahe den Vier Winden,
ein nur mit schönen, billigen, praktischen Neuheiten ausgestattetes Geschäft in
Portefeuille-, Luxus- u. Galanteriewaaren.
* Ich werde dieselben Specialitäten wie die Firma Obladen&amp; Grevemeyer(in Lederwaaren,
Albums, Fächer 2c. 2c.) hier in noch ausgedehnterm Maße führen, und glaube ich im Stande zu sein, mir durch
äußerst billige, gute und solide Waare
das Vertrauen der hiesigen wie auswärtigen Kundschaft in Bälde dauernd zu sichern. Hochachtungsvoll!
Jean Schaefer,
Portefeuille, Luxus- u. Galanterie-Waaren,
Hohestrasse 93—95, nahe den Vier Winden.
En gros.
En détail.
ielefelder Herrenhemden litäk und mit hochnodernen Einsätzen unter voller Garantie, auch starken Herren recht bequem und gut sitzend, A. Scholl, Kreuzgasse 3, Nieder
billigst
lage ff. Handschuhe u. Cravatten.
Nippes, Eisenbahnstr. 31.
Wer seine Uhr gut und billig gemacht haben will, komme zu
Florentin Greven, straße 31,
neben der Consum=Anstalt. Daselbst findet man die größte Auswahl in allen Sorten Uhren und allen modernen Gold## und Korall=Sachen. Gesitzlich gestemvelte goldene DamenUhren 23 J. Kräftige Gehause. Garantie 3 Jahre. Größte Auswahl in Wand= und Wecker=Uhren. Günstige Zahlungsbedingungen.
Bis zum 15. April 15% Ertra=Rabatt.
Als Fachmann bin ich in der Lage, für jede gekaufte und reparirte Uhr reelle Garantie zu leisten.
Porzellan und Glas
empfiehlt zu Fabrikpreisen
Theod. Schmitz Nachf.,
34 Eigelstein 34.
Eine große Partie Porzellan=Teller in glatt, gerippt und massiv zu 25 Pfg. per Stück.
C. W. Lenz,
Große Wohn=, Hof= und Lagerräume,
mit Einfahrt, Pferdestall 2c. 2c., nahe dem Laystapelwerft, zu vermiethen. Franco=Offerten an die Geschäftsstelle dieses Blattes unter Nr. 637.
Unter Seidmacher—10,
Telephon 966, offerirt:
Käse:
la. echten Emmenthaler,
la. und Ila. baierischen
la. echten
Holländer(Gouda), Rheinischen Holländer in allen Preislagen, echten Edamer, echten Kanterkäse,
Parmesankäse, Camembert, Brie, Neuschäteler rc. 2c., Limburger, Mainzer.
Butter:
Allein=Verkauf der Molkerei „Drüber“.
Holsteiner Süßrahm=, ff. Tafelbutter,* Kochbutter, Ia. Schweizerbutter,
gesalzen und ungesalzen.
Ia. Cervelat=, und Mettwurst, Italien. und Land=Eier
Margarine zu allen Preisen.
Corned-beef,
Für Wiederverkäufer und Wirthe Rabatt!
All
Gebrauchte Kisten,
gut erhalten, zu verkaufen.
Drususgasse 27,

2.
Local-Anzeiger Nr. 32 5 Donnerstag, 26. März 1391.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. März 1891.
n Der Polizei-Sergent Rummer 21.
Criminal=Roman von Reginald Barnett.
[23) Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
10.
Nicht weit von Trafalgar=Square führt eine enge Straße auf Scotland Yard, den Hauptsitz der Londoner Criminalpolizei, zu. An einem Herbstmorgen ging ein junger Mann von stattlicher Gestalt diese Straße entlang.
Als er sich dem Gebäude von Scotland Yard näherte, begegnete ihm plötzlich eine hochgewachsene Gestalt mit buschigen Augenbrauen, welche eben aus der Thüre herausgetreten war.
„Halloh, Sergent!“ rief der Letztere erstaunt,„was bringt Sie hierher? Ich habe oft an Sie gedacht, aber Sie sind der letzte Mann, den ich in diesem Augenblick zu sehen erwartete.“
Detectiv Brusel reichte Robert Power die Hand und zeigte aufrichtige Freude über das Zusammentreffen.
So kurz als möglich erklärte der Sergent ihm alles, was in Sandbank seit der Abreise des Detectiv geschehen war, und was ihn veranlaßt hatte, plötzlich nach London zu kommen.
„Sie haben ganz Recht, mein Junge,“ sagte Tom Brusel,„ich freue mich, daß Sie hier sind.“
„Wie steht es mit Ihnen?“ fragte Sergent Power.
„Mit mir? O, alles ist in Ordnung! Ich hatte eine Unterredung mit einigen meiner Vorgesetzten und habe dabei gerade herausgesagt, was ich dachte. Ich weiß nicht, ob ich sie überzeugt habe; aber man will mich nicht bei Seite werfen— darauf können Sie sich verlassen.“
Der junge Sergent war erfreut, daß es seinem Freunde gelungen war, die gute Meinung seiner Vorgesetzten wieder zu gewinnen.
„Wo wohnen Sie?“ fragte der Detectiv endlich, indem er mit Robert Power das Gebäude verließ.
„Bis jetzt nirgends. Ich bin eben angekommen,“ war die Antwort,„ich habe mein Gepäck auf dem Bahnhofe gelassen und bin gerade hierher gekommen, um Sie aufzusuchen.“
„Dann müssen Sie meine Gastfreundschaft annehmen; meine Frau wird sich sehr freuen, Sie zu sehen; sie weiß schon viel von Ihnen! Ein kleines Landhaus in Clapham, einfach, aber bequem. Sie werden herzlich willkommen sein! Ich habe heute nichts besonderes zu thun; was sagen Sie dazu, wenn wir Ihr Gepäck vom Bahnhofe abholen und nach meiner Wohnung fahren, um meine Frau zu überraschen? Sie wird sich gewiß freuen!"
Robert Power hatte jedoch nicht die Absicht, bei dem gutmüthigen Detectiv sich einzuquartieren.
„Danke, alter Freund!“ sagte er und schüttelte Brusel's Hand; „Sie sind ein prächtiger Mensch; aber es geht nicht. Ich hoffe, noch oft Gelegenheit zu haben, mich mit Frau Brusel zu unterhalten; aber nicht jetzt. Mich führt ein anderes Geschäft nach London, und Clapham ist ziemlich abgelegen. Ich habe mir vorgenommen, für dieses arme Mädchen alles zu thun, was ich kann.“
„Ja natürlich!“ rief der Detectiv.„Ich hatte die unangenehme Geschichte ganz vergessen. Sie haben Recht, mit Clapham ist es heute nichts; also ein ander Mal. Aber Sie könnten dort wenigstens übernachten. Ich werde gleich an meine Frau telegraphiren. Es wird sie nicht im Geringsten geniren; sie ist an Ueberraschungen aller Art gewöhnt.“
Aber Power hatte andere Pläne und ließ sich nicht zureden. Er kannte eine kleine Wohnung inmitten der Stadt, wo er in früherer Zeit sein Zelt aufgeschlagen hatte, und zog es vor, dorthin zu gehen. Der Detectiv redete ihm nicht länger zu, da er sah, daß es vergebens war.
„Gut, gut, wenn Sie so eigensinnig sind,“ sagte er mit seinem breiten Lächeln,„dann kann ich nichts mit Ihnen machen. Aber womit wollen Sie jetzt beginnen? Haben Sie schon gegessen?“
„Ja, ich habe gefrühstückt, ehe ich Sie aufsuchte,“ erwiderte Robert.„Ich habe jetzt die Absicht, in Nummer 23 Dangerfieldstreet einen Besuch zu machen.“
„Was? Im Hause jenes Burschen? Was ist aus ihm geworden?“
„Ich erkundigte mich, ehe ich abreiste. Man sagte mir, Saint Alban sei mit seiner Frau nach dem Continent abgereist, wahrscheinlich nach Paris.“
„Und Sie wollen wissen, ob der Vogel wirklich in jener Richtung ausgeflogen ist?“ fragte Mr. Brusel mit einem schlauen Kopfnicken.„Gut, ich werde mit Ihnen gehen. Ofsen gesagt, ich habe während der jüngsten beiden Tage diese Sache etwas vernachlässigt; aber ich freue mich, daß Sie gekommen sind, um mich wieder an sie zu erinnern.“
Die Häuser in der Dangerfieldstreet sind schön und geräumig. Es ist eine sehr vornehme Straße, in welcher man Kutscher, Lakaien und zierliche Zimmermädchen erblickt, und fast vor jedem zweiten Hause sieht man glänzende Equipagen. Saint Alban gehörte zu der Geld=Aristokratie und hatte in der Dangerfieldstreet sich niedergelassen; seine Wohnung war eine der glänzendsten der Straße.
Warum wollte Robert Power das Haus seines Gegners aufsuchen? Vielleicht, um sich davon zu überzeugen, ob die Nachricht von Saint Alban's Abreise wahr sei? Er hatte daran bereits gedacht; aber er empfand auch großes Verlangen, dieses Haus zu sehen, dort umher zu gehen und vielleicht gelegentlich etwas von den Geheimnissen im Leben Saint Alban's zu erfahren. Power ging mit Brusel im Gespräch von Trafalgar=Square bis nach der Straße, wo Saint Alban wohnte, wenn er in der Stadt war.
„Hier ist es, mein Junge,“ sagte der Detectiv, als Nr. 23 sichtbar wurde.„Es scheint wirklich, daß die Familie verreist ist; wenigstens sind die Vorhänge herabgelassen. Wenn Sie irgend welche Nachforschungen machen wollen, so ist jetzt die Zeit dazu, und wenn die Dienerschaft Sie zu ihrem Frühstück in der Küche einladet, so schlagen Sie es nicht ab.“
Aber Sergent Power achtete wenig auf das, was sein Begleiter sagte. Seine Augen und seine Aufmerksamkeit waren anderweitig in Anspruch genommen. Als er mit Tom Brusel auf der Straße stand und Saint Alban's Haus betrachtete, kam von der andern Seite der Straße eine Frau herüber. Sie schien von mittlerem Alter zu sein, war sehr ärmlich gekleidet und sah recht vergrämt aus. Nobert Power faßte den Arm des Detectiv.
„Rasch, rasch, ich muß mich verstecken!“ rief er aufgeregt und verschwand sogleich in einem der großen Thorwege, indem er Tom Brusel mit sich hineinzog.
„Was gibt's denn?" fragte der Letztere rasch.
„Sehen Sie dort jene Frau; das ist die Frau, die mich durch ihre Lüge in Manchester in eine so traurige Lage brachte.“
Der Detectiv ließ ein leises Pfeifen hören; dann sagte er:„Das ist ein merkwürdiges Zusammentreffen! Was kann sie hier wollen? Ist es ein Zufall, daß sie hier ist, oder geht sie in das Haus jenes Menschen?“
„Das werden wir gleich sehen,“ erwiderte Robert Power in tiefer Erregung.
Inzwischen war die Frau, ohne zu wissen, daß sie so aufmerksam beobachtet wurde, mit müden Schritten näher gekommen.
„Sie ist keine Schönheit,“ murmelte Brusel,„ich habe niemals an Ihrer Behauptung gezweifelt, daß man Sie falsch beschuldigt habe; jetzt, nachdem ich die Frau selbst gesehen habe, zweifele ich noch weniger daran. Jetzt geht sie gerade auf das Haus zu. Sehen Sie, sie bleibt stehen, um es zu betrachten, und jetzt legt sie die Hand an den Klingelzug."(Fortsetzung folgt.)
Lecales.
V Gute Passionsmusik zu hören ist heute und morgen im Dom und in St. Alban Gelegenheit. Der Dom=Chor trägt Nachmittags während der Trauer=Metten einige mehrstimmige Motetten von Könen und Mitterer, sowie eine Lamentation von Witt und das Benedictus von Händl vor. In St. Alban singt der Kirchen=Chor Abends um 7 Uhr während einer Andacht einige von den tiefergreifenden Lamentationen Palestrina's, sowie verschiedene Motetten von ältern Meistern. — Am Ostersonntag singt der Dom=Chor die sechsstimmige Messe Papae Marcelli von Palestrina.
s Das Bismarck=Denkmal soll in diesem Jahre am 1. April zum ersten Mal aus dem Ertrage der im vorigen Jahre aus freiwilligen Beiträgen errichteten Stiftung zur Schmückung des Bismarck=Denkmals mit Blumen geschmückt werden.
( Der Vorstand des hiesigen social=demokratischen Vereins
hatte sich an die Stadt um Ueberlassung des großen Gürzenich=Saales zur Abhaltung einer Versammlung gewandt. Der Antrag wurde abgelehnt, da der Gürzenich=Saal grundsätzlich zu social demokratischen Versammlungen nicht bewilligt wird.
h Das steinerne Kreuz, welches seit einer Reihe von Jahren an der alten Longericherstraße gestanden hat, aber der neuen Umwallung weichen mußte, ist gestern auf Wunsch des Vorstandes der KevelaerBruderschaft an der neuen Crefelderstraße, dicht am Fort IX, wieder aufgestellt worden, wozu die Militairbehörde bereitwilligst ihre Zustimmung ertheilt hat. Das schöne Plätzchen ist mit einem eisernen Gitter umgeben.
m Rohheit. Man schreibt uns:„Als gestern Morgen 9 Uhr eine Barmherzige Schwester in Begleitung dreier weiblichen Personen durch die Huhnsgasse ging, wurde aus dem dritten Stockwerke des Neubaues Huhnsgasse 39 von Arbeitern mehrmals mit Stücken harten Mörtels nach der Nonne geworfen, ohne daß Letztere indeß getroffen wurde. Die fast eigroßen Mörtelstücke zerplatzten auf dem Trottoir hinter der Schwester. Ich war Augenzeuge dieser Heldenthat und gab meiner Entrüstung den Thätern gegenüber Ausdruck. Solche Burschen verdienten meines Erachtens wohl etwas anderes."
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 186 Ab.=Vorst. Joseph in Aegypten. Anf. 7 Uhr, Ende gegen 9½ Uhr. Jacob, Hirt aus dem Lande Hebron: F. Litter. Joseph, unter dem Namen Kleophas, Benjamin, Ruben, Simeon, Naphtali, Levi, Juda, Isaschar, Sebulon, Dan, Gad, Aßer(seine Söhne): W. Birrenkoven, Meta Kalman, L. Zimmermann, A. Grienauer, R. Kaps, Fr. Pelzer, A. Jensen, Cl. Schaarschmidt, R. Schmalfeld, K. Sommer, E. Richter, E. Schäzle. Utobal, Joseph's Vertrauter: A. Ulbrich. Mädchen aus Memphis: Janka Major, Henriette Falken, Adele Diermayr.— Freitag, 27. März: Keine Vorstellung— Samstag, 28. März: 187. Ab.=Vorst. Die Ehre.
Die für die
Osterfeiertage bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
Samstag-Nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
Am Oster=Montag erscheint der Kölner Local=Anzeiger nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
h Für den deutschen Juristentag, welcher in diesem Jahr in Köln stattfindet, ist von der betreffenden ständigen Deputation in Köln die Zeit vom 12. bis 14. September in sichere Aussicht genommen.
□ Das städtische Realgymnasium zählte zu Beginn des Schuljahres 1890/91 622 Schüler, von denen 349 der katholischen, 190 der protestantischen, 80 der israelitischen Confession angehörten, während 3 als Dissidenten verzeichnet sind. Vom Religions=Unterricht der Anstalt waren 6 Altkatholiken, 2 Dissidenten und 22 evangelische Confirmanden dispensirt. In der am 16. Februar stattgefundenen Entlassungsprüfung erhielten zehn Oberprimaner das Zeugniß der Reife, und zwar fünf unter Befreiung von der mündlichen Prüfung. Das Zeugniß zum einjährigen Militairdienst erhielten im Laufe des Schuljahres 59 Schüler. An der Anstalt waren neben dem Director Hrn. Prof. Dr. Schorn 31 Lehrkräfte thätig. Den katholischen ReligionsUnterricht ertheilten Hr. Oberlehrer Hespers und als Hülfsreligionslehrer Hr. Böhmer, den evangelischen Hr. Dr. Loewe. Im verflossenen Schuljahre wurde dem Realgymnasium wiederum eine ansehnliche Schenkung zugewandt durch die Stiftung W. A. Hospelt in Höhe von 6000., deren ein= oder zweijährige Zinsen ganz oder getheilt einem oder mehrern braven, talentvollen und unbemittelten Schülern übergeben werden sollen. In dem Jahresberichte spricht der Hr. Director dem hochherzigen Stifter seinen besondern Dank aus und richtet an die israelitische Gemeinde die Bitte, durch eine Stiftung am Realgymnasium die confessionelle Parität auch unter den Stiftern herstellen zu wollen, wie dieselbe unter den Stipendiaten thatsächlich aufrecht erhalten werde. Die mit der Anstalt verbundene und von Lehrern derselben geleitete
Vorschule wurde Anfang des Schuljahres von 182 Schülern, 103 katholischen, 52 elischen und 27 israelitischen, besucht. Die Vorschule entwickelt u durchaus befriedigender Weise. Den für reif
erklärten Schüler. Oberklasse steht ohne weitere Prüfung zunöchst und jedenfalls die Serta des Realgymnasiums offen. Von den drei untern Klassen dieser Anstalt aus sind die Schüler berechtigt, in die entsprechende Klasse auch eines humanistischen Gymnasiums überzutreten. Dem über beide Anstalten veröffentlichten Programm ist eine Abhandlung des ordentlichen Lehrers Hrn. Dr. Korten über„Specifische Brechung, Volum= und Refractions=Aequivalente einiger Flüssigkeiten" beigegeben.
b Die Ober=Realschule zu Köln wurde zu Beginn des Schuljahres 1890/91 von 418 Schülern besucht, von denen 238 der katholischen, 135 der protestantischen und 45 der jüdischen Confession angehörten. Zum Ostertermin 1891 erhielten zwei Oberprimaner das Zeugniß der Reife. Außer dem Director Hru. Dr. Zieken waren 18 Lehrkräfte an der Anstalt thätig. Den katholischen Religions=Unterricht ertheilte Hr. Oberlehrer Kleinen in wöchentlich 15 Stunden, den evangelischen Hr. Lüngen in wöchentlich 14 Stunden. Neben dem Unterricht wurde an der Anstalt, wie bisher, besondere Sorgfalt auf das Turnen, auf Bewegungsspiele und Ausflüge verwandt, welche unter Leitung des Hrn. Turnlehrers Weidner stattfanden. Bei Beginn des Schuljahres wurde eine mit der Realschule verbundene Vorschule mit dreijährigem Lehrgang eröffnet, welche die zur Aufnahme in die Sexta jeder höhern Lehranstalt nöthige Vorbildung zu ertheilen hat. Dieselbe wies am Schluß des Schuljahres 102 Schüler auf. Die mit der Ober=Realschule unter derselben Leitung stehende und auch einen Theil ihrer Räume, Subsellien usw. benutzende städtische Fortbildungsschule bezweckt, junge Handwerker und andere junge Leute sowohl im Zeichnen, als auch bezüglich ihrer allgemeinen Bildung durch Unterricht im Deutschen, in der Geschichte und im Rechnen weiter zu fördern. Der Zeichen-Unterricht fand an den Sonntagen von Morgens 7¾ bis 10¾ Uhr in drei Abtheilungen statt. Im Laufe des Schuljahres wurde die Fortbildungsschule insgesammt von 286 Personen besucht, welche den verschiedensten Gewerben angehörten; 49 derselben standen im Alter von unter 14 Jahren, 223 im Alter von 14 bis 21 Jahren und 14 im Alter von über 21 Jahren. Der von Hrn. Director Dr. Aug. Zieken über die vorerwähnten Anstalten veröffentlichte Jahresbericht enthält eine Abhandlung des ordentlichen Lehrers Dr. Huisgen über„Geschichte der Untersuchungen und Theorieen über die durch die Schwerkraft hervorgerufenen Bewegungs=Erscheinungen der Pflanzentheile".
( Die Gartenbau=Lehranstalt der Gartenbau=Gesellschaft Flora beendete ihren diesjährigen Lehr=Cursus am 24. März. Vier Zöglinge konnten als Kunstgärtner entlassen werden. Das neue Schuljahr beginnt Montag den 13. April.
Im Kaufmännischen Verein hielt Hr. Professor Dr. Zitelmann(Bonn) am Freitag einen Vortrag über das Thema: „Der Grund der bindenden Kraft der Verträge". Ist der Satz, daß das angenommene Versprechen künftiger Leistung den Versprechenden bindet, d. h. zu leisten verpflichtet, ein, wie es in Goethe's„Faust“ heißt, uns in's Herz gelegter Wahn, etwas uns Angeborenes, Selbstverständliches, so daß er einer weitern kritischen Rechtfertigung gar nicht bedarf? Das ist oft behauptet worden; aber die Betrachtung der Entwickelungsgeschichte des Rechtes zeigt, daß es hier in Wahrheit um ein wohl ziemlich spät auftretendes und mühsam errungenes Bildungsproduct sich handelt. Ja, eine große Reihe von Verträgen steht auch heute noch unter der Schwelle des Rechtsschutzes; man denke nur an die rein„gesellschaftlichen“ Verabredungen. Demnach müssen wir auch bei diesem Satz, wie bei jedem Satz des Rechtes, uns Rechenschaft geben über die Entstehung und Entwickelung desselben sowie darüber, in wie weit er sich als ein unentbehrlicher Bestandtheil unserer Gesellschaftsordnung rechtfertigt. Die Frage ist seit langer Zeit und sehr vielfach besprochen worden. Eine große Reihe von Lösungsversuchen ist gemacht worden; beispielsweise: Das Versprechen bindet, weil das Nichthalten des Versprechens eine Lüge wäre und die Lüge unsittlich sei; oder weil der Versprechende einen Theil seiner Freiheit veräußert habe; weil das Vertrauen des Gegners schutzwerther sei als das Interesse des Versprechenden; weil in der Nichterfüllung des Versprechens eine schuldhafte Beschädigung des Gegners liegt, für welche der Versprechende Ersatz leisten müßte, und so fort. Ausreichend sind, so führte der Redner aus, diese Erklärungsversuche nicht, so viel Werthvolles sie auch enthalten. Die verbindliche Kraft der Verträge hängt unmittelbar mit den letzten Zwecken des Rechtes zusammen. Die Rechtsordnung grenzt die Herrschaftskreise der Einzelnen gegen einander ab und dient den Interessen der Einzelnen, indem sie hier die rechtsgeschäftliche Bethätigung dieser Interessen, so weit sie schutzwerth sind und nicht sremde Rechtskreise verletzen, sanctionirt. Sie gewährt dem Versprechenden Bindung seines Willens, weil der Versprechende sich im Augenblick, wo er verspricht, rechtlich binden zu wollen erklärt; der Versprechende aber erklärt, deshalb sich rechtlich binden zu wollen, weil er ohne solche Bindung die Zwecke, welche er erreichen will, nicht würde erreichen können. Dieser Satz wurde durch zahlreiche Beispiele erläutert.
§ Der Verein der Handlungsgehülfen hielt am Samstag
seine Generalversammlung ab. Die Zahl der ordentlichen Mitglieder betrug am Schlusse des abgelaufenen Jahres 210. Vier Mitglieder sind gestorben. An Curkosten für erkrankte Mitglieder wurden 4590., für Beerdigungskosten 200., an Unterstützung wegen Stellenlosigkeit und an Fremde 175., wegen dauernder Arbeitsunfähigkeit 800 M. verausgabt. Das Gesammtvermögen des Vereins bezifferte sich am Jahresschlusse auf 157,894 M. gegen 159.583 M. im Vorjahre. Der Handlungsgehülfen=Verein besteht seit dem Jahre 1843 und ist seit 1867 im Besitze der Rechte einer juristischen Person. Er gewährt seinen Mitgliedern Unterstützung in Krankheits= und Sterbe=Fällen und eine dauernde Unterstützung bei Arbeitsunfähigkeit nach fünfundzwanzigjähriger Mitgliedschaft. Der Verein verfügt auch über eine reichhaltige Bibliothek.
§ Der Deutsche Privatbeamten Verein, Zweigverein Köln, hielt vor einigen Tagen seine Haupt=Versammlung ab. Nach dem von Hrn. Handelskammer=Secretair Dr. van der Borght erstatteten Bericht stieg die Mitgliederzahl im vorigen Jahre von 137 auf 152. Zwei Vorträge wurden gehalten, der eine von Hrn. Böhm über das Inva liditäts- und Alters=Versicherungsgesetz, der andere von Hrn. Dr. van der Borght über Leben, Wirken und Bedeutung des National=Oekonomen Fried. List. Der Pensionskasse des Hauptvereins gehörten 31 Mitglieder des hiesigen Zweigvereins, der Wittwenkasse desselben 16, der Begräbnißkasse 57 und der vom Hauptverein gegründeten Krankenkasse 9 Mitglieder an. Der Kaiser=Wilhelm=Waisen=Stiftung wurden durch den hiesigen Zweigverein im Ganzen bis jetzt 2978 M. beigesteuert. Mit den sämmtlichen Apotheken der Stadt Köln ist ein Abkommen getroffen worden, wonach den Mitgliedern bei Baarzahlung ein Nachlaß von 10 pCt. für Arzneien gewährt wird. Die Einnahmen des Vereins betrugen 4314., die Ausgaben 4310 M. Der bisherige Vorsitzende des Vereins, Hr. Rob. Radermacher, hat sein Amt aus Gesundheitsrücksichten niedergelegt. Die Versammlung sprach demselben den Dank des Vereins für sein uneigennütziges und eifriges Wirken aus. In den Vorstand wurden gewählt bzw. wiedergewählt die Herren Dr. van der Borght, Vorsitzender, Jul. Kiesewetter, Stellvertreter, W. ten Hövel, Schatzmeister. F. Woltze, Schriftführer, I. Wichterich, Beisitzer. Zum Vertreter des Vereins auf der Haupt=Versammlung in Magdeburg wählte man den Vorsitzenden. Das Vermögen des Privatbeamten=Vereins beträgt bereits 450,000 M. Der Beitritt kann angelegentlich empfohlen werden.

Offene Stellen.
Gesellen
Lehrlinge
Arbeiter
Jungen
DI aller Art können bereits für
10 oder 15 Pfg. gesucht
werden durch eine Anzeige I im Kölner Local-Anzeiger.
Geschäftsstelle Marzellenmi strasse 20, Ecke Bahnhofstr.
0
für gangbare Artikel.
Gereonsmühlengasse 37, 1. Etage. Von—3 Uhr melden.
—- 000
Lehrling
gesucht!
für ein grösseres 4 hiesiges Geschäftshaus. 2
Knaben mit gutem Schulzeugnisse(Elementar- oder höhere Schule) wollen sich schriftlich melden unter Z an die Geschäftsstelle d. Bl. Je nach den Leistungenwird schon in der Lehrzeit Gehalt gezahlt, und beste Gelegenheit zu vielseitiger Ausbildung geboten.
Ein Junge
vom Lande als Hausknecht gesucht.
Domstraße 26.
Ein braver Junge als Bäckerlehrling gesucht.
Agrippastraße 13.
Für einen kath. Philologen im Rheinland ein pro facultas
geprüfter Vertreter
auf zwei Monate vom 14. April ab gesucht. Entschädigung 300 M.
Franco=Meldungen mit Zeugnissen u. K M994 sofort erbeten an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Lehrling
für ein hiesiges Glas= und Porzellan=Engrosgeschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 630 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentl. Bäckerlehrling
gesucht. Stephanstraße 15.
Ein Schweinemetzgerlehrling
zu Ostern gesucht. Christophstr. 16.
Bäckerlehrling
sofort gesucht. Kölnische Brod= und Feinbackerer Heumarkt 7.
Ein. Junge. von ord. Eltern
in die Lehre gesucht.
Schneidermeister, unsen, Nippes, Neußerstr. 261.
Ein brav. Junge v. ordentlichen Eltern f. mein Maler= und Anstreicher=Geschäft in die Lehre gesucht. Aeg. Aldenhoven, Gr. Neugassel..
Mechaniker
Gehülfe
sucht sofort die Telegraphenbau=Anstal und Fahrrad=Handlung
Cornel. Kuhlewind, Rüng 115. Einen starken Schreiner=
lehrling suchr ein tüchtiger Möbelkehrilag schreinermeister.
Kupfergasse 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 2 Vonnerstag, 26. März 1891.
Seite 3.
Ein tüchtiger Möbelschreiner
gesucht. Große Brinkgasse 1.
Suche für meinen 14=jährigen Sohn, welcher die Gewerbliche Fachschule besucht hat,
eine Stelle zur weitern Ausbildung.
Gute Zeugnisse. Evenr. noch Vergütung.
Franco=Offerten u. Nr. 619 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Baustellen,
beliebige Froute, Hauptthorstraße belegen, zu verkaufen
Fr=Anfragen u. W schäftsstelle d. Bl.
an die Ge*
Ehrenfeld.
Ein hübsches 3fensteriges Privathaus, Heribertusstraße 11, zum 1. April zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, Mechtildisstraße 3.
Hochfeine franz. Voularden, Truthähne etc.
(keine belgischen).
Ant. Fero. Obladen. Am Hof 35.
Pfarrer Kneipp's Klosterbrod, Pfarrer Kneipp's Kraftmehl, Pfarrer Kneipp's Zwieback
empfiehlt
Franz Esser,
Ehrenfeld, Venloerstraße 231.
lipse u. Cravatten Pianino
sehr billig. Jedes Facon wird angefertigt, auch wenn die Seide dazu gegeben wird. Getragene Cravatten werden mit neuer Seide überzogen. Größte Auswahl in Cravatten= Seide.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 46.
Pianino,
sehr gut, fast neu, Umzug halber zu verkaufen.
Zu erfragen in der Geschäftsstelle dieses Blatte.(5838
Spar=Kochherde,
Regulir=Füllösen,
nur bewährte Construction, unter Garantie billig zu verkaufen.
Bovstraße 12.
Mäßel Eichen. Patenttisch und MoGel. Buffet, nußb. Kleider=, Leinen= und Bücherschr., Pfeilerspiegel und Schränkchen, Tische, Stühle, Sopha, Sessel, Betten, Waschcommod., Nachtschr., selbstverfertigt, zu verkauf.
Rothgerberbach 20.
ganz neu, Kammgarn, billig zu verkaufen.
Mariengartengasse 36.
von Georg Holst,
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr.
Damenund Kinder=Hüte in großer Auswahl zu den billigsten Preisen. Alle Aenderung. w bill. übernommen.
Köln=Ehrenfeld, Franzstr. 53,
1. Etage, d. evang. Kirche gegenüber.
Elegante
Pisit= und Adreßkarten
sofort lieferbar.
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstraße 17 und Hohestraße 46—50.
Kneipp's Brod,
Magenleidenden u. Blutarmen bestens empfohlen.
haben bei L. Breuer,
Bäckerei u. Conditorei, Severinstr. 136.
Bade=Einrichtung
billig zu verkaufen.
Franken, Quirinstraße 24—.
Butter!P af5=Peior Honig.
II. Naturbutter 6,75 Mk., I. Süßrahm= butter 7,75 Mk., Blüthenhonig 4 25 Mk., Pflaumenmus, süß, dick,.30 Mk.* K. Streusand, Tluste, Galizien.
Arbeits=, An- u. DurchraudPfeisen in großer, stets neuer Auswahl off. bill. Joh. Wilh. Rey, Buttermarkt 3.
RosenglycerinSeife
von vorzüglicher Qualität u. feinstem Geruch, à 90 Pfg. per Pfd., empfiehlt
Friedr. Jnnker, Hohestr. 20.
Schul=Anfang.
Anzüge M. 2 und höher.
Jos. Hohn, Kl. Griechenmarkt 56.
Heckorb, Amselkorb, Zuchtweibchen u. Kanarienhähne
zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 8.
7¼ Octav.,
noch neu,
n. Bechstein, von besonderer Kraft und Poesie des Tones, billig zu verkaufen. Brüsselerstr. 70, 1. Et., a. d. Aachenerstr.
Schwämme!
Fenster=, Bade=, Kind r= und Rechentafel=Schwämme, Fensterleder, Aufnehmer von 25—50 Pfg., sowie alle Sorten Bürstenwaaren offerirt billigst
Johz. Pet. Jasten, P4dhas 80.
Altdeutsche Stickereien,
Tischläufer, Decken, Sophakissen
u. s. w. bekannt billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
a. Holsteiner Butter
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 2A.
Thüren,
für bessere Bauten, 4 Füllungen, durchaus gut gearbeitet, billig zu verkaufen.
Nächelsgasse 12.
Eine Partieleere Krautfässer
zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße Nr. 334.
Großer Heckkorb
mit vier Weibchen und ein Männchen billig zu verk. Breitestraße 21.
Spar=Tafelherde
in Eisen, Majolica und emaillirt, nur eigenes Fabricat,
billig zu verkaufen.
Thievoldsgasse 70.
Für Barbiere!
Gebrauchter Waschtisch, zwei Becken, mit Abfluß, billig zu verkau fen. Eigelstein 56.
Einsitz. Schreibpult
billig zu verkaufen.
Kattenbug 9.
Daselbst auch Mehlwürmer zu haben
Sopha,
neu gepolstert, 18 M, modernes Sopho neu, mit grünem Granit=Ueberzug, nur 40 K, selbiges kann auch zum Schlafen benutzt werden. Mauritius wall 27. Schelle im Hausflut
Eine tragende Ziege zu verkaufen.
Mechternstraße 27, Ehrenfeld.
Ein 2= u. ein Zarm. Gaslust, 6 eis G Stühle, 2 rund. Gartent., 1 nußb. u. 2 eis. Betten m. Matr., compl. sof. billig zu verk. Blumenstr. 4, 1. Etage.
Eine gr. Badebütte
spottbillig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 42.
Tricot=Jächchen, TricotKleidchen#n gr. Ausn. zu biu. Preis.
Klriöchen Marh.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Hübsche Küchenschränke
zu verkaufen.
St. Apernstraße 65, Hinterh., 2. Et.
Liebig-BilderAlbums
empfehlen
Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Jarzer Canarienvögel, gute Sänger, *' gut zum Einsetzen, zu verkaufen. Antonitterstraße 8, 2. Etage.
Schultaschen, Tornister, Riemen zu billigen Preisen.
Mathiasstraße 13.
Eine fast neue Ladentheke
zu verkaufen.
Neußerstraße 4, 1. Etage.
Braunes
kaufen Wiederverkäufer am billigsten bei
W. Seelenfreund,
Agenturgeschäft,
Berlin, Seydelstraße 31.
Rauchhut,
Patent Alexander Huver, weil überflüssig, billig zu verkaufen.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 72.
Kauf-Gesuche.
Nivyes Gebrauchte Möbel, Oefen werden fortwährend angekauft. Merheimerstraße 94.
Ein starker Ziehhund
mit Geschirr zu kaufen gesucht.
ichterstraße 36.
Au= und Verkauf
aller Musik=Instrumente. Blaubach 2.
Gold, Silber, Juwelen,
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Juwelier Derkum, Fleischmengergasse 3, a. Neumarkt.
Fortsetzung
siehe Seite 6.
4
*

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 82 5 Vonnerstag, 26. März 1891.
Bekanntmachung
die Offenlage der Klassensteuerrollen für das Etatsjahr 1891/92 betreffend.
von Königlicher Regierung festgestellten und vollstreckbar erklärten Klassensteuerrollen der hiesigen Stadt liegen von Donnerstag den 26. März bis einschließlich Freitag den 3. April d. J.(mit Ausnahme Freitag den den 29. und Montag den 30. d..) täglich während der gewöhnlichen Geschäftsstunden zur Einsicht der Betheiligten offen, und zwar: die der Altstadt— Veranlagungsbezirke 1 bis 20— und die des 21. Veranlagungsbezirkes Bayenthal im Klassensteuer=Bureau, Rathhaus, Zimmer 13, die der Veranlagungsbezirke 22(Verwaltungsbezirk Lindenthal), 23, 24 und 25(Verwaltungsbezirk Ehrenfeld), 26 und 27(Verwaltungsbezirk Nippes), 28 und 29(Verwaltungsbezirk Köln=Deutz), in den Amtslocalen der örtlichen Verwaltungsstellen.
Die Reclamationsfrist beginnt hiernach mit dem 4. April und endet mit dem 4. Juni d. J.
Gleichzeitig wird zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Klassensteuer, sowie in Alt=Köln und im Verwaltungsbezirke Köln=Deutz auch die Gemeinde=Einkommensteuer von den zur 1. und 2. Stufe der Klassensteuer veranlagten Personen, ferner in den übrigen eingemeindeten Vororten die Gemeinde=Einkommensteuer von den zur 1. Stufe der Klassensteuer veranlagten Personen nicht zu entrichten ist.
Hierbei wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß für die zu entrichtende Gemeinde=Einkommensteuer die Klassensteuer=Veranlagung maßgebend bleibt und daher auch diejenigen, welche sich etwa durch ihre Veranlagung zur #e der Klassensteuer beschwert finden, wie bisher, rechtzeitig reclamiren
Die Klassensteuer der Stufe 3 bis 12 bleibt für die Monate Juli, August und September erlassen, ist aber für die übrigen 9 Monate des Etatsjahres zu zahlen.
Die Gemeinde=Einkommensteuer wird für das ganze Etatsjahr erhoben.
Köln, 23. März 1891. Der Oberbürgermeister,
Der
I..: Beigeordnete
Sugg.
Der Bedarf an
1. Steinkohlen sowie V. Dutz, Schmier= u. Beleuchtungs= 2c. Materialien
im Etatsjahr 1891/92 für den Betrieb des hierselbst stationirten fiscalischen Dampfbootes„Mosel“ soll, nach 1 und 2 getrennt, in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden. Der Termin zur Eröffnung der postfrei einzureichenden Angebote findet am Freitag den 3. April., Vormittags 10 Uhr in meinem Geschäftszimmer, Hansa=Ring 65, statt, woselbst in den Vormittagsstunden die Bedingungen eingesehen, auch besondere Angebots Formulare verabfolgt werden können. Köln, 21. März 1891.
Der Königliche Wasserbau=Inspector:
Pretting.
Frühjahrs=Control=Versammlungen
des Landwehr-Bezirks Köln für 1891.
13 Ap .„ .„
15.„
14.„
1 5
15.„ 15.„ 15. 15.
Feldwehel=Abtheilung. Hauptmann der Landwehr Pickhardt.
911 10„ 1I, 12„ 9„ 10„ 2„
9„
10 11
12„
1890 83/88 Infanterie, Buchstaben II1887 do.
1886 do.
1885 do.
1884 do.
1883 1 do.
1882 do.
1881 do.
1880 do.
1879„ do.
1878 do.
Caserne V.
Ulrichs-Caserne an der Ulrichg.)
.Ap. 13.
„ 1„„ 1010 0U.
Jahrgang 1883 tritt zur Landwehr I. Aufgebotes, Jahrgang 1878 zur Landwehr II. Aufgebotes über.
3. Feldwebel=Abtheilung. Hauptmann der Landwehr Walter 9U./1890 89/88 Infanterie, Buchstaben 0 u..—Z. Festungsgraben do. der Front 9 am
do. Brühlerthor
do.(Eingang durch
do. den Cavalier IX
do. am Volksgarten.)
do. do. do. do. do.
zur Landwehr I. Aufgebotes, Jahrgang 1878 zur
13.
13.
14. 1.
14.
15. 15. 15. 15.
10
11
12
9
10 12 9 10 1T 12
1887 86 1885 1884
1883 1882
1881
1880 1879
„ IIE„ 1878
Jahrgang 1883 tritt..„ Landwehr II. Aufgebotes über.
15.Ap.
3. Ap 3.
9.„
bel=Abtheilung. Bezirks=Offizier.
Alle zur Disposition der Ersatz=] Hof des Combehörden entlassenen Mannschaften, mando=Gebäud. welche von der Königlichen Ober= CarthäuserErsatz=Commission noch keine defi= wall 31. nitive Entscheidung erhalten haben.
Hauptmann der Landwehr Thumb Garde.
do.
dem Brühler
vor
hor.
do.
4.„ 9„ 1890—84 Provincial=Fuß=Artillerie.
I4.„ 10„ 1883—78 do.
4.„ 112„ 1890—78 Provincial=Jäger.
Garde.
Jahrgang 1883 tritt zur Landwehr I. Aufgebotes, Jahrgang 1878 zur kandwehr II. Aufgebotes über.
6. Ferowebel Abtheilung. Hauptmann der Landwehr Koerfer.
Exercirplatz vor d. Brühler Thor.
13. Ap 13.
3.
14. 14
15. 5
911
2„ 9„ 10
9„
1
1890—78
Cuirassiere und Ulanen.
Dragoner.
Husaren.
Sanitäts= und Veterinair=Personal. Train=Aufsichts=Personal und Fahrer.
Pferdewärter. Krankenträger und Bäcker.
Uebertritt zur Landwehr I. und II. Aufgebotes des Jahrganges 1883 zzw. 1878 sowie die Bierjährig=Freiwilligen der Cavalerie vom Jahrgang 1880
13.Ap. 13.
7. Feldwebel Abtheilung. Hauptmann der Landwehr Scholl.
1890—85 Provincial=Feld=Artillerie. Caserne VII.
15.
911. 10„
1884,
82—80
1883,
79—78
1890—78
(Neue Artilleriedo. Caserne vor dem
Severinsthor.) do.
Provincial=Pioniere.
Marine u. Marine=Ersatz=Reservisten. Eisenbahntruppen, Zahlmeister=Aspiranten, Büchsenmacher=Gehülfen,
Arbeits=Soldaten, sowie OekonomieHandwerker, Schuster u. Sattler.
111„„„Oekonomie=Handwerker, Schneider.
Uebertritt zur Landwehr bzw. Seewehr I. und II. Aufgebotes des Jahr ganges 1883 und 1878.utee des Su,
3. Feldwebel=Abtheilung. Bezirks=Offizier.
15.Ap. 10U. 1890—84
16.„[11„1883—78
Alle mit dem Befähigungs=Zeug= Hauptmelde=Amt niß zum Reserve= bzw. Landwehr= des BezirksOffizier, sowie die mit dem Be= Commando's, jähigungs=Zeugniß zum Assistenz= Carthäuserw. 34. Arzt versehenen Personen, die UnterApotheker, die als Feldwebel=Lieutenants und Offizier=Stellvertreter I I<space> g e e i g n e t e n<space> P e r s ö n l i c h k e i t e n.<space>
Jahrgang 1883 tritt zur Landwehr I. Aufgebotes, Jahrgang 1878 zur Landwehr II. Aufgebotes über.
9. Feldwebel=Abtheilung. Hauptmann der Landwehr Floeter.
Exercirplatz vor dem Brühler= thor.
13.Ap.
13.
14.
14.
15.
15.
15.
16. 16. 17. 17.
17.
Ersatz=Reserve Infanterie. Buchstaben A bis K.
3 übungspflicht, bzw. geübte Ers.=9 Infanterie Buchstaben A bis 1
Res.
K.
13.Ap
1.
14.„
1.
15.„
16.„ 16.„ 7.„ 17.
17.
17.
18.
18.
geübte„„„„
geübte„„„„
nichtübungspfl. Ers.=Res.=Infant.
Buchst. G bis K. „„„ A„ F.
„„„ A bis Gu. J.
„„ H und K.
Ersatz=Reserve Jäger, Aerzte sowie Krankenwärter.
Ersatz=Reserve Train sowie die TrainHandwerker, als: Lazareth=Köche, Schreiber, Schlächter, Maurer,
Schmiede, Stellmacher, Tischler,
Böttcher, Apotheken=Handarbeiter u.
Bäcker.
Desgleichen.
Desgleichen.
Jahrgang 1878 tritt zur Landwehr II. Aufgebotes über.
10. Feldwebel=Abtheilung. Bezirks=Offizier.
911 1I„
9„ 9
11„
9„
11I„
9„
11
9
11
11„
9„
I
1890—88
1887
1886
1885
Ersatz=Reserve Infanterie. Buchstaben L bis Z.
übungspflicht. bzw. geübte Ers.=Res.= Infanterie Buchstaben L bis Z. 1884—82 geübte„„
1881—78 geubte„„
1885.84 nichtübungspflicht. Ers.=Res.=Infant.
Buchstaben L bis C. „<space> R<space> u.<space> S.<space> „„„„ T bis Z.
1890—84 Ersatz=Reserve Feld=Artillerie und Schneider Pioniere und Sattler Fuß=Artillerie Schuhmacher
Exercirplatz vor dem Brühlerthor.
1890—89 1890—84 1890—78 1890—84
Jahrgang 1878 tritt zur Landwehr II. Aufgebots über.
Anmerkung: Die Mannschaften des Jahrganges 1879, welche in der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten sind, und die VierjährigFreiwilligen der Cavalerie vom Jahrgang 1881, welche in derselben Zeit eingetreten, sind von der Frühjahrs Control=Versammlung befreit, haben jedoch der Herbst=Control=Versammlung in diesem Jahre beizuwohnen, woselbst sie zur Landwehr II. Aufgebotes übergeführt werden.
Nach=Appell.
15. 19.] Sämmtliche Mannschaften, welche bei der Hof des Com Mai Frühjahrs=Control=Versammlung gefehlt ha= mando=Gebäudes
ben bzw. nicht erscheinen konnten. Carthäuserw. 34
Abgehalten durch den Hauptmann der Landwehr Thumb Genehmigt durch Verfügung der 30. Infanterie=Brigade vom 18. Februar 1891. 348. I.
Köln, 20. März 1891.
Nau,
Oberst z. D. und Commandeur des Landwehr=Bezirks Köln.
Städtische mittlere Mädchenschule.
Anmeldungen zum Eintritte in die vom nächsten Schuljahre an um eine(die.) Klasse erweiterte Anstalt, welche ihre Schülerinnen mit dem Beginne des schulpflichtigen Alters aufnimmt und bei einem neunjährigen Cursus neben allgemeiner Bildung zugleich eine Vorbereitung auf eine praktische, wie gewerbliche oder kaufmännische Beschäftigung zu geben geeignet vo.. dem Unterzeichneten als ihrem einstweiligen Dirigenten
Nachmittags von—4 Uhr, St. Apernstraße 53—59, entgegen
Köln im Februar 1891.
entgegengenommen.
Dr. Erkelenz.
Serbische Fleischhalle
„Zum Steinernen Mann u. Steinernen Frau“,
Steinweg Nr. 7.
Wieder=Eröffnung
Samstag den 23. ds. Monats.
Verkauf unserer billigst bekannten prima Fleischwaaren aus unserer Exportschlächterei in Serbien.
Sonntags und Feiertags ist die Verkaufsstelle Steinweg 7
#####pe: Konr. Jorn, Filzengraben 30, J. HartmannGlodt, Weyerstraße 26.
Filialen: Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 183, Lorenz Becker, Ehrenfeld,
Heribertusstraße 15.
Klefisch, Scheuss&amp; Cie.,
Rothe Kreuzloose, Ziehung am 17. u. 18. April., verssost.
Frankf. Pferdeloose 3 Iu., Stettiner Pferdeloose à 1 MU.
Große Schneidemühler Pferdelotterie, 177.%%0 M
Hauptgew. 2 Equipagen mit je 4 Pferden und 3 mit je 2 Pferden.
Wormser Dombau=Geldlotterie, p. Loos 3., 11 Loose 30 M. 75,000 Mark
und. folgende Tage 30.000 Mark
Hauptgew. M. 75,000, 30,000, 10,000, 5000, 2 à 2000, 10 à 1000, 20 à 500, zusammen 5436 Geldgewinne mit M. 225,000 baar.
i### Loose empfichlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Teleph. 1376, Köln: Unter Fettenheunen 15, Franke&amp; Co., Düsseldorf: Königsallee 26, Teleph. 498.
Asyl armer Knaben,
Klapperhof 3.
Seit dem 19. November 1890 gingen folgende Gaben für das Asyl ein:
A. Bei dem Unterzeichneten:
von einem Nichtkatholiken#. 5. B. J. 100. Ungen. K. 10. B. K. 20 Paga KK 30. W. B. J. 50. C. T. A. z. g. b. G. K. 50. Frau H. K 40
m. 5. Br. J. 10. L. K. 30. Frau St. J. 5. Frau J. J. 59. R.
100. Ungen. R. 5. Frau D. R. 50. Ungen. R. 20. Frl. Sch. N. 4 Ungen. K 10. T. JK. 15. H. K. 100. S. J. 230. Ungen. K. 10. W. S
G. U. K. 20. F. R. 10. Ungen., Gebet zum h. Joseph, K. 15. Ungen.,
Zum Troste der Verstorbenen, K. 10. Ungen. N. 1,50. Ungen. K. 20 D #e. 10. Ungen. R. 3. R. RK. 20. Frl. W.## 29. Runder Tisch bei Schatto
R. 30. Geschwister B. K. 9. H. J. 5. Sch. R. 50. Frau Th. K. 10. I
5. R. R. 10. Ungen. R. 20. Ungen. R. 10. A. B. R. 150. Frl. K N. 50. K..4. Frau O. K. 10. Erlös einer theatr. Vorstellung K. 10.30 Durch Herrn Kaplan K. K. 100. M. R. 10. C. R. 100. B. v. K.# 100. Hänneschen=Theater im Pius=Bau 30. B. R. 20. Ungen..10. Frl.
T. K. 30. V. G. A. 30. Domc. V. 18. Ungen. K. 20. J. B. K. 10.
B. JK.., Mütter=Verein Kupfergasse 6. 25. Frl. K. J. 30. B. JK. 50.
Große Kölner Carnevals=Gesellschaft K. 50. Ungen. K. 10. W. K. 10. I
W. Jé. 30. Von der Carnevals=Gesellschaft„Kuvents=Möhne“ K 100. Von dr.####rren-Junft“ M 100. Kränzchen„Edelweiß".100.„Alaaf Köllen“ K. 50. Von Hrn. Theater=Dir. H. J. 300. Von der Gesellschaft„Venetia“ J 50. Von der Gesellschaft N. K 53. Apfelsinen=Verkauf im„Sängerkreis" K. 7,26. Von zwei„Mäusefallen=Händlern“ K. 15. Von einer„Har monica=Spielerin" N. 48. Von Kindern Euler gesamm. R. 12.30. Durch Rheinisches Volksblatt R 69. Gesellschaft Hansa K. 37.50. A. K. 40 Frau L. K. 40. Ungen., Bitte um Gebet.. 5. Köln=Nippes Sachverständiger=Gebühren K. 10. Baumeister D. K. 5. Sammelbüchse bei H. E. J. 5
Ungen., Gebet fur einen Sünder, N. 9. Frl. F. K. 30. E. A. R. 5. Zu
Ehren des h. Joseph und zum Troste der armen Seelen K. 5. Sch.## 50 „Joseph“ K. 5.
B. Im Asyl:
Durch Hrn. Kaplan H. K. 18. Von zwei Knaben je K..50. Gräfin
v. Sp. J. 30. Ungen. K. 2. Frau W. A. 50. H. R. 40. Ungen. K. 3.
Ungen. R. 1d. Ungen. M. 20. Frl. M..10. R. 44.50. G..3. FunkenInfanterie K. 20. Ungen. K. 5. Zwei Damen#. 5. H. J. 40. M. K. 4
Für neuntägige Andacht K. 3. Von.=A. K. 10. Frau U. K..50. Divertissementchen der Marianischen Congregation N. 80. Ungen. K 2. Un gen. K. 1. D. K. 10. Ungen. K. 5. Dr.., Allseelen N. 50. Frau U. K.
2,50. Von einem Nichtkatholiken K. 5. Ungen. K. 5. Ungen. K. 3. Ungen. A„0.###er R. 1 für glücks. Sterbestunor. V. R. 3. Dienstmädchen K. 3. Frl. O. J. 3. Ungen. R. 3. Ungen. K. 5. Frl. H. J. 5. Vincenz=Verein Kupfergasse##. 100. Ungen., Gebet für krankes Kind, 3. Aus Ehrenfeld K. 5. Frl. Sch. K. 2. Frau R. K. 20. Ungen. K. 15
Gaben an Kleidern von Frau., Frau., Frau., u. s..; desgleichen
von Verschiedenen Brod 2c. 6
+
Allen Wohlthätern meinen herzlichsten Dank. Möge der h. Joseph unter dessen besonderer Obhut unser Haus steht, in dem ihm geweihten Monat recht viele Herzen uns geneigt machen und in der Erkenntniß befestigen, daß das Asyl mit seinen 107 armen Knaben und dem Dienstpersonal — da ihm anderweitige Mittel nicht zu Gebote stehen— auf den stets bewährten, hochherzigen Wohlthätigkeitssinn der Kölner Bürger angewiesen ist In diesem Jahre werden, so Gott will, fünfzehn Zöglinge zur ersten h. Com munion zugelassen werden. Es würde mir eine große Erleichterung sein wenn sich Herrschaften bereit finden ließen, den einen oder andern Knaben auszukleiden. Ueberhaupt möchte ich die gütigen Leser bitten, ein Mal Umhau in ihren Kleiderschränken zu halten, ob nicht ein Vekleidungsstück in Gefahr schwebt, eine Speise der Motten zu werden. Da wir Kinder von
Jahren beherbergen, können wir leicht etwas verwerthen, und augenblicklich macht sich der Mangel an Kleidern recht fühlbar. Lieber Leser! diese Zeilen zu Gesicht bekommst, hat die h. Charwoche begonnen in der Gottes Sohn in unendlicher Liebe zu uns am Kreuze gestorben ist, damit wir das Leben haben. Dein Herz ist dankbar bewegt bei der Erinne rung an die Opfer, die dein Herr und Heiland für dich gebracht hat, und du möchtest dich dankbar erweisen und auch gern ein Gegenopfer bringen Nun, lieber Leser! Bring' ein Opfer den armen Kindern und du bringst ein Opfer dem göttlichen Heilande, der da gesagt hat:„Wer ein solches Kind aufnimmt in meinem Namen, der nimmt mich auf," und„Was ihr immer einem der geringsten meiner Brüder gethan, das habt ihr mir gethan.“
Koln, im März 189. Schumacher, Pfarrer zum h. Gereon.*
welse Ar
Uhren u. Ketten
in Gold und Silber.
Willichs-Adam,
Ecke Vier Winden,
Obenmarspforten I.
DüngerVerpachtung.
Dünger von ca. 145 Pferden abzugeben.
Angebote bis 31. d. M. erbeten nach
Poststation Köln=Lindenthal, III. Abtheilung Feld=Artillerie= Regiment von Holtzendorff.
Festgeschenke,
nur Neuheiten,
in großer Auswahl
empfehlen
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167.

—
MENAILLER
PREIS
KS 888 97PC C
KOLN 1889
Lefrère&amp; Delathuy
beehren sich den Empfang der Nouveautés für die Frühjahrs-Saison anzuzeigen und bitten um geneigten Zuspruch.
S. Das Garniren der Hüte, sowie Waschhüte werden bestens besorgt
Maschinenfabrik „Rhein und Lahn“.
Gauhe, Gockel&amp; Cie.,
Oberlahnstein a. Rh.
(prämiirt auf der Allgem. deutschen Ausstellung für Unfallverhütung Berlin 1889)
fabriciren feststehende und fahrbare
Krahne
sowie sonstige Hebezeuge in bewährten Constructionen,
Waaren=Aufzüge, Flaschenzüge, Winden,
Elevatoren
für Hand= und Maschinen=Betrieb (über 1000 Stück geliefert).
Mörtel= und Lehm=Mühlen
von größtem Nutzeffect,
Bau-Artikel
aller Art,
eiserne Karren.
Versuchsgerüst für Bau=Elevatoren.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 82.. Donnerstag, 26. März 1891.
Seite 5.
Geschwister Knipschaar,
Domhof 26—, Ecke Gottesgnaden,
beehren sich den Empfang sämmtlicher Neuheiten in schwarzen und farbigen
Frühjahrs- und Sommer-Stoffen
in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen ergebenst anzuzeigen.
Wegen vollständiger Aufgabe der Confection werden alle Jaquettes, Mantelets, Promenaden-, Regen- und Kinder-Mäntel weit unter Preis verkauft.„
Billig u. dochgut!! Berliner
Morgen=Zeitung
bringt täglich auf 8 großen Folio=Seiten neben dem volksthüm lich gehaltenen Leitartikel alles Wissenswerthe und im„Täg lichen Familienblatt“ folgende spannende Romane: Ernst von Waldow:„Tristan u. Isolde“ — John Paulsen:„Ein r5 misches Abenteuer“— E. H. v. Dedenroth:„Aus sturm bewegter Zeit“,— außerdem Sprechsaal, Briefkasten und sonst sehr viel Unterhaltendes und Belehrendes. Man abonnirt bei dem nächstgelegenen Postamt oder beim Landbriefträger für
1 M. vierteljährlich.
Wie sehr die„Berliner MorgenZeitung" die Ansprüche des großen Publicums befriedigt, beweisen ihre
weit über
Hundert Tausend Abonnenten,
welche sie innerhalb 2 Jahren“ erlangt hat.
II BlaubachI
Niederlage der Braunschweigischen Conserven-Fabrik
„Neubrück“,
Nach meiner neuesten Preisliste verkaufe ich meine allseitig anerkannten vorzüglichen Gemüse=Conserven zu folgenden Preisen:
1 Pfunds=Dose Stangenspargel
do.
feine junge Erbsen
„ jüngere do.
„"„*
feinste junge Garten=Schnittund feinste junge GartenBrechbohnen
do. do. do. junge Wachsbohnen...
von 65 Pfg. bis zu
„ 110„„„
e.
1,35
.50
.85
.60
2,40
u. 5 Pfd.„ 1,00
Ferner empfehle sämmtliche Compotfrüchte in Dosen und Gläsern zu billigsten Preisen, sowie Delicateß=Häringe in verschiedenen Saucen, Aal in Gelée, Sardines à’huile, Kronenhummer, Ochsen= und Frühstücks=Zungen, Marmeladen und Gelées.*
schlesische Gebirgs=Preißelbeeren, per Pfund 50 Pfg., bei 10 Pfund 45 Pfg.
Um gefl. Abnahme bittend, zeichne Hochachtungsvoll!
E. Sauer.
Fernsprecher Nr. 1429.
Blaubach 11.
Jederzeit
Neuheiten.
Reichhaltige
Auswahl.
Regenmäntel.
Havelocks, Paletots
für Damen und Herren.
Das Neueste dieser Art.
Aus gummirten Stoffen, vollständig wasserdicht.
Ohne Gummi, wasserdicht präparirt, zugleich Staub- und Reise-Mäntel.
Auswahlsendungen,
Stoffmuster, Formenbilder, Maass-Schema werden auf Wunsch gesandt.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120/122, Ecke der Salomonsgasse.
Beste
Qualitäten.
Billigste
Preise
Zu den Feiertagen!
Ia. Weizenvorschußmehl
„ Kaisermehl..... 19
„ Blüthenmeyr 24 „ holl. Buchweizenmehl. 16 „ franz. Griesmehl... 22 „ Kartoffelmey 18
„ Korinthen 30
„ Sult. Rosinen 70 „ bosn. Pflaumen35—50 „ Apfelschnitzer.... 45 „ Apfelringe 90
„ Brünellen..... 90
Schmalz(gar. rein).. 58
pr. Pfd. 16 Pfg.
)
sehr beliebte Sort
=Zucker(Raff.)
Stampfmelis
=Zucker(holl. Raf Gemüse=Nudeln
Eier=Nudeln
Macaroni(deutsch
„(italien.
Rübenkraut...
Pflaumenmuß
„ Apfelgelée
a. Mainzer Sauerkraut 8 Pfg.,
bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt
pr. Pfr
Ia. Gebr. Kaffee von 140—200 Pfg. Java-Mischung, hell gebrannt,
„ zu 160„
33„
30„
35„ 25—40„
50„ 40„
50„
15„
25„
48
Wilh. Wolll,
111 Severinstraße 111.
eigene Fabricate,
in einf. und elegantester Ausführung.
Füllregulir= u. amer. Oefen
bester Systeme,
sowie meine selbst angefertigten
Mormor=Eck=, Doppelund Kamin=Oefen;
ferner
transp. Waschkessel, Waschmaschinen, Mangeln, Wringmaschinen, Petroleumöfen, Spirituskocher, Fliegenschränke, Gießkannen, Brodschneide= und Mess rputzmaschinen, Spülbretter, GewürzEtagèren, complcte
Küchen=Einrichtungen
empfiehlt
Heinr. van Brock,
Fabrik und Lager
Christophstraße 14.
Waschtag.
Ia. Kronseife „ Vaselinseife „ Silberseife„
Soda
bei 10. 35 Kernseise, bl. marmorirt per Pfd. 20
„ II.„„„„ 24
„ grau Ia.„„ 28
„ weiße per Pfd. 30—35 Marseillerseife Ia. per Pfd. 40
Beichseife Ia.„„ 32
Bleichsoda und Seifenpulver in verschiedenen Sorten empfiehlt
Wilhelm Doll
FLEI
Nuraecht
wenn jeder Topf den Namenszug
trägt.
Liebig’s Fleisch-Extract dient zur sofortigen Herstellung einer vortrefflichen Kraftsuppe, sowie zur Verbesserung und Würze aller Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen, und bietet, richtig angewandt, neben ausserordentlicher Bequemlichkeit das Mittel zu grosser Ersparniss im Haushalt.
Vorzügliches Stärkungsmittel für Schwache und Kranke.
Engros-Lager bei dem Correspondenten der Gesellschaft: Herrn Aug. Bennert in Köln.
Severinstraße 10..
Marspfortengasse 18, Ecke Obenmarspforten.
An- und Verkauf von Staats=Papieren, Actien, Pfandbriefen 2c. Börsen=Aufträge, Cassa=, Zeit= und Prämien= Geschäfte, Beleihung von Werthpapieren zu coulanten Bedingungen. Prompte reelle Bedienung.
T
Communion=u. Brautkränze,
Gold= und Silberkränze,
Soldaten- Sträuße. Specialität: Kirchenblumen.
Spargel, grüne Erbsen,
Haricots verts, Flageolets, Jardinière, Tomaten,
Champignons, Spitzmorcheln, Trüffeln, engl. Saucen, Pickles, Mockturtle=Suppe, Gäuseleber=Pasteten, Delicateß=Schinken, prima Gothaer Cervelatwurst, Sardines à’hnile, Sardellen,
feinstes Oliven-Oel und Liller Oeillette,
Prinzeß=Mandeln, Tafelrosinen, Kath.=Pflaumen, Tafelfeigen, Muscatell=Datteln, franz. und ital. Brünellen,
Valencia= und feinste Blut=Orangen
empfehlen in den besten Qualitäten
Wirz&amp; Schlösser, Köln, Columbastraße—8.
Aufträge nach auswärts werden bestens und prompt ausgeführt.
Oldenburg. Domainen-Tafelbutter
ist im Geschmack, Geruch und Haltbarkeit nicht von der extra feinen Qualität meiner holländischen Centrifugen=Süßrahm=Margarine,
einziger Ersatz für Tafelbutter.
zu unterschei diese hochfeine
den. Es ist dieses das
Allerbeste,was 86 a GA
auf diesem eschafte
Gebiete E Srd hiesigen Platze
existirt und ist zu haben.
Qualität in keinem andern
am
Wiederverkäufer und größere Abnehmer erhalten bedeut. Rabatt. Zum Proben=Versuch ladet freundlichst ein
En gros. E. R. Peiseler, En détail.
Der- 1 Lintgasse 1.
Adolph Meyer, Köln. olas
platz
Nr. 1
Blumen= u. Federn Fabrik

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 32 a Vonnerstag, 26. Mär: 1391.
Zu vermiethen.
S
Kleines Haus,
Bescheid Nr. 42.
GatnäghinsraßrS K.
am Arsulaplatz,
nahe dem Central=Bahnhofe ge zwei dreifensterige Häuser, neu gebaut und sehr schön eingerichtet, mit je 13 Räumen, preisw. zu vermiethen.
Näheres Gerconstraße 65.
Herrschaftliches Haus
Ursulaplatz 6, fünffenster., m. Balcon, nebst Salzmagazinstr. 1 mit Einfahrt, nahe dem Central=Bahnh. geleg., sehr solid geb. u. schön eingericht. Häuser, mit groß. angeb. Lager, vorzüglich geeignet für feine Engros=Geschäfte, Bureaux u. s. w. preisw. zu vermieth. Näheres Gereonstraße 65.
Haus, Thoreinfahrt,
2 Ar 54 Meter Fläche, Weinhandlung, Destillerie, Biergeschäft m. bestem Erfolg, gr. Lagerräume, Stallung u. s.., 18 Zimmer m. allen Bequemlichk., zu vermiethen, bzw. zu verkaufen. Auch kann getheilt vermiethet werden. Unterhaus,., 2. und 3. Etage. Fr.= Off. u. Nr. 617 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schlafstelle zu, vermiethen.
Antonitterstr. 5.
Möbl. schöne Zimmer zur bermiethen. Blindgasse 33.
1 schön möblirtes Zimmer,
straßenw., 2. Et., mit od. ohne Frühstück zu vermiethen. Kl. Brinkgasse 6.
2 Mansardenzimmer an stille Leute zu verm. Besch. Komödienstr. 95.
Drei Zimmer
nebst Werkstelle für Schlosser oder Bauhandwerker zu vermiethen.
Thieboldsgasse 92.
Elegant. Zimmer
m einz. Pers. z. verm. Gr Sandkaul 32.
2 Etage, zwei große luftige Zimmer ;<space> m i t<space> A l c o v e n,<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> Burgmauer 46. Bescheid 1. Etage.
Burgmauer 300 bestehend
in 1 Zimmer u. Alcov., zu 14. z. verm.
Möblirtes Wohn= und Schlarzimmer, straßzenwärts, zu vermiethen. Hohestraße 21.
Zwei luft. möbl. Zimmer
zu vermiethen.
Streitzeuggasse 73A.
Proper. Schlafstelle.
Antonitter= straße 15.
Propere Wohnung
zu vermiethen. Eulengarten 11.
Ein Mansardenzimmer an stille Leute zu vermiethen. Friesenwall 18.
zu vermiethen. Friesenwall
e) kleine möbl. Parterrezimmer zu # vermiethen Besch. Komödienstr. 95.
tallung
mit Burschenzimmer zu vermiethen.
Melaten 235.
Schön möblirte Mansarde
zu vermiethen. Streitzeuggasse 78A.
Im neu gebauten Hause
Kahlenhausen 3 und 5
Wohnungen von je drei Zimmer zu 7 und 8 Thlr., mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Salzmagazin—10.
2. Etage, 7 Zimmer,
sofort zu vermiethen. Dagobertstr. 16.
mit Laden und Wohnung, für feines Maßgeschäft oder Bureau passend, billig zu vermiethen.
Näheres Schaafenstraße 51, 2. Etage.
Wohnung
im Hinterhause, 2. Etage, 3 schöne, luftige Räume, mit Wasserleitung u. Ausgußbecken, für 24 U. an zwei alte Leute zu vermiethen.
Blindgasse 33.
Ein Speicherzimmer
zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 17.
öbl. Wohn= und Schlafzimmer an 2 1 oder 2 Herren billig zu vermiethen. Martinstraße 7.
E
Hinfach möbl. Parterrezimmer. Machabäerstraße 43.
Salier=Ring 25 Unterhaus,
D fünf Räume, eine Man
sorde etc zu vermiethen. Bescheid fürdr PII. Gertrudenstraße 8.
Ladenlocal
nebst Zdurcheinandergehenden Zimmern, 2 Mansarden und drei Kellern, für jedes Geschäft passend, zu vermiethen.
Christophstraße Nr. 11.
10,000 Mark
Fr.=Offerten unter Nr. 652, aber nur
S
Verloren&amp; Gefunden.
Entlaufen
ein dunkelbrauner
Hühnerhund, K20.
langhaarig, deutsche Race, auf den Namen Menden hörend. Wieder: bringer erhält Belohnung.
Heinr. Geusgen jr. in Frechen.
Vermischtes.
Das Frühjahr
ist eine geeignete Zeit, um mit de Haartracht zu wechseln.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Bequemste und angenehmste Haartracht für Herren. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Eier! Eier! Eier!
Ia. frische M. 5 u. 5,10.* Ia. Italiener M. 5,70 im 100. Kisten billig. Heumarkt 53.
Cognac, sein u. mild, Blasce
Französischer Cognac, Fl. 3, 4. 6 A Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg. Samos, Fl. N..20. Sherry, Fl..4. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Winter-Rheinsalm,
frisch und geräuchert,
lebende Hecht, Aal, Karpfen, Schleien. Täglich frisch eintreffend: Steinbutt, Seezungen, Zander, sowie alle andern Sorten Rhein= und Seefische empfiehlt die
Rhein= und Seesischhandlung
Anton Lülsdorff,
früher Lintgasse, jetzt Heumarkt 73.
Fernsprecher 562.
Für Beamte und Kaufleute.
Guter, reichhaltiger Mittagstisch 70 Pfg. in und außer dem Hause.
Zollstraße—3A.
Junges anständiges Mädchen
## in Kost und Logis gesucht.
Pantaleonsstraße 9, 2. Etage.
Ein Kind in Pflege gesucht bei anständigen Leute auf dem Lande. Näheres Dreikönigenstr. 17, 1. Etage
Kost und Logis.
Weiden= 10.
Schüler
des Marzellen=Gymn. finden freundliche Aufnahme und gute Pension.
Eintrachtstraße 37.
Bürgerlichen Mittagstisch
40 Pfg. Pfeilstraße 38.
Sehr guter, bürgerlicher
Privat=Mittagtisch
außer dem Hause. Gertrudenstr. 20.
Schöner Pintscher
zu verschenken. Spiesergasse 21.
20 M. Belohnung
zahle ich Demjenigen, welcher mir den oder die Thäter angibt, welche mir meine zwei Katzen(eine Angorakatze) vergiftet haben, damit ich selbige gerichtlich belangen kann.
Wilhelm Nohlen, Heribertusstraße 52, Ehrenfeld.
Höhere Gartenbau-Lehr-Anstalt
in der Flora zu Köln.
Der neue Cursus beginnt Montag den 13. April und können bis dahin noch einige Anmeldungen angenommen werden.
Agnetenschule, Mittelstraße 27.
Beginn des Schuljahres am 1. April. Den unbemittelten Kindern wird gratis Unterricht ertheilt in Strick=, Nähund Haushaltungs=Arbeiten. Den bemittelten Eltern wird die Bewahrschule für kleine, noch nicht schulpflichtige, und die Gewerbeschule für aus der Schule entlassene Kinder empfohlen.
Vorstand:
Frau Geheimrath Saedt, Frau Justizrath Fay, Frau Horten, Freifräulein von Eerde.
20
□
2
von
P44.
Uhren, Diamanten, Gold= u. Silbersachen Kr. Kr.
Um möglichst bald zu raumen, verkaufen wir sämmtliche Sachen trotz den billigen ausgezeichneten Preisen mit noch extra 20% Rabatt.
29, B.&amp; H. Neukirchen,#
2 139 Hohestraße 139.
□
Preis per Dese 85 Pfennig.
anerkannt
die beste, ergiebigste
und daher billigste
wovon sich jede Hausfrau im eigensten Interesse durch einen Versuch überzeugen kann.
Zu haben in den meisten Droguen- und Colonialwaaren-Handiungen.
PRAIES Modemde Filzhüte
Hohestrrs## in allen Farben für
Herren und Knaben,
SS# Communionhüte
empfichlt in grösster Auswahl zu bekannt
loh ITEDIFG billigsten Preisen
· U. THILO, Hut-Fabrik, Hohestr. 49.
Zarte Haut!
Um der Gesichtshaut und Händen ein blendend weißes Aussehen von unvergleichlicher Zartheit u Frische zu verleihen, benutze man nur die berühmte echte
„Puttendörfer'sche“
Schwefelseife, a Pack 50 Pf. Nur diese ist vom Doctor Alberti als einzigste echte geg. rauhe Haut, Pickeln, Sommersprossen 2c. empfohlen. Man hüte sich vor Fälschungen und verlange in allen Droguerien nur die echte„Puttendörfer'sche“ Seife von F. W. Puttendörfer, Hoslieferant, Berlin.
In Köln a. Rh. echt in den meisten Droguerieen. Engros= lager für Köln u. Umg. bei Heinr. Becker&amp; Co., Hohepforte 9E.
Holländerkäse,
nur an Wiederverkäufer, im Laibe 43, 45, 50, 55, 60—80 Pfg. per Pfund,
Schweizerkäse,
70, 73, 75, 80, 85, 90, 97, 100 Pfg. per Pfd., Edamer, Limburger, Mainzer bill.,
Schweizerbutter, hochf., 110 Pfg., Mehrabnahme billiger.
Köln, Heumarkt 53.
1I Perlengraben 13,
in der Schreibwaaren=Handlung von Herrn W. Imhoff, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
A nimmt Einlagen von 1 K. ab an□ S und verzinst dieselben von 3#. 2 aufwärts zu 313 pCt."
19 178
13 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren, liegt offen in der Anzeigen=Annahmestelle des Köiner Local=Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
bedingungen auf Verlangen □ 1 gratie u. franco Hauptkalalog 25 Pfg. Für Auswärtige" Tbesondere Bedingungen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 32. Donnerstag, 26. März 1891.
Seite
Versammlung sämmtlicher Mletzgermeister Köln's!
Sowohl Innungs= wie Nicht=Innungs=Meister werden freundlichst ersucht,
heute, Donnerstag den 26. März, Abends 8½ Uhr,
in der Elsasser Taverne(oberer Saal)
sich einfinden zu wollen.
Tages-Ordnung:
Anmiethen von Kühlzellen in dem von der Stadt subventionirten Kühlhause Mauritiuswall 81—83.
Diejenigen Herren, welche sich bereits verpflichtet haben, werden ebenfalls gebeten, zu erscheinen.
*
J..: Jean Klein
! Nur noch einige Tage:
A werden die noch vorräthigen Waaren, wie: 4
!<space> S t r ü m p f e,<space> S o c k e n,<space> H a n d s c h u h e,<space> U n t e r z e u g e<space> a l l e r<space> A r t,<space>
Normal=Wäsche, Corsets.
Tricot=Taillen, Kleidchen und Knaben=Anzüge,#
Kragen, Manschetten, Cravatten 2c. 4
wegen gänzlicher Geschäftsaufgabe?
*<space> z u<space> j e d e m<space> a n n e h m b a r e n<space> G e b o t e<space> 7<space>
„ ausverkauft. 6
S. Leiser jr.,:
74 Hohestrasse 74,
0 gegenüber Café Tewele. gegenüber Café Tewele.
Standesamt der Stadt Köln. 24. März.
Geburten. Joh., S. v. Georg Schmitz, Eisenb.=Factor, Weberstr. 13. * Barb., T. v. Andr. Jos. Ferrand, Barb., Severinstr. 130.- Joh. Theod., S. v. Peter Jos. Landsberg, Hausd., Filzengr. 24.- Wilh., T. v. Franz Rost, Vers.=Beamter, Mathiasstr.12. Maria Magd., T. v. Joh. Clem. Schlösser, Mechan., Rinkenpf. 2.- Maria Louise, T. v. Peter Dichart, Schreinermstr., Waisenhausg. 38.- Herm. Maria Math., T. v. Aug Fischer, Sergt., Im Bayenthurm.-Wilh. Wenzel, S.
v. Wenzel Marx, Kaufm., Arnoldshöhe,
Bonnerstr. 224—28.- Peter Jos.,
S. v. Engelb. Dantz, Klempner, Severinsw. 16.- Arthur Waldemar, S. v. Aug. Haase, Gerichtsd., Blumenstr. 2. : Emma, T. v. Max Franz Bähr, Commis, Thieboldsg. 146.- Reg., T.
v. Thomas Auel, Hauskn., Agrippastraße 44.- Maria Therese, T. v. Johann Jos. Hellmann, Schlosser, Friedrichstr. 46.- Heinr. Anton, S. v. Heinr. Kaiser, Maurer, Bayenstr. —IV.- Walther Wilh. Otto, S. v. Friedr. Wendland, Kaufm., Merovingerstr..— Raimund Nicol. Georg, S. v. Guiseppe Gallone, Kaufmann, Düsseldorf.- Jos., S. v. Heinr. Hub. Lott, Metzger, Mauritiusw. 26. Maria Cäcilia, T. v. Ant. Hub. Deuß, Kutscher, Kyffhäuserstu. 53.- Ignaz, S. v. Heinrich Leuwer, Schneider, Raderthal, Hitzelerstr. 50.
Sterbefälle. Margar. Brillmann, 3 M. 6., Landsbergstr. 32.- Emilie Fries, 75., zu Brühl.- Christina Reiffenberg. Wwe. Funken, 81., Eigelst. 34.— Georg Kessel, 2 M. 3 T, Rothenb. 3.- Adele Sib. Anna Borbe, 4 M. 8., Severinstr. 46. Christian Beitz, 5 M. 4., Severinskloster 6B.- Anna Kath. Schneider, 72 J. Buschg.—15.
Heirathen. Bern. Bauer, Pferdebahn=Schaffner, v. hier, und Mar. Thumm, Wwe. Müller, v. Ehrenfeld. * Ferdinand Bugla, Schlosser, v. Ostrog, und Eva Flier, v. Frechen.Johann Kauff, Tagl., und Agnes Danz, Beide v. hier.=Emil Deppe, Sattler, v. Elberfeld, und Gertrud Mayer, v. Oberzissen.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 26. März 1891.
Die Versammlung, welche unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Becker stattfand, trat sofort in die Tagesordnung ein.
Dem Eigenthümer des Grundstückes Thürmchenswall Nr. 22 bewilligte man für eine an die Straße fallende Fläche eine Entschädigung von 20 M. für das Qu.=Meter.
Die Canalisation der Zülpicherstraße soll im laufenden Jahre zur Ausführung gelangen, wozu die Anlage eines Canals und der Ausbau der Roon= und Moltke=Straße sich als dringend nothwendig erwiesen hat. Da mit mehrern Grundeigenthümern eine Einigung nicht erzielt wurde, soll das Enteignungsverfahren eingeleitet werden.
Für die Umänderung der Gasanlage und Erneuerung von Fußböden im Tempelhause wurde ein Credit von 700 M. bewilligt; für die Verbesserung der öffentlichen Beleuchtung an den EisenbahnUebergangen der Eintrachtstraße, Plankgasse und am Gereonswall ein solcher von 1200.; für die Beleuchtung des alten Bischofsweges zwischen Neußer= und Melchior=Straße ein solcher von 650 .; für die Erweiterung der Petroleum=Beleuchtung in Poll 220 M. für Einrichtung und 180 M. jährlich für Unterhaltung.
Die beiden bestehenden Schnee=Abfallschächte der haben sich gut bewährt, jedoch als unzureichend sich erwiesen. daher für die Herstellung von vier weitern Abfallschächten, von denen je einer am Neumarkt, in der Vogteistraße, auf dem Perlengraben und in der Olivengasse ausgeführt werden soll, ein Credit von 3350 M. gefordert. Derselbe wird bewilligt.
Für den Neubau einer sechsklassigen evangelischen Schule in Lindenthal wird ein Credit von 84,500 M. gewährt.
Hr. Zilkens wünschte Aufklärung darüber, warum die Schule eine sechsklassige werden solle, während man im vorigen Jahre mit nicht geringen Kosten in Ehrenfeld die sechsklassigen Schulen in siebenklassige umgewandelt habe.
Hr. Beigeordneter Jesse erwiderte, das Gebäude sei nur für eine evangelische Schule bestimmt. Vorerst sollen nur zwei Klassen eingerichtet werden; die sechs Klassen würden für unabsehbare Zeit genügen.
Hr. Beigeordneter Mann gab der Versammlung Kenntniß von einem Antrag der Metzger um Gewährung eines städtischen Zuschusses aus den Ueberschüssen der Schlachthofkasse zur Sicherung der nöthigen Fleisch=Kühlzellen. Man habe ursprünglich beabsichtigt, eine Kühl=Anlage am Schlachthause einzurichten, was aber nicht angängig sei. Es sei deshalb von der Schlachthof=Commission vorgeschlagen worden, mit den Besitzern der Eisfabrik am Mauritiuswall, Gebrüder
Altstadt Es wird
Lemmert, einen Vertrag abzuschließen, wonach dieselben gegen einen städtischen Zuschuß von 9500 M. für das Jahr den Metzgern, welche zur Benutzung des Schlachthofes berechtigt sind, ihre neu zu bauende Kühl=Anlage mit 90 Zellen zu 50 M. für das Qu.=Meter in einer Gesammtgröße von 380 Qu.=Meter zur Verfügung stellen. Ein Antrag von 30 Metzgern, die von dem Unternehmer Linde Kühlzellen angemiethet hätten und ebenfalls einen städtischen Zuschuß wünschten, werde von der Commission nicht empfohlen.
Der Vorsitzende befürwortete den Antrag der Commission, weil die Kühl=Anlage durchaus nöthig sei.
Hr. Kyll. Er halte die Verwaltung nicht nur für berechtigt zu solcher Einrichtung, er halte es auch für sehr wünschenswerth, daß eine solche Anstalt geschaffen werde. Er wolle aber dieselbe nicht als eine mehr oder weniger städtische betrachtet wissen. Die Metzger zahlten 50 M. für das Qu.=Meter jährlich, die Stadt habe für das Fehlende aufzukommen. Ein Drittel der hiesigen Metzger habe mit der Privatanstalt einen Vertrag abgeschlossen. Er glaube, daß die Benutzung der Anstalt bedeutend steigen und die Einrichtung als viel zu klein sich erweisen werde.
Vorsitzender. Die Stadt habe nicht über das Kühlhaus zu verfügen, aber sie habe ihr Recht dahin gewahrt, daß allen Metzgern, welche sich dem Schlachthauszwang unterworfen haben, die Gelegenheit zur Benutzung des Kühlhauses gewährleistet werde.
Hr. Schmalbein. Er sei erstaunt, daß der Antrag der 30 übrigen Metzger abgelehnt worden. Das sei eine unparitätische Behandlung, weil die Gesammtheit der Metzger in die Schlachthauskasse zahlen müsse. Die Metzger, welche noch durch Verträge mit dem frühern Unternehmer gebunden seien, hätten doch auch ein Recht auf städtischen Zuschuß.
Hr. Pauli. Die Schlachthof=Commission habe gegenüber den Metzgern, von denen Hr. Schmalbein rede, die Gerechtigkeit vollständig gewahrt. Längere Verträge seien mit dem frühern Unternehmer überhaupt nicht abgeschlossen, da er sich nicht darauf habe einlassen wollen. Die neuen Unternehmer seien solvente Leute, welche Gewähr böten, daß sie den Forderungen der Stadt in jeder Weise entsprechen würden, der frühere Unternehmer habe im Jahre 1887 7000., im Jahre 1890 bei einem Miethpreise von 50 M. für das Qu.=Meter 14,000 M. gelöst.
Hr. Klein II. Der Vertrag mit dem Unternehmer Linde laufe am 1. Mai d. J. ab. Mit demselben sei zuerst auf ein, dann auf drei Jahre abgeschlossen worden. Zu dem Miethpreise träten noch 2 M. Nebenkosten. Ein weiterer Vertrag sei mit Rücksicht auf den Bau des neuen Schlachthofes nicht gethätigt worden. Hr. Linde habe in einem Rundschreiben behauptet, daß er 25,000 M. an den Metzgern verloren habe, so viel seien ihm die nicht werth. Jetzt wolle der Mann höhere Miethe haben. Er habe sich im Januar an Hrn. Linde gewandt und ihn aufgefordert, den Miethpreis anzugeben, eine bestimmte Antwort sei nicht erfolgt. Linde wolle nur auf ein Jahr vermiethen und am 1. Mai seine Bedingungen stellen. Man habe gehofft, daß die Stadt selber ein Kühlhaus bauen könne, das sei aber nach Lage der Verhältnisse nicht möglich. Deshalb habe man das Auerbieten, im Mittelpunkt der Stadt ein größeres Kühlhaus benutzen zu können, angenommen. Dasselbe soll mit Apparaten aus der Fabrik„Humboldt“ eingerichtet werden und Trockenluft erhalten, was sich in Crefeld bewährt hätte. Zwei Drittel der Metzger hätten sich bereits für die neue Anlage eingezeichnet. Wenn sich alle Metzger betheiligten, würden 380 Qu.=Meter Kühlfläche genügen. An dem neuen Hause sei auch die Anfahrt bequem. Sonderbarer Weise ständen unter dem Antrage der 30 Metzger auch folche, die sich für Kühlzellen in der neuen Anlage unterschrieben hätten.
Hr. Dr. Lohmer stellte die Anfrage, in welcher Zeit die Einrichtung des neuen Hauses vollendet sei.
Hr. Klein II. Die Maschinenfabrik„Humboldt“ habe sich verpflichtet, die Anlage in drei Monaten, vielleicht auch noch in kürzerer Zeit herzustellen.
Hr. Schmalbein. Ihm sei von Hrn. Hertel mitgetheilt worden, daß ein großer Theil der Metzger benachtheiligt werde, wenn aus der Schlachthofskasse die beantragte Summe gezahlt werde, ohne daß die andern Petenten berücksichtigt würden.
Auf den Vorschlag des Hru. Kyll wurde die Weiterberathung in die geheime Sitzung verwiesen.
Die Neuverpachtung von 19 Verkaufsständen und 21 abgeschlossenen Kellern in der Markthalle an der Severinstraße hat, wie Hr. Beigeordneter Mann mittheilte, nur 3600 M. gegen 4107 M. im Vorjahre ergeben. Von einer nochmaligen Ausschreibung habe man Abstand genommen.
Der Vorsitzen de bemerkte, daß wohl nicht eher eine Besserung eintreten werde, bis sämmtliche offenen Märkte aufgehoben und weitere Markthallen erbaut seien.
Die Versammlung erklärte sich darauf mit der Verpachtung einverstanden.
Nunmehr begann die geheime Sitzung. In derselben wurden für den Empfang des Kaisers 50,000 M. für allgemeine Zwecke bewilligt. In das Festcomité wurde an Stelle des erkrankten Hrn. Kühlwetter Hr. Mengering gewählt.
In der Humboldt=Colonie soll eine einklassige evangelische Schule errichtet werden.
Der Vertrag mit den Gebr. Lemmert betr. Fleischkühlhau wurde unter Bewilligung des beantragten städtischen Zuschusses von 9500 M. genehmigt.
Gegen den Eigenthümer der Häuser Rothgerberbach Nr. 60 und 60— soll Klage auf Anerkennung des städtischen Eigenthumsrechtes am Duffesbach behufs Eintragung in's Grundbuch erhoben werden.
Mit der Feitstellung der pensionsfähigen Dienstzeit der StadtBauinspectoren Steuernagel und Bauer war die Versammlung einver standen.
Gegen die Anstellung der Lehrerinnen M. Limbach und G.
Brandenberg an der katholischen mittlern Mädchenschule und der Berufung des Gymnasiallehrers Conrath als Lehrer an der höhern Mädchenschule fand sich nichts zu erinnern.
Löcales.
56 Das Panorama Iniernational führt uns in dieser Woche wiederum in das schöne Spanien, uno zwar dies Mal nach dem prächtigen Sevilla in Andalusien. Wie die drei frühern Bilder=Cyklen, so wird auch der jetzige seine Anziehungskraft auf das Publicum nicht verfehlen, zumal derselbe mehrere Darstellungen von den spanischen Stierkämpfen bringt. Ferner erregen auch drei Bilder über die in der Osterwoche mit ungewöhnlicher Pracht sich entfaltende Procession großes Interesse. Unter den vorgeführten Palästen fesseln der San Thelmo und der maurische Königspalast Alcazar durch ihre großartige Pracht in den Gemächern wie in den Anlagen. Die Vorführung mehrerer Straßen und Märkte mit ihrem lebhaften Straßenverkehr vermitteln eine klare Vorstellung von dem Volksleben in dieser Stadt.
* Die städtische höhere Bürgerschule wurde zu Aufang des Schuljahres 1890/91 von 475 Schülern besucht, wovon 306 der katholischen, 125 der evangelischen und 44 der israelischen Confession angehören. Das Zeugniß für den einjährigen Militairdienst haben Ostern 1890 37 Schüler erhalten; 31 derselben sind zu einem praktischen Beruf, 6 zur Handelsklasse abgegangen. An der Anstalt waren außer dem Rector Hrn. Prof. Dr. Thomé 23 Lehrkräfte thätig. Den katholischen Religions=Unterricht ertheilte Hr. Dr. Decker in wöchentlich 20 Stunden, den evangelischen Hr. Hagemann in wöchentlich 10 Stunden. Stiftungen hat die Anstalt noch nicht zu verzeichnen; einigen Schülern wurde von Seiten des Curatoriums eine Freistelle bewilligt. In Folge Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung wurde mit der städtischen höhern Bürgerschule eine Handelsklasse verbunden, welche bei ihrer Eröffnung am 21. April 1890 17 Schüler zählte. Zweck derselben ist, jungen Leuten, welche sich dem Kaufmannsstande widmen wollen, eine genügende Vorbildung zu geben und so die häufig hervortretenden Lücken auszufüllen, welche die gewöhnliche Schulbildung in dieser Beziehung gelassen hat. Als Zöglinge werden zunächst solche erwartet, welche auf einer höhern Schule die Befähigung zum einjährigfreiwilligen Militairdienst erlangt haben; aber auch Andern ist die Aufnahme nicht verwehrt, wenn sie eine vorangegangene Prüfung bestehen. Der Lehrplan der Handelsklasse umfaßt Deutsch, Französisch, Englisch, Geschichte, Geographie, Waarenkunde, Rechnen, Buchführung, Physik, Stenographie, Turnen. Dem über die höhere Bürgerschule nebst Handelsklasse vom Rector veröffentlichten Jahresbericht ist der zweite Theil der Abhandlung über„Mailand's Bedeutung als Handelsstadt", von Oberlehrer Dr. Adolph Schwarz, vorangedruckt.
und Umgebung.
90 Brühl, 24. März. Das hiesige königliche Lehrer=Seminar hat am Montag einen interessanten Schmuck erhalten in der lebensgroßen Figur des berühmten Pädagogen und Benedictiner=Mönches Rhabanus Maurus, Zeitgenosse Karls des Großen. Der Künstler hat dem strengen Erzieher überaus charakteristische Gesichtszüge gegeben, und auf einer Rolle, welche dieser in der rechten Hand hält, steht der bekannte Spruch desselben: Neque unquam aliud quidquam, nisi quod salvator nos docuit: adveniat regnum tuum. Hr. Seminar=Director Dr. Beck hat, die von Hrn. Bildhauer Wilh. Faßbinder aus Köln meisterhaft gearbeitete Figur in der Vorhalle zum Kreuzgang des Seminars aufstellen lassen.
Aus dem
Die beiden Schaufenster der Uhren=, Diamanten= und Goldwaaren= Handlung von B.&amp; H. Neukirchen, Hohestraße 139, ziehen zahlreiche Beschauer an. In einem derselben ist ein Kunstwerk eigener Art ausgestellt, nämlich eine Miniatur=Darstellung eines Rad=Wettfahrens. Auf der Rennbahn sind sechs bewegliche Fahrer vertheilt. Die Räder nebst Figuren sind—4 Centimeter groß und bis in's Einzelne sehr genau gearbeitet. Der Mechanismus ist eigene Erfindung der Firma. In demselben Geschäft werden gegenwärtig Uhren unter zweijähriger Garantie, sowie Diamanten, Gold- und Silber=Sachen mit 20 Procent Rabatt verkauft.
Wer starken und quälenden Hustenreiz, Kratzen im Hals oder Trockenheit im Mund verspürt, beugt am besten einer drohenden Erkältung vor, wenn er die ausschliesslich aus den Natron-Lithion-Salzen der Kaiser-Friedrich-Quelle hergestellten Pastillen als Schutzmittel gebraucht. Dieselben lindern sofort. Zu haben in allen Apothcken etc.
Viele Leute haben gar keine Ahnung davon, welche ernste Folgen mitunter ein vernachlässigter Katarrh nach sich führen kann. Es würde hier zu weit führen, alle die schweren Krankheiten und ihren Zusammenhang mit der ursprünglichen leichten Erkältung des Nähern zu beschreiben und dürfte die Warnung, einen Katarrh in keinem Falle zu leicht zu nehmen, genügen. Nachdem uns die heutige Wissenschaft ein Mittel an Handen gegeben, die Entzündung der Schleimhäute der Luftwege(die Ursache des Katarrh's) in ganz kurzer Zeit(ost schon nach Stunden) durch Chinin= Präparate zu beseitigen und damit das Uebel selbst zu heben, wäre es Leichtsinn, sich dieses Mittels, der Apotheker W. Poß'schen Katarry= pillen, nicht rechtzeitig zu bedienen. Dieselben sind aus Basis der neuesten Forschungen der Wissenschaft dargestellt und deren Fabrication der fortlaufenden Controle des Herrn Dr. med. Wittlinger in Frankfurt a. M. unterstellt. Zu haben a Dose M. 1 in den meisten Apotheken.
Haupt=Depot: Einhorn=Apotheke in Köln, Glockengasse 2.
Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 Gr., Salzsäure 1 Gr., Dreiblattpulver 1,5 Gr., Dreiblatt=Extract 0,15 Gr., Süßholzpulver 2,2 Gr., Traganth 0,1 Gr., zu 50 Pillen sormirt mit Benzosgummi und Chocolade überzogen.
„„ Marke Nr. 30 der Deutsch Italien
vermonth di Torino Wein=Import=Gesellschaft Central=Verwaltung Frankfurt a.
à Mk. 1,90 pr.
„„.—„
1/1 Flasche
.) ist ein italien. Vermonth= Wein, welcher aus Traubensaft
feinster Moscateller Tranden und Vermouthkraut hergestellt ist; derselbe befördert den Appetit ohne zu erhitzen und ist als diätetisches Mittel ganz besonders zu empfehlen, da durch königl. ital. Staatscontrole Garantie für absolnte Reinheit geboten ist. Ganz besonders wird darauf aufmerksam gemacht, daß dieser italienische Vermouthwein aus sehr gehaltvollem extractreichem und garantirt reinem Wein dargestellt wird und daher nicht wie bei vielen ähnlichen Fabricaten durch Zusätze die geringe Qualität des Weines verdeckt zu werden braucht. Die Verkaufsstellen werden durch Annoncen bekannt gegeben.*(5)
Bei Jufluenza=Epidemien erweisen sich vorzugsweise Fay's echte Sodener Mineral=Pastillen als ein ausgezeichnetes, in der vorjährigen Epidemie trefflich bewährtes Linderungsmittel. Aufgelöst in heißer Milch, wird durch sie die Heftigkeit der katarrhatischen Affectionen abgeschwächt, die Schleimabsonderung sehr begünstigt und dem Leidenden dadurch wohlthätigere Erleichterung gewährt, als es in diesen Fällen andere Medicamente vermögen. Fay's Sodener Pastillen sind in allen Apotheken, Droguen und Mineralwasser=Handlungen à 85 Pfg. zu haben.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 25. März 1891. Gasfabrik 19. Lab. 19,6. Stadt—.*
Rheindoge am 25. März, Abends 7 Uhr m 2,09— mn.03.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32- Donnerstag, 20. März 1891.
Fortsetzung
des
Oelfentlichen
Verkaufs
der aus dem Détaillager der
Concursmasse
Ed. Hirschfeld,
Americanisches Waaren-Haus,
Neumarkt 47; Ecke Laach,
herrührenden Waaren
u. anderer Waaren.
kommen zum Verkauf:
Herreb- u. Kinaben-Kleider,
Herren= u. Knaben=Schuhe
und=Stiefel,
Herreo- u. Knaben=Hüte
2c. 2c.
Das Aussuchen und Auprobiren ist jedem Käufer gestattet.
Dar feste Preis
ist mit Blaustift auf allen Waaren deutlich vermerkt.
Städtische Allgemeine Fortbildungsschulen.
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerve=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschul=Gebäuden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Eloginsplatz 5, Ferculum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12;
B. Köln=Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32;
C. Köln=Deutz: Siegburgerstraße 19—21;
D. Köln=Nippes: Bahnhofstraße 97;
E. Köln=Poll: Hauptstraße 61.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
d de: III. Klasse(Unterstufe).
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 4 Std.
II. Klasse(Mittelstufe).
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und
Zirkel=Zeichnen 4 Sid.
I. Klasse(Oberstufe).
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 4 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Diustags und Freitags, abends von 7 bis 9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von 6¾ bis 105 Uhr, statt. 4 8 2m
Im Sommer=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den 19. April, der Wochen=Unterricht am Dinstag den 14. April.
Das Schulgeld beträgt für das Semester, für den ganzen Unterricht 4.; für den allgemeinen Unterricht allein 2 M. und ist bei der Anmeldung oder spätestens bei Beginn des Unterrichts zu entrichten.
Anmeldungen werden am 5. April, morgens von 9 bis 11 Uhr, und am 12. und 19. April, morgens von 10 bis 1 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst
Der Diretor Romberg.
Internationaler Athleten-Wettstreit zu Köln
an den Osterfeiertagen, dem 29. und 30. März c.
Samstag den 23. März, Abends 8 Uhr: Réunion sämmtlicher Athleten im Vereinslocale, Sandbahn 84. Weneren
Sonntag den 29. März, Morgens 11 Uhr, Lenz=Erholung, Sandbahn Empfang der fremden Athleten u. Ehrentrunk der festgeb. Gesellschaft Sonntag den 29. März, Abends 7½ Uhr. Luisen=Saal, Ehrenstraße Preis= und Ehrenpreisstemmen sowie Kür=Uebungen der I. u. II. Klasse
Montag den 30. Marz, Morgens 11 Uhr, Luisen=Saal, Ehrenstraße Großer Preis=Ringkampf sämmtl. Athleten. Entrée a Person 50 Pfg Montag den 30. März, Abends 8 Uhr, Luisen=Saal, Ehrenstraße: Großes
Ehrenpreis=Ringen sämmtlicher Sieger beider Klassen. Preisvertheilung und nachher Ball. Entrée für Herren 1 R. Damen 50 Pfg.
KMIm 3 0AuE 4 95 zu sämmtlichen Festlichkeiten beKarten a Mark 1,80, rechtigend, bei den Mitgliedern
und in den durch Placate bezeichneten Depots.
I* Sauerkraut,
stenweise für Grossisten, in Fässern verschiedener Größe, offerirt billigst
Köln, Heumarkt 18. C. Gesse.
Hotel Fräukischer Hof.
Heute kein Concert
Centrumspartei.
Wir beehren uns, die Katholiken Köln's zu einer
Gedächtnißfeier
für den verstorbenen Abgeordneten Staatsminister a. D.
Dr. Windthorst
im großen Saale des Gürzenich am Ostermontag, 30. März 1894,
Vormittags 11 Uhr,
ganz ergebenst einzuladen.
Die Galerie ist für die Damen reservirt.
Der Eintritt ist frei. Karten werden nicht ausgegeben. Alle katholischen Vereine und alle Corporationen, welche den Werken und der Persönlichkeit des Abgeordneten Windthorst sympathisch gegenüberstehen, sind freundlichst eingeladen an der Feier mit ihren Fahnen Theil zu nehmen.
Die Fahnenträger sind gebeten, um 10¼ Uhr pünktlich im Quatermarkt=Saale sich einfinden zu wollen.
Koln, den 24. März 1891.
Greiß, Landgerichtsrath, Mitglied des Reichstages und Landtages für Köln. Fuchs, Mitglied des Landtages für Köln.
Schenk, Justizrath, Stadtverordneter.
Dr. Kleinheidt, General=Vicar.
Justizrath Sieger, Vorsitzender des Africa=Vereins.
Karl Trimborn, Rechtsanwalt, Vice=Prasident des Volksvereins für das katholische Deutschland.
Dr. Aug. Braubach, Rechtsanwalt, stellvertretender Vorsitzender des Kath. Volksvereins.
Kaplan Zimmermann, Präses des Kath. Arbeiter=Vereins(südl. Stadtth.). Kaplan Dörner.„„„„(Kördl.
Kaplan Dederich,„„„ 5(mittl. Stadtth.).
Domvicar Lausberg, Präses der Congregation junger Kausleute. Religionslehrer Dr. Ehlen, Präses der Congregation verheiratheter Kaufleste. Rector Sauren, Präses der Congregation an St. Cäcilien. Sacristan=Priester an der hohen Domkirche Lentzen, Präses der BürgerCongregation.
Milartz, Brauerei=Besitzer, Präsident der Bürger=Gesellschaft.
Kölner Männer
Gesang=Verein.
Oster=Montag den 30. März, Abends 8 Uhr:
Gesellschafts-Abend
in der Wolkenburg,
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten,
wozu die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen hierdurch höflichst eingeladen werden.“
L. J. Bremns.
Kölner Beamten-Vereinigung.
Vom 1. April d. J. ab bleibt die von dem Rechnungsführer unserer Vereinigung, Herrn Ibach, im Vereinshause, Friesenwall 29, verwaltete Kasse
täglich von 5 Uhr Nachmittags ab
für alle Geschäfte geschlossen.
Der Vorstand.
Fröhlich&amp; Leven
in Köln, Obenmarspforten 27,
empfehlen ihr reich assortirtes Lager in
Teppichen u. Möbelstoffen.
Smyrna- und Axminster-Teppiche, Weisse Gardinen, Tischdecken, Reisedecken, Angorafelle,
Linoleum-Kork- und Wachs-Teppiche,
Cocos-Teppiche, Manilla-Teppiche und Cocosmatten.
Kölner Männergesang=Verein.
Sonntag den 5. April, Abends 7 Uhr, im großen Gürzenich=Saale:
CONCERT—
zum Besten der Kirche St. Alban
unter Mitwirkung der kgl. Hofopernsängerin Frau E. Herzog (Soprau) aus Berlin und Herrn E. Sauer(Clavier) aus
Dresden.
Saalkarten(numerirt) à 2 K sind in der Hof=Musikalienhandlung des Herrn J. F. Weber, Schildergasse 6, sowie Abends an der Cassa zu haben.
500000000
Weinhandl. u. Restaur.,?
Ehrenstr. 4, Eing. Albertusstr., empfiehlt ihre naturreinen Weine,# eigenes Wachsthum:
Mosel=, Rhein= u. Pfälzer Weine, von 60 Pfg. an die Flasche. Roth= wein. 80 Pfg. bis zu den feinsten## Sorten. Frisches Faß
Ne- Lorcher im Anstich.
Haut- und Unterleibsleiden
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).
Unterleibsleiden,
Blasenleid., nerv. Schwäche
und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags. Köln, Mohrenstrasse 3
Dr. F. Simrock, Arzt,
Pantaleonsmühlengasse 11.
Sprechstunden: Vm.—10.Nm.—5.
Aiterflaschen, ganze u. halbe, werden
Emser
Krähnchen
gegen Verschleimung,
Lithionwasser
gegen Podagra, Gicht, Nieren= und Blasenstein, Harngries 2c.
res Eisenwasser,
bekannt durch seine außerordentlich
heilsamen Wirtungen gegen
Bleichsucht, Blutarmuth, Nervenschwäche,
in großen u. kleinen Flaschen, sämmtlich aus destillirtem Wasser hergestellt, bringen wir in empfehlende Erinnerung. Künstl. Mineralwasser= u. Bade=Anstalt nach Dr. Struve in Köln,
Alte Wallgasse 19A.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.