Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
— Kölner
W Itunir. Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Alzeigen-Preis: Zie einspalige Zeilez für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
..
11ird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
KEE
###
Nr. 122.
TTE TEIE
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fünfter Jahrgang.
—
Se SeSe.
.Se.—
Se Se.
Köln, Donnerstag, 7. Mai 1891.
CXK
e
10 Pfg.=Bibliothek
Blaubach 16A.
Gute Lecture, für Jedermann.
Wiederverkäufern Rabatt.
i
Möbel=Fabrik und=Lager
Gegründet 1802)
von
Geschw. Schloemer, J. J. Schloemer Sohn,
Breitestraße 20. empfiehlt ihre reiche Auswahl in compl. ZimmerEinrichtungen, sowie ganze Hausausstattungen in allen Holz= und Stilarten zu billigen Preisen. Specialität compl. Schlafzimmer=Einrichtungen. Permanente Ausstellung von Musterzimmern.
PSFRRRE
Arrangements.
Ein erfahrener, oft bewährter, per schwiegener Kaufmann in Köln besorgt(auch auswärts)
Ordnen der Bücher, Herbeiführung von Arrangements, Anfertigung von
und erbitttt Offerten unter Nr. 730 an die Geschäftsnelle d. Bl.
8 Für Hotels, Restaurants, I Oberkellner, Zimmer=# 8 kellner! 62
G Vorzügliche Toiletteseifen, per Dutzend 70 und 80 Pfg., in fein #sortirten, Kistchen. 60 Stück g; #1#, 4,25. Hotelkerzen aller □
I Arten empfiehlt zu wirklichen □ Fäbrikpreisen Kürten's Seifcuf Altermarkt 4.
Magazine:
Parterre. 4 Etagen und Gartengebäude.
Schöne Haut, feiner Teint,
Kürten's Seifenfabrik,
Altermarkt 4. Fernspr. 1443.
Se
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel, Gartenzelte, Rasenmäher, Eisschränke, Fliegenschränke.
jugendfrisches Aussehen
wird unfehlbar erzielt##
durch
Laut
ärztlichem Gutachten
die beste nentralste Toilette-Seife
%##—
der Gegenwart. Gut reinigend—
iedicher Karkum. Böllhg, Igernamer Verbrauch.
Unentbehrlich in der Damen-Toilette.
En gros.
En détail
Köln, Breitestrasse 42.
Doering's Seits ist die einzige, welche auch Personen mit äußerst emZu: Waschen der Säuglinge und Kinder sehr empfehlensverth. Chemisch geprüft und befunden als
die beste
— Preis 40 Pfg. per Stück.
Friedrich Rahm
Köln, Schildergasse Nr. 92,0
Königl. Hoflieferant, Telephon=Anschluß Nr. 270,
empfiehlt als Specialität
Inhoffen's Victoria-Melange g
(denkbarfeinsteu. wohlschmeckendsteß Kaffee=Sorte) zum Preise von 90, 5 95 u. 100 Pfg. das ½ Pfd.=Packet.
Sotesscl
„METEOR“.
Automatischer Thürschließer mit patentirtem pneumatischem Schlagdämpfer, allerneuest. System.
o oggwpe, Weeck, Unter Taschenmacher 12.— M. Vomm, Gr. Neugasse 32.— Ludw. sa d. Cader, Herzogstr. 2B.— Geschw. Caspary, Zülpicherplatz
N. Breuer, Ehrenstraße 34.— 2o. a. z. gas. Effertz, Wenerstraße 93.— Peter Emmerich,
6.— Franz Coblenzer, höhle 29.—, Petz, Aritze ier Zpoth. Esser, Reichsadler=Troguerie,
Komödienstraße 19.— wath. Erven, Zulpicherstrape.... Lpostelnstr. 15.— GermanigChrenstr. 96..—. 9—..— Szidergasse 43/45.— Gerstiner&amp; Enes, Breitestraße 169,
Srognerte von Dr. ccvun=., Mum i— Fr. Hahne, Barbarossa=Droguerie, Weyerstr.
1A.
Fr.
Bis jetzt alle andern übertreffend in Bezug auf Solidität, Eleganz u. leichtes Oeffnen der Thüre.
Alleinig. Vertreter f. Köln u. Umgegend:
Joh. Bremer,egezin:
22.— Joh. Sechtem, Köln=Nippes, Eisenbahnstraße 28.
Engros-Verkauf: DOBRING&amp; Cie., Frankfurt a. M.
Verkaufes
der aus dem Detail=Lager der
Ed. Hirschfeld,
Americanisches
Waarenhaus,
Neumarkt 47, Ecke Laach,
herrührenden Waaren und anderer Waaren. Es kommen zum Verkauf: Herren= und Knaben=Anzüge, Herren= und Knaben=Paletots, Herren= und Knaben=Hosen, Westen, Joppen, Nöcke,
Schlafröcke,
Havelocks,
ein riesiger Posten in besseren Kammgarn=Anzügen in glatt, carrirt und gestreift,
sowohl in
in Nock= und Gehroa=Facons,
Schuhe, Stiefel, Schirme,
Hüte, Slipse 2c. 2c.
Jedem Käufer ist das Auswählen und Auprobiren der betr. Waaren gestattet.
Der feste Preis ist auf allen Waaren mit Blaustift deutlich verzeichnet.
8
ikets.2
Neuheiten in Communionhüten
in den besten Qualitäten Dur- von J. 1,75 bis N. 6.
Hutfabrik Zion. straße 40.
früher Klapperhof.
Drau
Wir beehren uns, mitzutheilen, daß uns
die Vertretung des Braunkohlen=Bergwerks Kendenich u. Francisca in Hermülheim,
die bisher Herr C. Kersten führte, übertragen worden ist, und offeriren... 844 1M1.—
1000 Stück franco Haus Mark 5,
größere Quantitäten billiger
Loosen&amp; Hupper
Comptoir u. Lager: Friedrichstraße 4.
Fernsprecher 1532.
Das Frühjahr
ist eine geeignete Zeit, um mit der Haartracht zu wechseln.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Bequemste und angenehmste Haartracht für Herren. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Bester
16 Olivier=Frenger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Oester
Tiedemann's Bernstein=Schnelltrocken=Oellack,
über Nacht trocknend, nicht nachklebend, mit Farbe in
5 Nuancen, unübertrefflich in Härte, Glanz und Dauer, allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an barkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel begehrt für jeden Haushalt!
In 1 Kilo= und 3½ Kilo=Dosen, nur echt, wenn mit dieser Schutzmarke verschlossen.
Carl Tiedemann, Dresden.
Lackfabrik. Begründet 1833.
In Köln a. Rhein vorräthig zum Fabrikpreise bei Tillmanns&amp; Cie., Drususgasse—7, Filiale Seperznstraße 172, ferner bei Hugo. Bazzer,„Apostelgftrapo, 8,. N. 6,
ried Mertznich, Ehrenstraße 117 und Fuüem Shreumer
Dürenerstraße 1: J. M. Rehe, Höhle, 36 u. PPitto sgg, gerzropziee. Venloerstraße 230; Gerstner&amp; Enes, Breitestr. 169, Gertrudenstr. Ecke: Deutz: Kaspar Scholl, Freiheitstraße 68.„

Offene Stellen.
Ein unverheiratheter, tüchOtiger Kutscher, der etwas Gartenarbeit versteht, zum bald. Eintritt ge sucht. Kalk, Hauptstraße 120.
Starker Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 89.
Ein zweiter Bäckergeselle
gleichgesucht. Ehrenfeld, Johannstr. 18. Sonntags wird nicht gebacken.
Ein Bäckergeselle
sofort gesucht.
Köln Ehrenfeld, Venloerstraße 413.
Tüchtig. Anstreichergehülfe gesucht. Eintrachtstr. 185.
Ein Schreinergeselle
gesucht. Stolkgasse 21.
Vertreter gesucht
für die neuen sehr concurrenzfähigen Producte einer Farbenfabrik feinere lichtechte Farben für Buch= und Steindruck, Malerei 2c. Hohe Provision. Offerten unter S P 912 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Frankfurt a. M.
ist preiswerth vermiethen. Bescheid Ursulagartenstraße 18
zu
Ein verh. Mann, solid, zuverlässig, Omit guten Zeugnissen, sucht Stelle
als Bureau=, Kassendiener oder sonstigen Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden. Eintritt zu jeder Zeit.
Fr.=Offerten unter Nr. 884 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverkaufen.
Ein Haus in gutom
Ein kath. Mädchen
sucht Stelle für leichte Hausarbeit, wo es auch Gelegenheit hat, ein Geschäft zu erlernen. Florastraße 65, Nippes.
Ein Haus in gutem Zustande, mit neuer Schreinerwerkstelle, in schöner Straße, nahe Gereon, mit oder ohne Geschäft mit feiner langjähriger Kundschaft zu verkaufen.
Franco=Offerten u. Nr. 871 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2nußb. Betten m. Matratzen,
1 Causeuse, 2 Sessel, 6 Stühle, 1 Schreibtisch, 1 Spiegelschrank, 1 Teppich, 1 Waschcommode, 1 Causeuse in Rothplüsch u. s. w. sehr billig zu verkau#fen.
Langgasse Nr. 9.
und halbe sowie halbe Hecto, weingrün, zu kaufen gesucht.
Weinhandlung, Wilh. Schmitz,
am Laurenzplatz.
Zimmer
zu vermiethen. Prachtvolle Aussicht auf Deutz, Rhein und Siebengebirge Holzmarkt 85, an der Rheinaubrücke.
Haus
Ein Mädchen,
17 Jahre alt, sucht Stelle in kathol. Hause bei kinderlosen Leuten.
Bescheid Nippes, Steinweg 18A.
Rinkenpfuhl 27, mit Hof u. Anbau, neun Räume, vom Eigenthümer selbst zu verkaufen.
Bescheid Schaafenstr. 13, Mittags von
Schwarze Damen= und Kinder=Strümpfe,
Herren=Socken, garantirt giftfrei, waschecht, Schweiß=Socken, TouristenSocken, nur solide Qualitäten, zu staunend billigen Preisen.
Schnorrenberg&amp; Co.,
133 Breitestraße 133.
Getragene Herrenkleider,
A Zimmer, ganz oder
* Wasserleitung und Keller,
auch Frackröcke, werden zum höchsten Werthe angekauft. Karte genügt.
Manthgaffe 7. am Vollwerk. große und kleine, im Hinterhause billig
zu vermiethen.
—1. Abends von 6 Uhr ab.
Arbeits-Gesuche.
E
Alle Strickarbeiten
Bau=Unternehmer.
Eine Baustelle am Süd=Bahnhof, 9 Meter Front u. 29 Tiefe, mit Bauzuschuß, sofort zu verkaufen. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 885 : d. Geschäftsstelle d. Bl.
werden billigst besorgt. Severinstr. 101.
Einrahmung
Gses Haisa
mittleres, wird sofort zu übertrager
mittleres, wird sofort zu übertragen gesucht. An Baar 12=—1400 K. erforderlich. Fr.=Off. u. Nr. 890 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Täglich Versandt von fri Maisisch, Spargel, Salat, Gurken, neue Kartoffeln, Waldmeister 2c. zum billigsten Tagespreise
Köln=Deutzer Markthalle, Nic. Nacken,
Köln=Deutz, Freiheitstraße 81. Telephon Nr. 66.
Zu vermiethen.
Wohnungen,
und kleine, im Hinterhause billi rmiethen.
Kahlenhausen 29—
zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Velocipede
Ausverkauf.
von
Bildern, Spiegeln, Kränzen zu billigen Preisen.
Communionbilder 1 M
Tempelstraße 43.
Ziegeleibesitzer.
Zwei schöne Geschäftshäuser, mittlere Größe, Köln=Neustadt, zu verkaufen.
Tandem=Dreiräder, Sicherheitsräder, beste Maschinen, von 150#. an. Auch kl. Drehbank, Schraubstöcke 2c. billigst.
Steinstraße 24.
1
1
Gesellen
Lehrlinge
Arbeiter
Jungen
aller Art können bereits für
10 oder 15 FIE, gesucht werden durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger. Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstr.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Für den nach Uebernahme einer ersten M M## Hypothek herauszuzahlenden Restkaufpreis ist Verkäufer bereit, Ziegelsteine zu nehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 888 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kaufet
Eine fast neue Badewanne, Blumentisch, einthür. Kleiderschrank, Wanduhr, Fenster Vorsatz, 1¼ Meter Topfbank spottbillig zu verkaufen.
Kalk, verl. Marienstraße 33, 1. Et,
bester
131870
billigster Kaffec
in ½ u. ¼ Pfd.= Packeten bei 8
dw. Nolden, Malzbüchel
Ein ordentliches, junges Mäd chen gesucht für Nachmittags ein Kind auszutragen. Thieboldsgasse 3.
4 Kinderfräulein, 1 Kammerjungfer, 1 welche Franz. spricht, 1 Mädchen f. ein j. Ehepaar, Wäsche a. d. Hause, 1 Drittmädch. f. eine adel. Dame, perf. Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Kindermädchen, Wasch= und Zimmermädchen f. ein Hotel 1. Rang., 1 Laden
mädch. f. Conditorei I. R. ges. Wwe. Salomonsg. 1, a. d. Hohestr.
Beenen,
1 Näh=Lehrmädcher
Aufpolstern von Matratzen 2 gut u. billig. Waise
Sophas
Waisenhausgasse 3. Neue werden nach Maß angefertigt.
Herrichten
von Gärten und Gräbern,
sowie Instandhaltung derselben
besorgt prompt und billigst
Schühlein,
Landschaftsgärtner, Huhnsgasse
Ein Mädchen sucht Kunden
im Nähen. Ehrenfeld, Glasstr. 15
Perfecte Büglerin
sucht Kunden in u. außer dem Hause.
Kl. Griechenmarkt 47, part.
früher Langhammer,
gegenüber Hohenstaufen=Bad.
Bessern Familien besonders empfohlen.
Dortmunder u. Münchener Biere.
gesucht.
Nippes, Florastraße 57.
Ein anständ. prop. Mädcher
zum Falten der Wäsche gesucht.
Dampf=Wasch=Anstalt,
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
E
„in tüchtiges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Lungengasse 32.
Ein Lehrmädchen
für im Ladengeschäft gesucht.
Nippes, Neußerstraße 282.
Junges Mädchen
für Sonntags Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 10
Ein brav. kath. Dienstmädch.
ges., 16—18 J. alt, am liebsten vom Lande. Karlstraße 8, Deutz.
Junges Mädchen
vom Lande gesucht.
Rippes, Südstraße 61.
Eine selbständ. Person
für häusliche Arbeit für den ganzen Tag gesucht. Kleine Neugasse 9A. Zu melden Nachmittags.
Mädchen
können das Leinwandnähen gründlich erlernen Josephstraße 31, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
fahrener„Bautechniker,
sowohl in Maurer= und Zimmer=Con „„„ Eisen
struction, sowie auch in Eisen=Construc tion, sucht dauernde Stellung als
Bauwertmeister oder auch auf einer Fabrik als Platzmeister.
Fr.-=Off., u. 880 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2e#0 Claviere werden für M. 1,50 sauber geS simmt. Reparaturen billigst berechuet. A. Jausen, Ehreufeld, Karlstraße 8.
schmackhafte Abendschüsseln.
Für Reinheit meiner Weine biete jede Garantie.
L. Engels.
Garten=Arbeit
kann direct schön und billig besorgt werden von Gärtner Th. H. Lingen, Melaten 259.
E
in Kinderwagen billig zu verkaufen. Bayenstraße 55.
Zwei Fracks
für gesetzte Person. Johannisstraße 30.
Aebernehme noch ein. Kunden#ein. Stami Brahma=Putra,
im Waschen und Bügeln.
Gute Bleiche. Billige Preise.
I. Ponsch, Köln=Sülz,
Friedensstraße 2.
1 Hahn, 1 Huhn billig abzugeben.
Ehrenfeld, Elisenstraße 36.
Gelegenheitskauf.
Garten=Arbeit
sowie Neu=Anlegen und Instandhalten von Gräbern übernimmt
Joseph Derkum, Schaafenstraße 17.
Treibholz nebst Pflanzen, wor unter großer Theil starker, buntblätteriger Aspedistras räumungs halber zu verkaufen. Central=Bahnhof 13 bei Pet. Herschbach.
—
Zu verkaufen.
Frankfurten Apfelwein,
prima Qualität, glanzbell, a Liter 40 Pfg., im Hause a Special 10 Pfg. Auch zu Maiwein sehr zu empfehlen. Ferd. Bechem, Eintrachtstraße 51.
##m Schönes # Privathaus, Rheinaustraße 23,
elf Räume, billig zu verkaufen oder zu vermiethen.
Besch. Erven, Pschorr=Bräu
Baustellen in Nippes,
Zahnhofftraße, billig zu verkaufen. Bauzuschuß. Siepen, Eintrachtstr. 99.
Agrippastrasse 23, in der Nähe der Hohepforte, 3 Fenster Front,
besonders für einen Arzt geeignet, ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer,
Balier-Ring 55, 1. Etage.
Ein schwarzer Herren=Anzug
und ein Sommer=Ueberzieher billig zu verkaufen. Breitestraße 51.
7
Kauf-Gesuche.
Eine feine Villa
in Lindenthal zum Preise von etwa 20,000.Al zu kaufen gesucht, für oder später. Fr.= u. A 268 an die
Annahmestelle von Geschwister Antoni, Köln, Breitestr. 167, erbeten
IScFfest.
Gebrauchte Guirlanden u. Wappen u. s. w. werden zum höchsten Preise angekauft. Zollstraße 15, 1. Etage.
Rudolphplatz 7: Abgeschlossene zweite Etage, vier große Zimmer mit Balcon, Küche, Mansarde, an ganz stille Familie.
" Roonstraße 23: Abgeschlossene erste Etage, drei Zimmer, Küche, eine bis zwei Mansarden, zu 47—50 M Mauritiuswall 94, dicht an der Schaafenstraße: Großes Ladenlocal mit beliebiger Wohnung von 50 K an Gladvacherstraße 43: Haus mit großem Ladenlocal, ganz oder etagenweise, sehr billig.
Bescheid
Noonstraße 28,
—5 Uhr.
Ein Zimmer
Heräumige Zimmer zu vermiethen
in Nippes, Bahnhofstr. 88. Besch. daselbst und Eintrachtstraße 99.
Fr.=Off. u. Nr. 883 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sha
Herzogstraße 21,
für jedes Ladengeschäft passend, ist am 15. Mai auf feste Jahre billig zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer H. Schlaeger, Quirinstr. 15, und bei Julius Kerp, Steinweg 8.
Hyffhäuserstraße 30: Schöne erste * Etage mit Balcon, gut abgeschlofs., 6 Räume, 2 Mansarden, 2 Keller, Werkstelle für Anstreicher, alle Bequemlichkeiten, und Zülpicherstraße 26: Gut abgeschlossene 1. Etage, 4 Räume, Keller, alle Bequemlichkeiten, sofort billig zu vermiethen. Bescheid daselbst u. Pantaleonswall 43, 2. Etage. Schmitz.
aus,[3 freundl. Zimmer
(2. Et.), durcheinandergehend, an stille Leute zu vermiethen. Breitestr. 167.
Für Handwerker!
Clemensi straße Nr. 12 auf längere Jahre zu vermiethen. Bescheid Laach 14.
Haus
Zimmer zu vermiethen. 4 mppes, Steinweg
51.
Erste Etage,
bestehend aus—4 Räumen, Küche, Keller u. Mansarde, zu vermiethen. Preis 60 M Hohestraße 15.
möbl. Zimmer, part., zu vermieth.
Kalk, verl. Marienstraße 33, 1. Et.
Luft. ger. Zimmer
an stille Familie billig zu vermiethen. Rothenbera 1. Näteres Friedrich=
Hämergasse Nr. 17,
enthält 6 Räume, p. 15. Mai od. 1. Juni
miethen. Besch. Hämelg. 15.
Haus Hühnergasse 1, am Altermarkt, in frequenter Lage, neu gebaut, ca. u 450 Qu.=Fuß, mit schönem Laden und geräum. Keller, sehr passend für Bäckerei, Vietualien=Geschäft u. s. w. zu ver miethen. Bescheid nebenan, Ecke Altermarkt im Korbgeschäft von J. H. Kitz und Benesisstraße 38.
Fettenheunen 6:
Geschäftshaus
am Dom auf mehrere Jahre günstig
zu verm. Näh. Gereonstr. 55, 1. Et.
Jweite Etage, fünf schöne, Iuf4 tige, durcheinandergeh. Räume, nebst grosser Veranda etc., an kleine Familie, vis--vis der Ursulakirche. Ursulaplatz Nr. 9.
ne freundliche Wohnung
an kleine Familie zu vermiethen. Kammmachergasse 23.
(sin dreilöcheriges Comfoir zu kaufen
E gesucht. Fr.-Off. unter Nr. 887 an die Geschäftsstelle d.
Bl.
Güchenschrank, neu, gute Arbeit, bill
d zu verkaufen. Friesenstr. 38, 1. Et
Leusterputzstuhl
St. Apernstr. 65, Hinterhaus,
ver2. Et.
Alle Sorten
Schuhe und Stiefel,
4 große Auswahl, billig, feste Preise.
? Wwe. J. J. Breuer.
Heumarkt. 0
Waisenhausgasse 11.
Gegen Baarzahlung wird ein kl. elegantes, herrschaftl. Haus(Villa mit Garten) in vornehmer Lage(Neustadt bevorzugt) ohne Unterhändler
zu kaufen gesucht.
Gefl. Offerten mit Preisangabe an Friedr. Klein, sseldorf, Grünstr.
Große Wohn=, Hofund Lagerräume,
Rothenberg 1.
Wilhelmstraße 3
Näheres I. Etage.
Ein
10 M.
möblirtes
Zimmer
Antonitterstraße 31.
Gladbacherstraße 39 Auterhaus mit Einfahrt,
Wohnung mit 2 Läden, großem Hof und Keller, u. 3. Etage, 3 Räume, Mansarde, Keller und alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Bescheid im Hause u. von Werthstraße 17.
Möblirtes
für Handwerker.
Zimmer
Ayskirchen 1.
zummer straßenwärts, 1. Etage,
Innmet, billig zu vermiethen.
Follerstraße 93.
fünf Zimmer und eine Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Alie Wallgasse 26.
Sohnung,
Wi
möblirt, 3 Räume,
1. Stock, zu klingeln Antousgasse 10.
childergasse,
parterre.
mit Einfahrt, Stallung 2c., nahe Holzmarktwerft, zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 876 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei unmöblirte Zimmer,
2. Etage, an einen Herren oder ältere Dame zu vermiethen.
Appellhofplatz Nr. 9.
Elegant möbl. Zimmer
zu vermiethen. Große Budengasse 10.
0Behr. kl. Wo
billig zu verm.
kl. Wohnungen an stille Leute
nau Agrippastr. 102.
1 kl. Speicherzimmer
zu vermiethen. Perlengraben 3.
Propere Schlafstelle. sträße 15
Hühner=Absperrung kaufen gesucht.
Deutz, Mathildenstraße 38.
Ninnes Gebrauchte Möbel, Oefen AIODer: werden fortwährend an
gekauft. Merheimerstraße 94.
Melaten.
3 Zimmer 1. Etage an stille Leute zu vermiethen. Aachenerstraße 323.
zweiter Etage, zu vermiethen.
Zülpicherstraße 22.
I. Etage,
3 Zimmer nebst Keller, billig zu vermiethen.
Josephstraße 4.
2 schöne luftige Mansardenzimmer mit aufstehenden FenAmmrt stern zu vermiethen.
Antwerpenerstr. 11(a. Friesenplatz).
2 Zimmer, 1 Küche,
an stille Person ohne Kinder zu vermiethen im Hause Kl. Sandkaul 3.
Abgeschlossene
I. Erage,
luftige Räume, 1 Mansarde, Keller, Waschtüche, Garten, einschl. Wasser 3 156 M. zu vermiethen.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 41.
*) freundliche Zimmer zu ver— miethen. Bürgerstraße 16.
Schlafstellen zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 113.
2 Zimmer I. zu vermieth
Unt
getheilt, mit
..„ ng und Keller, zu vermiethen. Kalk, Hochstraße 12.
vier Zimmer, Werkstätte, zu mer erster Et# zwei Mansarde
Weberstraße st
Zwei dut
und Küche, mi 3. Etage, ans
Für Brautleute!
Zwei möblirte Zimmer zu vermiethen und können die Möbel auf Abschlag
übernommen werden.
zu 4 PCt. au fache Sicherhe Fr.=Offertei schäftsstelle d
werden prom Fr.=Off. u. 0 von Olivier=
375,000
später auszu tourmarke fr an die Gesch
12,000
Agenten verl L 278 an M. Lacombe
Ner leiht 2 lichen durch diesen luste erlitten gabe nach U Fr.=Offert Geschäftsstell
20
zu 4 pCt. pe in der Altst Werth hat, darleiher ge an die Gesch
Verlore
Sa m S#
Dinstag
mit Goldkör Gegen B
Ein Dam DinstagWilhe
Abzuhole
An der K
Breitestr
Schule Kö Unterricht Costumes,
Sein beauftr. für den Sein kungsv besonde herzlich Es niß bri Allerhé Gesinn von je K öl

Seite 3.
Kälner Local-Anzeiger Nr. 122 m Donnerstag, 7. Mäi 1891
2 Zimmer 1. Etage an stille Leute zu vermiethen. Buttermarkt 50—.
Unterhaus,
vier Zimmer, Hofraum, Keller und Werkstätte, zu vermiethen. Vier Zimmer erster Etage, auch getheilt, und wei Mansarden zu vermiethen.
Weberstraße 13. Bescheid Jabachstraße 3, I.
Zwei durchgeh. Zimmer
und Küche, mit allen Bequemlichkeiten, 3. Etage, an stille Leute zu vermiethen. Victoriastraße 36.
Capitalien
30.000 Mark
zu 4 pCt. auf 1. Hypothek gegen 3½= fache Sicherheit gesucht.
Fr.=Offerten unter R an die schäftsstelle d.
Mrs. Lenoir(geb. Engländerin),
Schildergasse 55A,
wünscht noch einige Damen einzeln oder zusammen in der englischen Sprache zu unterrichten.
Schnellste Erlern. der Conversat.
Französischer Unterricht
wird schnell, gründlich und billig ertheilt. Ferculum 35.
Französisch.
Schnelle und gründl. Erlernung, besonders Handels-Correspondenz und Conversation.
M. Lenoir, professeur,
Schildergasse 55A.
Hypothekar=Darlehen
werden prompt und discret vermittelt. Fr.=Off. u. 0 80 an die Annahmestelle von Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 51.
RadfahrUnterricht:
Cursus 10 M.
Anmeld. daselbst und Hansa=Ring 115.
Vermischtes.
375,000 M. Hyp. für jetk oder
später auszuthun. Anträge mit Retourmarke frco. zu richten u. N2912 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
12.000 M. feste. Jähre, gefsucht.
Agenten verbeten. Fr.=Offerten unter L 278 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
#er leiht einem kleinen, aber ehr
Wlichen Geschäftsmanne, welcher durch diesen harten Winter starke Verluste erlitten, gegen Zinsen und Zurückgabe nach Uebereinkunft 400—500 M
Fr.=Offerten unter Nr. 889 an die Geschäftsstelle d. Bl.
20=—30,000 Mark
zu 4pCt. per Juli a. c. auf ein Haus in der Altstadt, welches den viersachen Werth hat, als 1. Hypothek vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 892 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Joh. Hub. Auer, Ehrenfeld, Johannstraße 20, finden statt Samstag den 9. Mai 1891, Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Beamte und Kaufleute.
Sehr guten Privat=Mittagstisch.
Zollstraße 3A.
Mittag= und Abend=Essen,
sehr gut, von 35 Pfg. an und höher, in und außer dem Hause.
Großer Griechenmarkt 11, nahe
Hohepforte.
Vermisst
wird ein Knabe von 412 J. Derselbe hört auf den Namen Bernhard und ist bekleidet mit dunkelgrauem Anzuge und Schnürschuhen. Etwaige Mittheilungen werden erb. an Pet. Kohlbecher, Köln=Nippes, Escherstr. 2D, I.
Verloren.
Dinstag zwischen 10 und 1 Uhr
goldener Kneifer
mit Goldkördelchen verloren.
Gegen Belohnung abzugeben
Mohrenstraße 24.
Ein Damen=Jaquet wurde am Pinstag=Nachm. am FriedrichWilhelmplatz gefunden.
Abzuholen
An der Linde 4
bei Braschos.
Grüner
am Sonntag den 3. c. ent#flohen. Vor Ankauf wird #gewarnt. Geg. Belohnung wiederzubringen Hohenzollern=Ring 91, 3. Stock.
Unterricht.
VILSS
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Anzeigen-Aunahme*<space> K ö l n e r<space>
eigen ichste
10
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 35, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf.
In Deun:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst
Köln, 6. Mai 1891.
K Ueber die Kaiserparade geht uns noch folgender Bericht zu: „Die Kaiserparade auf der Mülheimer Haide gestaltete sich zu einem großartigen militairischen Schauspiel, und die an Festen so reiche Goldene Ecke hat selten einen so prunkvollen Tag gesehen, wie am 5. Mai. Schon Morgens um 4 Uhr sorgten zahlreiche rothe Sprengkarren für die nöthige Feuchtigkeit der Straßen, und eine Stunde später entfernten die Reinlichkeitsmänner, welche mit einer ganzen Wagenburg angerückt kamen, jede Unsauberkeit, die das Auge hätte verletzen können; so rein haben wir den Vergnügungsort Riehl selten gesehen. Von 6 Uhr ab strömten Hunderte und Tausende von Kölnern nach der von einem Drahtgitter eingezäunten Haide, und die Morgensonne überzog mit purpurnem Licht den ganzen weiten Plan. Es war ein wirkliches Kaiserwetter, denn kein Wölkchen trübte den blauen Himmel, und nur ein leiser Morgenwind bewegte die zahlreichen Fahnen, welche die ganze Riehler Straße und die angrenzenden Straßen schmückten. Zu Fuß, zu Pferd und in Wagen rückte das Militair zur Haide aus, und um neun Uhr Morgens hatte die ganze Garnison von Köln daselbst Aufstellung genommen. Auf den Bayonnetten der Infanteristen, den blinkenden Panzern und Helmen der Cuirassiere spiegelte sich die Sonne, so daß das Auge fast geblendet wurde. Punkt 10 Uhr traf der Kaiser ein; bis zum Sportplatze war er im Wagen gefahren; dort bestieg er seinen Rappen und sprengte, gefolgt von einer glänzenden Suite, auf die Haide, wo rauschende Musik ihn begrüßte. Der Kaiser sah zwar etwas blaß, aber kräftig aus, und die Cuirassier Uniform mit dem blinkenden Helm, der von einem silbernen Adler ge krönt ist, kleidete ihn vorzüglich. Zuletzt haben wir den Kaiser bei Ge legenheit des Kölner Dombaufestes gesehen; damals war er ein schmäch tiger junger Mann, jetzt stand er in der Vollkraft der Jahre vor uns — ein stattlicher Reiter! Genau wie die Bilder ihn zeigen, mit ernster Miene und festem Blick, so grüßte der Kaiser die Tausende, die ihm zujubelten. Die Cuirassiere und die Artillerie hatten auf der nord westlichen Seite der Haide Aufstellung genommen, und ihnen gegenüber in weitem Abstande standen die Infanterie=Regimenter in weißleinenen Hosen. Wie das blitzte und schmetterte, als nun die militai rischen Uebungen begannen, die in einem glänzenden Parademarsch ihren Abschluß fanden. Das prächtige Schauspiel dauerte ungefähr anderthalb Stunden, und nach 114 Uhr ritt der Kaiser, vorauf das Cuirassier=Regiment, hinter ihm die Kriegsfahnen, über die Riehlerstraße zurück nach Köln. Auf dem ganzen Wege hatten zahlreiche Kriegerund Gesang=Vereine mit ihren Fahnen und Musikcapellen Aufstellung genommen; überall wurde der Monarch von der dichtgedrängten Zuschauermenge mit jubelnden Hochrufen und Hutschwenken begrüßt, und freundlich dankte der Kaiser nach allen Seiten hin. Der Vorbeimarsch der Truppen und der Vereine dauerte fast eine ganze Stunde. Kein Unfall trübte das glanzvolle Schauspiel, und all' den Tausenden, die demselben beigewohnt haben, wird es unvergeßlich sein.“
8 Als der Kaiser gestern Nachmittag nach Aufhebung der Tafel nach dem Isabellen=Saale des Gürzenich schritt, wurde er, wie bereits erwähnt, vor dem Standbild der=Colonia von der Abord nung der Kölner Jugend, drei weißgekleideten Mädchen, begrüßt, welche wegen der Kürze der Zeit auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring nicht hatte zu Wort kommen können. Die Sprecherin überreichte dem Kaiser einen prächtigen Blumenstrauß mit schwarz=weißer Schleife und richtete an denselben folgenden Gruß:
Heil Kaiser und König,
Dich grüßen wir,
Heil Kaiser Wilhelm,
Dich lieben wir.
Es steiget ein Jubelgebet empor Von Kinderlippen zum Himmelsthor.
Segne der Allgütige,
Schirme der Allmächtige Dich und Dein Haus,
Fürst und Volk,
Kaiser und Reich.
Sichtlich erfreut reichte der Kaiser dem Kinde die Hand und sagte: „Ich danke schön, Kinder". Dann nahm der Kaiser von dem zweiten Kinde ein Papier, auf welchem eine hiesige Lehrerin den vorstehenden Gruß in gothischen Buchstaben kunstvoll geschrieben hatte, und begab sich darauf zum Isabellen=Saale, wo der Kölner Männergesang=Verein Aufstellung genommen hatte.
Der Verein sang Lieder von Zöllner, Schumann und Kremser, und zum Schlusse die Wacht am Rhein. Der Kaiser hörte aufmerksam zu und ließ sich dann den Präsidenten und den Dirigenten des Vereins vorstellen und unterhielt sich längere Zeit mit den beiden Herren, indem er darauf hinwies, daß er den Verein zuletzt in Homburg bei seinen Eltern gehört habe. Dann berührte der Kaiser die italienische Reise und deren Erfolge und sprach seine Anerkennung darüber aus, daß der Verein noch auf der Höhe der Kunst stehe. Mit dem Stadtbaurath Stübben unterhielt der Kaiser sich eingehend über die Hafenfrage, wobei Hr. Stübben auf die Nothwendigkeit eines Fahrwassers von 5½ Meter hinwies, um den Fluß= und See=Verkehr zu sichern. Zwei Drittel aller englisch=americanischen Schiffe, welche in die americanischen Flüsse fahren, könnten dadurch für Köln gewonnen werden. Der Kaiser,
da Oberpratdonton in das Gesnräch hinein
Schleifchen, die sie in den Haaren trugen, einen sehr angenehmen freundlichen Eindruck. Der Kaiser beobachtete sie genau und grüßte mehrmals sehr freundlich. Herr Rector van Gils, der Leiter des genannten Asyls, befand sich bei den Kleinen.
n Die Dombeleuchtuna bildete bekanntlich den Glanzpunkt der Veranstaltungen zu Ehren des Kaisers. Zur Vorbereitung derselben hatte das Domcapitel eine aus drei Mitgliedern(den Herren Braun, Schnütgen und Stiefelhagen) bestehende Commission gebildet. Der Umsicht der Commission und der außerordentlichen Geschicklichkeit des Hrn. Werkmeisters Hoitz ist es zu verdanken, daß die Beleuchtung ohne irgend welchen Unfall in so vorzüglicher Weise gelang.
A Das Innere des Domes bot am Montag=Abend, während das Aeußere desselben in rothem bengalischen Licht erstrahlte, auch einen prachtvollen Anblick, namentlich die herrlichen Chorfenster und das Gewölbe.
welcher auch den Oberpräsidenten in das Gespräch hineinzog, sicherte seine vollste Unterstützung zur baldigen Ausführung der Anlagen zu, wobei er dem Oberpräsidenten, wie wir hören, auch eine Unterstützung von Seiten der Provinz nahelegte. Mit Hof=Goldschmied Hermeling unterhielt der Kaiser sich über die Leistungen des Kölnischen Kunstgewerbes. Längere Zeit zog der Kaiser auch die Herren Dompropst Dr. Berlage und Eisenbahn=Präsident Offermann in's Gespräch. Der Kaiser sah frisch aus und war von gewinnender Freundlichkeit. Unter den im Isabellen=Saal befindlichen Gästen herrschte die ungezwungenste Unterhaltung.
Eh Bei den Festlichkeiten zu Ehren des Kaisers bildeten, wie bereits erwähnt, die Kölner Vereine des Deutschen Kriegerbundes vorgestern Abend bei Ankunft des Kaisers vom Bahnhof um den prächtig in bengalischem Licht strahlenden Dom herum Spalier. Das Gleiche thaten gestern früh von 8 Uhr ab, auf Ansuchen des königl. Gouverne
9 Herr Domvicar H. W. Horsch ist zum Pfarrer an der Hauptpfarrkirche zu Elsen(Decanat und Kreis Grevenbroich) ernannt worden. Derselbe ist seit dem 1. Februar 1870 Domvicar hierselbst. Der Kaiserbesuch ist vorüber und die alte Colonia beginnt bereits wieder ihr alltägliches Gewand anzulegen. An vielen Stellen hat man begonnen, den Schmuck abzunehmen. Auch die Triumphbogen, Pyramiden und Tribünen in der Neustadt werden bereits ihres Schmuckes entkleidet und abgebrochen. Nur noch wenige Tage, und von der ganzen Herrlichkeit ist nichts meyr zu sehen. Hr. Photograph P. Moll, Waisenhausgasse, hat Moment=Aufnahmen der schönsten Punkte gemacht, u. a. der Schiffsparade bei Abfahrt des Kaisers, des Hahnenthores und des Triumphbogens, sowie der Kolossalfigur der Germania mit der sie umgebenden Ausschmückung.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 6. Ab.=Vorst. Boccaccio. Anf. 7¼ Uhr, Schluß gegen 10 Uhr. Giovanni Boccaccio: Anna Gollinger. Pietro, Prinz von Palermo: F. Pagin. Scalza, Barbier: H. Portz. Beatrice, sein Weib: Toni Nohäcz. Lotteringhi, Faßbinder: G. Wenkhaus. Isabella, sein Weib: Adelheid Wallys. Lambertuccio, Gewürzkrämer: L. Stauber. Petronilla, sein Weib: Marie SchäferKruse. Fiametta, Beider Ziehtochter: Zerline Drucker, usw.— Freitag den 8. Mai: 7. Ab.=Vorst. Die Fledermaus.
S Briefbeförderung.
In der Bürgerschaft herrscht vielfach Unkenntniß darüber, mit welchen Eisenbahn zügen von Köln und Deutz aus Briefe befördert werden und bis zu welchem Zeitpunkte vor Abfahrt der Züge die für sie bestimmten Briefpostsendungen aufgeliefert sein müssen. Unsere Leser, namentlich alle Geschäfts-Inhaber, welche Werth auf eine möglichst schnelle Beförderung ihrer Correspondenzen legen, mögen daher nachstehende Angaben über die Art der Briefbeförderung bei den einzelnen Bahnzügen sich zu Nutzen machen. Vorerst sei die Bedeutung der beigefügten Buchstaben erläutert.
BP(Bahnpostwagen)— In dem betr. Zuge befindet sich eine Bahnpost. Gewöhnliche Briefsendungen, welche 30 Minuten vor Abgang dieses Zuges auf dem Postamt I(Glockengasse) und 20 Minuten vorher auf dem Postamt II(Marzellenstraße) aufgeliefert sind, oder 5 Minuten vor Abgang in den Briefkasten am BahnhofVorplatz geworfen werden, gelangen noch mit dem betr. Zuge zur Beförderung. Für die von Deutz abgehenden Züge müssen Briefsendungen 20 Minuten vor Abgang der Versandte vom Postamt I in Köln und 20 Minuten vor Abgang der Versandte von dem Postamt II, Köln, eingeliefert sein.“)
= Mit diesen Zügen werden Briefsendungen in geschlossenen Briefbeuteln nach bestimmten Stationen befördert; jedoch führen erstere keinen besondern Postwagen mit sich. Die Beförderung vermitteln Post= bzw. Eisenbahn=Schaffner. Briefsendungen für diese Züge müssen spätestens 30 Minuten vorher auf dem Postamt I(Glockengasse) und 30 Minuten vorher auf dem Postamt II(Marzellenstraße) aufgeliefert sein bzw. 30 Minuten vorher in den Briefkasten am Bahnhofs=Vorplatz geworsen sein. Für die von Deutz abgehenden Züge müssen Briefsendungen 20 Minuten vor Abgang der Versandte vom Postamt I in Köln und 20 Minuten vor Abgang der Versandte von dem Postamt II, Köln, eingeliefert sein.*) K= Mit diesen Zügen werden Postsendungen nicht befördert.
(Die Schnellzüge sind durch fette Ziffern hervorgehoben.) Köln=Düren=Nachen.
Vormittags.35 BP,.48 BP,.30 BP, 10.14 P.
Nachmittags 12 BP,.13 BP,.55 BP,.13 BP,.45 P, 10,30 BP, 10.47 BP.
Köln=Bonn=Koblenz.
Vormittags 12 BP..05 BP,.10 BP, 9 BP,.20 K, 11.20 BP. Nachmittags 12.20 BP,.14 P,.03 BP,.10 BP’,.08 P,.02 BP, 10.39 P.
Köln=Neuß=Düsseldorf=Crefeld
Vormittags.48 BP,.20 BP,.8 P, 10.20 P, 11.42 P.
Nachmittags.40 BP,.40 P,.37 P,.30 BP,.10 P, 10.20 BP.
Köln=Düsseldorf=Hamm=Berlin=Hambura=Leipzig. Vormittags.45 BP,.30 BP, 10.15 BP.
Nachmittags 12 BP,.10 BP,.25 BP(bis Mülheim),.40 BP. .45 BP,.55 BP,.45 BP, 10.45 BP, 11.40 B P.
Köln=Euskirchen=Trier.
Vormittags.12 BP,.44 BP, 11.46 P.
Nachmittags.37 BP,.21 P.
Köln=Elberfeld=Berlin.
Vormittags 7,40 BP.
Nachmittags 12.52 P,.38 P,.45 BP,.5 K.
Köln=Frankfurt(rechtsrh.)
Vormittags.35 P,.45 BP.
Nachmittags.55 P,.05 P.
Der Kaiser in Köln.
Bekanntmachung.
Seine Majestät der Kaiser und König haben mich allergnädigst zu beauftragen geruht, meinen Mitbürgern die Allerhöchste Anerkennung für den festlichen Empfang der alten treuen Colonia auszusprechen.
Seine Majestät haben wiederholt Ihrer Befriedigung über die wirkungsvolle Beleuchtung und den glänzenden Schmuck der Häuser, insbesondere aber über die würdige Haltung der Bevölkerung und deren herzliche Begeisterung Ausdruck gegeben.
Es gereicht mir zur ganz besondern Freude, dies zur öffentlichen Kennt. niß bringen zu können, überzeugt, daß Köln's Bürgerschaft von der Allerhöchsten Anerkennung um so mehr beglückt sein wird, als die treue Gesinnung und das unerschütterliche Festhalten an Kaiser und Reich von je her der Stolz und Ruhm der rheinischen Metropole gewesen ist.
Köln, 5. Mai 1891. Der Oberbürgermeister
Becker.
tern Vol„„
ments, die zu dem Zweck in Anzahl von über hundert nach Köln geeilten Vereine des Rheinischen Provincial=Krieger=Verbandes von der Stadtumwallung bis zum Paradefeld auf der Mülheimer Haide und konnten so ihren Kriegsherrn in erster Linie begrüßen. Gemäß allerhöchster Genehmigung hatten dieselben Vereine mit erwa 100 Fahnen auf dem Hohenzollern=Ring Aufstellung genommen. Der Vorsitzende des Provincial=Verbandes, Hauptmann Etscheit, überreichte Sr. Majestät die Rapporte des Verbandes und des Deutschen Krieger=Vereins Köln. Nach der Vorbeifahrt des Herrschers wurden die sämmtlichen Fahnen durch eine Fahnen=Compagnie, unter Vorantrtit der Regiments=Capelle des Regiments v. Goeben, zum Hause des Vorsitzenden des Provincial=Verbandes, Hrn. Hauptmann Etscheit, gebracht. Von hier wurden dieselben um halb 4 Uhr wieder abgeholt. Am Abend war Festversammlung im Victoria=Saal, wo sich die aus allen Theilen der Provinz zusammengeströmten alten Waffengefährten in kameradschaftlicher Weise zusammenfanden.
s Bei der Fahrt des Ruisers zum Gürzenich war das Asyl für arme Mädchen. 120 Kinder, an der Ecke Gereonshof und Gereonskloster ausgestellt; sie waren also die ersten Kinder, welche den Kaiser auf dieser Fahrt begrüßten. Dieselben machten in ihren blauen Kleidchen und hellen Schürzen, sowie in ihren schwarz=weiß-rothen
*) Die Schlußzeiten für Briefsendungen bei den in Deutz abgehenden Zügen lassen sich bei den hiesigen Postämtern nicht allgemein bestimmen, dieselben bewegen sich zwischen 25 und 60 Minuten. Wir verweisen daher auf die in den Schaltern aller hiesigen Postanstalten ausgehängten Uebersichten.
Deutz=Düffeldorf=Berlin.
Vormittags.20 BP, 11.25 P. Nachmittags.15 BP,.40 BP.
Deutz=Elberfeld=Hagen.
Vormittags.43 BP,.46 BP,.30 K,.45 BP, 10.55 P. 11.46 B P. Nachnittags.50 BP,.22 P,.10 BP,.31 P, 10.20 BP, 1038 BP, 11.30 BP.
Deutz=Troisdorf=Linz.
Vormittags.5 BP,.10 P, 10.20 P, 11.37 K.
Nachmittags.10 K,.38 BP,.10 K.
Deutz=Siegburg=Gießen.
Vormittags.28 BP,.10 P, 10.20 P, 11.50 BP.
Nachmittags.10 K,.03 P..35 BP(Deutz=Siegburg=Derschlag),.30 BP, 8 BP(Deutz=Siegburg=Derschlag),.40 K, 10.10 P.
Deutz=Bensberg=Hoffnungsthal.
Vormittags.05 BP, 11.52 BP.
Nachmittags.45 P,.23 BP, 10.55 P.

Aölner Local-Anzeiger Nr. 122- Monnerstag. 7. Mai 1331.
er Kölner Local-Anzeiger wird in jedes Haus von HOlll und Deulz, sowie der Vororte
Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Baventhal, Lindenthal, Melaten, Riehl, Sülz u. s. w.
unentgeltlich getragen. Das Träger-Personal ist nicht berechtigt, hierfür eine Vergütung irgendwelcher Art zu beanspruchen. Zuwiderhandlungen bitten wir umgehend der Geschäftsstelle mitzutheilen.
Ausserdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in
Bickendorf, Ensen, Longerich, Mülheim a. Rh., Müngersdorf, Niehl, Poll und Rodenkirchen
gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Der Kölner Local-Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions-Organ, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Kölner Local-Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen-Preise(12½ Pfg. die Zeile; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniss zu der grossen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 27 Anzeigen-Annahme-Stellen des Kölner Local-Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes und Kalk sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen-Musterbuch“ zur Einsicht auf.
Asthma und Kehlkopf-Katarrhe,
besonders im Beginn der Krankheit, unübertroffenes Heilmittel die
G Arminius-Quelle
im Bade Lippspringe. Eisperaan-Station:
Gute, curgemässe Unterkunft gewährt daselbst das
Curhaus, Pensions-Hôtel I. Ranges.
Arminius-Brunnen wird auch nach aussen versandt.— Näheres auf Anfragen sofort und frei durch die Brunnen-Administration.
Damenhüte,
Spitzenhüte, Wannenhüte, Knabenhüte, Trauerhüte,
das Neueste der Saison, in hocheleganter, geschmackvollster Garnirung.
Großartigste Auswahl. Billigste Preise.
E. Waegelein,
n Fricsenstraße 10. n Friesenstraße 10. Modell-Ausstellung erste Etage.
Grundbuch=Anlegung für Köln
(Altstadt).
Ausschlußfrist.
4
Durch Verfügung des Herrn Justizministers ist der Beginn der Ausschlußfrist zur Anmeldung von Ansprüchen behufs Eintragung in das Grundbuch für die Fluren 1, 2, 3, 4, 10, 11, 12, 13, 14 der Stadtgemeinde Köln(Alt stadt) auf den 15. November 1890 bestimmt.
Diese Ausschlußfrist endet mit dem Ablauf des 14. Mai 1891 und können bis dahin Anmeldungen in einfachen schriftlichen Eingaben oder auch zu Protokoll des Gerichtsschreibers in dem Geschäftsgebäude des Amtsgerichts, Palmstraße Nr. 16, gemacht werden.
Die vorgenannten Fluren umfassen den südlichen Theil der Altstadt Köln, nach Norden hin begrenzt durch die Linie Große Witschgasse, Georgstraße, Waidmarkt, Blaubach, Waisenhausgasse und Trutzenberg und enthalten insbesondere folgende Straßen: Achtergäßchen, Achterstraße, Ankerstraße, Annostraße, Bayenstraße, Biberstraße, Blaubach(nur die ungeraden Hausnummern), Brunostraße, Buschgasse, Karlstraße, Dreikönigenstraße, An der Eiche, Im Eulengarten, Im Ferculum, Follerstraße, Follergäßchen, Friedens straße, St. Georgsplatz, Georgstraße nur die geraden Nummern), Heinrich straße Holzgasse, Holzmarkt, Jacobstraße, Josephstraße, Isabellenstraße, Karthäusergasse, Karthäuserhof, Karthäuserwall(nur die geraden Num mern), An St. Katharinen, Katharinengäßchen, Katharinengraben, Klapvergasse, Klostergasse, Corneliusstraße, Landsbergstraße, Löwengasse, An St. Magdalenen, Martinsfeld, Mechtildis straße, Näche sgasse, Paulstraße, Perlengraben, Quentelstraße, Quirinstraße, Rheinaustraße, Rosenstraße, Schnurgasse, Severinskloster, Severinsmühlengasse, Severinstraße, Severinswall(nur die ungeraden Num mern), Seyengasse, Vor den Sieben burgen, Silvanstraße, Sionsthal, Große Spitzengasse, Kleine Spitzen gasse, Spulmannsgasse, Steinstraße, Am Trutzenberg, Ulrichsgasse, Waidmarkt(die ungeraden Nummern und Nr. 2, 4,), Waisenhausgasse Nr. 1, 3, 5, 79, 11, 13/15, 17, 19, 21, 23, 25, 27, Weberstraße, Im Weichser hof, Weißbüttengasse, Weißgerbereck gasse, Wilhelmstraße, Große Witschgasse(ger. Nr.), Kleine Witschgasse, Zugasse, Zwirnerstraße.
Die Bedeutung der Ausschlußfrist ergibt sich aus folgenden Bestimmun gen des Gesetzes vom 12. April 1888 über das Grundbuchwesen u. s. w. im Geltungsbereich des Rheinischen Rechts. . 48.
Die nicht bereits von dem Amtsgericht vorgeladenen Personen, welche vermeinen, daß ihnen an einem Grund stücke das Eigenthum zustehe, sowie diejenigen Personen, welche vermeinen, daß ihnen an dem Grundstück ein die Verfügung über dasselbe beschränken des Recht oder eine Hypothek oder
irgend ein anderes der Eintragung in das Grundbuch bedürfendes Recht zustehe, haben ihre Ansprüche vor Ablauf einer Ausschlußfrist von sechs Monaten bei dem Amtsgericht unter bestimmter katastermäßiger Bezeich nung des Grundstückes anzumelden.
§. 50.
Diejenigen, welche in der Zeit vom Beginn der im§. 48 bezeichneten Frist bis zu dem Inkrafttreten der ein geführten Gesetze das Eigenthum oder ein anderes in das Grundbuch einzutragendes Recht erworben haben, müssen dasselbe, falls die Anmeldung nicht bereits früher erfolgt ist, vor dem Inkrafttreten der eingeführten Gesetze anmelden.
§. 51.
Von der Verpflichtung zur Anmel dung sind diejenigen Berechtigten frei, welche der Eigenthümer in Gemäßheit des h. 44 Nr. 4 vor Ablauf der Ausschlußfrist(§§. 48, 50) dem Amts gericht angemeldet hat.
§. 52.
Ueber jede Anmeldung hat das Amtsgericht dem Anmeldenden auf Ver langen eine Bescheinigung zu ertheilen. Wenn das angemeldete Recht nach Inhalt der Anmeldung vor einem vom Eigenthümer angezeigten oder vor einem früher angemeldeten Rechte oder zu gleichem Range mit einem solchen Rechte einzutragen ist, so ist den be treffenden Berechtigten von der An meldung Mittheilung zu machen.
55.
Wer die ihm obliegende Anmeldung unterläßt, erleidet den Rechtsnachtheil, daß er sein Recht gegen einen Dritten, welcher im redlichen Glauben an die Richtigkeit des Grundbuchs das Grund stück oder ein Recht an demselben er worben hat, nicht geltend machen kann, und daß er sein Vorzuchsrecht gegen über denjenigen, deren Rechte früher als das Seinige angemeldet und demnächst eingetragen sind, verliert.
Ist die Widerruflichkeit eines Eigen thumsüberganges nicht angemeldet worden, so finden die Vorschriften des ersten Absatzes nach Maßgabe der Be stimmung des§. 7 Anwendung.
Die Bestimmung lautet:
Das Recht einen Eigenthumsüber gang rückgängig zu machen, wirkt, so fern die Widerruflichkeit des Ueber ganges nicht im Grundbuch eingetragen ist, gegen einen Dritten, welcher ein Recht an dem Grundstück gegen Entgelt erworben hat, nur dann, wenn zur Zeit dieses Erwerbes der Fall der Rückgängigmachung bereits eingetreten und dieses dem Dritten bekannt war.
In Ansehung einer Kraft Gesetzes eintretenden Wiederaufhebung eines Eigenthumsüberganges finden die Be stimmungen des ersten Absatzes ent sprechende Anwendung.
Koln, 18. November 1890..
Königliches Amtsgericht Abth. 17d
Gemüse-Conserven.
Um meiner geehrten Kundschaft im nächsten Winter mit neuer Einkochung dienen zu können, habe ich mich entschlossen, einen
zu 10% billigern Preisen zu eröffnen, um das gesammte Lager von Conserven dieser Saison zu räumen.— Das Fabricat der
„Neubrück“
ist bekannt und garantirt die Fabrik für jede Dose.
Ich verkaufe vom heutigen Tage an zu folgenden Preisen Extra starker Stangenspargel Prima Stangenspargel
Stangenspargel
Stangenspargel
Sprossen=Stangenspargel Bruchspargel mit Köpfen
Feinste junge Erbsen.
Feinste junge Erbsen
Feine junge Ervsen
Junge Erbsen
Feinste junge Gartenschnittbohnen Feinste junge Gartenbrechbohnen
Junge Wachsbohnen
Junge Perlbrechbohnen
Feinste junge Erbsen Feine junge Erbsen
Jeder Auftrag wird prompt in's Haus gesandt; halb werden unter Nachnahme per Post zugestellt.
2 Pfund=Dose à 225 Pfg.
2 Pfund=Dose à 180 Pfg. 1 Pfund=Dose a 100 Pfg.
1 Pfund=Dose à 30 Pfg.
2 Pfund=Dose à 135 Pfg.
1 Pfund=Dose 60 Pfg.
1 Pfund=Dose 50 Pfg.
2 Pfund=Dose 90 Pfg.
1 Pfund=Dose 50 Pfg.
2 Pfund=Dose 70 Pfg.
1 Psund=Dose 30 Pfg.
4 Pfund=Dose 75 Pfg.
4 Pfund=Dose 75 Pfg.
1 Pfund=Dose 30 Pfg.
1 Pfund=Dose 30 Pfg.
4 Pfund=Dose 170
4 Pund=Dose 125
Aufträge von außerAchtungsvoll!
E. Sauer, 11 Blaubach 11, Köln
Niederlage der Braunschweigischen Conserven=Fabrik
Zu
Tanz-Festlichkeiten
empfehle ich
hochelegante Tanzkarten
in reicher Auswahl.
Menus, Festlieder etc.
zu billigen Preisen bei prompter Lieferung.
J. P. BACHEM · KÖLN
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Bahnhofstrasse 3.&a Telephon Nr. 204.
Gerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. Auf der Landstraße zwischen Höhenberg und Mülheim wurde am 29. Juni v. J. ein Radfahrer von einer Rotte Burschen in roher Weise mißhandelt. Dieselben warfen den Herrn in den Chaussée=Graben; der Tagelöhner Hubert Thönnes aus Buchheim brachte ihm oberhalb des rechten Auges eine Wunde mit einem Messer bei, der Fabrikarbeiter Wilhelm Nagelschmidt betheiligte sich mit einem Schlagring an der Mißhandlung. Der Erstere wurde zu einem Jahre, der Andere zu neun Monaten Gefäugniß verurtheilt. Die Verhandlung ergab, daß die mitangeklagten Fabrikarbeiter Friedrich Ganz und Karl Sommer an der Mißhandlung sich nicht betheiligt haben; für diese Beiden erfolgte Freisprechung.
Gerichtlicher
Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben des zu Köln verstorbenen frühern Schneidermeisters, spätern Rentners Herrn Johann Cremer wird der Unterzeichnete
am Freitag den 29. Mai 189., mittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln,
die nachbezeichneten, zu dem Nachlasse des verlebten Johann Cremer gehörigen Immobilien öffentlich zu den beigesetzten Taxen zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter oder überstiegener Taxesofort zuschlagen, nämlich:
a. das zu Köln an der Glockengasse gelegene Wohnhaus Nr. 66 mit Zubehör, katastrirt unter Artikel Nummer 3066 Flur 19, Nr. 960/169, Hofraum, Glockengasse 66 mit 74 Meter Fläche, tarirt zu Mark 23,000;
b. ein zu Stommeln gelegenes Grundstück, Flur !, Nummer 57/3, Garten, groß 1 Ar 2 Meter, begrenzt einerseits von Wilhelm Heinemann zu Stommeln und anderseits von Anton Kamp daselbst, taxirt zu 40 Mark.
Die Vrkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 24. April 1891.
Wilms, Notar.
n
Anerkanntermaassen ist#
9 S #
Inhoffen’g
Victoria-Melange
1<space> 1<space> K i l o- P a c k e t e n<space> d e r<space> b e s t e<space> 8<space>
und billigste Kaffee. Zu haben bei:
□
" 2u Haden ver:#
Heinrich Heep, 6 9 Der Kümpchenshof. 9
Alle Sorten Butter 1
auf Eis
hochfein und billig.
Köln=Deutzer Markthalle,
Nie. Nacken,
Köln=Deutz, Freiheitstraße 81.
Telephon Nr. 66.
Zelgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher Nippes, Merheimerstraße 94.
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
. Specialität:
herren=Hemden
eigener Anfertigungnach # Maß, bwl. mit lein. Eins.
#### von.13 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken BA zu 20,
BB zu MA. 27
per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig. A
Butter.
Feinste niederrheinische Süßrahmbutter 9 Pfd. netto K. 11, feinste niederrheinische Tafelbutter 9 Pfd. netto N. 10,40, seinen holl. Käie 9 Pfd. netto N. 6 versendet franco gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des Betrages
herm. Schloten,
Die neu erbauten Häuser
" Severinstraße 21, 23 und 25;
v zu jedem Geschäfte passend, sind zu vermiethen; Nr. 21 und 23— „ auch zu verkaufen. A
Näheres Severinstraße 25 im Hinterhause.
Grosse Bleicherei mit Wasserleitung
im nördlichen Stadttheil
an der Neußerstraße, gleich hinter der Ringstraße.
Gelegenheit zum Aufwaschen und Trocknen.
Auf Wunsch wird abgeholt und zurückgebracht. Anmeldungen nimmt der Aufseher daselbst entgegen.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Kaufmannes Arnold Öster zu Köln, Schildergasse Nr. 105, wird heute, am 2. Mai 1891, Vormittags 11 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Fröhlich zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum 20. Juni 1891 bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses, und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs=Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 1. Juni 1891, Vormittags 11 Uhr, und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 1. Juli 1891, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
20. Juni 1891
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln,
Abth. 7.
Beglaubigt:
Kohlhaas, Gerichtsschreiber.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 122 Vonnerstag. 7. Mai 1891
Norddeutscher Lloyd.
Post- und Schnelldampfer
# nach
Baltimore Australien La Plata
von AS LT
Rewyork
Ostasien 2/-8 Südamerika
Nähere Auskunft ertheilt:
W. Lippmann,
Ausstellung für Länder und Völkerkunde
Zu einem großen Special à 20 Pfg und reichlicher Auswahl divers. Krüstchen à 30 Pfg. ladet freundlichst ein
C. Bourfeind,
Restaurateur,
Pins=Bau, Sternengasse 3.
HTN Fernsprecher No. 94
übernimmt die Projectirung und
9. Ausführung von installationen
für elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung im Anschluss an die
Spielwaaren.
Sportwagen, Sandwagen, Schiebkarren, Gartengeräthe Turn-Apparate, sowie
sämmtl. Spielwaaren
zu den
billigsten Preisen. G. Bettenhauser,
1 Kleine Sandkaul 1
und*
Friedrich-Wilhelmstrasse.
Stadtkölnischen Elektricitätswerke
Neumarkt 41,
Ecke Laach,
G haben sich 6
S einige Tausend#
2 Reste 8
##theilweise von den verkauften Stücken O angesammelt, welche im Einzelnen bedeu
Ztend unter den normalen Preisen abgegeben werden. Solche bestehen aus &a Tuchen, Buckskins, Cheviots, eleg. Kammmp; # garnen in glatt, carrirt und gestreift, VeClours, Diagonals 2c. 2c., sowie aus Damen= G # Tuchkleiderstoffen u. Damen=Regenmantel=
stofen. 8
# Neumarkt 47, Ecke Laach.## S Erste Etage. Eingang Laach.
Die Localitäten sind geöffnet von Mor# gens 8 Uhr bis Abends 8 Uhr. 85
WILH·DUNNER
Rauh's Regensburger
Malz-Karfee.
Persönlich empfohlen ##0 X½ durch Herrn Pfarrer
S. Kneipp.
.#B## Voller Ersatz für Bohnenkaffee. à Pfd. 50 Pfg. Hergestellt unter amt
licher Aufsicht.
Haupt=Depot: Jean Elsen, Schildergasse 90. Niederlagen: J. P. Basten, Hunnenrücken 50—, Jcan Frings, Christophstr. 31, Gottfr. Schmalfuß, Drogerie zum Genfer Kreuz, Breitestraße 64, J. Weiler, Friedrichstraße 76.— J. Wershofen in Deutz.— Wilh. Mömmerzheim in Ehrenfeld.— Math. Therhaag, Nippes, Wilhelmstraße 22.
Um der Gesichtshaut und Händen ein blendend weißzes Aussehen von unvergleichlicher Zartheit u Frische zu verleihen, benutze man nur die berühmte echte
„Puttendörfer sche“
Schwefelseife, a Pack 50 Pf. Nur diese ist vom Doctor Alberti als einzigste echte geg.
2 resp. Ausschnitt
* findet wie bisher weiter statt. 0 Kleinere Partieen für Wiederverkäufer besonders vortheilhaft.
rauhe Haut, Pickeln, Sommersprossen 2c. empfohlen. Man hüte sich vor Fälschungen und verlange in allen Droguerien nur die echte„Puttendörfer'sche“ Seife von F. W. Puttendörfer, Hoflieferant. Berlin.
In Köln a. Rh. echt in den meisten Droguerieen. Engros= lager für Köln u. Umg. bei Heinr. Becker&amp; Co., Hohepforte 9E.
Ziehung schon am 12. Mai.
Stettiner Pferde=Loose, nur 1 Mark, Wormser Domban=Geld=Lotterie, Ziehung 16. Juni,
oosc a Mark 3,50, ½ Antheil Mark 1,75, ¼ Antheil 1 Mar
Berliner Kunst=Ausstellungs=Loose, Ziehüngen,
Weinar dito à 1 Mark,
empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Die feinste holl. Centrifugen
Süßrahm=Margarine,
von Natur. unstreitig in
butter nicht dem holl.
unterscheiden, K 4 2 Importkauft man Geschaft von
E. R. Veiseler in Köln, Liutgasse 1.
Rohseidene ElektricitätsZahnhalsbändchen,
Kissen, Hauben, Ohren=Tampous,
mit gefederter Rohseide gefüttert,
Leibbinden, Knie= und Fußwärmer
zur Linderung und zum Schutz
gegen Rheumatismus und Neuralgie.
Düsseldorf: Balkerstraße. Barmen: Schuchardstraße Nemscheid: Freiheitstr Fe. Solingen: Kirchstraße.
Verlegte Woh ung und Anmeldestelle nach Nippes, Siebachstr. 54. H. Otto Krug
Desinfections= und Dampfreinigungs Anstalt für Betten, Kleider, Teppiche 2c.
Hohestraße 120—122.
Fernsprecher Nr. 1392.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt
Zwei ordentliche Leute
finden billig Kost und Logis.
Thieboldsgasse 60.
12 Anzeigen
für den Kölner Local=Anzeiger können aufgegeben werden Lungengasse—4 bei Herrn E. Jarke, Cigarrenhandlg.

Seite 6
Kölner
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Mai 1891.
* Der Polizei-Lergent Nummer 21.
Criminal=Roman von Reginald Barnett.
[43] Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
17.
Als Madame Ferron sich erholt hatte, brach sie in heftiges Weinen aus; dann aber ergriff sie plötzlich eine Wuth, ein Durst nach Rache.
„Das Ungeheuer!“ rief sie,„das grausame, abscheuliche Ungeheuer! O, meine arme Madeleine, meine arme, arme Schwester, du sollst gerächt werden!“
„Wir sind gekommen, um Ihnen dabei zu helfen, mein unglückliches Kind," sagte Duvivier,„er soll der Gerechtigkeit nicht entgehen.“
„Ach, und jetzt ist er mit Alcide zusammen,“ sagte Madame Ferron mit einem Schauder,„ich zittere bei dem bloßen Gedanken.“
„Seien Sie unbesorgt um die Sicherheit Ihres Mannes! Jener Elende wird nichts gegen ihn unternehmen, dazu hat er zum Glück keinen Grund. Beruhigen Sie sich und leihen Sie uns Ihre Unterstützung! Es ist wichtig, daß wir alles wissen, was vorgefallen ist.“
„Ich bin bereit, zu sprechen,“ sagte Madame Ferron.„Madeleine muß gerächt werden: das ist alles, was ich verlange!“
„Von welchem Tage war der letzte Brief, den Sie von Ihrer Schwester erhielten, datirt?“ fragte Duvivier.
„Ich habe alle die Briefe von ihr oben,“ erwiderte Madame Ferron;„kommen Sie mit mir, Sie sollen sie sehen.“
Sie ließ den Laden unter der Obhut einer Dienerin und führte ihre Besucher in einen kleinen Salon im ersten Stock, dessen Fenster auf die Straße gingen und einen prächtigen Anblick der alten Rathedrale boten. Dann nahm sie aus einem Schrank ein Packet Briefe.
„Hier sind sie alle,“ sagte sie,„ich habe keine Geheimnisse mehr vor Ihnen; Sie und diese Herren müssen sie lesen.“
Die Herren setzten sich, und Duvivier übernahm es, die Briefe der Ermordeten laut vorzulesen.
Sie waren in zärtlichem Tone geschrieben, wie das zwischen Schwestern natürlich ist, welche sich ihre geheimsten Gedanken, ihre Hoffnungen und Befürchtungen mittheilen.
Der erste Brief war datirt vom Charing=Croß=Hotel in London, den 17. October. Er war kurz:„Ich bin wohlbehalten angekommen, meine liebste Marianne, und fester als je in meinem Entschluß. Du kennst besser als irgend Jemand meinen Geisteszustand, seitdem Mr. Roquette uns mitgetheilt hat, er habe Charles in London gesehen. Mr. Roquette kann sich nicht getäuscht haben, er kennt Charles zu genau. Es ist schade, daß er weiter nichts hatte erfahren können, als daß Charles den Namen angenommen hat, welchen er, wie du weißt, getragen hat, ehe er sich als Franzose naturalisiren ließ. Aber als Saint Alban werde ich ihn finden; es ist mein Schicksal, ich fühle es, mit diesem Manne noch ein Mal zusammenzutreffen, der mich so grausam verlassen hat. Das ungeheuere London erschreckt mich, aber ich habe Muth. Das wenige Englisch, das ich in frühern, glücklichern Tagen gelernt hatte, um Charles zu gefallen, hat mir wundervoll geholfen. Bete für mich, theuerste Schwester! Du bist so glücklich mit deinem guten Alcide, und ich so elend!“
„Sie wünschen vielleicht zu wissen, wer der hier erwähnte Mr. Roquette ist?“ fragte Madame Ferron, die Thränen zurückdrängend. „Er ist ein Handelsreisender, der mit uns in geschäftlichen Beziehungen steht und mit diesem Ungeheuer, dem Manne meiner Schwester, wohl bekannt ist.“
Mr. Duvivier fuhr in der Lecture fort. Der zweite Brief, gleichfalls aus London, war vom 19. October datirt. Er lautete: „Endlich eine Nachricht, meine theuerste Marianne. O, ich hatte Recht, nicht auf dich und Alcide zu hören. Du wünschtest, ich solle bei euch zu Hause bleiben, und nicht mehr an ihn denken. Aber, wie konnte ich das? Wie war mir das möglich? Ich, eine Frau, und doch keine Frau! Er ist und bleibt mein Mann, so schlecht er auch gegen mich gehandelt hat. Würdest du einwilligen, dich auf solche Weise für immer von Alcide zu trennen? Nein, ich kenne deine Natur besser. Du würdest ihn auf der ganzen Welt suchen. Ich hatte nicht so weit zu suchen; ich bin selbst noch nicht mehr als durch eine Straße von London gekommen. Wo glaubst du, daß ich seine Adresse sand? Nun, in einem großen, dicken Buch in rothem Einband, auf dessen Deckel gedruckt steht:„Adreßbuch von London=. Ich fand seinen Namen mit sehr wenig Mühe— und, theuerste Marianne, ich bin bis zu seinem Hause gegangen. Denke dir, er hat sein Wort gehalten! Als er mich verließ, schwur er, er werde sein Glück machen und dann mich abholen. Ach, er kam nicht zurück, aber er hat sein Glück gemacht. Er wohnt in einem großen Hause mit einem mächtigen Portier an der Thüre, welcher zwei Mal so groß ist, als Alcide. Ich kann dir nicht sagen, wie mein Herz klopste und zitterte; ich wagte kaum zu sprechen, denn ich erwartete jeden Augenblick, die Stimme Charles' zu hören und sein Gesicht zu erblicken. Er ist von London abwesend und bringt den Herbst in einem Seebadcort Namens Sandbank zu. Das war alles, was ich von dem großen Manne erfahren konnte; denn natürlich wollte ich nicht sagen, wer ich sei, aus Furcht, es könne Charles mißfallen. Ich brauche dir nicht zu sagen, daß ich nach Sandbank gehe; aber ich fürchte mich ein wenig vor meinem vornehmen Herrn!„Alles, was ihn umgibt, ist so großartig; wie kann ich hoffen, daß er mit mir armen Wesen zufrieden sein wird? Ich kenne ihn zu gut, als daß ich ihn inmitten seiner vornehmen Freunde überraschen möchte. Deshalb habe ich für jetzt den Namen unserer lieben, verstorbenen Mutter angenommen und werde mich ihm vorsichtig nähern. Ich kann noch nicht sagen, wohin du deinen nächsten Brief adressiren sollst; aber, wenn du schreibst, so schreibe an Mademoiselle Madeleine Faure. Du wirst sehr bald von mir weitere Nachricht erhalten.“
Der Brief schloß mit Ausdrücken schwesterlicher Zärtlichkeit.
Ungeduldig und mit tiefem Interesse griff Duvivier zum nächsten letzten Brief. Mit gleicher Spannung erwarteten der Baron und Brusel die Erklärung des Geheimnisses. Der dritte Brief war von der Villa Rob Roy geschrieben und datirte vom 22. October.
„Wie soll ich beginnen, theuerste Marianne? Mit welchen Worten soll ich dir alles beschreiben, was vorfiel? Ich habe ihn gesehen und mit ihm gesprochen. Du wirst fragen, wie er mich empfangen hat? Nun, erst will ich dir sagen, wie ich ihn gefunden habe. Da
ich nicht wußte, was sich ereignen werde, beschloß ich, sparsam zu sein. Ich wollte nicht, daß du und dein guter Alcide mir Geld senden solltet, um mir in meinem Vorhaben zu helfen, das ihr eine Thorheit genannt habt. Deshalb sprach ich mit dem Besitzer des Hotels in Sandbank, einem gutmüthigen, gesprächigen Manne und fragte ihn, wie ich billig leben könne. Er wies mich an die Adresse, die ich oben angegeben habe. Solch' eine spassige, gute alte Dame, und solche närrische Kocherei— alles kommt auf ein Mal auf den Tisch. Aber, ich kann mir wohl denken, wie ungeduldig du bist. Also zur Sache! Ich wußte, daß er in einem vornehmen Hotel wohnen werde; für das feinste gilt das Marine=Hotel. Gestern Morgen ging ich ruhig in der Richtung nach demselben, und wen anders traf ich unterwegs als Charles? Charles, schöner als jemals und so elegant! Ob er mich erkannte? Ja, sofort. Ob er zusammenfuhr und zitterte? Ich war zu aufgeregt, um das zu sehen; aber du weißt, welche Selbstbeherrschung er besitzt. Als ich ihn nochmals anblickte, war mir, als hätte er mich erst gestern verlassen. Endlich also hast du mich gefunden, sagte er, und bist gekommen, um eine Scene zu machen, nicht wahr?: Diese Worte waren rauh und in jenem kalten Tone gesprochen, der mich schon oft so grausam verletzt hat. AUnd wenn es so wäre?c erwiderte ich, indem meine Entrüstung erwachte.„Hhabe ich nicht ein Recht dazu, nach Ihrem Benehmen gegen mich, mein Herr? Er sah sich um, ob wir beobachtet wurden, aber Niemand war zu sehen.„Du bist ein Närrchen, Madeleine,c sagte er endlich, die Stirne zusammenziehend, du bist zur Unzeit gekommen, sage ich dir; deine Gegenwart hier wird mich ruiniren, und wenn du das zu Stande gebracht hast,
wird es nicht bekannt oder aus der Erinnerung gekommen sein, dass der Kölner Local-Anzeiger auch eine
unterhaltende Sonntags-Beilage
(Colonia)
bringt, und zwar allen Denjenigen, welche eine Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich— also täglich nur
einen Pfennu#— für den Local-Anzeiger entrichten, wofür ihnen derselbe frei in's Haus gebracht wird.
Man beachte daher Folgendes.
Diejenigen Bezieher des Kölner Local-Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes 30 Pfg. monatlich entrichten, erhalten als
Gratis-Zugabe
allwöchentlich Sonntags die Sonntags-Beilage Colonia beigegeben.
Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungsstoff:
Feuilleton,
Kölnische Wochen-Plauderei, Was draussen vorgcht, Kirchen-Kalender,
Vermischtes,
Buntes Allerlei,
Räthsel-Ecke mit Bilder-Räthseln, PreisRebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz-, Spielereien und Schach-Aufgaben.
Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner
den Erhalt dieser Sonntags-Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten.
Probe-Nummern der Sonntags-Beilage sind jederzeit unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, zu haben.
werde ich wissen, was ich mit dir zu thun habe.: Mein Blut kochte bei diesen Worten!„Ich kümmere mich nicht um Ihre Drohungen, mein Herr,e erwiderte ich.„Ihre Dreistigkeit gegen Ihre Frau, welche Sie seit Jahren verlassen haben, macht mich schonungslos. Die Welt soll mein Leiden und Ihre Nichtswürdigkeit erfahren! Meine Blicke sagten ihm, daß ich das ernsthaft meinte.— Sei vernünftig, Madeleine,; sagte er, du weißt nicht, was ich durchgemacht habe, seit ich dich in Verzweiflung ließ, verabscheut von deinem Vater, dem alten Narren, der niemals meinen Werth zu schätzen wußte.:„Schweigen Siele rief ich, der ist todt! Ich erlaube Ihnen nicht, von meinem guten Vater unehrerbietig zu sprechen.: Diese Nachricht überraschte ihn, das war ihm unbekannt. AAch, der Alte ist todi, sagte er.=Nun, das ist besser für dich; denn sein stets beleidigendes Wesen gegen mich hat mich fortgetrieben. Ich schwur, ich wolle ihn nicht mehr sehen noch sprechen; die eine große Schranke zwischen uns ist also gefallen.:„Wenn das der Fall ist, erwiderte ich mit Hohn— denn ich war noch immer zornig—, zwarum haben Sie niemals danach gefragt, ob er noch am Leben war oder nicht? Charles sah verwirrt aus.„Wenn du alles wüßtest, würdest du meine Lage verstehen. Ich habe dich immer geliebt, Madeleine; es war mein Ehrgeiz, reich zu werden, um dich glücklich zu machen. In Tours, wo dein Vater mich stets in Zorn setzte und mir jeden Pfennig verweigerte, außer der kläglichen Summe, die er dir als Mitgift gab, war kein Raum für meine Talente, das fühlte ich; und als Monsieur Preval mich entließ, sah ich, daß die Zeit gekommen war, eine Veränderung vorzunehmen. Ich wußte, daß für dich gesorgt war, und floh, da ich nicht wollte, daß du an dem mühevollen Geschick eines Mannes ohne Geld Theil nehmen solltest, der
allein auf seine Energie angewiesen ist. So ging ich nach Lyon. Ich war so glücklich, eine kleine Stellung zu erhalten. Meine Kenntniß des Englischen veranlaßte mein Haus, mich nach England hinüber zu senden, um die Geschäfte desselben hier auszudehnen, und jetzt ist der Reichthum für mich erreichbar. Ich habe mein Ziel noch nicht erreicht; wäre es so, so hätte ich dir Nachricht gegeben, Madeleine. Ich wollte dich durch einen großen Erfolg überraschen, das schwöre ich dir. Es war mein Lieblingsgedanke, eines Tages wie ein Prinz vor dir zu erscheinen, deinem Vater zu beweisen, wie falsch sein Urtheil über mich gewesen, und dich abzuholen, mein geliebtes Weib, und zu einer großen Dame zu machen. Du hast mir diesen kleinen Spaß verdorben, oder vielmehr: irgend ein unglücklicher Umstand hat ihn verdorben. Aber es bleibt dir noch immer vorbehalten, nicht zwischen mir und meinem Ehrgeiz zu stehen, und dann den Reichthum, welchen ich in kurzer Zeit errungen haben werde, mit mir zu theilen.“ Du kannst dir das Feuer und den Ernst nicht vorstellen, theuerste Marianne, welche in Charles' Worten lagen; der alte Zauber nahm mich wieder gefangen, mein Zorn schwand. In diesem Augenblick sah Charles einen Bekannten herankommen und wurde unruhig.=Ich darf nicht mit dir gesehen werden,“ sagte er; zwenn du noch etwas Liebe für mich besitzest, so verlasse mich jetzt und folge mir nicht nach, ich bitte dich! Ich werde dich wieder treffen und dir schreiben. Wo kann ich dich finden?: Ich theilte ihm in wenigen Worten mit, welche Vorsichtsmaßregeln ich getroffen hatte, um mich zu verbergen, und wo ich wohnte. Er schien mit dem, was ich gethan hatte, zufrieden zu sein.„Du liebst mich wirklich immer noch, Madeleine, rief er; dich wußte, daß du ein echtes Weib bist! Der Himmel segne dich, Geliebte! Ich eile fort; aber du sollst bald von mir hören. Er verließ mich, und ich that, was er gewünscht hatte. Am Abend desselben Tages, als ich meiner Wohnung mich näherte, sah ich den Briefträger herankommen. Ich fühlte, daß er einen Brief für mich habe. Es war so, und auf mein Verlangen gab er ihn mir, als ich ihm meinen Namen sagte. Ich eilte in mein Zimmer. Der Brief war in verstellter Handschrift geschrieben; aber ich wußte sofort, daß er von ihm war. Er bat mich noch ein Mal, nicht unbedacht zu handeln.s“
„Das muß der Brief gewesen sein, von welchem unser Freund Power ein Stück gefunden hat,“ bemerkte Mr. Brusel.
Sir John Hunter nickte beistimmend, und Monsieur Duvivier fuhr fort:„Er bat mich noch ein Mal, nicht unbedacht zu handeln,“ wiederholte er,„und nicht alles durch meine Thorheit auf's Spiel zu setzen. Er versicherte, er werde alles erklären, und versprach, mich am nächsten Tage an einem stillen Ort, nahe am Strande, den er mir beschrieb, zu treffen. Ich brauche nicht zu sagen, liebe Schwester, daß ich pünktlich erschien, ich kam vor der angegebenen Zeit; aber er erwartete mich schon, und ach, er war so angenehm, so unterhaltend und so bezaubernd! Du wirst laut auflachen, wenn ich dir seine Abenteuer erzähle. Weißt du, wer der Gründer seines Glückes gewesen ist? Du wirst es niemals errathen! Eine häßliche Engländerin von enormem Reichthum, welche ihn zu ihrem Geschäftsführer gemacht hat. Unterstützt von dieser Person— Charles versichert mir, daß sie abscheulich häßlich sei—, hat er ein Feld der Thätigkeit für sein Genie gefunden. Er hat große Speculationen unternommen, welche seine Taschen mit Gold füllen. Sie ist die Capitalistin und er ist der lenkende Verstand; Beide theilen den Gewinn, der ungeheuer ist. Aber da die Speculationen noch immer im Gange sind, so hat er ihre Unterstützung noch einige Zeit nöthig, und darum eben war er über mein unerwartetes Erscheinen erschreckt und darüber, daß ich in meinem Zorn alles zu verderben drohte. Die Engländerin weiß nicht, daß Charles verheirathet ist, und obgleich ihre Beziehungen nur rein geschäftlicher Art sind, so würde sie ihm doch niemals vergeben, daß er ihr etwas verheimlicht habe. Und nun, theuerste Marianne, kommt der beste Spaß von allem. Charles ist voll komischer Einfälle; er hat sich vorgenommen, auf eine Weile seiner Dame zu entwischen. Sie ist hier in Sandbank, wo sie zusammen Grundstücke ankaufen wollen, und wohnt in dem großen Hotel, das auch ihnen gehört, und deshalb muß er vorsichtig sein. Aber er hat einen Plan gemacht, über den du laut auflachen wirst. Er wird sagen, er müsse auf einige Tage verreisen; aber anstatt abzureisen, wird er zu mir kommen und mich dann nach einem ruhigen, sichern Ort bringen, wo wir auf kurze Zeit glücklich mit einander leben können, bis ich nach Frankreich zurückkehre und warte, bis er frei und als reicher Mann zu mir kommt. Und wie, glaubst du, will er das machen? Er will sich als Frau verkleiden! Ich sagte ihm, er werde aussehen wie eine sehr feine und schöne Dame. Ich muß meine alte Wirthin vorbereiten und ihn vor ihren spähenden Blicken so viel als möglich schützen. Er wird in dunkeler Nacht kommen und am andern Morgen reisen wir ab. Auf diese Weise wird er nicht von neugierigen Personen erkannt werden, und die Engländerin wird vollkommen getäuscht werden. Was denkst du von dem Spaß? Charles wird mir noch ein Mal schreiben, wenn alles bereit ist. Du wirst begreifen, wie vorsichtig wir mit unserm kleinen Scherz sein müssen, wenn ich dir sage, daß Charles nicht nur seine Briefe mit verstellter Handschrift schreibt, sondern mir auch streng befohlen hat, sie sogleich zu vernichten, damit sie Niemand zu sehen bekommt. Aber, nun wünsche mir Glück, theuerste Marianne! Bald wirst du mich wiedersehen, und nicht als das melancholische Geschöpf, das so lange deine Geduld ermüdet hat. Adieu, oder vielmehr, auf Wiedersehen! Deine hocherfreute Schwester Madeleine.“
Die Kette der Ereignisse, bis zu der Tragödie, war jetzt vollständig, der Rest ist leicht zu errathen.
„Armes, liebendes, argloses Weib!“ sagte Duvivier mit gebrochener Stimme.
„Das ist ja ein Teufel von Mann!“ rief Sir John.
Madame Ferron weinte bitterlich, sprach aber nicht.
„Es bleibt uns nur noch übrig, den Verbrecher abzufangen,“ sagte Mr. Brusel.„Dieser Brief in Verbindung mit der Aussage dieser Dame werden genügen; mehr haben wir nicht nöthig.“
„Und Charlotte wird erlöst sein,“ murmelte Duvivier,„der Himmel sei gepriesen!“
„Wo ist dieser Mann jetzt?“ fragte Mr. Brusel.
„Er ist auf der Reise mit Alcide,“ erwiderte Madeleine's Schwester. „Sie besuchen Lyon und andere Städte; aber sie sind nicht allein, es ist noch eine Person in ihrer Begleitung.“
„Noch eine Person?“ fragte der Detective.
wähnt ist.“
Engländerin, welche in Madeleine's letztem Briefe
en,

„Frau Saint Alban!“ riefen Mr. Brusel und Sir John zu gleicher Zeit.
Als der Detective den verwunderten Blick der jungen Frau bemerkte, erklärte er ihr das wahre Verhältniß zwischen dieser Dame und Madeleine's Mann, und fragte, wie es komme, daß sie von dem wirklichen Stand der Dinge keine Kenntniß habe.
„Mein Mann und ich hatten keinen Verdacht," erwiderte Madame Ferron;„sie kam vor zwei Tagen auf die Einladung dieses Ungeheuers an. Er hatte uns gesagt, sie sei eine Dame von großem Reichthum, welche ihm ihr Capital anvert aut habe. Es war ganz dieselbe Geschichte, die schon in Madeleine's Brief steht.“
„Aber unter welchem Vorwand erschien sie hier?“ fragte Sir John,„das kann ich nicht begreifen.“
„Das kann ich Ihnen sagen,“ erwiderte Madame Ferron.„Sie müssen wissen, daß Charles— ach, ich will ihn nicht länger Charles nennen—, ich meine den Mörder meiner armen Schwester, welcher vor einiger Zeit allein zu uns kam; er brachte uns Nachrichten von Madeleine. Er sagte, sie sei gesund und glücklich, und er hätte sie bei Bekannten in England zurückgelassen. Er hatte ein ganzes Gewebe von Lügen vorbereitet und sagte, er habe eine Gelegenheit benutzt, um selbst zu uns zu kommen und uns zu beruhigen. Er war sehr heiter und hatte viel Geld bei sich. Da wir Madeleine's Brief erhalten hatten, nahmen wir seine Erzählungen für wahr an und ließen uns von ihm vollständig über sie beruhigen. Mein Mann war sehr von ihm eingenommen. Das Ungeheuer sprach von großen Speculationen und kolossalen Geschäften. Eine Million sei im Seidenhandel zu gewinnen; er habe einen Plan, mit welchem seine Capitalistin bereits einverstanden sei, und wenn mein Mann wolle, so könne er daran Theil nehmen und auch Millionair werden. Alcide hat, wie alle Männer aus dem Süden, eine starke Einbildungskraft; er ist leicht zu leiten, er war überzeugt, daß sein Glück gemacht sei. Ich war derselben Meinung; denn der Plan, welchen der Elende uns vorlegte, war in der That gut. Es handelte sich darum, die jetzigen niedrigen Preise zu benutzen, massenhaft einzukaufen und dadurch in England ein Monopol für den Seidenhandel zu gewinnen und theuer zu verkaufen. Alles, was dazu nöthig war, sei Capital, und das habe er. Die englische Dame werde auch herüberkommen. Alcide solle mit den Seidenhändlern verhandeln, und dann sei das Geschäft zu machen.“
Wie es in dem französischen Mittelstand üblich ist, war Madame Ferron von ihrem Vater in die Handelsgeschäfte eingeweiht. Duvivier, Sir John und Brusel waren daher nicht erstaunt, sie so sprechen zu hören.
„Die englische Dame kam,“ fuhr Madame Ferron fort,„ich habe sie nicht gesehen, denn sie blieb im Hotel, und am nächsten Tage reiste sie mit meinem Manne und diesem Ungeheuer ab.“
„Sie glauben also, daß es sich um ein wirkliches Geschäft handelte?“ sagte Brusel.
„Ohne Zweifel,“ erwiderte Madame Ferron;„sie sind in das Gebiet der Seiden=Industrie gegangen, um Nachrichten einzuziehen.“
Der Detective überlegte. Warum auch nicht? Saint Alban hatte nur eine Person zu fürchten, und das war Monsieur Duvivier, vor welchem er jetzt sicher zu sein glaubte. Dann hatte er augenscheinlich gesucht, Zeit zu gewinnen, indem er die Befürchtungen der nächsten Venwandten der Ermordeten beschwichtigte, und was war natürlicher, als daß er in ihrer Nähe blieb, um derart zu achten, daß sie weder durch französische Zeitungen noch auf anderm Wege etwas von dem erfuhren, das in Sandbank sich abgespielt hatte? Sein Talent für den Handel, und besonders seine Kenntniß des Seiden=Geschäftes, machten es ihm leicht, dies auf unverfängliche Weise auszuführen.
Und was hatte die Anwesenheit von Frau Saint Alban zu bedeuten? Nichts weiter, als daß er wünschte, sie bei sich zu haben, frei von der geheimen Ueberwachung, welche die Polizei vielleicht noch für nöthig hielt. Mr. Brusel glaubte Saint Alban's Absichten ziemlich durchschaut zu haben.
Aber während er so überlegte, kam ihm plötzlich ein Gedanke.
„Haben Sie und Ihr Mann nichts über den Mord in Sandbank in den französischen Zeitungen gelesen?" fragte er.
„Wir lesen nicht viel,“ erwiderte Frau Ferron,„und außerdem war Alcide zu sehr von den Geschäften meines verstorbenen Vaters in Anspruch genommen und von der Wieder=Eröffnung unseres Geschäftes.“
„Das läßt sich denken,“ erwiderte Sir John;„denn wenn Sie den kurzen Bericht gelesen hätten, welcher auf meine Veranlassung vor kurzer Zeit im Figaro erschien, so würde Ihr Verdacht wohl erregt worden sein. Der Name Ihrer Schwester würde dazu wohl genügt haben.“
„Es ist in unglücklicher Zufall,“ sagte Madame Ferron.„Monsieur Roquette, welcher den Elenden in London erkannt hat und welcher vielleicht die Zeitungen gelesen und einigen Argwohn geschöpft hat, reist jetzt in Spanien.“
„Ja, es ist merkwürdig, daß wir unter diesen Umständen der Wahrheit so schnell auf die Spur gekommen sind. Aber jetzt müssen wir den Mann fassen. Wann erwarten Sie ihn zurück, Madame?“
„Ich weiß nicht,“ erwiderte Madame Ferron;„aber es werden wohl noch einige Tage darüber vergehen. Alcide will mir Näheres schreiben.“
„Jedenfalls,“ sagte Mr. Brusel,„haben wir Zeit, einen Verhaftsbefehl zu erlangen. Ich werde heute dafür sorgen; inzwischen müssen wir unsern Plan entwerfen und abwarten.“
„Sie müssen vor allem unsern Besuch und die schrecklichen Nachrichten, welche Sie gehört haben, geheim halten, Madame," rieth Sir John;„selbst Ihr Gemahl darf nichts davon wissen, bis er zurück kommt.“
„Sie können sich auf mich verlassen,“ erwiderte Madame Ferron. „Ich liebe Madeleine zu sehr, um nicht zu wünschen, daß sie gerächt werde. O, warum hat sie solch' ein Ungeheuer geheirathet? Unser armer Vater war immer dagegen und hat nur auf Madeleine's Bitten eingewilligt. O, wenn er strenger gewesen wäre!“
18.
Wie Brusel richtig bemerkt hatte, war gegenwärtig nichts zu thun, als abzuwarten. Die drei Reisenden nahmen Wohnung in einem Hotel und suchten möglichst wenig Aufsehen zu machen. Madame Ferron übergab Brusel die Briefe ihrer Schwester, und dieser schrieb an Mr. Norfolk und an die Behörde von Sandbank.
Madame Ferron hielt ihr Wort; sie sprach mit Niemandem über das, was sie erfahren hatte. Der Laden gegenüber der Kathedrale wurde jeden Tag wie gewöhnlich geöffnet, und die Schwester der
Ermordeten suchte ihren Kummer so gut als möglich über das Geschehene zu verbergen und der Welt gegenüber ruhig und heiter zu erscheinen. Niemand in Tours außer ihr und den drei Fremden hatte eine Ahnung von der schrecklichen Wahrheit.
Mehrere Tage waren vergangen. Sir John und seine Begleiter gaben sich für Reisende aus, die sich für Alterthumsforschungen interessiren. Sie besuchten die Kathedrale und andere alte Gebäude in der Stadt und Umgegend, die noch aus der Römerzeit herrühren. Mr. Brusel spielte sich als Gelehrter auf und führte mit Hülfe des Bädeker mit dem Wirth des Hotels und andern Leuten, mit denen er in Berührung kam, sehr gelehrte Gespräche über Hadrian, Chlodwig, Heinrich IV. und verschiedene historische Thatsachen.
Madame Ferron gab ihm mehrmals Nachricht. Alcide hatte einige Male geschrieben. Er war mit seinen Reisegefährten in Narbonne, Lyon und andern Städten gewesen. Sie reisten von Stadt zu Stadt, um sich zu unterrichten und ihre Pläne in's Werk zu setzen. Seine Nachrichten waren kurz; er war augenscheinlich zu sehr von dem Geschäft in Anspruch genommen, um ausführlich zu schreiben. Aber aus seinen kurzen Briefen war doch darauf zu schließen, daß Saint Alban an keine Entdeckung dachte, und daß sie bald nach Tours zurückkehren wollten.
Sir John war voll Ungeduld, ebenso Duvivier. Der Erstere wünschte dringend, die Sache bald durchgeführt zu haben, und der Letztere war von dem Gedanken gequält, daß seine Nichte sich noch immer im Gefängniß befand. Brusel tröstete ihn indessen durch die Versicherung, daß die Briefe, die er nach England gesandt habe, wenn nicht die Freilassung des jungen Mädchens, so doch wenigstens eine besonders rücksichtsvolle Behandlung für sie zur Folge haben müßten. Nach einigen Tagen werde Saint Alban ergriffen und nach England gebracht werden, und dann werde Charlotte sofort glänzend gerechtfertigt und freigelassen werden.
Ein unerwartetes Ereigniß unterbrach jedoch die Einförmigkeit dieser Tage des Abwartens. Eines Morgens erschien im Hotel ein stattlich aussehender Herr mit breiten Schultern und überraschte die Gesellschaft beim Frühstück.
„Halloh, Power!“ rief Mr. Brusel aufspringend und schüttelte dem Angekommenen herzlich die Hände.„Von wo in aller Welt kommen Sie?“
„Von London natürlich,“ erwiderte Robert lachend;„ich hatte dort von Ihnen gehört und glaubte, es könne ganz gut sein, wenn ich mich Ihnen anschließen würde.“
Der gewesene Gefängnißwärter von Dartmoor hatte viele und angenehme Neuigkeiten mitzutheilen. Alles war gelungen. Stanley hatte Wort gehalten und in Gegenwart des Gefängniß=Directors seine Aussagen gemacht und zugleich auch seiner Frau Nachricht gegeben. Mit diesen Waffen ausgerüstet, war Power nach London gegangen und hatte sich mit Mr. Norfolk besprochen. Dieser hatte sogleich seinen Bruder, Doctor Norfolk, zu sich gerufen, um mit ihm die Sache zu berathen. Doctor Norfolk rieth, ein Comité von bekannten und geachteten Aerzten zu berufen, welche alles untersuchen, Frau Stanley befragen und über die ganze Sache Bericht erstatten sollten.
Dies geschah jetzt eben. Das Comité war gewählt worden, und Robert war davon überzeugt, daß die Untersuchung ein für ihn höchst befriedigendes Resultat haben mußte. In Folge eines ihm gegebenen Rathes nahm er keinen Theil an den Verhandlungen und konnte über seine Zeit verfügen, wie er wollte.
Aber er hatte zur Bedingung gemacht, daß weder der Sträfling, noch seine Frau zur Verantwortung gezogen werden durften. Für die letztere wurde jetzt auf's beste gesorgt. Doctor Norfolk hatte die Sache in die Hand genommen und ihr eine einträgliche Beschäftigung verschafft.
„Und was, glauben Sie, war der hauptsächlichste Beweis gegen jenen Elenden?“ fragte Robert am Schlusse seiner Mittheilungen. „Ein Brief, ein Brief, in welchem von mir in versteckter Weise die Rede war, nachdem ich Manchester verlassen, und in dem Stanley eine fortwährende Geldunterstützung von Saint Alban versprochen wurde, so bald das Geld des reichen Mannes— damit war natürlich Gallo gemeint— in die Tasche des vortrefflichen zweiten Mannes von Frau Gallo gelangt sein werde. Frau Stanley hatte diesen Brief aufbewahrt, und das war ein Glück für mich. Er war nicht unterzeichnet. Sie können sich denken, daß er dazu zu schlau war; aber es war trotzdem besser, als wenn Saint Alban's Unterschrift sich darunter befunden hätte. Sie werden vielleicht errathen, warum? Er war in derselben spinnenartigen Handschrift geschrieben, wie die Worte auf dem Stück Papier, das ich im Zimmer der Ermordeten gefunden habe.“
(Fortsetzung folgt.)
der großen Menschenmassen, welche bei der Anwesenheit des Kaisers in Köln an einzelnen Punkten sich zusammendrängten, hat man von erheblichen Unglücksfällen nichts gehört. Namentlich in Bezug auf das unbeschreibliche Gewühl am Hauptbahnhofe muß dies Wunder nehmen, und es wird uns versichert, daß der günstige Verlauf in ganz hervorragendem Maße den durchaus zweckmäßigen Anordnungen der Betriebs= und Bau=Verwaltung sowie des Bahnhofsvorstehers zu danken ist, welche auch vom Kaiser ausdrücklich lobend anerkannt worden sind. Der für Se. Majestät eigens geschaffeue Durchgang nach dem alten Bahnhofs=Vorplatz wurde nach Ankunft des Kaisers auch dem Publicum geöffnet, und bei dieser Gelegenheit trat die große Zweckmäßigkeit einer directen Verbindung des alten Vorplatzes mit dem erhöhten Bahnhof zu Tage. Vermuthlich wird man die gewonnenen Erfahrungen benutzen und den Durchgang bestehen lassen; denn in der kommenden Reisezeit, namentlich an den Pfingsttagen, könnte er gute Dienste thun. Sollte der Holzbau bei dem Fortgang des Bahnhofsbaues weichen müssen, so würde es bei der zweckmäßigen Construction leicht sein, ihn an eine andere Stelle zu versetzen. Es wäre zu empfehlen, die Benutzung desselben nicht nur für den Abgang vom Bahnhofe, sondern auch für den Zugang wenigstens aller mit Rückfahrkarten oder Perronkarten versehenen Reisenden gestattet werde. Der auf Grund unserer Anregung offen gelegte Tunnel würde dadurch nicht überflüssig; denn dieser führt unmittelbar zu den Fahrschein=Ausgabestellen und zur Gepäck=Abfertigung. Auf diese Weise würde der Personenverkehr am Hauptbahnhofe in zweckdienlicher Weise getheilt, ohne daß dadurch der weitere Ausbau des Bahnkörpers behindert würde.
t Kaiserfest. Wie wir vernehmen, konnten dem Kaiser von den Schulmädchen in der Neustadt deshalb keine Bouqnets überreicht bzw. kein Spruch hergesagt werden, weil der kaiserliche Wagen nicht an der Stelle anhielt, wo die Mädchen sich aufgestellt hatten. Eine Lehrerin
fuhr nun mit den Kindern zum Gürzenich. Hr. Schul-Inspector Dr.
Brandenberg ließ durch eine Karte anfragen, ob Se. Majestät geruhen würde, von einem Mädchen einen Spruch entgegen zu nehmen. Der Kaiser schrieb auf die Karte„Ja“ mit drei Ausrufungszeichen dahinter.
P Diebstähle. Aus einem Neubau an der Merovingerstraße wurden nach und nach zwölf Säcke Cement, jeder 60 Kilo schwer, gestohlen.— Ein Gast, welcher des Guten zu viel gethan hatte, schlief in einer Wirthschaft am Altermarkt ein. Als er nach einiger Zeit wieder erwachte, war seine Taschenuhr, eine silberne Ankeruhr mit der Nr. 2466, verschwunden.— Ein Postbeamter steckte seine silberne Remontoiruhr in seinen Paletot und hing denselben in einem dafür bestimmten Zimmer auf dem Köln=Mindener Bahnhofe zu Deutz auf. Als er später nach der Uhr sehen wollte, war dieselbe verschwunden.— Während der Nacht wurden unter erschwerenden Umständen aus einer Wohnung an der Martinstraße zu Deutz gestohlen: eine silberne Cylinderuhr mit silberner Panzerkette, drei goldene Broschen, davon eine mit rothem Stein, und sonstige Sachen.— Ferner kamen abhanden: aus einem Weinkeller am Hohenzollern=Ring etwa 20 Flaschen guter Weine; aus einem Gartenlocal zu Riehl sämmtliche Rohre der Gasleitung sowie der Bleimantel einer Pumpe, aus einem leerstehenden Hause an der Salzmagazinstraße ein Theil der Wasserleitungsrohre und vier Messingkrahnen.
A Unfälle. Gestern Morgen gerieth in der Friedrich=Wilhelmstraße ein achtjähriges Kind unter ein Pferd. Dasselbe wurde noch rechtzeitig gerettet, bevor es Schaden erlitt.— Von einem Schiffe fiel oberhalb des Bayenthurms ein Mann in den Rhein, wurde aber ebenfalls gerettet.
* Sioux und Wild=West=Vorstellungen. Buffalo Bill beginnt morgen wieder eine Reihe von Vorstellungen seiner Wild=WestTruppe auf dem hiesigen Sportplatz. Bei der letzten europäischen Rundreise der Truppe des Obersten W. F. Cody, der jetzt in der ganzen Welt unter dem Beinamen„Buffalo Bill“ bekannt ist, hatte die Gesellschaft bereits in New=York, London, Paris, Wien, Rom, Berlin und vielen andern Städten Vorstellungen gegeben und diesen Cyklus mit Straßburg geschlossen. Die Truppe überwinterte im Elsaß mit allen ihren Geräthschaften, Pferden und Büffeln. Inzwischen spielten sich in America interessante Dinge ab. Kurz nach der Abreise des Obersten W. F. Cody und des Majors Burke aus Europa, im letzten Herbst, wurde gegen die Sioux-Indianer, welche aufständisch geworden waren, ein Kriegszug veranstaltet, und bald kam es zu einem unerwarteten, blutigen Krieg. Die Feindseligkeit verschiedener Häuptlinge wie Sitting Bull, Kicking Bear, Short Bull und Anderer hatte die Sachlage verschlimmert und die Rebellion wurde eine allgemeine. Der Ausgang des Krieges mußte für die Rebellen sehr bedenklich ausfallen, indem die Regierung befohlen hatte, mit aller Strenge gegen die Rädelsführer vorzugehen. Um jedoch der Sache einen friedlichern Verlauf zu bereiten, hatte Oberst W. F. Cody den gefahrvollen Auftrag angenommen, der ihm vom Oberbefehlshaber Nelson A. Miles angeboten wurde, ganz allein den berüchtigten Häuptling„Sitting Bull“ aufzusuchen, um mit demselben zu unterhandeln. Und schon war er unterwegs, als Gegenbefehl eintraf. Der Schritt, den Oberst Cody unternehmen wollte, wurde indessen unnöthig, und zwar durch den Tod Sitting Bull's und anderer Häuptlinge, welche die Kriegsflamme angefacht hatten. Die Zeitungen bemächtigten sich der Angelegenheit, und schließlich wurde man darüber einig, daß man der ganzen Sache keinen friedlichern Ausgang geben könne als dadurch, daß man dem Obersten Cody, der mit einer größern Truppe Indianer nach Straßburg zu reisen im Begriffe war, erlaubte, die Häuptlinge Short Bull, Kicking Bear, Lone Bull nebst zwanzig Geißeln mit sich zu führen, die im Fort Sheridan unter militairischer Bewachung lagen, und die zu den berühmtesten Kriegern zählten, die im letzten blutigen Zusammenstoße zwischen Weißen und Rothhäuten in America zwei Monate zuvor eine große Rolle gespielt hatten.
A Die Königin der Niederlande traf gestern Morgen vor 5
Uhr mit Sonderzug von Frankfurt a. M. kommend auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein, und setzte 5¾ Uhr ihre Reise nach Holland fort.
7 Hr. Cardinal Melchers begeht am 5. Juni d. J. sein fünfzig jähriges Priester=Jubiläum. Wie wir erfahren, wird das hiesige Dom capitel sowie die Stadtgeistlichkeit an den frühern Erzbischof von Köln eine Adresse richten. Auch sonst wird dieser Tag nicht vorübergehen ohne ein Zeichen der Liebe und Verehrung für den Oberhirten, der in unserer Stadt so schwere Tage erlebt und so ruhmvoll für die Freiheit der Kirche gekämpft hat.
C Militairische Beförderungen bzw. Auszeichnungen.
Außer den bereits genannten Herren Hauptleuten Hesse und Moos ist auch Hr. Hauptmann Schwarz gelegentlich des Kaiserbesuches zum Major befördert worden. Hr. General=Lieutenant und Gouverneur v. Schkopp wurde zum General der Infanterie, Seconde=Lieutenant v. Amelunren zum Premier=Lieutenaut befördert. Hr. Oberst v. Beczwarzowski erhielt den Rothen Adler=Orden 3. Klasse mit Schwertern und Schleife am Ring, Hr. Oberst=Lieutenant Volk den Kronen=Orden 3 Klasse, Hr. Major Ribbendrop und Hr. Hauptmann im Pionier Bataillon Lenné den Rothen Adler=Orden 4. Klasse, die Herren Feld webel Trappe und Wünschl das Allgemeine Ehrenzeichen.
1. Den Gürzenich in seinem Kaiserschmuck zu sehen, hatten sich gestern Vormittag Tausende und Abertausende von Schaulustigen eingefunden. Schon lange vor der Oeffnung desselben, um 8 Uhr Mor gens, umlagerte eine nach vielen Hunderten zählende Menschenmenge die Pforten. Um 2 Uhr wurde das festliche Haus geschlossen, um es wieder für die heute beginnenden Beethoven=Concerte in den alten Zustand zurückzuversetzen.
I Der Blumenmarkt, wegen des Kaiserbesuches um einige Tage verschoben, wird heute eröffnet. Während bisher am Tage vor der Eröffnung schon vielfach flott verkauft wurde, waren die Verkaufsstände gestern Nachmittag noch fast vollständig leer.
* Köln, 6. Mai. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,20 das Pfund. Eier 1,50 das Viertel. Hinkel 3,60, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 2,00, Enten.40, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 1,00, Salm 3,50, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,60, Hammelfleisch.60, Speck, geräuchert.80, gesalzen.70, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,08 das Pfd. Aepfel 16,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 4,50, rothe 6,00, Nieren= 8,00 die 100 Pfd.
Zur
Unsere Kindermädchen. Mädchen:„Sie suchen ein Kindermädchen, Madame. Nun, ich wäre vielleicht bereit, die Stelle zu übernehmen; aber bitte, zeigen Sie mir erst Ihr Kind.“— Frau:„Mein Kind? Warum das?"— Mädchen:„Je nun, ich möchte doch erst wissen, ob man sich auch damit auf der Straße kann sehen lassen.“
Nicht allein jeder Kopfschmerz und Migräue wird durch den Gebrauch von Avotheker Dallmann's Kola-Pastillen beseitigt, sondern dieselben sind gleichzeitig ein anregendes, den Magen und die Nerven stärtendes Mittel, welches in keiner Familie fehlen sollte Bestandtheile: 25 2 Kola=Auszug, 10&a Cacao, 65 F Zucker. Schachtel 1### in allen Apotheken. Haupt=Dépöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.*
Leuchtkraft des Gases
am 6. Mai 1891. Gasfabrik 19,6. Lab. 20/8. Stadt—.*
* Abeindöbe am 6. Mai. Abends 7 Uhr m.48+ mn.09.

Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 122 5 Donnerstag, 7. Mai 1891.
Philharmonische Concerte
im Volksgarten.
Das städtische Orchester wird im Volksgarten vom 17. Mai d. J. an, in der Regel Sonntags, Dinstags, Mittwochs, Freitags und Samstags, meisters
unter Leitung des Herrn Concert=
meisters Holländer
60 philharmonische Concerte
geben. Die Concerte beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr Nachmittags und an den Wochentagen um 7 Uhr Abends.
N. 18,—.
Es werden folgende Abonnements eröffnet: I. Familien=Abonnement: 1 Haupt= und 4 Suppl.=Karten für alle 60 Concerte, zu.
II. Familien=Abonnement: 1 Haupt= und 4 Suppl.=Karten, für Sonntag, Mittwoch u. Samstag(36 Concerte)
III. Einzel=Abonnement: für alle 60 Concerre
IV. do.„ 36 Concerte, wie zu II
Der Preis für Dutzend=Billets beträgt
„„„ Einzel=Billets(Sonntags)
„„„ do.(an Wochentagen)
Subscriptions=Listen werden in Umlauf gesetzt werden; auch ist eine solche in der Musikalienhandlung von Weber, Schildergasse, sowie beim Restaurateur des Volksgartens und im Rathhause beim Botenmeister offen gelegt.
M. 12.—. M. 7,50. N. 5,— K..— R. 0,30. N..50.
Volksgarten
Seit dem 6. Mai
Eröffnung
der
1
LA E. SAk
4s—
Aen 8
(über der Mischeuranstalt).
Nur Ausschank von hochfeinem Kölner Lagerbier,
.15 Sani iu. Ganishaus vorschauft murdo
Köln, den 17. April 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Jansen.
welches bis jetzt im Bootshaus verschänkt wurde.
Das Plateau bietet eine herrliche Aussicht über den ganzen Volksgarten und die Umgebung Köln's bis nach dem Vorgebirge.
oologischer Garten
Donnerstag, 7. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Donnerstag, den 7. Mai, Nachmittags 31
Concert
Uhr:
Beethoven- Concerte.
Aufführung sämmtlicher neun Sinfonieen
am., 8. und 9. Mai 1891, Abends punkt 6½ Uhr,
im Gürzenich zu Köln,
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Pestmarseh“ von Weissenborn.
„Concert-Ouverture“ von Lortzing.
Brautchor aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
Fantasie aus der Opei„.aviata“ von Schreiner. „Ralser-walzer“ von Joh. Strauss.
unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Prof. Dr. Franz Wüllner, von dem verstarkten Gürzenich-Orchester, dem Concertchor und Frau Wilhelmj. Frau Joschim. Herr R. von zur Mühlen und J. Staudigi als Solisten.
Heute Donnerstag:
I. Concert.
Abonnements für alle drei Tage nimmt zu M. 9 die Hof-Musikalienhandlung J. F. Weber, Schildergasse 6, entgegen. Für erstes und zweites Concert Einzelkarten a M 3, für drittes Concert a K 4, Galerie-Karten à M. 2 ebendaselbst. Das Comité.
Erster Theil.
1.„Hochzeitsmarsch“ von Mendelssohn.
* Ouverture zu„Die Falschmunzer“ von Auber.
„Am schönen Rhein gedenk ich dein“. Walzer von Kéler Béla 4.„Ich sende diese Blumen dir“. Lied von A. Wagner.
5. Fantasie aus„Romeo und Julie“ von Gonnod.
6.„Naute-volee“, Quadrille von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Malltan-marson“ von Fr. Schubert. S. Ouverture zu„Die beiden Blinden“ von Mchul.
0.„Schnleeglockchen“, Walzer von Joh. Strauss.
10.„Méditation“ von J. Bach.
II. Finale aus„Bonengrin“ von R. Wagner.
12.„Couplet-Polka“ von Latann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
6
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Gwaucna“ von Flotow. „Solustenieben“. Militairisches Tonbild von Kéler Béla. „FTauennerz“. Mazurka von Strauss.
Duett aus der Oper„Der Postillon“ von Adam. „Vermischte Nachrichten“, Potpourri von Hanke.
Dritter Theil.
„Fackellanz“ von Meyerbeer.
„Kaiser-Gavotte“ von Morley.
„Lieder-Quadrille“ von Parlow.
„Abendständchen“ von Herfurth.
„Indra-Marsch“ von Neumann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Beethoven-Concerte.
Freitag, 8. Mai: Il. Concerr
OLSLSLSSTT•
□
Abends 6½ Uhr, im Gürzenich.
Saalkarten à 3 M, Galeriekarten à 2.an der Cassa.“
durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
7. verbesserte und vermehrte Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Das Büchlein ist überaus handlich und brauchbar, und hat sich schnell beliebt gemacht. Einem längst gefühlten Bedürfniss ist durch dasselbe abgeholfen.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfz.
Vor dem Eingange zu haben.9
Bücher=Auction bei I. M. Heberle.
Freitag den 8. Mai, Nachmittags 5 Uhr: Beginn der Versteigerung Nr.—310.(Geschichte, besonders Köln, Rheinprovinz 2c.)
Katalog noch zu haben.*
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln.
Kölner Bücher=Auction.
Die nachgelassenen Bibliotheken der Herren Rentner J. J. Merlo in Köln, histor. und kunstbisior. Schriftsteller, Ehrendoctor der Universität Vonn. Rentner Locschigk in Vonn(Villa Loeschigk) und Anderer gelangen Freitag den 8. bis Donnerstag den 14. Mai 1891 zur Versteigerung.
Katalog(2036 Nummern) bitte zu verlangen
M. Heberle(H. Lempertz' Söhne).
3 Altermarkt Nr. 26.
*
∆
Eröfnung 3
meines Special=Geschäftes für X
Käse, Butter und Eier
Mittwoch den 6. Mai.
C. W. Lenz.#
Damenhüte
H. Frye-Köhl
Minoritenstr. 11.
er,
Friesenstr. 25
Stets das Neueste in eleganter Ausführung zu bekannt billigsten Preisen.
Fernsprecher Nr. 1395. 5
Communion= und
Uhren, Gold= und Silbersachen zu sehr billigen herabgesetzten Joseph Derkum, Herzogstraße 24, Nähe Schildergasse.
KOLN
auf dem Sportplatz, Mai.,., 10., 11., 12.
Vorstellungen
von Buffalo Bill's Wild West,
W.
200 Indianer, Cowboys, Pfad Scharfschützen u. Reiter, 175 P
m Maulthiere, wilde Pferdeu.
Täglich zwei Vorstellung
Jm. 5818 bei jeder Witterung:
Preisen, Joser,„
Altes Gold, Silber, Juwelen werden in
und angekaust.
ausch genommen
4
UR KAUFLEUTE UND FABRIKANTEN
PREIS-COURANTE UND PROSPECTE
mit und ohne Illustrationen.
EMPFEHLUNGS-CIRCULARE u.-KARTEN
in einfacher bis reichster Ausstattung
unter Leitung des Obersten
F. CODV(Buffalo Bill),
früher Pfadfinder der Vereinigten Staaten=Armee.
200 Indianer, Cowboys, Pfadfinder,
Wraf. 91.14
Büffel.
zwei Vorstellungen
bei jeder Witterung:
Nachmittags 2½ Uhr, Abends 7½ Uhr.
Kassen=Eröffnung eine Stunde früher.
Bei Abends=Vorstellung: Brillante Beleuchtung.
Große Indianer=Gefechtsscenen, Varictäten, wilde Pferde und Vorführung von Scenen aus dem westlichen Grenzieben. Eintrittspreis:
Sitzplätze 1 K.— Unter den bedeckten Tribünen 2, 3, 4 K.
Vorverkauf bei Jacob Mawick, Passage 6 u. 24.
100 wilde Indianer, welche am letzten Aufruhr betheiligt waren und Kriegsgefangene wurden, begleiten Buffalo Bill mit besonderer Erlaubniß des Couvernements der Vereinigten Staate.
HUMBERT &amp; FEITH,
Köln, /18
S
Sauberste geschmackvolle Ausführung.
Prompte Lieferung.% Paugunumermrm Billige Preise.
Herzog- JIS" Hu
strasse### Vcomplete
28.### Werke.
## Ahonnementsbedingungen auf Verlangen! X) r gratie u. franco. # hauptkalalog 25 Pfg.
J. P. BACHEM · KOLN
BUCH-, KUNST. UND ACCIDENZ-DRUCKEREI
Telephon Nr. 204
#7 ∆ Für Auswärtige“
#esondere Bedingungen
Erdbeer=Syrup,
monade, Fl.
In meinem seitherigen Locale Unter Seidmacher—10 verbleibe noch bis Ende Juni
verbleibe noch bis Unde Juni.
Muster auf Verlangen franco zur Ansicht zu Liensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
Johannisbeer=Syrup, Flasche Hymbeer=Syrup, Flasche J. 1,5 W. Scharrenbroich, Eigelstein 8
Theuere Eltern der glücklichen Erstcommunicanten!
Euern Kindern soll die größte Gnade zu Theil werden: ihr Herr und Gott will zum 1. Male bei ihnen einkehren. Für Euch, l. Eltern, gibt es nunmehr nur einen Wunsch und ein Gebet: „Möchten doch unsere Kinder sich würdig vorbereiten auf den großen Tag, möchten sie die Communiongnade bis zum Tode bewahren!" Damit dieser Wunsch sich erfüllt, so sendet mir durch die Hände Euerer hochbegnadeten Kinder einen Baustein zum Kirchenbau in der armen Missionsgemeinde Apolda. Helfet mir, dem göttlichen Heiland, der so ärmlich unter uns wohnt, in der großen Fabrikstadt eine würdige Wohnung zu errichten. Es betet täglich für Euch die dankbare Missionsgemeinde und Dr. Fischer, Missionar, Apolda ringen).
(Die Gaben werden am sichersten durch Postanweisung oder eingeschriebenen Brief übermittelt.)
Logis mit Beköstigung,
— proper und billig, erhalten anständige
ente. Gr. Griechenmarkt 11.
Gest
Anzeig
∆
20 Pfg. Seite) 20 und=An Zeilen 5 kost
sten, soliden
Möbel u
kauft mai
Dräumu
in dem g
Möbel= un
3 Glo
Existenz.
500
G. A.
Breitestr. 9
Selte
in grossen u. oder K
R
in 1 u. ½ K S
Apolli
Citronen-Lin
Himbeeralle Marienba Homburger Lithionu Kreuznach sowie alle friscl bringen wir
Künstl. Min Anstalt in Köln, Alt
Ausstellt
und
ist noch zu
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Cheuere lichen E
Euern Kin zu Theil wer will zum.: Für Euch, I. nur einen „Möchten d würdig vorl Tag, möchte bis zum T dieser Wun mir durch di deten Kind Kirchenbau gemeinde A göttlichen unter uns m stadt eine richten. Es