S d 3 7
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setgttgen Pt##s: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 266.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen MI..50, 3/4 Bogen.—, ½1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Krssrr?
Heute 6 Seiten.
Köln, Mittwoch, 30. September 189..
meiner Filiale Friesenstrasse 32, Ecke Albertusstrasse,
U
Abends 6 Uhr.
en gros.
Modehandlung,
Heumarkt
□0
Lefrère& Delathuy,
Stroh- und Filzhut-Fabrik,
Hohenzollern-Ring 65, Ecke Friesenplatz,
früher Am Hof 9, II. 15,
beehren sich den Empfang der Neuheiten für die Saison ergebenst anzuzeigen
P. S. Das Garniren der Hüte sowie Waschhüte werden bestens besorgt. 53
Wallfahrt nach Trier.
Grosse Auswahl von Andenken an den*
heiligen Rock
empfichlt die Kirchliche Kunstanstalt
Th. Schülter,
Unter Fettenhennen.
Vereine u. Congregationen erhalten Preisermässigung.
Arrangements.
Ein erfahrener, oft bewährter, verschwiegener Kaufmann in Köln besorgt(auch auswärts)
Ordnen der Bücher, Herbeiführung von Arrangements, Anfertigung von Bilanzen,
und erbittet Fr.=Offerten u. Nr. 1759 an die Geschäftsstelle d. Bl.
112
Von heute ab verkaufe sämmtliche Sorten Kaffee's in gewohnter Qualität per Pfd. 10 PIg. billiger wie früher.
Köln, 28. September 1891.
Joseph Gottwald, Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
Verlegte meine Filiale„Wiener Schuhlager“ von Hohestraße 56 nach Heumarkt Nr. 59—,
am Königs-Denkmal, zum Haupt-Geschäft.
In demselben werden sämmtliche feine Artikel wie auch in meiner frühern Filiale Hohestraße 56 weitergeführt, als: Chevreaux=Knopf=, Zug=Stiefelchen und Halbschuhe für Herren, Damen und Kinder, mit englischen und hohen Absätzen, in breiten und spitzen Facons, sowie alle Sorten farbige SommerModernste der Neuzeit.
Reise=Schuhe, Braut=, Ball= und Gesellschafts=Schuhe.
Von
□ Fernsprecher Nr. 1452.
Wiener Schuhlager
Johann Pennig
es s e
348
Robes.
2
befindet sich mein großes Lager in dem bekanntlich ganz vorzüglichen
Patent-Heiz-Ccks
verschiedener Körnungen von Zeche Westhausen.(Dieser Coks ist nicht zu verwechseln mit Breeze oder mit den als„Nuß-Coks" angepriesenen Coksabfällen und Kohlensintern.)
Ich empfehle ferner alle Sorten Hausbrandkohlen, befonders
Stehe für richtiges Gewicht ein, da jede Sendung auf meiner geaichten Brückenwaage dem Fuhrmanne vorgewogen wird, und liefere stets pünktlich franco Verbrauchsstelle oder ab Zeche. Preise und Proben stehen zu Diensten.
Friedr. Bühring, Köln,
Brüsselerstraße 61.
Fernsprech=Nr. 1836.
Halte mich zur Anfertigung bess. Kostüme bei anerkannt gutem Sitz und sol der Arbeit bestens empfohlen
Johanna Honnef,
vorm. Geschw. Heinrichs,
Mauritiussteinweg 31,
1. Etage.
Sämmtliche Neuheiten in Cykinder-, Herrenu. Knaben-Filzhüten.
Anerkannt billigste Preise und vorzügliche Qualitäten.
Hutfabrik Zion,
40 Apostelnstraße 40.
früher Klapperhof.

Nr. 266 n Mittwoch, 30. September 1891
Reservisten
sehr zu empfehlen.
Jeder feinste, eleganteste
Mode-Herrenhut
Großer Kölner Hut=Bazar, Hohestraße 13,
„ am Bismarck=Denkmal.
Reizende Knabenhüte K 1,50
und 2 M.
Hübsche Neuheiten in Mützen
„<space> 1<space> M.<space>
Jeder gute Schirm K 2,80. Jede Herren=Mütze 1 M. E Täglich
Eintreffen neuer Sachen: englische, deutsche
federleichte Haarhüte
M. 5,— und 6,50.
Wagenlaternen,
in größter Auswahl und an jedes Gefähr passende, empfiehlt..
Aug. Wimber, Marzellenstraße 39.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt: Socken 35—50 Pfg.,
Kinder= u. Damenstrümpfe 20—50 Pfg.
Längen und Füße 15—30 Pfg. Große Auswahl in Socken, echtfarbigen Radfahr.=, Damen= u. Kinderstrümpfen. Beste englische Wolle und Baumwolle.
M. Günther, Domhof 28-30.
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von M. 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu M. 27
per
Dutzeno.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig
e
Patent-Zithern,
44I wundervoller Klang 00•(Deutsches Reichs=Patent! Kein Lehrer nöthig! Jeder kann nach der vorzüglichen Schule sofort die schönsten Stücke spielen, Lieder, Tänze usw.(großartiger Erfolg, unübertroffen), hocheleg. Arbeit(22 Saiten), Länge 56 Centim., Breite 36 Centim. Preis nur 6 M.(mit allem Zubehör) gegen Nachn. O. Miether,
Versandigesch., Hannover, Schützenstr.
Haut- und Unterleibsleiden. Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Sper.=Arzt f. Frauenleiden
H. Sächs. San.=Rath Wendel, Köln, Hohenzollern-Ring 37.
Privat-Klinik lm Hause
Entbindungenf selbst.
Dr. Fritz Simrock
prakt. Arzt,
Pantaleonsmühlengasse 11
(Ohlrurgie und.— Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt herbertstrasse 10.
Sprechst.: 11—1.“—5
Ich wohne von heute ab
Hansa=Ring Nr. 19
Sanitätsrath Dr. Panselow
Verlegte meine Wohnung von St Apernstraße 19 nach
Christophstraße 37. Dr. med. M. Braubach jr.
Atelier
für künstliche Zähne, Zahnreinigen, Plombiren 2c. Schmitz, Hohestraße 3, Eingang in der
Schuhwaaren=Handlung
Richard Böttger,
103 Breitestr. 103,
im Hause der Frau Wwe. Heinr. Leiberz.
der weltberühmten Goodyear=Welt=Schuhe und=Stiefel.
*<space> G r o s s e<space> A u s w a h l<space> v o n<space> N e u <space> heiten in Wiener Ballschuhen und Winter-Artikeln
zu bekannt billigen Preisen.
Verpachtung zu Köln=Miehl.
Am Dinstag den 6. October d.., Mittags 1 Uhr, in dem Wirthschaftslocale der Wittwe Joseph Thelen zu Niehl
wird der unterzeichnete Notar
die der genannten Wittwe Joseph Thelen und deren Enkelin Katharina Päffgen zugehörigen, in der Feldflur von Niehl gelegenen Grundstücke(circa 25 Morgen)
auf längere Jahre gegen solide Bürgschaft öffentlich verpachten.
Köln, 28. September 1891. v. Teu, Notar.
—
D..-Patent Nr. 47,791.
E
Tuchhandlung
Jos. Beus, Bolzeng. 4,
beehrt sich den Empfang der neuesten
Herbst- und WinterWaaren
ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
Lager
Petroleum=Lampen,
Tisch=, Wand= und
Hänge=Lampen,
in den einfachsten bis zu den feinsten Ausführungen.
Uenheit! Neuheit!
unübertroffene Leuchtkraft.
Ampeln in großer Auswahl.
Vertrieb der rühmlichst bekannten
Sepulchre-Lampe,
für Laden, Bureaux und Lagerräume, beste bis jetzt existirende Luftzuglampe, zu billigsten Preisen.
Carl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 55. Fernsprecher 1725,
Fabrication und Versandtgeschäft.
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=Rahmen Verschluß, höchste Feuer= und Diebes=Sicherheit,
empfiehlt
Wilh. Joh. van Brock
Köln a. Rh., Weidengasse 25,“
Geldschrankfabrik.
P6
#4
4
2 J. J. Mohr.
Severinstrasse 130.
Klempnerei, Gas-, WasserInstallation.
Etablirt im Jahre 1865.
Sachgemässe Ausführung von Canal-Arbeiten im Anschluss an das städtische Canalnetz. Zeichnungen und Voranschläge auf Verlangen.
Möbel für Herrschaften und Händler.
Schwarzer Salon, EichenSpeisezimmer, Nußbaum=Schlafzimmer, zwei echte Florentiner Spiegel mit geschnitztem, echt vergoldetem Rahmen, mehrere Trumeauxspiegel in Mahagoni, Nußbaum, Eichen und schwarz, sowie alle Arten Spiegel, 12 hochelegante Plüschgarnituren in allen Farben, je 1 Causeuse und 6 Sessel, mehrere feine Waschcommoden mit Marmor= und Spiegel=Aufsatz, Buffets, Bücherschränke, Spiegelschränke, Teppiche in großer Auswahl 2c. 2c.(alle Gegenstände sind neu und nur gediegene und hochfeine Arbeit) empfiehlt zu sehr billigen Preisen, jedoch nur gegen Baarzahlung, der Auctionator
Fritz Bienemann,
Köln, Martinstraße 16, schräg dem Gürzenich gegenüber (im Liqueur=Laden)
Möbel!
Beste und billigste Bezugsquelle für
Händler und Private.
Uebernahme vollständiger Einrichtungen sowie Lieferungen von einzelnen
Möbeln, Matratzen, Betten. N 20 Musterzimmer
in eigens dazu erbautem Hause aufgestellt.
Zusammenlegbare, schmiedeeiserne Betten.
Nr. 1. Lackirte Bettstelle auf Rollen, Leinen=Matratze und Keilkissen K 16. Nr. 3. Fein lackirte Bettstelle auf Rollen mit Drell=Seegras=Matratze
und Keilkissen....
Nr. 7. Fein bronzirte Bettstelle auf Rollen, mit dichtgeflochtener Ia. Doppelspiral= und Seegras=Matratze, verstellb. Keilkissen Fein bronzirte Bettstelle auf Rollen, reich verziert, mit Doppelspiral= und Drell=Seegras=Matratze, verstellb. Keilkissen..
Kinderbetten
in größter Auswahl von 8 K an.
Eine Bettvorlage erhält jeder Käufer eines Bettes
gratis,
so lange der dazu bestimmte Bettvorlagen=Vorrath reicht. Preislisten gratis und franco.
Emil Philippi,
Möbelfabrik und Lager,
gegründet 1878,
Köln, Kreuzgasse 14. am Stadt=Theater.
Fernsprecher Nr. 1257.
Sonntags von 4 Uhr Nachmittags ab: Kein Verkauf.
9 Neu eröffnet
wurde eine Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger bei Frau A. Hirtz, Rothgerberbach 56.
Paris 1889 gold. Medaille.
500 Mark in Gold,
wenn Crème Grolich nicht alle
Hautunreinigkeiten, als Sommersprossen, Leberflecke, Sonnenbrand, Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigt u. den Teint bis ins Alter blendend
weiß und jugendfrisch erhält. Keine Schminke. Preis Mk..20. Man
verlange ausdrücklich die„preisgekrönte Creme Groli-“, da es werthlose Nachahmungen giebt.
Savon Grolich, dazu gehörige Seife 80 Pfg.
Grolich's Hair Milkon. das beste Haarfärbemittel der Welt!
bleifrei. Mk..— und Mk..—. Hauptdepôt J. Grolich, Brünn. Zu haben in allen
besseren Handlungen.
In Köln: Einhorn=Apoth„Glocken asse—.— von Werth=Apotheke lltermarkt 48 und bei den Coiffeurs H. Köhler, Herzogstr. 4 u. F. Essen berger. En gros bei O. Opdenhoff Nachf. Apoth., Domstr. 8.
ga
A
Fröhlich&amp Leven in Köln
Obenmarspforten 27.
Königliche Hoflieferanten,
empfehlen eine grosse Partie
Smyrna-Teppiche(Handknüpferei).
Qualität I:
Meter 2,65 breit, Meter 3,30 lang K 165.
„ 3,00„„ 4,00„„ 225.
Qualität II:
Meter 2,00 breit, Meter 3,00 lang+. 60.
„.60„„.30„„ 110.
„ 3,00„„.00„„ 170.
Nr. 9.
22.
32.
38.
Neu!
Neu!
sowie Gold und Silber wird sofort auf seine Echtheit probirt durch den neuesten Gold= und SilberPrüfstein.
Derselbe ist bequem in der Westentasche nachzutragen und unentbehrlich für Cassirer, Banquiers, Wirthe, Juweliere sowie Jedermann, der mit Geld oder Gold und Silber umzugehen hat.
Preis 2 Mark pro
Alleinverkauf für Köln, Vonn und Umgegend.
Franz Monheim,
Uhren= und Goldwaaren=Handlung, Köln, Hohestrasse 62—.
Versandt nach auswärts gegen Einsendung des Betrages und 20 Pfg. Porto.
Wiederverkäufern Nabatt.
GAEDKK's
CRCHO
Haute'sene Musikschule
zu Köln, Breitestraße 123. Für Damen und Herren Unterricht mit besonderer Rücksicht auf
NEEREIN. 4n 21.. Gamili. neern AAci-Hllchaft un

Local-Anzeiger Nr. 266 n Mittwooch, 30. September 1891.
Seite 3.
Laden=Gehülfin,
nit guten Zeugnissen, zum balEintritt für ein Colonial= und alw.=Geschäft nach Brühl geFr.=Offerten unter J an die
Ein braves, prop. A
sagt die Geschäftsstelle dieses 3.(18365
Zweitmädchen
Für
einzelne Dame
gesucht. Wäsche außer dem
Zu einer Dame
des Dienstmädchen gesucht.
Ursulaplatz 11, Frau Buchholz.
Tüchtiges Mädchen
Ehrenfeld, Venloerstraße 324.
50 Stück Säcke
abzugeben. Severinstraße 102.
20 Mille abgelagerte SumatraCigarren ganz oder getheilt Umstände halber zu 28 K. pro Mille zu verkaufen. Holzmarkt 3.
handwagen, mit Deckel=Verschluß,
zu allen Zwecken geeignet, zu verkaufen. Follerstraße 40, I.
Ahrbleichart Liter Mr. 1,00 Dattenberger„„ 1,20
Walporzheimer„„ 1,50
empfiehlt F. König, Ehrenfeld
Venloerstraße 341.
e Herren-Cravatten,
elegante Neuheiten, en gros& en détail,
* engtehl!
(Kleine kaufen
Holzdrehbank zu!
Ursulagartenstr. 33,
zu verkaufen.
Mädchen fürleichte Näharbei
gesucht. Linderhöhe 56.
Fertige
Kissen,
Plumeaux,
Decken,
empfiehlt
Jos. Hieb’,
Inhaber J. Asbach, Gr. Neugasse Nr. 9.
Grosses Lager
Fertige
Sprungfeder-,
Rosshaar-,
Seegrasmatratz.
empfiehlt
Hieb'
Inhaber J. Asbach, Gr. Neugasse
Nr. 9.
Modes.
Damen= u. Kinder=Hüte
in reichster Auswahl. Alte Hüte werden geschmackvoll aufgarnirt. Georgstraße 10.
Köchin=, Küchen=,
und Wirthschaft sucht Frau
Suche für meine Conditorei ein eues, zuverlässiges
Ladenmädchen
Dominicaner 1A.
Meinen geehrten Kunden zur gefälligen Nachricht, daß ich bei meiner Uhrenhandlung ein
Goldwaaren-Lager
errichtet habe und halte mich bei Bedarf bei reellen Preisen bestens empfohlen.
Atelier für Reparaturen J. F. Lachenmeyer,
Köln, Schildergasse 29, Ecke St. Agatha.
Marzellenstraße 58, rechts.
besseres Mädchen,
welches nähen kann, wird zu 1 Kindern in guter Familie elgien gesucht. Näheres Köln8. Steinweg 18A.
Stellen-Gesuche.
Ge a
Erfahrener
Möbelschreiner
icht passende Stelle. Fr.=Offerten nter Nr. 1836 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
verheiratheter Mann
Handwerker) sucht unter becheidenen Ansprüchen leichten Zertrauensposten. Hohe Caution u Diensten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1838 an die
Angehender Commis,
gut. Vorkenntniss. i. d. kfm. Corresp. dopp. Buchführ. u. frz. u. engl. brache, sucht bei bescheid. Ansprüchen Stell. i. e. Bankhause, Engros= od. brik=Gesch. Gute Zeugn. u. Refer.
Conditorei.
Für meinen 15jährigen Sohn
suche Lehrlingsstelle
in einer tüchtigen Conditorei.
Fr.=Off. u. Nr. 1830 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dresler& Krebs,
Damen-Mäntel-Fabrik,
Heumarkt 62—60,
Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse, Nähe der Schiffbrücke, empfehlen
grossartige Auswahl von Neuheiten in
Regen-Mänteln.
Regen-Paletots, schöne Neuheiten M. 8, 10, 15, 20, 25 u. h. Regen-Dolmans,„„ M 10, 12, 15, 20, 30 u. h.
cape facon
Herbst- u. Winter-Jaquettes etc..6, 8, 10, 15, 20, 30 u. h.
reizende Façons
Regenschirme
für Herren und Damen in grosser Auswahl, hübsche Neuheiten, zu den billigsten Preisen.
Arbeits-Gesuche.
Eine perfecte Büglerin
empfiehlt sich im Glanz= u. Neubügeln.
Burgmaner 300, 1. Etage.
(Hausnummer beachten.)
Neuanlage sowie Auterhaltung der Gräber auf dem Friedhofe zu Melaten übernimmt die Kunst=Handelsgärtnerei von Seb. Sester
in Melaten, gegenüb. d. n. Friedhofe.
mit guten ZeugnisMadchen sen sucht Stelle für Küche und Haus.
Ursulaplatz 11, Frau Buchholz.
Mehrere Köchinnen,
Küchen=, Zweitmädchen suchen Stelle.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Moichronienu. Fieu. In allgerecht. Ausführ. zu billig. Preis. L. Haake. Moltkestr. 71.
Ein junger Mann,
gel. Brauer, sucht anderw. Beschäftigung, gleichviel welche. Herzogstr. 15.
S
Zu verkaufen.
Altes
Geschäftshaus,
in sehr belebter Straße, für 22,000 Thaler zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 1809 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus,
hübsch und solide, alle Bequemlichkeiten, in volkreicher Gegend, Nähe Gereon, zum Alleinbewohnen sowie für jedes Geschäft passend, nur an Reflectanten preiswerth zu verkaufen. Tiefer Keller, Speicher und Garten.
Gefl. Anfragen unter Nr. 1804 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Nollwagen,
wenig gebraucht, stehen billig zu ver kaufen. Kalk, Sandstraße 10.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266&a Mittwoch, 30. September 1891.
3 Zimmer nebst Gtaße, Alcoven, zu vermiethen. Große Neugasse 30.
Eltern und Vormünder,
welche ihren Kindern rasch zu einem gesicherten Lebenslauf verhelfen wollen, empfiehlt sich die rühml. bekannte
Kölner Postfachschule,
früher Aachenerstraße 64, jetzt Hahnenstraße 37—39,
welche in kürzester Zeit junge Leute im Alter von 14—23 Jahren zum kaiserlichen Postdienste sicher vorbereitet. Prospecte gratis.
Anmeldungen täglich.
Die Direction.
Wäschezuschnitt, Maschinennähen u. Schneidern.
Anfang October Beginn neuer Curse. Hohestraße 59, 2. Etage.
Dringende Bitte.
Wer hilft einem armen Kinde das Weiterstudiren zum Geistlichen.
Große Telegraphenstraße Nr. 30, Krämer.
Ufänder werden nach und von dem Pfandrr Leihhause unter strengster Verschwiegenheit prompt und billigst besorgt. Antonitterstraße 15.
Mitloson der Könn. Volkszeitg. Mitteser in der Nähe der Breiteund Ehrenstraße gesucht.
Zu erfragen Breitestraße 167.
Für bessere Handwerker
guter Mittag= und Abend=Tisch. Daselbst möbl. Zimmer.
Zollstraße—3A.
Täglich Neuheiten
in feiner, geschmackvoller
Kinder- Garderobe
für Knaben und Mädchen von—14 Jahren. Anzüge. Paletots, Kleider, Kostüme, Mäntel, Babymäntel, Babykleider, Baby-Ausstattungen.
FranzSchatter,
Köln, Breitestrasse 19.*
Ordentliche Frau
für ein Kind in Pflege zu nehmen.
Huhnsgasse 51.
Jacob Röhrig,
Huf= und Wagenschmied, Köln=Ehrenfeld, Schönsteinstr. 31, empfiehlt sich für alle in seinem Fach vorkommenden Arbeiten u. Lieferungen. Specialität: Hufbeschlag. Für jedes von mir angefertigte Fuhrwerk garantire vorzüglichen Gang.
Handwerker finden
billig Kost und Logis.
Buttermarkt 5.
Neuer Fahrplan!
Taschen=Fahrplan, Winter 189192
(vom 1. October 1891 ab), ist so eben erschienen und zum Preise von 10 Pfg. in der Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstraße 20, zu haben.
F Der Rhein hat gegenwärtig bei einer Pegelhöhe von etwas über 2 Meter einen sehr niedrigen Stand erreicht. An den beiderseitigen Ufern sind weite Strecken des Rheinbettes trocken gelegt. Die Schiff fahrt hat unter diesem Uebelstande schwer zu leiden, da die größern eisernen Kähne, welche mehr wie 10,000 Ctr. Laderaum haben, nur diese Menge laden können. Von St. Goar können rheinaufwärts nur kleinere Holzschiffe mit 3= bis 4000 Ctr. Ladung fahren. Der Verkehr auf dem Rhein ist augenblicklich sehr rege, namentlich sind es, der Jahreszeit entsprechend, Schiffe mit Kohlen und Getreide, welche, für den Oberrhein bestimmt, hier vorüberfahren.
# Unglück. Ein Kind einer an der Weißgerbereckgasse wohnenden Familie fiel gestern Nachmittag in den Regensarg. Alle Bemühungen der Bewohner des betreffenden Hauses, dasselbe herauszuholen, waren vergebens. Die Feuerwehr wurde sofort herbeigerufen; jedoch war das Kind schon ertrunken, als dieselbe eintraf.
4 Schwurgericht. Der zwei Mal wegen Diebstahls vorbestrafte Tagelöhner Johann Karl Opitz war des Meineides beschuldigt. Wegen Raubmordversuchs, verübt an einer Wittwe auf dem Appellhofe, wurde in der vorigen Schwurgerichtsperiode der Schuster Pape zu 15 Jahren Zuchthaus verurtheilt. Am Tage des Mordversuches traf Pape mit Opitz zusammen; er forderte diesen auf, auf dem Appellhofe in einem Kurzwaarengeschäfte einen Diebstahl mit ihm auszuführen. Opitz lehnte dies ab; er machte aber einem andern Genossen von dem Gespräche Mittheilung. Nach der That gab Letzterer der Criminalpolizei von dem Gespräche Kenntniß. Am 23. Januar befand Opitz sich an der Strafkammer unter den Zuhörern, wo ihn der Criminalschutzmann Arndt bemerkte. Der Beamte machte hiervon dem Untersuchungsrichter Mittheilung, welcher die Vorführung desselben anordnete. Opitz wurde vereidet. Auf die Vorhaltungen des Untersuchungsrichters erklärte er:„Den Pape kenne ich nicht.“ Er verblieb auch bei dieser Aussage, nachdem ihm die Photographie Pape's vorgezeigt wurde. Es sei demnach auch die Behauptung unwahr, daß Pape ihn jemals aufgefordert habe, bei einem Diebstahl auf dem Appellhof behülflich zu sein, und daß er diese Hülfe verweigert habe. Am 14. Februar erschien Opitz freiwillig vor dem Untersuchungsrichter und erklärte:„Ich habe am 23. Januar eine unwahre Aussage gemacht.“ Opitz gab dann zu, daß er am Tage des Mordversuches mit Pape zusammengetroffen sei und daß dieser ihn aufgefordert habe, an einem „Geschäft“ auf dem Appellhof theilzunehmen, und daß er sich dessen geweigert habe. Der Angeklagte erklärte heute:„Ich habe eine falsche Aussage gemacht, aber nicht wissentlich.“ Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage, sowie die von der Vertheidigung gestellte Nebenfrage: Hat der Angeklagte, nachdem er einen Meineid geleistet, seine Aussage widerrufen, ehe ein Strafverfahren gegen ihn eingeleitet und ehe ein Rechtsnachtheil für einen Dritten entstanden war? Einschließlich der achtzehnmonatlichen Zuchthausstrafe, die der Angeklagte gegenwärtig verbüßt, wurde auf vier Jahre Zuchthaus erkannt.
Fischfrevel. Am Sonntag gelang es dem Feldhüter Klöckner, einen jungen Mann in der Nähe der Frohngasse abzufassen, als derselbe mit einem engmaschigen Hebenetz nach Fischbrut fischte. Das beschlagnahmte Netz war nach Art solcher Geräthe hergestellt, welche professionirte„Fischwilderer“ gebrauchen.
P Diebstahl. Vom Hofe eines Hauses an der Heinrichstraße zu Ehrenfeld wurden in den Abendstunden eine Treppe für zwei Etagen und am folgenden Tage vier vollständige Fenster entwendet. Die Treppe wurde mittels Pferdekarren und die Fenster mittels Handkarren fortgeschafft. Ueber die Diebe fehlt bis jetzt jede Spur. Dieselben hatten dem Miether des Hauses gegenüber behauptet, sie seien vom Eigenthümer mit der Fortschaffung der Sachen beauftragt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 30. Ab.=Vorst. Die Zauberflöte. Anfang 7 Uhr, Ende 9¾ Uhr. Saraftro: Max Mosel. Tamino: Kurt Sommer. Königin der Nacht: Sophie Traubmann. Pamina, ihre Tochter: Martha Burckard. Sprecher: Bernhard Köhler. Erster, zweiter Sprecher: Adolph Jensen, Emil Richter. Erste, zweite, dritte Dame: Henriette Kuner, Gertrud Corti, Charlotte Huhn. Monostatos, ein Mohr: Georg Wenkhaus. Papageno: Baptist Hoffmann. Papagena: Meta Kalman.— Donnerstag 1. Oct. 31. Ab.=Vorst. Der neue Herr.
* Koln, 29. Sept. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 2,20 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar, Hasen 4,20, Schnepfen 0,00, Feldhühner 1,40, Truthahn 10,60 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner.50, Enten 3,00, Gänse 5,50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 3,20, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch 0,70, Hammelfleisch 0,70, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,05 das Pfd. Aepfel 12,00 die 100 Pfd. Kartoffeln weiße 4,40, rothe 4,60, Nieren= 6,00 die 100 Pfd. Bohnenz um Einmachen 0,15 das Pfd.
Stimmen aus dem Leserkreis.
897] Rohheit. Am Sonntag=Abend, etwas vor 9 Uhr, kam ic vom Neumarkt her durch die Cäcilienstraße. In der Nähe eines dortigen berüchtigten Hauses hatten mitten auf der Straße drei etwa fünfundzwanzigjährige Burschen Aufstellung genommen, welche sich durch ein sehr frivoles Betragen hervorthaten. Unter anderm erlaubten sie sich auch, einen Geistlichen mit gemeinen Bemerkungen zu verhöhnen und ihm noch längere Zeit froschartige Laute nachzuschreien, die, wie es den Anschein hatte, in einiger Entfernung bei ähnlichem Gelichter ihr Echo fanden. Vergebens sah ich mich nach polizeilichem Schutze um. Es ist jetzt das dritte Mal in kurzer Zeit, daß ich dort ähnlichen Unfug, namentlich an Sonntagen, bemerkt habe. D. C.

Kölner Loval-Anzeiger Nr. 266“ Mitrwoa,, 30. Feptember 1391.
Seite 5.
Noch billige
Käsepreise.
Holft. Hou. Käse 4 Ctr. K 26.—
Holft Limd.( Käse 4Ctr. K 25.—
Holfl. Edamer Käse 4 Ctr. K 32—
Nächste und günstigste Lotterie'en.
ab dier gegen Nachnahmeempfiehl!
Julius Werner, Neumünster i. H. 10 Pfd.=Probepostcolli K.60 und
K.50 und K.20.
Große Geld=Lotterie
Lotterie
Wiesbaden.
Allerhöchst genehmigt von Sr. Maj. d. Kaiser.
Ziehung 20.—22. October d.
Trotz geringer Loose=Anzahl 3311 Geldgewinne ohne Abzug.
125,000 Mark. Haupttreffer: 50,000, 10,000 Mark 2c. 2c. 2c.
für weibliche Epileptische.
Ziehung schon 12.—14. Oct. d.
in allen Farben, hochglänzend, zum Bronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c. nebst dazu gehörender Tinc= tur und Pinsel in Packeten von K 0,30 bis K 1,50 empfiehlt
hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Kaffee.
Sämmtliche Sorten Roh= wie auch gebrannten Kaffee verkaufe ich von heute ab
das Pfund 10 Pfg.
billiger als bisher.
Wilhelm Wolfl,
111 Severinstraße 111.
4031 Gewinne i. W. v. 105,000 M.
Haupttreffer: 15,000, 5000, 3000, 3 Mal 1000= 26,000 Mark. Orig.=Loose à 1 Mark, 11 Loose 10., bestelle man eiligst. Original=Loose à 3 und 1 Mark direct zu beziehen vom alleinigen GeneralDebit: de Fallois, Hoflieserant, Wiesbaden. Reichsbank=Giro=Conto. Außerdem zu haben in allen Lotterie=Geschäften.*
Für Liste und Porto bitte 30 Pfennig beizufügen.
Großer Möbel=Verkauf.
Mittwoch den 30. September, Donnerstag den., Freitag den 2. und Samstag den 3. October, jedes Mal Vormittags 10 Uhr und Nachmittags 2 Uhr beginnend,
sollen wegen gänzlicher Aufgabe des Geschäftes Frankfurter MöbelMagazin im Hinterhause Schildergasse 81, das gesammte Möbellager bestehend aus vielen completen Wohnungs=Einrichtungen, sowie vielen einzelnen Buffets, Spiegelschränken, Verticos, Waschcommoden, Betten, Sophas, Spiegeln, Tischen, Stühlen, Bücherschränken, Kleiderschränken, Schreibtischen,
Teppichen in allen Größen 2c. 2c.,
öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigert werden.
Sämmtliche Möbeln sind neu, theils aus Nußbaum=, Mahagoni=, Eichen=, Schwarz= und Tannen=Holz, und können von Morgens 8 Uhr an besichtigt werden. Der Auctionator
Fritz Bienemann,
Köln, Martinstraße 16.*
Aluminium-Federhalter 50 Pfg.
Van AusMannesmannrohr hergestellt. Kla# Nöul i Pateutirt in allen Ländern. ou!
chlich, leicht, fü
0
Praktisch, unzerbrechlich, leicht, für jede Hand geeignet, nicht rostend, bequem abzuwaschen und behält dauernd sein elegantes Aussehen.
Kranke und Blutarme
empfehle ich meine vorzüglichen naturreinen
Roth=, Rhein= und Moselweine, Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs).
Brandenburg, Weinhandlung,
# 69 Sternengasse 69.—
und zutaaatin Peter Beierling,
Weyerstraße 50, Köln, Weyerstraße 50.
Specialität: Wohn= u. Schlafzimmer=Einrichtungen u. Stühle in allen Holzarten, Complete Betten, von dem einfachsten bis zum feinsten Geschmack, unter Garantie.
Repariren, Beizen, Wächsen, Poliren der Möbel zu billigen Preisen.
LTASCHINEN-REPARATUREN
II Jacob Käufmann! Maschinenfabrik.
OTU KöLN-EHRENFELb.Venloenstr. 224.
Großer Ausverkauf!
Wegen Abbruch des Nebenhauses und Umbau meines Hauses verkaufe zu Einkaufspreisen.
Nur noch bis Ende d. M.
Uhren- und Goldwaaren-Handlung von
N. Zehe, unter Käster 3.
Bekanntmachung!
Am Samstag den 3. und Sonntag den 4. October bleibt mein
Geschäft geschlossen.—
Zur Beachtung! Nicht wiederkehrende Gelegenheit!
Wer mit Bezugnahme auf diese Annonce und unter Vorlegung derselben im Laufe dieser Woche seine Einkäufe bei mir macht, erhält sämmt liche Waaren zu Einkaufspreisen.
Bei Bestellungen nach Maß kommt diese Begünstigung nicht in Betracht.
Mode-Bazar zur Goldenen 10—.
Hohepforte 10—. M. LUCAS.
Hohestr. 84 L. Hanne, Hohestr. 84.
□ □
+
*
— □
□.
□ □
—
Billiger
als das ordinairste Mehl bei viel größerm Nährwerth und vorzügl. Geschmack, bester Ersatz für Kartoffeln ist:
Hartgries der Wesermühle Hameln.
Vorzüglich zu Suppen, Klößen, Puddings, Torten
2c. 2c.
In Original=Packeten in allen bessern Colonialwaaren= handlungen zu haben.
Nicht explodirendes americanisches
Salon-Petroleum,
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und Blechkannen à 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von
Paul Backes
in Köln=Lindenthal.
NB. Die Kannen werden regelmäßig frei in's Haus geliefert und gratis dazu geliehen.
Ite Geschäftsbücher, Briefe
Papier
kauft
unter Garantie sorortigen Einstampfens
en der Figiastes.s Emil Ulmer. Köln.
Locales.
8 Goldenes Amtsjubiläum. Der Präsident der königl. Eisenbahn=Direction(rechtsrheinisch), Hr. Georg William Offermann, geboren 1819, feierte gestern den fünfzigsten Jahrestag seines Eintrittes in den Staatsdienst. Am 29. September 1841 wurde Hr. Offermann als Auscultator vereidigt, 1847 wurde er Assessor, war längere Zeit im Ministerium für Handel und Gewerbe, sowie im Ministerium für öffentliche Arbeiten beschäftigt, trat später in den Eisenbahndienst über und wurde Vorsitzender der Oberschlesischen Bahn. 1868 wurde er Leiter der Köln=Mindener Eisenbahn und bei der Verstaatlichung derselben im Jahre 1880/81 zu deren Präsidenten ernannt. Herr Offermann hat während seiner langen Dienstzeit größtentheils in Verkehrs=Angelegenheiten, namentlich im Tarifwesen, und zwar mit außerordentlichem Erfolg gearbeitet. In hervorragender Weise betheiligte der Jubilar sich an den Verhandlungen des Vereins deutscher Eisenbahn=Verwaltungen, dessen Ausschuß für Angelegenheiten der gegenseitigen Wagenbenutzung, an der sich außer den deutschen Bahnen die österreich=ungarischen, holländischen, ein Theil der belgischen und russischen Bahnen betheiligen, er als Vorsitzender angehört. Die betreffende Vereinbarung ist eigentlich sein Werk. Seit 1883 führt Hr. Offermann auch den Vorsitz in dem für die königl. Eisenbahn=Directionen rechts- und linksrheinisch und Elberfeld gebildeten Eisenbahn=Bezirksrath. Die Mitglieder der Direction haben dem Jubilar ein prachtvolles Album mit ihren Photographieen gewidmet. Die Subaltern- und Unter=Beamten. Hülfsbeamten und Anwärter haben durch Düsseldorfer Künstler eine Adresse aufertigen lassen, welche in kunstvoller Mappe sich befindet und außer dem hübschen Titelblatt auf etwa fünfzig Blättern die Namen der rund 20,000 Beamten enthält, welche die Adresse gewidmet haben. Letztere hat folgenden Wortlaut:„Hochgeehrter Herr Jubilar! Hochzuverehrender Herr Präsident! Der heutige Ehrentag, an welchem es Ihnen durch Gottes Gnade vergönnt ist, auf fünfzig Jahre amtlicher Thätigkeit zurückzublicken, bietet uns die ersehnte Gelegenheit, die Gefühle der innigen Verehrung und Dankbarkeit zum Ausdruck zu bringen, von welchen wir alle beseelt sind. Gewissenhaft, nicht einen Schritt von dem abweichend, was die Pflichten Ihres hohen Amtes von Ihnen forderten, selbstlos die Bürden dieses Amtes tragend, haben Sie durch das gegebene Beispiel die Ihnen unterstellten Beamten zu gleicher Pflichttreue angeregt. Fest und unentwegt, gerecht und wohlwollend haben Sie erstrebt und erreicht, was zum Wohle Ihrer Beamten und deren Angehörigen dienen konnte. In Treue zu Kaiser und Reich, in Vaterlandsliebe, in Pflege religiöser Pflichten und im Familienleben sind Sie uns stets ein leuchtendes Vorbild gewesen. Hochverehrter Herr Präsident! Nehmen Sie zu Ihrem heutigen Ehrentage unsere herzlichsten Glückwünsche entgegen. Möge die Hand des Herrn auch in der
Zukunft Sie und Ihre theuern Angehörigen beschützen! Möge es Ihnen beschieden sein, noch recht viele Jahre in gewohnter Thatkraft und in dauerndem Wohlsein Ihres Amtes zu walten! Das walte Gott!“ Noch zahlreiche andere Glückwünsche gingen dem Jubilar zu, der sich in seiner bekannten selbstlosen Weise allen Ovationen durch einen mehrtägigen Urlaub entzogen hat.
V Der Deutsch=freisinnige Verein hatte auf Montag=Abend nach langer Unterbrechung wieder eine Versammlung in seinem Vereins=Locale(Elsasser Taverne) berufen. Auf der Tagesordnung stand ein Vortrag des Museums=Directors Hrn. Hofrath Aldenhoven über Parlamentarismus. Die Zahl der Erschienenen— es mochten zweihundert sein— deutete auf das regere Interesse hin, welches die Bestrebungen der Deutsch=Freisinnigen jetzt in Köln finden; Manche dürften aber auch erschienen sein, um den Redner, dessen treffliche Vorträge aus dem Gürzenich sie bereits kennen, ein Mal über Politik sprechen zu hören. Auch hier bewährte sich dessen Rednergabe durchaus, so daß man dem Vortrage mit aller Aufmerksamkeit folgte. Hr. Aldenhoven suchte nachzuweisen, daß die Furcht vor dem Parlamentarismus eine Gespensterfurcht sei. In der Masse herrsche über denselben vielfach eine ganz unhaltbare Ansicht. Das Parlament, so meine man, sei eine Art Sachverständigen=Collegium; die Abgeordneten schicke man nach Berlin, damit sie der Regierung, die ja ganz gute Absichten habe, einen guten Rath geben könnten und nur dafür sorgten, daß die Steuern nicht gerade allzu hoch würden. Redner führt diese Anschauung darauf zurück, daß jede Generation ihre politischen Erfahrungen selbst erwerben müsse; wer die Conflictszeit erlebt habe, sehe das mit Bedauern, müsse es sich aber gefallen lassen. Redner stellte dann unter Beiseitelassung des Deutschen Reichs, wo wir wegen der vielen Beschränkungen und Reservatrechte keinen eigentlichen Monarchen hätten, König und Parlament in Parallele und betonte, daß es nur an der Persönlichkeit des Monarchen liege, wenn das Parlament ein bedenkliches Uebergewicht erhalte. Die Macht des Parlaments bedeute keineswegs ein Element der Unsicherheit und Unbeständigkeit in der Politik; absolute Könige und auch Ministerien hätten oft genug eine hinund her schwankende Politik getrieben, ohne daß man ihnen deshalb politischen Wankelmuth als wesentliches Merkmal anhänge. Auf die Ministerien übergehend, stellte Redner den Satz auf, daß es immer nuParteiminister gebe; unser jetziges Ministerium sei conservativ, und Minister Miquel bilde dabei keine Ausnahme, da er an demselben keine Spur von national=liberaler Grundfarbe entdeckt habe; als Museumsdirector verstehe er sich darauf. Sich noch weiter über die Parteistellung eines Ministeriums verbreitend, schloß Redner seine Ausführungen mit dem Satze: Parlamentarismus ist nicht die Herrschaft des Parlaments, sondern die parlamentarische Herrschaft des Monarchen. Eine Discussion, zu welcher der Vorsitzende der Versammlung einlud, fand nicht statt. Hierauf erinnerte der Vorsitzende an die demnächst stattfindenden Stadtrathswahlen und stellte in Aussicht, daß die Deutsch=Freisinnigen eine eigene Liste bilden würden, ohne jedoch dabei unbedingt auf den Parteistandpunkt zu sehen. Es sei für ihre Candidaten nur unbedingt erforderlich, daß dieselben eine Aenderung in der städtischen Verwaltung herbeiführten, mit welch' letzterer man sehr unzufrieden sein müsse. Hr. Veilchenfeld forderte auf, am Mittwoch zahlreich zur Wahlversammlung in dem Saale der Lese=Gesellschaft zu gehen. Mit einer durch nichts gerechtfertigten Anmaßung habe ein sogen. Comité der liberalen Parteien diese Versammlung einberufen. Es gebe nur eine liberale Partei in Köln, und das sei die deutsch=freisinnige; die National=Liberalen hätten sich gar nicht mit den Deutsch=Freisinnigen in's Benehmen gesetzt, und am Mittwoch solle ihnen ein Mal gezeigt werden, wer denn eigentlich im Namen der Liberalen zu sprechen habe. Am nächsten Montag wird eine General=Versammlung des Deutsch=freisinnigen Vereins stattfinden(Candidatenliste). Es heißt, daß Abg. Richter in einigen Wochen hier erscheinen wird, um eine Rede zu halten.
9 Der Verkehr nach Trier ist seit den jüngsten Tagen so stark, daß sämmtliche Züge nach Trier Vorzuge erhalten. Der Abends um 11 Uhr 15 Min. fällige Personenzug traf vorgestern mit 117 Min., der gestern Nachmittag 4 Uhr 33 Min. fällige Personenzug von dort mit 3½ Stunden Verspätung hier ein. Wie wir aus guter Quelle erfahren, wird das Domcapitel in Trier gebeten, eine Verlängerung der Ausstellung des h. Rockes zu erwirken.
∆ Die neue Domcurie auf der Burgmauer Nr. 9 wurde gestern dem Domcapitel überwiesen.
Ueber das Hochstapler=Paar, von welchem in der gestrigen Nummer dieses Blattes berichtet wurde, erhalten wir nachstehende Angaben. Der Mann befindet sich im Alter von 45 bis 50 Jahren; seine Erscheinung ist, bei elegantester Bekleidung, etwas vornüber gebeugt. Er trägt einen spitz zugeschnirtenen, mit grauem Haar melirten schwarzen Vollbart und einen sorgfältig gepflegten Schnurrbart. Die Frauensperson ist etwa 39 Jahre alt, von ziemlich hoher Figur, corpulent gebaut, hat blond=fuchsiges Haar, ist eine sehr elegante Erscheinung. Die ganze Familie beherrscht die französische Sprache. Die Kinder, ein Knabe und zwei Mädchen, sind des Deutschen weniger mächtig, können sich jedoch immerhin gut verständlich machen.
X Maß= und Gewichts=Revisionen. In der zweiten Hälfte des kommenden Monats wird eine polizeiliche Revision der Maß= und Wäge=Geräthe in der 19. Polizei=Section abgehalten. Diese Revision betrifft nicht allein die Kleinhändler, sondern auch die Großkaufleute
h Köln=Ossendorf, 29. Sept. Der hiesige Veteranen=Verein beging am Sonntag=Abend im Saale des Herrn Jöppen sein fünfundzwanzigjähriges Stiftungsfest und verband gleichzeitig hiermit eine Sedanfeier. Der Männergesang=Verein Liedertafel aus Nippes trug unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Filler, durch mehrere Liederspenden viel zur Verschönerung des Abends bei.
dem
Das ordinairste Roggenbrodmehl ist jetzt theuerer, als die feinsten edelsten Mahlproducte aus Weizen wie Griese, Kaisermehl 2c. Während früher diese Producte als Luxusnahrungsmittel angesehen wurden, kann heute nicht genug darauf hingewiesen werden, daß gerade für die weniger bemittelten Volksklassen diese Producte ein billigeres und besseres Nahrungsmittel sind, als die groben Roggenbrodmehle. Das edelste Product der Weizenmüllerei ist der aus kleberhaltigem orientalischem Weizen hergestellte Hartgries. Seines hohen Nährwerthes und vorzüglichen Wohlgeschmackes halber ist derselbe als bester Ersatz für Kartoffeln und Brod auf das wärmste zu empfehler.
sowie die drei Sorten„Vino da Pasto“ der Deutsch=Italienischen Wein=Import=Gesellschaft(Central Verwaltung Frankfurt am Main) sind an genehme leichte italienische Naturroth= weine, welche als wohlbekömmliches
Tischgetränk ganz besonders zu empfeh.
len sind, und deren Qualität nach dem Ausspruch competenter Weinkennet von keinem der sogenannten Bordeaux=Weine in gleicher Preislage erreicht wird. Durch königl. ital. Staatscoutrole wird für absolnte
Marca Italia
90 Pfg. per Flasche 85„ bei 12 Flaschen
(ohne Glas)
D
Reinheit garantirt. Zu bezieh sämmtlicher Marken der Gesellschaft
t durch die bekannten Verkaufsstellen.“
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 29. September 1891. Gasfabrik 19,0. Lab.—. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 9.<space> S e p t e m b e r,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 1 1<space>—<space> 0. 0 2.<space>

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266“ Mittwoch, 30. September 1891.
A- AAA A
* Wegen Abbruch des Nebenhauses u. Umbau unseres Geschäftes
schleunigster Ausverkauf“
unseres großen Waarenlagers in fertiger Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche, Leinen,
Weißwaaren, Gardinen 2c.
Erstlings=Ausstattungen. Uebernahme ganzer Aussteuern für Bräute und Peusionaire in guter solider Ausführung zu ganz billigen Preisen.
Fertige Wäsche und Leinen nach System Pfarrer Kneipp.
Geschwister Neuß, Unter Käster—6 und
Special=Geschäft fertiger Wäsche, Leinen und Weißwaaren.
9
*
2
Zoologischer Garten
Mittwoch, 30. September, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
Jusgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Ilohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Teufels-Marson“ von Suppé.
2. Ouverture zur Oper„Die weisse Dame:; von Boieldien.
3.„Donau-Wellen“, Walzer von Ivanovici.
" 1 a.„Frühlingslied“ von Gounod.
* 1 b.„Frühlingslied“ von Mendelssohn.
5. Fantasie aus„Troubadour“ von Verdi.
6.„Stradella-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Präsentir-Marsch der kaiserlichen I. Matrosen-Division“, componirt von Sr. königl. Hoheit Prinz Heinrich von Preussen.
8. Ouverture zur Oper„Die beiden Blinden“ von Méhul.
9.„Auf Glückes Wogen“, Walzer von Waldteufel.
10. Finale des 3. Actes aus der Oper„Rienzi“(grosser Kriegsmarsch
und Schlachthymne) von R. Wagner.
11. Türkischer Abendsegen und Marsch der Palastwache aus der
Operette„Der Khedive“ von Karl Faust.
12.„Immer heiter“, Galopp von Latann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Ortskrankenkasse für Handwerker,
Köln.
Vom 1. October c. ab tritt eine neue Eintheilung der Arzt=Bezirke, sowohl für die Stadt Köln, als auch für die Vororte, ein. Die Herren Arbeitgeber erhalten je ein Exemplar des Verzeichnisses zugesandt, und kann selbiges von den Mitgliedern bei der Rendantur, Richmodstraße 21—23, unentgeltlich entnommen werden.
Rechnungen anderer Aerzte als der auf dem Verzeichniß beuannten werden nicht mehr berücksichtigt.
Der Vorstand.
Zur Theater=Saison.
Das älteste optische Institut,
gegründet 1833,
Flora.
Mittwoch, den 30. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Jubiläumsmarsch“ von Hugo.
Ouverture zu„Eilsabern“ von Rossini.
Toréadore et Andalouse aus„Bal costume“ von Rubinstein. Melodieen aus„Don Juan“ von Mozart.
„Pesther Walzer“ von Lanner.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„ewauena“ von Flotow.
„RamarinsKala“. Fantasie über russische Lieder von Glinka. „Freuuensignale“. Polka von Schückel.
„Fruhlingstiea“ von Mendelssohn.
„Potpourri über Studentenlieder“ von Kohlmann.
Dritter Theil.
„Erinnerung an Wagner’s Tannhäuser“. Fantasie von Hamm. Arie aus„Stabat mater“ von Rossini.
Quadrille aus„Der lustige Krieg“ von Strauss.
„Abendfriede“ von Kraft.
Marsch aus der Oper„Der alte Dessauer“ von Findeisen.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Pfarrverein St. Peter.
Donnerstag den 1. October, Abends 8½ Uhr, im Pius=Bau, 1. Etage.
En gros.
Heinrich Schieren
Kupfergasse 18—20,
empfiehlt eine große schöne Auswahl
Opern-Gläser und
Lorgnetten,
sowie Brillen und zincenez mit feinsten Gläsern zu den billigsten Preisen.
affee
in allen Sorten,
van Houten's Cacao, Suchard's Chocoladen, chinesischen Thee, englische Biscuits empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn,
achsenhausen 28, Schaafenstraße 6:
Nur Neuheiten!
Zu bekannt billigen Preisen
empfehlen zu Geschenken: Albums und Staffeleien, Schmuck= und Handschuhkasten,
Etagères, Necessaires, Rauchtische und=Service, Damenschmuck, Fächer,
Nippes.
Odeur.
Reichhaltigste
Auswahl
für
Namenstags- u. Festgeschenke.
En détail
Billigste Preise!
Volksgarten.
Mittwoch den 30. September, Nachmittags 4 Uhr:
" Grosses Militair-Concert,
# ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Einzelkarten 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
Donnerstag, Abends 7 Uhr,
wieder
x phiharmonisches Concert
* im Saale.
I
Kupferschlägerei
von Josef Welmans, königl. Hoslieferant,
Aachenerstraße 18,
empfiehlt sich für alle vorkommenden Arbeiten. Lager in kupfernen Haus= und Küchen=Geräthen gediegenster Handarbeit. Reparaturen jeder Art. Neu=Verzinnen mit echtem engl. Zinn. Specialität: Getriebene Arbeiten. Neuversilberung und Vergoldung. Reparaturen werden abgeholt und schnellstens wieder zugestellt.
Für Haushalt und Manöver sind Quaglio's Bouillon=Kapseln unentbehrlich. Einzig echte und beste Marke. Zur Herstellung klarer Fleischbrühe, Verbesserung von Taucen und Suppen, Kräftigung sämmtlicher Gemüse und Fleischspeisen vorzüglich. Man achte auf den Namen
Mata g½ da minderwerthige Nachahmungen
existiren.
Preis per Kapsel 10 Pfg., 1 große Tasse Bouillon. Packung in Carton à 5. Blechbüchsen à 10 Stück.
In allen bessern Delicatessen=, Droguen= und Colonialwaaren Handlungen zu haben.
Vertreter und Engros=Lager für Köln und Umgegend:
C. Cloever. Köln, An den Siebenburgen 54.
* Möbel
aller Art in jeder Preislage, nur bestes Fabricat, unter weitgehendster Garantie.
Teppiche, Gardin., Portièren und Pecorationen. P Inn a a e(Musterzimmer).
Billigste Preise.
&am. Joseph Krüll*p; Prompte, reeile Bedienung.
66 Hohenzollern=Ring 66
(gegenüber dem Friesenplatz).
Polyhymnia.
Sonntag den 4. October:
Geschlossene Liedertafel,
in sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales.
Altenberg
(im Dhünthal).
Lufteurort. Gasthof
zum Bergischen Vom.
Comfortables Pensionshaus. Sehr zu empfehlen für längern, ruhigen Aufenthalt. Post= u. Telear.= Station Odenthal. Wagen auf Bestellung an der nächsten Bahnstation Burscheid. Joseph Porzberg.*
Wein=Restaurant Theleu,
Appellhof 27, trifft täglich ein:
fr. Rheingauer Weinmost,
Frühburgunder,
das Beste, was darin zu liefern ist, per Flasche 1.; auch außer dem Hause.
1. St. Maria 2 in der Kupfergasse.*
. Die Versammlung der christ=2 lichen Mütter findet am Don=K # nerstag den 1. October nicht um
3 Uhr, sondern um 5 Uhr
Nachmittags statt.
Niederlage der echten langjähr. erprobten, berühmten
Kölner
Kloster(Bleichsucht=)
Pillen.
Eisen, Fliederkraut, Benedicten gleich. Theile. 1 Pille 0,2. Or.=Sch. 1,25.
PI.LJug-Apotheke,
Einhorn-Glockengasse.
Mittwoch den 30. September:
Zwei große Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr: Extra=Vorstellung für Kinder und Begleiter zu bedeutend ermäßigten Preisen. Loge K. 1,50, Sperrsitz 1 K. 1. Platz 75 Pfg 2. Platz 50 Pfg., Galerie 25 Pfg. Abends 710 Uhr: Große außergewöhnliche Vorstellung. Faust, Rapphengst, seit kurzer Zeit in Freiheit dressirt und vorgeführt vom Director Oscar Carré. Auftreten der beiden vorzüglichen Luftgymnastikerinnen Geschw. Thora und Thekla Hoffmann, genannt der Nordstern am Trapez. Das Feuerpferd Romeo, in Freiheit vorgestellt von Herrn Maximilian Carré. Grand Pas de Shals, Ballet=Divertissement. Auftreten des phänomenalen Reit künstlers Mr. Alfred Clarke. Brile lant, Schulpferd, geritten von Frl. Anna Brose. Austreten der Damer Mlle. Louise und Mlle. Olga, so: wie sämmtlicher Clowns. Näheres die Placate.
Urania.
Vereinssitzung im neuen Vereinslocale Elsässer Taverne, oberer Saale, am Mittwoch den 30. September, Abends 8½ Uhr.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet der Vorstand.
mittlerer Größe, dunkelgrauer Anstrich, auf Rädern und Bracken Theerflecken, Donnerstag den 24.
abhanden gekommen.
Vor Ankauf wird gewarnt.
Klapperhof 38.
: Zur gest.
∆
∆ 0
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die Zustellgebühr für October
mit 30
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser* entgegen. X
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger#
*
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
3
Verlag und Deuck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.