Kriegerdschaft.
n aufgestellten
kt 11 Uhr, statt,
ritt.
onne der
Verein.
Ihrer Maj. riedrich.
9
eten wünschen ntrittsgeld.
dubier,
stbräu.
isen.
latten.
Brems.
berichtsfestes
ter u. Ball,
nphion und
8 Uhr,
ast.
erren: Adolfs. iterfeld, Hohestand.
5
Dinstag
*
ig.
heater s Oscir Carré, rtrudenstr. 10.
ppanowsty.
8 Uhr:
Vorstellung
acitäten des
.
Concerts 7½ der Plätze wie à 7 M, Halbstets an der haben nur an sind, Gültigk. 11—1 Uhr und in geöffnet.
422
*
brik
ibach,
aße 38. uesten Formen irts unentgeltan bestelle sich
*
See
sorten ist
lava+
lange)##
Packsten i. billigste. 4 laben bei laubach.
BO
J. O. Bachem. nallgemeinen , für den An„ Alle in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stnhtigen gtet=; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1dird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 90.
2
Samstag, 4. Abril 1891.
Fünfter Jahrgang.
En gros.
Brückenstrasse 12A.
&amp; J. Kaufmann,
äntel-Fabrik, Brückenstrasse 124.
In
zeigen den Empfang sämmtlicher
ahrs- u. Sommer-Mänteln
in reichhaltigster Auswahl an.
S
Pariser Original-Modelle, werden steis zu Copie-Preisen verkauft.
Billige, streng feste Preise.
sche sche ch
#
##
#4
Sessesese Seeee
Größte Auswahl in
aschen,
Neise=Taschen.
A. Waldhausen,
Obenmarspforten 20.
Verlegte meine Wohnung von Sternengasse 11 nach
Marienplatz 9A
(nahe Casinostraße).
Dr. Welter.
Haut- und Unterleibsleiden.
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).
4
Billig.““
pr. Pfd.
Ia. gebr. Kaffee von 140—200 Pfg. „ Java=Mischung, hell gebrannt, sehr beliebte Sorte, zu 160
Pflanmenmuß
Ia. Riesen=Erbsen
„ Gold=Erbsen
„ holl. grüne Erbsen „ franz grüne„
„ geschälte Victoria=Erbsei „„ Spalt Erbsen
„ weiße Mittelbohnen
„„ Langbohnen
„„ Speckbohnen
„ Mittellinsen.
„ große Linsen
„ Hellerlinsen. größt
20
18
14
17
19 15
20 25 30
nn 0„„„ 348D•„„„„„
Mainzer Sauerkraut 8 Pig.
bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt
FSII WOIN.
111 Severinstraße 111.
Herren=Mode=Artikel
J. Reichenbach, Köln, s
Breitestraße 39, 2 8
gegenüber Hutfabrik Reichenbach.#
Frühjahrs- und Sommer.ss Joppen s8
S e
für Landwirthe,
„ Fabrikvesitzer, ,<space> J ä g e r<space> u s w.;<space> für Haus, " Comptoir,
, Lager,
„ Reise usw.
* 6
S 0 * 3
G 62
5 #0
Illustrirter Preis-Courant nach auswärts#G [1 unentgeltlich und postfrei. B
S
nzlicher
h
Fernsprech-Anschluss Nr. 627./
5
Fernsprech-Anschluss Nr. 627.
Ga
wegen Neubau und demnächstiger Verlegung meines Geschäftes
nach Ecke Obenmarspförten gegenüber den Gülichsplatz.
47
1
Der Ausverkauf umfasst meine sümmtlichen Waaren-Vorräthe, bestehend in: Besatz- und Ausputz-Artikeln für Kleider und Mäntel, als Taillen- und Rockgarnituren, Bor
,<space> a l s:<space> D a m a s s“,<space> S u r a h s,<space> M e r v e i l l e u x,<space> A f l a s<space> u n d<space> □<space> S e i d e n s t o f f e<space> e t c.<space> i n<space> s c h w a r z<space> u n d<space> f a r b i g,<space> S p i t z e n,<space> F e s t o n s,<space> B ä n d e r,<space> S a m m e t,<space> P l ü s c h e,<space> K n ö p f e,<space> A g r a f f e n,<space> S c h ü r z e n,<space> H a n d s c h u h e,<space>
Corsetts, Rüschen, Slipse, so###ie farbige Zanellas, Satins und Futterstoffe aller Art.„
Die bereits eingetroffenen Neuheiten für die Frühjahrs- und Sommer-Saison sind in dem Ausverkauf mit einbegrinen.
Reichhaltiges Lager in sammtlichen Artikeln für Communicanten und Confirmanden.
Schneider und Schneiderinnen bietet sich eine aussergewöhnliche günstige Gelegenheit zum Einkauf.
Der Verkauf findet nur gegen Baar statt.
935
-Snison Sind in dem Kusverkauf-ie einder
Habatt 15°
FiuA
R PTEE vormals
alz- und Kurzwaaren-Handlung, 13 Alterr
Ritte genau auf
S. Feist,
BrRt 19.
zwischen Feuerwache und Täubchen.
lusnummer 13 und Firma zu achten.
asc

Seite 2.
Nr. 90 a Bamstag. 4. April 1391.
Offene Stellen.
W
N 10 ue 15 Pig.
kann eine Köchin, ein Dienstmädchen, Wärterin, Nähmädchen, Buffetmädchen, eine Stundenfrau, Putzfrau
u. s. w. einen Dienst oder Stelle suchen durch eine Anreige im Kölner LocalAnzeiger. Geschäftsstelle Marrellenstrasse 20, Ecke * Bahnhofstrasse. T Ein ordentlicher
Gärtnergehülfe
für dauernde Arbeit gesucht.
Alte Wallgasse 22 24.
Ein
gesucht, welcher schon in einem Baugeschäft thätig g wesen ist, bei
Gebr. Odendahl.
Baugeschäft, Eintratstraße 153/155.
Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht. Agrippastraße 50.
Ordentlicher Knabe
mit Schulentlassungszeugniß für leichte Arbeit gesucht. Pipinstr. 7, 2. Et.
Braves Mädchen
vom Lande für Küche und alle Hausarbeit gesucht.
Minoritenstraße 19.
Eine tüchtige, fleißige
Büglerin
gegen hohen Lohn gesucht. Dämpf=Wasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Mädchen in kleine Haushaltung gegen hohen Lohn und gute Behandlung g sucht. Näheres Josephstraße 7.
Ordentliches Mädchen
zum Nähen in die Lehre geucht.
Nippes, Siebachstraße 46.
Eine gesunde Amme vom Lande gesucht.
Zu melden Freiheitstraße 92, Deutz.
Schlosserl hrling
von ordentlichen Elt rn gesucht.
Josephstraße 12.
Ein starker Zapfjunge
gesucht. Brand—3.
Schneider für Veränd rungen und Reparaturen gesucht für bestänGesucht wird ein kathol.
mit guten Zeugnissen, das Waschen, Putzen und Hausaro#i vrsteht.
Köln, Mühlenbach 18.
Gegen hohen Lohn
ein zuverlässiges Mädchen für Küche und etwas Hausarbeit gesucht
Cunibertsgasse 3.
dige Arbeit.
Ferculum 23.
Tüchtige Schreiner
auf Kastenmöbel sowie Stuhlmacher dauernd für unsere Falrik in Mainz
gesuht. H.&amp; Alb. Rauch, Koln a. Rh., Hohest aße 47.
Ein Schreiner=Lehrling
gesucht von Joh. Vassen, Marsilstein 19.
Siener und Kutscher genicht.
* Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
2 Knaben von ord. Eltern
als Schlosser in die Lehre gesucht.
Ehrenfeld. Philippstraße 441.
Lehrling
für Bäckerei und Conditorei gesucht. Mülheim a. Rh., Gladbacherstraße 11.
Graveur=Lehrling,
im Zeienen grübt, gesucht.
M. Schmolla, Neomarkt 43.
Gesucht
wird ein kath. Zweilmädchen, welches Waschen, Putzen u. Hausarbeit versteht, gute Zeugnisse aufweisen kann Thürmchensgasse 1 B0.
Verfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit= Dritt=, Kindermädch., zweite Warterin(36&amp;.), 1 Mädch für einz. Herrn, 1 Waschm. ges. Wwe Beenen, Salomonsgasse 1, a. d. Hohestr.
Eein in der bürgerlichen E Küche durchaus erfahrenes, mit guten Zeugnissen versehenes Mädchen gesucht. Altermarnt 18.
(üchen= u. Zweitmädchen u. Mädchen de zu zwei Perionen sofort gesucht.
Ursulakloster 13.
Agent
behuss Erwerb von Milchkundschaft
Reflectanten nollen ihre Adresse unter B in der Geschäftsstelle dieses Blattes niederlegen.
Gärtner gesucht.
Ein kath, unverh., in allen Fächern gründlich erfahrener Gä tner wird gesucht. Fr.=Offerten nebst Zeugniß sind unter S V 1025 an die Geschäfts stelle der Köln. Volksztg. einzureichen.*
Ein S reine=Lehrling sofort gesucht.
Enggasse 10.
Erfahrene
Anstreichergehülfen
gesucht. Crefelderstraße Nr. 4.
Ordentliches kräftiges Mädchen * für Nachmittags gesucht. Bachemstraße 7, Unterhaus.
#in tüchtiges Dienum dchen für *“ alle Hausarbeit gesucht.
Conditorei Gr. Budeugasse 25.
Ein Zweitmädchen
Nippes, Niehl.rstraße 36.
Ein junges
Dienstmädchen
gesucht. Gereoustraße 5.
(in braves, flißiges Mädchen
* gegen hohen Lohn gesucht.
Ra.k, Hauptstraße 182.
Zweilmädchen,
weiches gut waschen u bügeln kann u. gute Zeugnisse besitzt, gesucht. Gercoushof 36.
Arbeitsjunge
gesucht im Alter von 14—15 Jahren. Marzellenstraße 11A.
kür ein Colon alwaaren= Geschäft en gros
ein Lehrting mit guten Schulkenntnissen gesucht Günstige Bedingungen und delegenheit zu gediegener kaufmä mnischer Bildung.
Selbngesch iebene Fr.=Off. u. Nr. 717 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Gürtler
auf Beleuchtungsgegenstände finden dauernde Beschäftigung Schildergasse 68.
poulmiter Stadt=Reisender
für die Weinbranche von einem
durcha s leistu gsfähig. Hause gesucht.
Fr=Offerten unter Nr. 712 an die Geschäftsstelle d. Bl.
unter günstigen Bedingungen gesucht.
Marsilstein 8.
Mädchen vom Lande
mit nur guten Zeugnissen für Küche und Hau arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 324.
EinjungesMlädchen,
welches zu Hause schäft, zu Kindern geucht.
Deutz, Mathildenstraße 42.
Ein ält res Dienstmädchen für alle E häuslichen Arbeiten gesucht. Eigelstein 114.
Kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Vechergasse 4.
Ohnegegenseitige Vergütung
nird für ein junges Mädchen aus guter Familie vom Lande Unterkunft in besseim Hause gesucht, wo dem elben gegen Verrichtung der Hausarbeiten Gelegenheit zu weiterer Ausbildung in Küche u. s. w. geboten wird.
Fr.=Offerten unter Nr. 684a an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kellnerinnen
sof. gesucht. Schaafenstraße 2, I.
Jung. Dienstmädchen gesucht.
Maschfrau für Tag in der Woche. Waschsrau Thürmchenswall 92.
Stellen-Gesuche.
srommis für Colonial= u. Material= *“<space> w a a r e n,<space> e m p f o h l e n,<space> s u c h t<space> S t e l l e.<space>
Franco=Offerten u. Nr. 690 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 9,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug. Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Correspondent,
sicherer, gewandter, in Deutsch. Englisch, Französisch, lange Jahre im Ausland gewesen, sucht passende Bureaustelle.
Fr.=Off. unter Nr. 684 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hluffeher=, Platzmeister=, Maga47 znier=, Cassirer= oo. ähnl Posten sucht energischer(rüstiger, pens.) Sub.= Beam er, der in sehr verantwortlicher Stellung stets Leute zu beaussichtigen hatte und vorzügliche Att ste üver langjährige bewährte Zuverlassigkeit besitzt.
Fr.=Offerten unter Nr. 688 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braver Junge
von ordentlichen Eltern, mit sehr gutem Zeugniß im Rechnen und Zeichnen, sucht Sielle als Lehrling bei einem Decorationsmaler oder ähnicher B anche.
Näheres Nippes. Wilhelmstr. 31.
Weißnäherin
Auebessern. Salzgasse 10, im Unterhause rechts.
Inlagen—. Garteuarbeit.
Beschneiden u. Instandhaliung derselben sowie die Lieferung sämmtliche Frühjahrspflanzen und Rosen zu den billigsten Preisen. Postkarte genugt.
J. Hamacher,
Kunst=, Handels und LandschaftsGärtnerei, Follerstraße 39.
(Zin braves Mädchen sucht auf * halbe Tage oder Nachmittags Stunden=Arbeit. Bescheid Unter Krahnenbäumen 83.
Heißsticken, Monogramme und Buchstaben à 15 und 25 Pfg.
Burgmaner 13A.
Mädchen im Kleidermachen erfah2adchrn, ren, suht noch einige Kund. in u. auß. d. H. Burgmauer..
Ein starkes Mädchen
sucht Kunden im Waschen u. Putzen Bescheid Eigelstein 08, 1. Etage.
Lehrlingsgesuch.
Suche für meinen Sohn eine Stelle als Lehrling ine. Colonial, Material= und Farbwaaren Geschäft. Fr.=Off. u. Nr. 696 an die Geschaftsstelle d. Bl
Zuverlässiger stadtkundiger Mann sucht leichte botenstelle, event. auch als Uebenbeschäftigung.
Caution nach Bedarf. Offerten an A. Hellrung, Himmelreich 18.
Erfahrener Bauschreiner
mit Hobelbank u. Werkzeug s. Arbeit.
„le Ceadheeanten u eir
Damen=Hostüme
werden angefertigt unter Garantie tadellosen Sitzens von Mark 8 an. Morgenröcke von Mark 4 an; Hauskleider von Mark 2,50 an.
Jocordenstraße 24.
Junge evang. Frau
sucht Stundenarbeit für Morgens. Ehrenfeld, Martinst aße 37.
Geschäftshaus in Kalk,
mit Schaufenstern, für jedes Geschäft geeignet, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Köln, Hansa Ring 123. parterre.
Zaustellen. An einer Thorstraße
Bünstrucn. sind noch einige Baustellen von 8 m bis 10m Fronte zum Preise von 18= bis 24,000 K unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Gereonstraße 15.
Zelgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher Nippes, Merheimerstraße 94.
Mähel Nußb. Schreibtisch, KleiMobel, dersch., Vertico, Pfeilerspiegel, Betten, Waschk., Nachtschr, Stühle, Tische u. s.., selbstverfertigt,
8 ver. Rothgerberbach 20.
Prima echt oberländ. Brod.
Erhalte täglich frisch per Eilgut. Hub. Fischer, Kämmergasse 47.
Großes Kartoffel=Lager. Hub. Fischer, Kämmerg. 47.
zu verkaufen. Gr. Telegraphenstr. 36.
billig zu verkaufen
Luxemburgerstraße 82, im Hofe.
Bestes Ochsenfleisch
ohne Unterschied der Stücke à 55 Pfg.
Ferculum 34.
Einordentl. j. Mann v. Laude
mit guten Zeugnissen kath., sucht Stelle als Hausknecht. Heinrichstraße 23.
Für Mechan. u. Elektrotechu.
Ein königl Eisenbahnbeamter sucht für sein. Sohn eine Stelle als Lehrl. Fr.=Off. u. Nr. 711 ad. Ge chättsst. d. Bl.
Auspolsterung v. Matratzen,
Sop as gut und bill g.
Ehrenfeld, Martinstraße 37.
Claviere
werden für N. 1,50 sauber gestimmt, Reparaturen bill gst berechnet.
A. Jansen. Ehrenfeld, Karlstraße Nr. 8.
Kostüme e# au, eleg, neuester angefertigt.
Ein tüchtiger junger Mann
sucht, gestützt auf prima Zeugnisse, Stelle als
Aufscher, Portier oder Kassendiener
oder ähnlichen Vertrauensposten.
Caution kann gestellt werden. Gefl. Fr.=Off. sind u. J an die Geschäftsstelle d. Bl einzureichen
Ein tüchtiges Dienstmädchen
von auswärts ucht Stelle als Stütze der Hausfrau. Fi.=Offerten Ehrenfeld, Johannstraße 41, l. Eage.
Ein gebildetes katholisches Fräulein suicht
Stelle als Erzicherin
oder zur Gesellschaft und Pflege
einer Dame.
Beste Referenzen.
Franco Offerten u. UV 1071 erb. an die Ceschuno# der Köln. Vo ksztg.
Modes. Ein geb., im
Vor P. geschäft gewandtes Fräulein sucht Beschäftigung als Direcir ce oder erste Arbeiterin. Fr.=Off. mit Angabe des Salairs u. Nr. 675 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen, 23 J. alt,
sucht für 15. April Stelle in einfachem kath. Haushalt für alle Halsarbeit Jahreszeugnisse vo handen Fr.=Offerten unter V C 1076 an die Geschaitsstelle der Köln. Volksztg.*
Ein braves Mädchen
von auswärts, in allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle in stiller Haushaltung i kathol. Familie. Auskunft Martinstraße 5(parterre, Hinterhaus).
(gin Mädchen, 26 Jahre alt, im Besitze eines Schuhgeschäfts, sucht wegen Aufgabe desselben bis zum 1. Mai eine St lle in derselben Branche Es wird mehr auf gute Behandlung als Salair gesehen. Fr.=Off. unter Nr. 719 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
chnitt, werden billig Filzengraben 27, 2. Et.
Eisenbahnnraße 31,
neven der Consum=Anstalt. Uhren reinigen 1 M, Feder=Einsetzen K. 1,20.
Florentin Greven,
Uhrmacher und Goldarbeiter.
Gelegenheitskauf.
Communionkleider
mit kl. unscheinbaren Fehlern,
M. 4,50 per Robe.
Weingartengasse 15, a. d. Hoseng.
Wegen Geschäfts=Aufgabe
Mosel=, Rhein= u. Rothweine
in Gebinden und Flaschen zu äußerst billigen Preisen zu verkaufen.
Ehrenstraße 36.
Hut-Lack,
blau, braun, gelb, schwarz, offerirt
Joh. Pet. Basten, räcken 50.
Umzugshalber
Glasschrank, Tisch, Commode, Krankenstuhl und Ofen billig zu verkaufen. Friedrich Wilhelmstraße 11.
(ein Posten Waaren: Kinderhüt4 chen, Handschuhe, Spitzen, Festons, Gummi=Kragen u.=Manschetten, Orleans u. verschiedene Kurzwaaren billig zu verkauf n. Burgmauer 18A.
Anständige Person sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Johannisstr. 70.
Zu verkaufen.
Fabriklocal
mit Einfahrt u. Comptoir, 1848=F. groß, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Dagovertstraße 16.
Das kleine Privathaus
Plankgasse 17, neue Nr. 23, ist
preiswerth zu verkaufen oder zu vermiethen.
Schönes Privathaus
14 Räume mit Gärtchen, nahe Eigelstein, zu verkaufen
Dagobertstraße 16.
Für Gärtner.
Wilde, hochstämmige Rosen in jedem Quantum liefert billig
Mink,
Dominicaner 5.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Buttermarkt 10
Haden=Einrichtung für Specerei* Geschäft, fast neu, zu verkaufen.
Moselstraße 112.
En SchulTornister
Taschen
werden zu jedem annehmbaren Preise verkauft.
Hermann Zander,
Koffer=Fabrik,
Sternengasse 13.
Restaurant
mit Inventar zu verkaufen od. zu vermieth.
Franco=Offerten unter F an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauplätze mit Vorschuß zu verkaufen in der Piesstraße zu Ehrenfeld. Näheres Venloerstraße 209
Ehrenfeld, Christianstr. 52,
Haus mit Anbau, 11 Räume, zu verkaufen oder zu vermie hen.
Bescheid Köln, Weverstraße 23.
Redeutend unter Preis! Schwarze Sp tzen in allen Breiten sowie sämmtliche Besatzartikel.
Weißzbuttengasse 1.
Waschbütten in allen Größen
empfiehlt die Faßbinderei
Karthäusergasse 15.
(Eine Milcheur Anstalt hat täglich E einige Liter süße Sahne abzugeben.
Fr.=Offerten unter X 118 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Eine Partie
schwarze Röcke und Anzüge wegen Aufgebe des Artikels sehr billig. Jof. Hohn, Kl. Griechenmarkt 56.
Cauben, Tauben, Tauben.
Wie gewöhnlich, jeden SonntagMorgen. Schwippert.
Deutz, Siegburgernraße.
Brut=Eier!
Von meinen hochfeinen, streng separat gehaltenen schwarzen und rebbuhnfarbigen Italienern gebe den ganzen Sommer durch Brut=Eier ab.
M. Steingaß, Merheimerstr.22.
Elegante
Pisit= und Adreßkarten
sofort lieferbar.
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstraße 17 und Hohestraße 48—50.
Schultaschen,
Tornister,
Koffer, Taschen in solider Ausführung empfiehlt
Heinr. Marchand,
Sattlermeister,
63 Komödienstraße 63.
Badewannen
billig zu verkaufen und leihweise. Quirinstraße 24—.
Schultaschen, Tornister, Bücher=Niemen Peter Man
Ein in fast neuem Zustande befindliches Zweitad, neuester Construction, mit Kugellager, steht preisw. zu verk. Bischofsgartennraße 22, im Hof.
Arbeits= An= u. DurchrauchPfeifen in großer, stets neuer Auswahl off. bill. Joh. Wilh. Rey, Buttermarkt 3.
Bestes Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke, à 55 Pfg. Nivpes, Steinweg 33.
1frachtv Reste für Jaquettes, schwarz " und farbig. Weißbüttengasse 1.
Kinderbettchen,
zwei feine, neue, mit hohem Haupt, sehr billig. Friesenwall 1163.
Geere Cigarrenkistchen zu verkaufen, S à 3 Pfg. Wollküche 2.
Altdeutsche Stickereien,
sämmtliche Tapisserie=Artikel bekannt billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Eine Plüsch=Cansense
mit zwei Sesseln, sehr schön, ein Ovaltisch u. ein Kleiderschrank, nußbaum, ein tannenes Beit, hachh., mit Einlagen, ein schöner Gold piegel mit geschliffenem Glas, eine Chaiselongue wegen angel an Raum steht billig zu verkaufen.
Pantaleonswall 61, parterre.
Gelegenheitskauf für Strohhüte!
Ein Reuender w. seine reichhaltige Conlection en bloc zu sehr billigem Preise abzugeben. Kreuzgasse 21.
Hr. Feldschmiede, fast neu, kl. Schlosser= u. Schmiedewerkzeuge nd ein Flaschenzug billig zu verkaufen. Weidengasse 15.
Zweirad. 54“,
fehlerfrei u. mit besten Kugellagern, sehr billig, auch gegen Theilzahlungen, zu verkaufen. Albertusstraße 15.
Gest. Communionkleider
am billigsten.
Schlaumann, Marsitstein 8.
martie schwarze Seide für Kleider, Umhänge und Jaquettes enorm billig. Weißzbüttengasse 1.
Frühkartoffel
per Centner#.40, Frührosa.4,—.
Ehrenfeld, Schölsteinstr. 1.
Bäcker=Geräthschaften
billig zu verkaufen. Agrippastr. 50.
Sämmtliche Arbeiterkleider, KnabenAnzüge, in Leder=, Zwirn= und Woll Stoffen, dauerhalt und wirklich billig, nur 11 Severinstraße 11.
Lindenthal.
Täglich frischen Kopfsalat empfiehlt Frau Wilh. Klein, Dürenerstr. 187.
(gin geschliff. Kochofen Heerdch., Sopha C bill. z. verkaufen. Altes Ufer 17.

Kölner Local-Anz. iger Nr. 90. Samstag, 4. April 1891.
Seite 3.
Spottbillig! Große Partie in Feston für Wäsche und Kinderkleidchen, Schweizerstickereien für Communionkleider und schwarze Spitzen=Volants.
Weißbüttengasse 1. Cylinderdruck=Tretpresse
zu verkaufen. Erftstraße 58.
Elegante Plüsch=Puff=Causeuse mit 2 a Sesseln zu 170 K. zu verkaufen. Selbst angefertigt.
Thieboldsgasse 123.
Sin Cachemir=Communionkleid, kl. a Figur, billig zu verkaufen.
Kl. Griechenmarkt 12.
Stereotypier=Apparat.1 Handpresse, Farbmühle, 1 Schrotleiter, 1 ovaler Ausziehtisch in Mahagoni zu verkaufen.
Erftstraße 58, am Gladbacherthor.
Lindenthal.
Verziehungshalber billig zu verkaufen: Laden=Reale, Bretter, SäulenOfen, Bettstelle, praktische eiserne
Wiege. Klosterstraße 29.
Kauf-Gesuche.
Ninues Gebrauchte Möbel, Oefen Pes. werden fortwährend angekauft. Merheimerstraße 94.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Juwelier Derkum, Fleischmengergasse 3, a. Neumarkt.
Itets An= und Verkauf von Flaschen, Zeitungen. Kämmergasse 47.
Hebrauchte Pflastersteine zu kaufen gesucht. Eigelstein 81
Altes Gold, Silber
sowie alle Edelmetalle kauft gegen Baar zu höchsten Preisen Franz Degraa, Kupfergasse 23.
—300 Wirthschaftsstühle u. Tische zu kaufen gesucht.
Bescheid Zervos, Krahnenbäumen 113.
Voliäre zu kaufen gesucht.
Voliere" Marienburg 490.
schöne Zimmer
mit Bequemlichkeiten, erste Etage, an einzelnen Herrn zu vermiethen mit oder ohne Pension. Rosenstr 24.
Kropere Schlafstellen.
Autonitterstraße 15.
Zimmer
zu vermiethen Daselbst auch vermiethen.
Kämmergasse 19.
einzelne Zimmer zu
Ursulaplatz 131:
Ein freundliches Zimmer
I. Etage billig zu vermiethen.
Eeinfach möbl. ParterrezimC mer. Machabäerstr. 43.
großes luftiges Zimmer mit zu vermiethen. Burgmauer Nr. 46. Bescheid I. Etage.
Er
Alcoven
(gin kl. Mansardenz., straßenw., m Bequeml., f. 6# an e. ruh. Perst zu verm. Waidmarkt 9. Besch
mit rson 3. Et.
Möbl. Zimmer, 2 9 Mark.
straßenwärts, für Bayardsgasse 23, 3. Etage.
„ohnungen zu vermiethen. Clemensstraße 24, a. N
Neumarkt.
Thurnmarkt 59.
2. Etage 5 Räume.
Bescheid 1. Etage.
2 große Zimmer
I. Etage und 3 Zimmer 2. Etage zu vermiethen. Brand—3.
Zweite Etage
von drei Zimmern zu vermiethen.
Ehrenfeld. Wahlenstraße 8.
9 Etage,-4 Zimmer an stille 0. Fam zu verm. Jacobstraße 31
Ein noch gut erhaltener
feuerfester Schrank,
groß, sofort gesucht.
Franco Offerten unter Nr. 718 an die Geschäftsstelle dieses blattes.
2 gut erh. Nußb.=Sessel m. VordeaurUeberz. z. kaufen gesucht. Fr.=Off. u. 6 an die Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
BriefmarkenSammlungen und Partieen werden stets angekauft zu hohen Preisen
2— Krebsgasse—,
nahe der Schildergasse und Neumarkt.
Zu vermiethen.
Ursulap'atz 6, fünffenster., m. Balcon, nebst Salzmagazinstr. 1 mit Einfahrt, nahe dem Central=Bahnh. geleg., sehr solid geb. u. schön eingericht. Häuser, mit groß. angeb. Lager, vorzüglich geeignet für feine Engros=Geschäfte, Bureaux u. s. w. preisw. zu vermieth.
Für Handwerker!
Ein möblirtes Mansardenzimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen Deutscher Ring 2.
keines möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Bürgerstraße 16.
2 Zimmer
an kleine Familie zu vermiethen.
Kammmachergasse 15.
Feine, möblirte Wohnung.
Wohn= und Schlafzimmer Pianino, in der Nähe des Domes zu vermiethen; amliebst n an ältern Herrn oder Dame.
Fr.=Offerten unter Nr. 679 an die Geschäftsnelle d. Bl.
Arbeiter=Wohnungen
und Werrstätten im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—
Näheres Gerconstraße 65.
zu vermiethen.
Eigelstein 107.
Schöne 2. Etage,
Gereousmühlengasse 7.
zu verm Näheres Johannisstraße 41
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
separater Eingang, zu vermiethen. Unter Taschenmacher 18 u. 20.
ellen
zu vermiethen. Stolkgasse 310.
Etage, enthaltend 3 Zimmer u. Ki 6 nebst allen Bequemlichkeiten, z 1. Mai an stille Familie zu vermie then. Friesenwall 47.
Helle Werkstätte
5,
Salzmagazinstraße 3 u. am Arsulaplatz,
nahe dem Central=Bahnhofe gelegen, zwei dreifensterige Häuser, neu gebaut und sehr schön eingerichtet, mit je 13 Räumen, preisw zu vermiethen.
Näheres Gerconstraße 65.
Branntwein=
wirthschaft
zu vermiethen.
Franco=Offerten u. G an die Geschäftsstelle d. Bl. 8
mit oder ohn sstarte Wohnung z1 vermiethen. Perlengraben 7.
Möbl. Zimmer Bliudgsse 16.
3 Zimmer zu vermiethen
Kammachergasse 23.
Ehrenfeld.
Sehr schöne und Mansarde.
2. Etage,
Veranda
vermiethen. Gutenbergstraße 34
Drei neu EA erbaute Hä
in einem Vororte, mit Stallung und Land, ganz oder getheilt billig zu vermietben.
Bescheid Rinkenpfuhl 164.
Kleines Haus,
Sternengasse 36, zu vermiethen.
Bescheio Nr. 42.
2. Etage, 7
sofort zu vermiethen. Dagobers“
abgeschlossene zweite Etage, vier Zimmer mit Balcon. Küche, sarde, nur an ganz stille#saMiethpreis 70 Mark. Bescheid straße 28, 1. Etage, von—5 oder Lindenthal, Theresienstraße
Noonstraße 26—28
abgeschlossene Wohnungen vo und fünf schönen Räumen seh zu vermiethen.
Bescheid—5 Uhr.
Möbl. schöne Zimmer
miethen. Blindgasse 33.
Leute, billig.
Friedrichstr. 22.
2. Etage an stille Leute T zu vermiethen.
Kleine Budengasse 14.
schöne Zimmer
en. Allerheiligenstraße 2
Mieth-Gesuche.
Köln
oder Ehrenfeld.
Ein Haus mit Ladenlocal zum Preise von 1800— 2400 J per 1. Juli 1 zu miethen gesucht. Fr. Off. u. Nr. 715 an lle d. Bl.
In central gelegenem Stadttheil sicht Neustadt) wird ein
Privathaus
mit
—10 Zimmern, Zuche und Mansarden
eine d mentsprechende
Wohnung
erhaus und erste Etage) zu mieeventuell zu kaufen gesacht.“ Fr.=Off. m. Angabe von Lage u Peis H an die Geschäftsstelle v. Bl.
nebst Wohnung
moperes Geschäft per 1. Juni zu hethen gesucht.
Fr. Ofterten mit Preisangabe u. Nr. die Geschäftsstelle d. Bl.
ger Mann mit eigenem Mobilar ) sucht per l. Mai zwei große helle ter in anstindigem Hause und littelpunkte der Siadt. Fr=Offerten unter Nr. 700 an di
Alleinstehender Herr,
Fr. Offrten mit Angabe des Preises r Besichtigungszeit u. Nr. 701 G. schäftsstelle d. Bl.
Zimmer mit Peusion.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterhaus,
7 gäum n, ev.
im), Wohnung Unterhaus u.
Stadttheile Altst dt) zu miethen zesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr 709 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
ruder mit Schwester sucht per sof. od. 15. d 2 durcheinanderg. umer m. a. Beg., eines wenigstens ßerw., im Preise von 13—15 M. =Off u. Nr. 713 a. d. Geschäftest d. Bl.
Tndenlocal mit Wohnung,
everinstraße, zu miethen gesucht. Fr-Off. mit Preisangabe u. 721
d Bl.
an
Capitalien
Ein gut stehendes, zu fünf Procent verzinsliches
von 2400 Mark
wird zu cediren gesucht. Näheres:*
Deutz, Freihe tstraße 22, 1. Stock.
4000 Mark
bei völliger Sicherheit auf einige Jahre gesucht. Discretion erwünscht.
Franco Offerien unter N33 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Für zwei Kinder
im Alter v. 10—12 J. wird eine Musikschülerin mit Referenzen gesucht. Fr.Off. u. J 96 an die Annahmestelle von E. Jarke, Lungengasse—4.
Verloren&a Gefunden.
Ein Tranring JK CR 1,
von Mülheimerstratze Kalk bis An diegsstraße in Mülheim. Bescheid
Matheimerstraße 21. Kalk.
gelbe, m. Pierdekopf geränderte Pferde decke v. Sonnt. a. Mont. abhand. gek. Vor Ank. gew. Gr. Telegraphenstr. 11, II.
Gold. Granat=Armband
Oster Sonntag ver'oren. Abzugeben Deutz, Ado phstraße 164.
Geld gesunden worden.
Der sih gehönig legitimir Eigenth kann sich meiden Rothgerberbach 56.
Vermischtes.
eu Senereransssn
Neuwäscherci
in Her#enhemden, Klagen, Man schetten sone Vorhänge in weiß un creme; alle Glanzbügel=Arbeit wiro angenommen. Bei Bestellung frei ab geholt u d zugest llt. W. Zander, Antwe penerstraße 4, 1. Etage, Koln.
—7000 Mark
oit gesucht. Franco Offerten unter an die Annahmestelle Schweinem=
4000 M.
elbstdarleiher zum Austhun bean die
vom
it gegen gute 1. Hypothek. Fr.=Offerten unter Nr. 693 Gechäftsstelle d. Bl.
Wer
vermit elt 300 Mark gegen dopSicherheit. Fr.=Off. u. Nr. 500
200 M. Darlehen
von einem Angestellten gegen doppelte Sicherhei auf 3 Monate gegen hohe Zineen sofort gesucht. Beste Empfehl. Fr.=Off. u. Nr. 681 a. d. Geschäftsst. d. B
an eamte vermitt.,
tO theken, Erbschaft. kauft Jankiewicz, Berlin, Moritzstr. 21, part.
### erhalt. volle PenSchufér sion, auch guten
Mittagstisch..inrichstraße 1.
In einem gut katholischen Hause wird für einen Fach chüler in der Nahe der Fachschule
Kost und Logis
mit Familien=Anschluß gesucht.
Franco Offerten mit Preisangabe u. Nr. 687 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Wache darauf aufmerks., daß ich ang. M u. durch m. üb. 15jähr. Thätigk. als Kammerj. z Vertil. v. Ratten, Mäusen, Schwaben, Kakerlaken 2c. aus Koln u. Umgegend d. best. Zeugn. z. Geb. steh. Bestellung. per schriftl. Marspatz 7 erb. Clem. Schön. conc. Kammerjäg.
no Für Schlosser! 0
Das größte Lager in gevreßten Gitterspitzen in Köln bringe hiermit in Empfehlung, und bin ich ourch günstigen Einkauf in der Lage. jeder größ Fabrik Concurrenz zu bieten; dies macht hermit den geeheten Abnehmern bekannt Joh. Bremer, Weberstraße 17.
Für
Bei einem katholischen Lehrer, dem auch in erziehlicher Hinsicht die besten Empfehlungen zur Seite stehen, finden zwei Knabn gegen mäßige Vergütung ljebevolle Aufsahme. Fr Off. u. Nr. 697 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die Holzhandlung
von
Heinr. Herold,
Klapperhof 33.
hält ihr gut assortirtes Lager in allen sorten Brettrn Hobel atten Pitchpine 2c. bestens empfohlen.
Mwbeits=Gesuche u. Arbetter=GeTksuche für den Kath. Arbeiter=Verei bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Musik
aller Art wird angenommen.
Blaubach 2.
zselcher Baum ister stellt ein Haus 80 mit Einjahrt, Stallung, Remise und Keller bis zum 1. Oct d. J. fertig? Lage Köln oder nächste Umgebung. Fr.=Off. u. Nr. 714.d. beschaftsst.d. Bl.
Taxationen,
Einkauf von Juwelen,
Gold und Silber.
108 Hohrstraße 108.
1 evang. Wittwer
wünscht sein achtjähriges Töchterchen einer gebildeten einfachen jüngern Wittwe oder alleinstehenden Dame in Pflege zu geben.
Gefl. Offerten unter St 115 an die Annahmestelle von Steinenböhmer, Schidergasse 1.
Aufruf!
Hiermit werden alle Diejenigen, welche über den derzeingen Aufenthalt der am 30. Januar 1827 zu Busenbach, Bezirks=Amt Ettlingen, Großherzogthum Baden, geborenen
Martina Bermann,
Tochter des Fabrikarbeiters Joh Wilhelm Bermann duselbst, Kenntniß haben, aufgefordert, an
Friedrich Bermann,
z. Z. Hotel Nordstern in Köln, gegen eine Belohnung von 20 M. etwaig bestimmte Nachlicht oder, wenn dieselbeg storben sein soll, wann und wo sie gestorb n ist, mitz theilen.
7 Jubiläum. Heute Abend findet im Fürsten=Saale an der Breitestraße eine Fest feier statt zu Ehren der beiden Bureaudiener Joh. Rey und Joseph Spelter, welche ihr fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum feiern. Der Männergesang=Verein Kölner Liedertafel wird einige Lieder zum Vortrag bringen; auch haben mehrere Solisten ihr Erscheinen zugesagt. Den Jubilaren werden von Seiten ihrer Collegen und Freunde Diplome und Geschenke überreicht.
Begräbniß. Gestern Nachmittag wurde die Leiche eines verdienten Mannes zu Grabe getragen. Es galt, dem Hru. Jacob Wolfgarten die letzte Ehre zu erweisen. An dem Leichenzug nahmen Mitglieder des Katholischen Arbeiter=Vereins des südlichen Stadttheils in großer Zahl Theil. Der Verstorbene war ein sehr thätiges VorstandsMitglied dieses Vereins, gehörte ferner der Gemeindevertretung sowie lange Jahre dem Vincenz=Verein an. Ganz besondere Verdienste hat er sich als Armenpfleger erworben, indem er dieses Amt für vier Bezirke versah. Die unter Leitung von Vincenzschwestern stehende Anstalt „Maria Hilf“ vor dem Severinsthor verliert in ihm einen eben so großen Wohlthäter, wie Gönner und Fürsorger.
+ Warnung vor Schwindel. Im nördlichen Stadttheil, insbesondere in den Pfarreien St. Ursula und St. Maria Himmelfahrt, treibt sich eine Person herum, welche bei mehrern Familien als die Dienstmagd der betreffenden Pfarrer sich ausgegeben hat und erklärt, beauftragt zu sein, für eine nothleidende Familie Gaben zu sammeln. In mehrern Fällen hat die Schwindlerin angegeben, es handele sich um Hülfe für die in bitterer Noth befindlichen Hinterbliebenen eines eben verstorbenen Pfarreingesessenen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
799] Friedhof=Angelegenheiten. Ich möchte mir die Frage
erlauben, ob es erforderlich ist, den Titel über das Eigenthumsrecht an Gräbern auf dem Kirchhofe zu Melaten dem Amtsgerichte behufs Eintragung in das Grundbuch einzureichen. Man unterscheidet bekanntlich sogenannte„ewige Gräber“, welche in den fünfziger Jahren und früher käuflich erworben wurden, von solchen, welche später auf 30 Jahre nur vermiethet wurden und noch vermiethet werden. Vielleicht weiß ein Leser darüber Ausschluß zu geben, sowie auch darüber, ob es auch nicht gestattet wiro, eigene Familiengräber, also„ewige Gräber“, ohne besondern Erlaubnißschein zu bepflanzen— ein Recht, welches seitber bestand, aber durch eine einfache Verfügung aufgehoben wurde. G. B.

4.
Loral-Anzeiger Nr. 90 m Samstag. 4. April 1891.
Amtliche Bekanntmachung.
13. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 2. April 1891.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann.
Stadtverordnete: Bachem, Bodewig, Elven, Farina, Fischer, Freyse, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Klein 1, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rieth, Rings, Schenk, Schmalbein, Schippers, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Eich,
Joesten, Kellner, Leyendecker, Pflaume, Roeckerath, Stelzmann.
Die Versammlung bewilligt für Errichtung einer dritten Parallelklasse zur Quinta der höhern Bürgerschule die erforderlichen Mittel; ist mit dem vor gelegten Baufluchtlinienplan betr. den sogenannten Carthäuserplatz und mit der Vereinbarung über Hergabe eines Theiles dieses Platzes zum Neubau einer evangesischen Kirche einverstanden; genehmigt den Vertrag über Erwerb einer zur Anlage der Rolandstraße erforderlichen Parzelle; bewilligt zur Beschaffung und Auf stellung einer zweiten Dampfcentrifuge in der Waschküche des Bürger=Hospitales, sowie zur Beschaffung des Mobelars für die Gürzenich=Restauration die erforderlichen Mittel; ermächtigt den Oberbürgermeister, den Vertrag über Ankauf eines in die Freisegung des Domes fallenden Hauses Unter Fettenhennen für den Central=Dombau=Verein zu vollziehen; bewilligt für die aus einem Grundstück Glockengisse abgetretene Fläche die anderweit festgesetzte Entschädigung; genehmigt die Abstandnahme von einer Klage wegen Beschädigung städtischer Canäle durch Fabrikwässer unter der Bedingung, daß eine bestimmte Entschädigung geleistet und in Zukunft die Ableitung solcher Wässer in den Canal unterlassen wird; nimmt von den Ver fügungen der königl. Regierung, durch welche die Genehmigung zu der beabsichtigten Aufgabe der Schu gebäude am Adreaskloster und an der Rechtschule wiederholt versagt wird, Kenntniß; findet gegen die Anstellung bzw. Beförderung mehrerer Beamten nichts zu erinnern; bewilligt den Hinterbliebenen eines Oberlehrers und eines Rectors Waisen= bzw. Wittwen= und Waisengelder; setzt das Ruheg halt eines ausgeschiedenen Beamten fest; findet gegen die Anstellung eines Schlachthof=Aufsehers nichts zu erinnern; genehmigt die Pensionirung eines Lehrers; setzt die Gehälter, welche bei der eventuellen Pensionirung zweier Lehrpersonen an der Taubstummenichule in Anrechnung kommen sollen, sowie die Caution des Kassenbeamten des Hohenstaufenbades fest; genehmigt die Vergebung zweier Stiftungen und erklärt sich mit der Verpachtung einer Fläche aus dem Gelände für den neuen Schlacht= und Viehhof einverstanden.
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen der Ehefrau Ferdinand Marx, Inhaberin eines Goldwaaren geschäfts zu Köln, wird, nachdem der in dem Vergleichstermin vom 11. März 1891 angenommene Zwangsvergleich durch rechtskräftigen Beschluß vom 11. März 1891 bestätigt ist, hierdurch aufgehoben.
Köln, 31. März 1891. Königl. Amtsgericht, Abth. 7.
Beglaubigt:
Faber, Actuar, als Gerichtsschreiber.
Teichel's
KolaKaffee.
In
ir
Gesetzlich geschütztes
Kaffee- Zusatzmittel
wirkt ausserordentlich belebend und dient zur Stärkung und Aufrechterhaltung der Kräfte bei korperlichen und geistigen Anstrengungen, Nachtwachen etc. etc.— Die in hohem Grade belebende u. stärkende Wirkung der in Teichet's Kota- Huffer enthaltenen aftikanischen Kolanuss haben unsere berühmten Afrikareisenden bestätigt.
6 Man achte auf den Namen„Teichel“.
Preis pr. Duse m. Gebr.-Anv. 75 Pf.
Köln zu habenbei J. P. Emmerich
Antonsg. 1: L. Heller, Friesenstr.
Hermann Pütz, Schaafenstr 41.
Frische Truthähne und Hühner, junge Enten. Specialität
schwere franz. Ponlarden,
echte Capaune.
Suppenhühner, junge Hähne, junge Tauben(für Kranke sehr zu empfehlen), sowie Birk=, Hasel= und Schnee=Hühner empfiehlt äußerst binig in stets frischer Waare
Peter Tellenback, Felsesog 86.
die beste Seife der Welt!
Aerztlich und chemisch geprüft, begutachtet und empfohlen als:
Die zur rationellen Pflege der Haut geeigneiste und ihres sparsamen Verbrauchs wegen billigste aller kosmetischen Seifen ist
angreifen
und
welche nach sorgfältiger Prüfung auf Veranlassung hervorragender Hygieiniker so eben zur Einführung gekommen.
Dieselbe ist eine unübertroffene, neutrale, die Hautthätigkeit anregende
Toilette-Seife ersten Ranges
von lieblichstem Parfum und von eminentem Einfluss auf
Geschmeidigkeit und Schönheit der Haut,
geeignet wie keine andere
zum Erlangen und Erhalten eines feinen Teints, zum Waschen der Säuglinge und Kinder, wie für Personen mit äusserst empfindlicher Hant,
weil absolut frei von alkalischen Schärfen, welche die Haut zerstören
2
Entgegen den meisten anderen theueren Toiletteseifen, die längere Zeit zum Waschen benutzt, schädliche Wirkung auf die Haut haben, ist Doering’s#
teice und
alltäglichen Gebrauche 8
die geeignetste, und weil ohne Schärfe namentlich auch der arbeitenden und dienenden Klasse, die durch ihre Arbeit leicht gerissene Haut, Kr geröthete Hände erhalten, zum Waschen bestens zu empfehlen.„ 8
Preis pro Stück-O Pfg.
Zu haben in Köln bei: Franz Barnickel, Schildergasse 108.— C. Bataille, Breitestr. 12.
— Hch. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A.— Wwe. Beeck, Unter Taschenmacher 12.— Franz Coblenzer, Höhle 28.— Peter Emmerich. Komödienstrasse 18.— Apoth. Esser, ReichsadherDroquerie, Ehrenstrasse 96.— Germania-Droquerie von M. Hamecher, Schildergasse 43/45.— Hecker&amp; Loevenich, Gerconstrasse 55.— Elise Hirsch, Martinstrasse.— Friedr. Imhoff, Machabäer-trasse 1A.— J. Licht, Weyerstrasse 76.— A. Lölgen Wwe., Bleitestrasse 141.— Ed. Müller, Severinstrasse 211.— Bernh. Obladen Nachfolg., Baums r. 13.— Christiana Orth, Ehrenstrasse 41A.— E. Pohlen jr., Hohestr. 52.— Hubert Pott. Plankgasse 1B, Filiale Kl. Griechenmarkt 1.— J. M. Rehe, Droguerie, In der Höhle.— J. P. Rossum.-umarkt.— G. Schmalfuss, Breitestrasse.— A&amp; B. Schon, Droguerie, Mühlenbach.— Leop Seyfried, Apostelnstrasse 24.
— Hugo Stellmacher, Adler-Droguerie, Friesenstrasse 42.
Engros-Verkauf: DOERING&amp; Co., Frankfurt a. M.
Die Neuheiten der Saison
in seidenen und wollenen
* Herren= und Knaben=Anzüge,§; Kleider-, Confection
Besatz-Stoffen
8 Herren= und Knaben=Paletots, 3
5
*
#
∆ 0
#
Herren= und Knaben=Hosen, 2 Hosen und Westen, Joppen.§
Schlafröcke, Schuwaloffs,
Gummi=Regenmäntel. Ein großer Posten eleganter Kammgarn=Anzüge in glatt, Pcarrirt und gestreift, sowohl in 2 Nhpben=, wie auch in Rock= Fp
und Gehrock=Facous. 2 Herren= und Knaben=Stiefel à und=Schuhe, 8 Schirme, Hüte rc. rc. 2
Jedem Käufer ist das Auswählen und# Auprobiren der Waaren gestattet.
Auf jedem Theil ist der feste Preis deutlich
sind eingetroffen und empfehle solche zur geneigten Abnahme.
Specialität: Schwarze Stoffe.
Schmidt,
23 Steinfeldergasse 23.
Schultaschen.
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Federkasten.
Tornister.
Inhoffen’s Java
in Packeten von ½ Pid. als feinsten, kräftigsten und aromatischsten Kaffee empfiehlt
F. I. Windeck,
Friesenstraße.
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Koblen 2c.
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 18J. Lieferung zu billigsten Preisen.
Max&amp; Priede. Meineriz.
Comptoir: Appellhofplatz 20.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Hierdurch meinen geehrten Kunden zur gefl. Nachricht, daß sich vom 1. April ab meine Wohnung u Comptoir
Nachenerstraße 32
befindet Lager: Ecke Aachener= und Dürenerstraße. C. Kersten.
5wei Zimmer, 1. Etage, sofort zu
i) vermiehen, Blumenstraße 4.
per Loos 1 M.
Rothe Kreusloose, Ziehung am 17. u. 18. April
Haupigewinne M. 20,000, 10,000, 5000, 3000, 2000, 5 à 1000 2c. 2c.
Frankf. Pferdeloose 3., Stettiner Pferdeloose à 1 M.
Große Schneidemühler Pferdelotterie, is#ose#0##.
Hauptgew. 2 Equipagen mit je 4 Pferden und 3 mit je 2 Pferden.
30
Köln: Unter
5436 Geldgewinne mit M. 225,000 baar.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft ##ettenhennen 15, Franke&amp; Co., Düsseldorf: Königsallee 26,
eleph. 498.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 a Bainsraa. 4. April 1891.
Seite 5.
Kölner Sängerkreis.
Sonntag den 5. April 1891, Abends 8½ Uhr,
im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Concert.
e78
inter gefl. Mitwirkung der Opernsängerin Frau Elise Ketz, des Pianisten Herrn A. Krögel und des Baritonisten Herrn Haus Roleff vom StadtTheater in Colmar. Der Bechstein'sche Concertflügel ist der Niederlage von Th. Obladen entnommen.
Einführungskarten sind bei dem Vorstands=Mitgliede Herrn Wingens Breitestraße 35, niedergelegt.
der Kölner Gartenbau=Gesellschaft im Eden=Garten
Geöffnet von Samstag den 4. bis Dinstag den 7. April.
Abends: elektrische Beleuchtung.
Kgl. Kaiser Wilhelm=Gymnasium
zu Köln.
Aufnahme=Prüfungen Freitag den 10. April, Nachmittags von 2 Uhr ab, und Samstag den 11. April, Vormittags von 9 Uhr ab. Montag den 13. April, Vormittags 8 Uhr, Anfang des Unterrichtes.
Köln, 4. April 1891.
Dr. Wilh. Schmitz, Direktor.
Höhere Bürgerschule der Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
Die Schule wurde eigens für solche Knaben errichtet, welche nach Erlangung des Zeugnisses zum einjährigen freiwilligen Militairdienste in das bürgerliche Leben übergehen, also namentlich Kaufleute oder Gewerbetreibende werden sollen. Mit Rücksicht darauf fällt das Lateinische weg und wird dem Französischen und Englischen, der Mathematik, den Naturwissenschaften und dem Zeichnen eine erhöhte Stundenzahl zugewiesen
Ostern 1890 wurde mit der Schule eine Handelsklasse verbunden.
Die Aufnahme=Prüfungen finden Samstag den II. April statt.
Anmeldungen neuer Schüler werdn schriftliy oder an Wochentagen in den Vormittagsstunden in dem Schulg bäude erbeten.
Der Rector Prof. Dr. Thomé.
Vorschule in Köln=Ehrenfeld,
Veuloerstraße 195.
Die Schule bereitet Knaben und Mädchen im Alter von—9 Jahren zum Eintritt in eine höhere Lehranstalt mit erprobter Sicherheit vor. Das Schuljahr beginnt am 13. April, bis zu welchem Tage die Ferien für die Kinder dauern, welche an der Vorschule angemeldet sind bzw. noch angemeldet werden sollen. Anmeldungen an den Wochentagen von 10—12 und von —5 Uhr nimmt entgegen und ist zu weiterer Auskunft gern bereit.
Der Vorsteher: J. H. Weidner.
Weingroßhandlung u. Restauration
Eduard Strung,
Köln am Rhein, Buttermarkt 45,
empfiehlt unter Garantie durchaus reiner Qualität und Jahrgang als
Specialität
Moselweine à M. 0,65 per
Rheinweine à M. 0,80
Deutsche Rothweine à M..—
Vordeaux à M..40
Kupferberg, Gold, à M. 3,50 per Flasche.
à M. 3,50 per Klasche.
3. Oppmann, Stein, à M. 3,50 per Flasche.
Verpackungen nach auswärts werden äußerst billig berechnet; im Uebrigen geschehen die Lieferungen frei in den Keller.
19
2
2)
2
.5 —
Hotel-Restaurant
Köln.
ul, 13 Sohepfort 13, 8
Hiermit beehre ich mich, mein
Hotel-Restaurant
in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Auerkannt vorzügliche Küche, Diners 80 Pfg. und höher von 12 bis 3 Uhr. Speisen à la carte zu jeder Tageszeit.
ff. Bier. Hamburger Buffet.
Telephon Nr. 422.
Aug. Zous.
Prachtvolle neue Facons u. Farben. Herren= u. Knabenhnte, Communionhüte,
hechfeinste Sorten billigere schon zu 2
Fries=Bungarten, Eigelstein 25, am Bahnübergang.
Fest=Programm
zur Feier des 25 jährigen Priester=Jubiläums unseres hochwürdigen
Pfarrers Herrn Schüller
zu Köln=Deutz.
Am Vorabend, Montag den 6. April, Abends päcise 8 Uhr: Festversammlung im Vereinslocale des Katholischen Volksvereins(Gartensaal des ehemaligen Tempelhofes) wozu jeder Bürger freien Zutritt hat.
Am Diustag den 7. April, Vormittags 9½ Uhr: Feierliches Hochamt mit Tedeum.
Um 11 Uhr: Beglückwünschung des hochwürdigen Herrn Jubilars im Pfarrhause.
Diejenigen Corporationen und Vereine, welche sich an der Beglückwünschung betheiligen wollen, werden gebeten, ihre Vertreter bei Herrn Kaplan Breuer Tags vorher anzumelden.
Mittags 2 Uhr: Festessen im Bahn=Hotel Belle rue. Der Preis des Converts incl. Musik ist auf 4 Mark festgesetzt.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Bahn=Hotel Belle vue bis Montag den 6. April incl. offen.
Wir laden unsere geehrten Mitbürger zu recht zahlreicher Betheiligung an dem Feste ganz ergebenst ein und bitten dieselben, am Jubilaumstage durch Beflaggen der Häuser ihre Theilnahme zu bekunden.
Das Fest-Comité.
Inhoffen's Victoria-Melange
in ½ Pfd.=Packeten, stets frisch geröstet, bei (Jean Frings, Christophstr.)
Am weißen Sonntag auf vieles Verlangen wiederholt:
„Stradella“.
Kölner Posse v. C. B. Musiko Flotow.
Der Ertrag ist zur Ausstattung dürftiger Erstcommunieanten bestimmt. Karten à 50 Pfg. im tammlocale und in verschiedenen Debitstellen. Cassapreis 1
Gesellschaft„Eifel“.*
aulen
Inhaber: Emil Giers,
Portefeuille=, Lurns= und GalanterieWaaren=Handlung,
empfehlen ihr reiches Lager in
Fest- und Hochzeits.
Geschenken,
als: Rauch=Service, Etageren, Bowlen, Vasen, Figuren, Nippestische 2c. 2c.
Schildergasse 77—79,
gegenüber der Kreuzgasse. Telephon 1837.
405406.
Zur Post“ genannt,
•7
6
95
bab 6
Marzellenstraße Nr. 5— und 5—
900
Uebertragun
Zeige hierdurch ergebenst an, ich das bisher von mir hierselbst
geführte
dem
Restaurant, verbunden mit
Herrn Mathias Spiertz
übertragen habe und bitte ich, das mir bisher geschenkte Wohlwollen e<space> a u c h<space> g ü t i g s t<space> a u f<space> m e i n e n<space> N a c h f o l g e r<space> ü b e r t r a g e n<space> z u<space> w o l l e n.<space>
Köln, 1. April 1891. Hochachtungsvoll!
Jean Durst.
0
Unter höflicher Bezugnahme auf vorstehende Anzeige des Herrn## # Jean Durst theile einem hochverehrten Publicum hierdurch er — gebenst mit, daß ich das vorbesagte Restaurant, verbunden mit Hotel,
„Zur Post“ genannt, mit dem heutigen Tage ubernommen habe und # verbinde damit gleichz itig die Bitte, die meinem Herrn Vorgänger erwiesene Gunst mir gütigst bewahren zu wollen, indem es mein# ausdrucklichstes Bestreben sein wird, durch Verabreichung von nur# gnten Speisen und Getränken, civile Preise und aufmerksame Bedienung, den guten Ruf besagten Restaurants dauernd zu erhalten bzw. zu vermihren suche.
Empfehle gleichz itig einen guten Mittigtisch zu 80 Pfg., 1# und höher, reine Weine, kalte und waime Sp isen zu jeder Tages## B zeit, und dem reisenden Publicum billiges Logis. 6
Köln, 1. Aptil 1891. Hochachtungsvoll! 8#
Mathias Spiertz.
„Durch das Schöne stets das Gute.“
Gesana=Verein.
Unter dem Protectorate Sr. Majestät des deutschen Kaisers und Königs von Preußen Wilhelm II.
Dirigent: OTT0 SINGER.
den 5. April. Abends 7 Uhr,
im großen Gürzenich=Saale:
zum Besten der Kirche St. Alban,
unter Mitwirkung von Frl. Hermine Düssel (Sopran) von hier und Herrn Emil Sauer (Clavier) aus Dresden.
PROGRAMM.
I. Abtheilung:
1.„Gottes ist der Orient", Männerchor von F. Liszt.
a.„In Liebeslust“ von F. Liszt. b.„Winzerlied“ von F. Ries.
c.„Meine Liebe ist grün“ von J. Brahms.(Fräulein H. Düssel.)
3.„Todtenvolk“, Männerchor von F. Hegar.
4. a.„Rondo a capriccio“, op. 129, von L. van Beethoven.
(Die Wuth über den verlorenen Groschen.)
b.„Nachtstück“, op. 23, Nr. 4, von R. Schumann.
c.„Variations brillantes“, op. 12, von F. Chopin.
d.„Rigandon“, aus op. 204, von Raff.(Herr E. Sauer.) a.„Abendglocken“, Männerchor von R. B cker.
b.„Lied der Städte“(mit Begleit. von Blas=Instrumenten) v. M. Bruch.
II. Abtheilung:
6.„Adoramus te“, Männerchor von V. Koffi.
7.„Tannhäuser=Ouverture“ von Wagner=Liszt.(Herr E. Sauer.)
8. a.„Mignon's Lied“ von F. Liszt. b.„Ständchen“ von R. Strauß.(Fräulein H. Düssel.)
a.„Brann Maidelein".. H. Jüngst.
b.„Herzensweh",] Männerchöre von J. Rietz.
c.„Fröhliche Armuth“, I E. Kremser.
Concert=Flügel: Rud. lbach Sohn.
Saal=Karten(numerirt) à 2 J. und Galerie=Karten à 1 A in der Hof=Musikalienhandlung des Herrn I. F. Weber, childergasse 6, sowie Abends an der Cassa.
4 der neuen Kirchhofs=Polizei=Verordnung.
Volksversammlung
am Montag den 6. April, Vormittags 12 Uhr, im großen Saale des Pins=Bau.
Die Versammlung findet nicht Sonntags, sondern statt, wegen dringender Behinderung des Vorsitzenden.
Tages=Ordnung:
Verlesung der Immediat=Beschwerde an Se. Majestät
und Vertheilung der Listen an die freiwilligen
Sammler von Unterschriften.
Mitbürger! Findet ruch zur Unterzeichnung zahlreich ein.
J..: Dr. Emil Kalender.
Große Bürgerversammlut
in
am Mittwoch den 8. April, Abends 8½ Uhr,
im großen Saale des„Ehrenfelder Hof“(Restauration Richter, früher Mauß), Eingang Gutenbergstraße.
Tages=Ordnung:
Eingemeindungs=Angelegenheiten.
Petition an den Minister des Innern betr. Erfüllung des Eingemeindungs Vertrages mit der Stadt Köln.
Kein Bürger Ehrenfeld’s darf fehlen!
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garantic.
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Sandkaul 16,###se Billigste,
Auswahl. hält sich bestens empfohlen.„ feste Preise.
la. Apfelwein
von J. G. Rackles, Frankfurt,
sowie f. Dortmunder und Münchener Bier empfiehlt franco Haus
Braun, Pantaleonswall 61.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 90= Bamstag, 4. April 1891.
Bekanntmachung.
An Stelle des zum Vorsteher ernannten Herrn Michael Möltgen zu Sülz ist der Herr Gutsbesitzer Joseph Dahmen zu Weißhaus, Luxemburgerstraße 201, zum stellvertretenden Vorsteher des 59. Ortsbezirks ernannt. Köln, den 31. März 1891.
Der Oberbürgermeister. I.
Der Beigeordnete
Sugg.
W
Gelegenheitskauf
Offerire einen großen Posten Regenschirme mit hocheleganten Stöcken für Herren und Damen, so lange der Vorrath reicht,
per Stück Mark 2,50,
unter Garantie für gute, farbechte Waare.
Paul Zündorf,
Ehrenstraße 3.
Billig! Billig!
Prima
serbische Fleischwaaren
als Schinken, Speck, Sülze und alle feinen Wurstsorten zu sehr billigen Preisen. Ferner auch sämmtliche beste Colonialwaaren billig.
kiliale Klefisch, Lindenthal,
Dürenerstraße 133.
Hausverkauf zu Köln.
Auf Anstehen 1. des Herrn Eduard Cantador, Rentner zu Köln, 2. der Erben der daselbst verstorbenen Frau Wittwe Gustav Cantador, Clara, geb. Stahl, und auf Grund Vereinbarungs=Acte vor dem Unterzeichneten vom 11. Februar und 9. März cr., soll theilungshalber durch den unterzeichneten, zu Köln am Rhein wohnenden Königlich Preußischen Notar Peter Hilgers
am Mittwoch den 8. Aprilc.,
4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße 14,
das zu Köln, Mauritius= steinweg Nr. 108 gelegene, Flur 8 Nr. 303199 mit 2 Ar 78 Meter Fläche katastrirte Wohnhaus mit Garten, taxirt zu 60.000 Mark,
öffentlich versteigert und zu jedem Preise, auch unter der Tare, mit
Genehmigung des Vormundschaftsgerichtes zugeschlagen werden.
Die Bedingungen und Voracte liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 20. März 1891.
Der Königliche Notar:
Hilgers.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. April 1891.
Dr. Aumann's
Süsser MedicinalHeidelbeer-Wein
aus der Heldelbeere rein und unverfälscht dargestellter Beerenwein, welcher ärztlicherseits als Ersatz der zumeist gefälschten Tokayer- Weine dringend empfohlen wird.— Dr. Aumann's süsser Heidelbrer-Wein ist ein vorzügliches Getränk zur Kräftigung für Reronvalesrenten und Kinder, und auch als Hausmittel gegen Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Magenleiden etc. etc. mit gutem Erfolg angewendet.— ¼/ Originalflasche Mk..20. Man achte Schutzmarke. auf den Namen Dr. Aumann. Zu haben in nachfolg. Depots:
G. Schmalfuss, Drog. z. Genfer Kreuz, Breitestr. 64. Wilh. Sieger, Komodienstr. 54. Licht, Drog., Weyerstr. 76. Wilh. Vierkötter, Laach 16. Hugo Stellmacher, Adler-Drog., Friesenstr. 56. C. Rother Nachf., Col.-Drog., Marzellenstr. 57/59. R. Funok, Vict.-Drog., Köln-Nippes, Eisenbahnstr
W. A. Jughardt, Kalk. Vertreter in Köln: H. Rödel, Kümpchenshof II.
Concurs=Ausverkauf.
einem bis heute noch nie davon Mt. 7,— an
„ 50.—„
„„ 2,50„
„„ 2,75„
4,75„
Durch das gewaltige baierische Schuhlager, welches ich in der Concurs
masse angekauft, bin ich in der Lage, zu—ie
gewesenen Preise zu verkaufen:
die elegantesten Herren=Stiefel die elegantesten Damen=Stiefel
die schönsten Lasting=Pantosser
die schönsten Plüsch=Pantosfer
die schönsten Stulpstiefer
kurz, alle erdenklichen Schuhwaaren
zu stannend billigen Preisen. M. Karsch, 13 Unter Hutmacher 15,
Standesamt der Stadt Köln. 2. April.
Geburten. Jacob, S. v. Joh. Eskes, Bürstenm., Hahnenstr. 25. Jacob, S. v. Joh. Mahlberg, Tagl., Holzg. 10.— Gottfr. Stephan, S. v. Gottfr. Wissen, Schuhm., Weidenbach 3.— Wilh. Jos. Otto, S. v. Peter Wilh. Stessens, Commis, Mauritius steinweg 51.- Maria, T. v. Heinr Kraft, Schmied, Pantaleonsstr. 17. Johann, S. v. Wilh. Scheben, Tagl., Ehrenstr. 68.= Ernst Emil, S. v. Frdr. Rode, Friseur, Gertrudenstr. 36. Marg., T. v. Karl Schöler Schreiner, Elsaßstr. 37.- Laurenz Friedr, S. v. Jacob Kober, Schuhm., Bonnerstr. 82.Maria Anna, T. v. Math. Jos. Schumacher, Tagl., Kurfürstenstr. 5.- Arthur, S. v. Sally Lissauer, Kausm., Zülpicherstr. 40.- Louise Alma, T. v Franz Honnef, Tagl., Agrippastr. 102.
Elsa, T. v. Laz. Lazarus, Kaufm., Lungeng. 53—55.- Cäcilia, T. v. Ludw. Wilh. Müller, Dachd., Kl. Spitzeng. 17- Johann, S. v. Wilh. Jos Clasen, Postbote, Alte Mauer a. B. —9.- Wilhelm., T. v. Peter Conrads, Tagl.,„Weißgerbereckg. 6.- Hermann Jos, S. v. Aug. Schulte, Schreiner, Hoseng. 15. Kath. Mar. Hub., T v Bernh. Jos. Wallraff, Handlungs geh., Cornelinsstr. 1I.- Heinr., S. v. Heinr. Witzheller, Bäckermstr., Rotygerberbach 31.- Marg., T. v. Ludw Karl Erbling, Schreiner, Gr. Griechenm. 104.- Balduin Jos., S. v. Math. Ludwig, Tagl., Elsaßstr. 8.
Sterbefälle. Franz Greven verh., Rentner, 65., Komödienstr. 113. Kath. Brambach, 6 M. 13., Sc nurgasse 60.- Math. Dahlem, verheir., Fuhrm., 61., Agrippastr.
Joh. Georg Reuter, verh., Schuh macher, 42., Weideng. 70. Joh Math. Röttgen, 1., Tempelstr.
Barbara Everhartz, 4 M. 6., Katharinengr. 25.- Jos. Rodenkir chen, verheir., Fuhrkn., 36 J, Gr. Spitzeng. 63B.-Anna Kath. Haas, geb. Röseler, 59., Pelzergasse 4.
Otto Lippert, unverh., Conditor, 28 ., Hunnenrücken 24.
Heirathen. Heinr Gräber, Pferdebahn=Schaffner, und Agnes Burbach, Beide v. hier. Balth. Thelen, Schuhmacher, und Anna Honscheidt, Wwe. Richrath, Beide v. hier. Karl Taube, Wwr., v. Berlin, und Christ. Brandt, Wwe. Koch, v. Flachheim. Karl Hammelrath, Wwr., Kaufm., v. hier. und Gertr. Sommer, v. Neuß.=Karl Eßmann, Tagl., und Kath. Nagel, Beide v. hier. Franz Beckmann, Oberkellner, v. Ober=Roden, u. Agnes Philipps, v. hier.- Rud. Rademacher, Elementarl., v. Altenrath. und Hel. Caspers, v. hier. Aug. Lückemeyer, Kaufm., v. Riesenbeck, und Elisab. Firmenich, v. hier. Joh. Herwegen, Bildh., und Maria Pliester, Beide v. hier.- Franz Krahn, gesch., Wwr., u. Joh. Mahlmann, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Karl Mayr, Maurer, Friedrichstr. 25, u. Anna Römer, Salier=Ring 36. Peter Rey, Ruhrkn, Jacobstr. 6, u. Corn. Beyer, Zugasse 5.„ Heinr. Koch, Ackerer, Brunostr. 11, u. Mechtildis Becker, zu Raderthal. Georg Cornelisen, Weingroß=Händler, zu Dresden, u. Hedwig Bessert=Netielbeck, SalierRing 14. Peter Stricker, Eisenbahn= Bremser, zu Bochum, u. Katharina Schmitz, Wolfstr. 10.- Wilh. Groß, Photogr, Gr. Sandkaul 30—32, u. Kath. Söntgerath, zu Oberhausen. Kaspar de Cruppe, Metzger, Aachenerstraße 20, u. Kathar. Dreickhausen, Berlich 13. Richard Sonntag, Hautboist, u. Marg. Stoye, Beide Mauritiusw 58.- Joh. Remond, Wwr., Pferdeführer, Im Euleng. 14, u. Elis. Sehlbach, Bobstr. 25.- Joh. Georg Jost, Schreiner, hier, u. Kath. Joh. Rath, zu Camp.= Math. Jos. Grandrath, Viehwärter, hier, u. Sib. Faßbender, zu eheinfeld.- Karl Kürten, Bäckerges., zu Hasbach, u. Jul. Wahlen, Streitzeugg. 21.
Der Polizei-Lergent Rummer 21.
Criminal=Roman von Reginald Barnett.
[27) Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
Einen Tag nach dem Besuch, den er Saint Alban's Haus in der Dangerfieldstraße gewidmet hatte, erschienen drei Personen in Scotland Yard. Sie warteten in einem der Vorzimmer, bis sie vom Chef vorgelassen wurden, welcher für den Augenblick mit einer dringenden Angelegenheit beschäftigt war.
Eine dieser Personen war der Detectiv Brusel, die zweite Robert Power und die dritte war nicht nur Scotland Yard ganz fremd, sondern auch ein Ausländer, wie man an dem Aussehen und an der Kleidung derselben erkennen konnte. Er war ein älterer Herr, aber kräftig und stämmig gebaut, der sich augenscheinlich guter Gesundheit erfreute. Sei eisengrauer Schnurr= und Kinnbart gaben ihm ein militairisches Aussehen, welches durch das Band in einem Knopfloch seines Rockes noch verstärkt wurde, das ihn als einen Offizier der Ehrenlegion kenntlich machte. Während er sprach, war es deutlich erkennbar, daß der Gegenstand des Gespräches von höchstem Interesse für ihn war und seine energische Entrüstung hervorrief. Die Unterhaltung zwischen den drei Männern wurde in französischer Sprache geführt.
„Nun, Monsieur,“ sagte Mr. Brusel zu dem Fremden,„es freut mich, daß Sie gekommen sind. Verlassen Sie sich darauf, wir werden unser Bestes thun, und der Chef, den Sie sogleich sprechen werden, wird uns dabei unterstützen.“
„Ich bin Ihnen sehr dankbar; ich hatte nicht erwartet, hier gute Freunde zu finden, als ich die schreckliche Nachricht erhielt. O, mon Dien! mon Dieu! Es ist barbarisch, eine Anklage so entsetzlicher Art gegen ein unschuldiges Mädchen zu richten! Wie sollte Charlotte ein Verbrechen begehen? Sie könnten eben so gut Ihren Prinzen von Wales oder Ihre Königin Victoria anklagen!"
„Sowohl mein Freund als ich selbst sind vollkommen von Mademoiselle Duvivier's Unschuld überzeugt,“ sagte Sergent Power, „man braucht sie nur anzusehen, um dessen sicher zu sein.“
„Ach, das arme Kind! Welche Qualen muß es ausstehen! Warum bin ich nicht an ihrer Seite, um sie zu trösten und ihr zu sagen, daß der alte Onkel hier ist, um sie gegen die Schurken zu vertheidigen, welche sie mit Schande beladen wollen!“
„Sie werden sie sehen, und zwar sehr bald, wie ich hoffe,“ sagte Robert Power, gerührt von dem Schmerz des alten Herrn.„Inzwischen, Monsieur Duvivier, haben Sie klug daran gethan, daß Sie zu mir gekommen sind, anstatt direct nach Sandbank zu gehen.“
„Als ich Ihr Telegramm erhielt und das des guten Sir John Hunter," erwiderte Duvivier,„eilte ich sofort von Rouen hierher. Wie Sie wissen, bin ich diesen Morgen in London angekommen Sie hatten mir Ihre Adresse gegeben, und so hielt ich es für das Beste, Sie aufzusuchen, um von Ihnen selbst alles zu erfahren, was vorgefallen war. O, mon Dien! Niemals in meinem Leben ist mir etwas so Schreckliches widerfahren!"
„Es ist eine traurige Geschichte," erwiderte Mr. Brusel;„aber verlieren Sie nicht den Muth, Monsieur; es wird alles mit der Zeit in's richtige Geleis kommen. Wir verurtheilen hier zu Lan d keine unschuldigen Leute.“
„Wir dürfen nicht das Geringste versäumen!“ rief Monsieur Duvivier.„Dieser Herr hier,“ er deutete auf Sergent Power,„hat mir erklärt, daß in Folge irgend eines grausamen Zufalles der Auschein stark gegen meine Charlotte spricht. Ich kann es nicht begreifen; aber das Geheimniß muß aufgeklärt werden! Mein Vermögen steht für diesen Zweck zur Verfügung der Gerechtigkeit. Tausend Franken, zwanzigtausend, mein ganzes Vermögen will ich opfern, wenn nur meine Nichte schnell aus ihrer schrecklichen Lage befreit werden kann.“
„Nun, ja, Geld ist auch nicht zu verachten,“ sagte der praktische Mr. Brusel,„ano sicherlich werden wir etwas davon nöthig haben, ehe wir mit dieser Sache fertig sind.“
„Und außer Geld,“ fuhr der erregte Franzose fort,„besitze ich auch einigen Einfluß. Ich war Bürgermeister in meiner Stadt, und obgleich Geschäftsmann, habe ich doch gefochten und geblutet für mein Land, als die Deutschen Frankreich bekriegten. Die Republik hat mich decorirt, und unser Gesandter in England kann mir und meiner Nichte den Schutz nicht verweigern, auf welchen alle Kinder Frankreichs ein Recht haben und auf welchen in meinem Fall die dem Lande geleisteten Dienste immer einen Anspruch geben.“
Es blieb keine Zeit, Herrn Duvivier zu erklären, daß in Criminal= fällen die guten Dienste des französischen Gesandten von wenig Bedeutung seien; denn in diesem Augenblick wurde gemeldet, die Herren möchten zu Mr. Norfolk kommen.
Der Chef des Criminaldepartements empfing seine Besucher höflich, wenn er auch den Franzosen etwas erstaunt ansah.
Brusel beeilte sich, Aufklärung zu geben und Herrn Duvivier vorzustellen.
Mr. Norfolk, ein gebildeter, vielgereister Mann, sprach geläufig Französisch und sagte dem Exbürgermeister von Rouen einige tröstliche Worte. Dann wandte er sich an Power, dem er zu dessen Erstannen herzlich die Hand schüttelte.
„Man hat Ihnen sehr Unrecht gethan, Doctor,“ sagte er,„ich habe schon lange von Ihnen gehört.“
Der junge Sergent erröthete verwirrt.
„Sie werden errathen können, wer mich davon unterrichtet hat. Es war mein Bruder Jack, der sich Ihrer mit vielem Vergnügen erinnert. Er ist ein viel beschäftigter Arzt, dem seine Patienten keine Ruhe lassen; aber er hat die Freundschaft, die er für Sie hegte, nicht vergessen.“
„Ich bin sehr dankbar dafür, daß Ihr Herr Bruder noch immer meiner gedenkt,“ erwiderte Robert Power;„ich hegte große Zuneigung und Achtung zu ihm.“
„Und er seinerseits zu Ihnen, Doctor. Es war ein eigenthümliches Zusammentreffen. Als Brusel gestern zu mir kam, war mein Bruder Jack gerade bei mir. Ich erzählte ihm von der Sache, da ich glaubte, daß er sich Ihrer erinnern werde, und Sie hätten hören müssen, wie er sich äußerte. Er erinnerte sich deutlich des Falles und erklärte, er habe vom ersten Augenblick an kein Wort jener Anklage geglaubt, da er Sie genau kenne. Und dazu kamen noch die Nachrichten von Brusel. Ich ließ mir die Acten über da Verfahren gegen Sie geben und untersuchte mit meinem Bruder
Todes. Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine liebe Frau, unsere theuere Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Michael Rehfeld,
Helene geb. Heyden,
heute Morgen 4 Uhr zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Sie starb, wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sterbesacramente der römisch=katholischen Kirche, in Folge eines Herzleidens im Alter von 72 Jahren.
Wir bitten, der theuern Verstorbenen im Gebete zu gedenken.
Köln, 3. April 1891.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Michael Rehfeld.
Gertrud Breuer, geb. Rehfeld.
Josef Breuer.
Die Beerdigung findet Montag den 6.., Nachmittags 3 Uhr,
vom Sterbehause Kleine Spitzengasse Nr. 3 aus statt. Die feierlichen Exequien werden am Dinstag den 7.., Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Jacob abgehalten.
Für Engros=Geschäfte.
Haus in der Nähe des Central=Bahnhofes und Rheines, mit großem, hellem Lagerraum, Garten 2c., ist zu vermiethen event. zu verkaufen durch
Flor. Jos. Schorn, Heleuenstraße 15.
Ein zweifensteriges Zimmer und zwei dreifensterige Säle, parterre, passend für ein
Engrosgeschäft, Versicherungsbureau etc.,
in unmittelbarer Nähe des Heumarktes, unter günstigen Bedingungen zu vermiethen. Nähere Erkundigungen wolle man unter Nr. 716 bei der Geschäftsst lie dieses Blattes einziehen.
Jack die Sache nochmals genau. Dadurch kam ich zu der Ueberzeugung, daß Sie das Opfer einer infamen Verleumdung waren.“ (Fortsetzung folgt.)
Der Kölner Sängerkreis veranstaltet unter Leitung seines
neuen Dirigenten Hrn. A. v. Othegraven am Sonntag im Saale der LeseGesellschaft ein Concert, zu welchem die Opernsängerin Elise Ketz, bisher am hiesigen Stadttheater, Claviervirtuose A. Krögel und der Baritonist Joh. Roleff vom Stadttheater in Colmar ihre Mitwirkung zugesagt haben. Es gelangen neue Chöre von Hegar, Pache, Santner und Attenhofer zur Aufführung. Dem Concert folgt ein Tänzchen.
P Diebstähle. Unter erschwerenden Umständen wurden aus einem Güterschuppen auf dem Güter=Bahnhof der Bergisch=Märkischen Eisenbahn zu Deutz zwei Säcke Linsen gestohlen.— Eine Dienstmagd stahl einer an der Gr. Witschgasse wohnhaften Wittwe, welche sie auf einige Tage bei sich aufgenommen hatte, eine GranatVorstecknadel, ein vergoldetes Medaillon mit unechter Kette, einen Pfandschein über eine versetzte silberne Taschen=Uhr und 45 M. in Goldund Silbermünzen.— Aus einer Klempner=Werkstätte an der Gr. Witschgasse verschwanden eine einarmige Ziehlampe, eine Blechscheere, ein kleiner Amboß und einige Pfund Zinn, ohne daß über den Dieb etwas ermittelt werden konnte.
Fundbericht. Es wurden gefunden: an der Ecke der Tempelstraße und Plankgasse eine Korallen=Halskette, in der Thieboldsgasse ein Portemonnaie mit einigen Pfennigen und an der Griechenpforte ein solches mit einigen Mark und zwei Ringen, in der StrafanstaltsKirche am Klingelpütz ein Fingerring, sowie auf dem Vorplatze des Hauptbahnhofes ein Pfandschein. Die Eigenthümer der genannten tücke können sich im Bureau der I. Polizei-Inspection, Glockengasse 30, Zimmer Nr. 12, einfinden.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 9 4.<space> A b-# o r s t.<space> V o r l e t z t e s<space> Gastspiel von August Junkermann. Hanne Nüte un de lütte Puoel. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Snut, ein Schmied: A. Junkermann a. G. Corlin, seine Frau: Karoline Lanius. Johann, Beider Sohn: A. Garbrecht. Fieken=Smid: Anna Braga. Der Pastor: L. Zimmermann. Klump, Bäcker: I. Eyben. Heinrich Klump, dessen Bruder, Schmiedegeselle: M. Behrend. Klemm, Maurergeselle: M. Hecken. Dippchen, Schneidergeselle: H. Portz. Frau Wöhrmann, Wittwe, Besitzerin einer Schmiede: Hedwig Kaufhold. Frau Salomon, Jüdin: Indith Schwarzenberg. Wohlgemuth, Schmiedemeister: A. Ulbrich, usw.— Sonntag, 5. April: Aufgeh. Ab. 21. Die Königin von Saba.
Köln=Deutz, 3. April. Die Pläne zu der neuen Pfarrkirche sind vom General=Vicariat in Köln nunmehr genehmigt und bereits nach Berlin gesandt worden, um die Genehmigung der Regierung nachzusuchen. Man hofft, im Juni mit dem Kirchenbau beginnen zu können.
* Köln, 3. April. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 1,70 das Viertel. Hinkel 3,60, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,80, Enten 3,40, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 1,00, Salm 3,30, Schleien.80 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch 0,65. Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,06 das Pfd. Aepfel 16.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,50, rothe 4,40, Nieren= 4,50 die 100 Pfd.
3 Solingen, 3. April. Der Bassist Fritz Hartkopf, Mitglied des bekannten Quartetts Hartkopf, ist im Alter von 67 Jahren gestorben.
Aus dem
Das Hotel=Restaurant Belgischer Hof an der Komödienstraße
ist in den Besitz des Hrn. P. J. Thelen übergegangen und, vollständig renovirt, am 25. März eröffnet worden. Der neue Besitzer hat sich bei den Kölnern und dem reisenden Publicum den Ruf eines guten Wirthen erworben, weshalb auch gleich bei der Eröffnung die Räume sich füllten und bei dem vorzüglichen Franciscaner=Leistbräu die Stimmung recht gemüthlich wurde. Hr. Thelen bietet alles auf, um allen gerechten Forderungen zu entsprechen.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 90. Kamstag, 4. April 1391.
Seite
Tuchen, Buckstins, Kammgarnen, Cheviots, Diagonals, eleganten Streifen, für Hosen, leichten, halbschweren und schweren Paletotstoffen, sowie Damenmantel=Stoffen 2c. 2c., Montag den 6.
inzelver
kommt von
respective
Der Verkauf geschieht in den frühern Hirschfeld'schen# Eugros=Räumen auf der ersten Etage.
Eingang Taach, durch das Chor.#
&a Für Wiederverkäufer nur von 8 bis 10 Uhr
9
Sormittags.
Mittags von 12½ bis 2 Uhr bleiben die En#
X gros=Localitäten für den Tuchverkauf geschlossen.
Locales.
8 Köln, 4. April. Hr. Domcapitular Dr. Anton Kaspar Heuser ist gestern Nachmittag 5½ Uhr im Alter von 69 Jahren in Folge eines Herzleidens gestorben. Geboren in Düsseldorf am 6. Januar 1822, zum Priester geweiht am 15. September 1844, hat er über 22 Jahre lang dem Kölner Domcapitel angehört und während überaus schwieriger Verhältnisse in verantwortlicher Stellung eine sehr einflußreiche Thätigkeit entfaltet. Ein Mann von feiner und vielseitiger Bildung, war er besonders auf dem Gebiet des canonischen Rechtes und der kirchlichen Kunst bewandert. Schon seit Jahren ließ seine Gesundheit viel zu wünschen, doch ließ sein frisches Aussehen keine ernsten Befürchtungen aufkommen, bis vor einigen Wochen bedenkliche Erscheinungen auftraten. Hr. Heuser war Generalvicariatsrath, Präses des erzbischöflichen Officialats, Prosynodal=Examinator, Rath des erzbischöflichen Ordinariats und GroßPönitentiar. Die Besetzung der Stelle steht dem erzbischöflichen Stuhle zu.
2 Prinz Albert von Schleswig=Holstein kam gestern Mittag 1 Uhr 45 Min. von Vlissingen hier an und setzte seine Reise um 5 Uhr 10 Min. nach Darmstadt fort.
∆ Der Fürst zu Wied traf gestern Vormittag 10 Uhr auf seiner Reise nach Düsseldorf hier ein.
K Ernennungen. Die jüngste Nummer des Kirchlichen Anzeiger erzdiocese Köln enthält folgende Ernennungen. Dr. theol. W. Esser zum Kaplan an der Pfarrkirche zu den hh. Aposteln in Köln. H. J. Groß, Pfarrer zu Kalk, zum Pfarrer in Osterath, Dec. Crefeld.
Schulen an der Rechtschule und an St. Andreas werden also nicht verlegt werden. Die köngl. Regierung hat sich bei ihren Bescheiden auf den Standpunkt gestellt, welcher bei den bezüglichen Verhandlungen im Stadtverordneten=Collegium von der Mino rität des Collegiums, insbesondere von den Stadtverordneten Bachem und Schenk vertreten wurde, in Uebereinstimmung mit den von zahlreichen Familienvätern der Psarren Dom, St. Andreas und St. Ursula an die königl. Regierung gerichteten Eingaben. In dem ersten Bescheide hatte die königl. Regierung ausgesprochen, daß sie zu einer Verlegung der genannten Volksschulen so lange nicht die Genehmigung ertheilen könne, als nicht für Ersatz in dem bisherigen Bezirke dieser Schulen gesorgt sei. Die Stadt war daraufhin erneut vorstellig geworden und hatte zugleich berichtet, daß ein Ersatz nicht zu beschaffen sei. Nunmehr hat die königl. Regierung, wie in der gestrigen geheimen Sitzung des StadtverordnetenCollegiums referirt wurde, unterm 23. März Verfügung dahin getrofsen, daß die beabsichtigte Aufhebung der beiden Schulen beziehungsweise ihre Verlegung nach mehr an der Peripherie der Stadt gelegenen Gebäuden zu unterbleiben habe. Dieser Versügung war eine Besichtigung der für Museumszwecke in Aussicht genommenen bisherigen Volksschul-Gebäude durch den Herrn Regierungs=Präsidenten sowie den Decerneuten für das Volksschulwesen vorhergegangen. Auf Grund dieser Besichtigung ist die Aussichtsbehörde zu dem Ergebniß gelangt, daß zwingende Gründe zur Verlegung nicht vorhanden seien, daß die Gebäude auf absehbare Zeit ihrem bisherigen Zweck erhalten bleiben könnten und die Verlegung die Quelle neuer Uebelstände sein würde. Gleichzeitig ist in der Verfügung erklärt, daß auf Ersatz für die Schulen an St. Martin, am Quatermarkt und am Ursulamarkt dringend Bedacht genommen werden müsse. Man darf wohl nicht zweiseln, daß die königl. Regierung auch hier darauf bestehen wird, daß die neuen Schulgebäude möglichst innerhalb der betreffenden Bezirke zu beschaffen seien. Es ist nach verschiedenen Richtungen von der größten Bedeutung, daß die bisherigen Volksschulen in der Altstadt erhalten oder doch, wo dies sich als unthunlich erweist, für Ersatz in nächster Nähe gesorgt werde. Wie der Vorsitzende in der gestrigen Stadtverordneten=Sitzung bemerkte, ist nunmehr die Errichtung eines entsprechenden Neubaues für das Kunstgewerbe=Museum und eine kunstgewerbliche Fortbildungsschule am Hansa=Ring in Aussicht genommen.
□ Die innere Ausmalung des Kölner Domes ist ein Lieblingsplan mancher Domfreunde, welcher vielfach bekämpft wurde, aber immer von neuem wieder auftaucht. Eine neue Anregung wird derselbe in nächster Zeit durch ein Gemälde finden, welches Hr. Gereon Pape (Köln) in diesen Tagen fertig gestellt und zu der in diesem Jahre in Berlin stattfindenden internationalen Kunst=Ausstellung abgesandt hat „Ein Blick in das Innere des Kölner Domes in seiner dereinstigen präsumtiven Ausschmückung“ nennt der Künstler sein Werk, welches eine perspectivische Ansicht des Mittelschiffes darstellt. Das Bild wird unstreitig die Kritik herausfordern und bei den Fachleuten eine verschiedene Beurtheilung finden, je nachdem diese Freunde oder Gegner der innern Bemalung des Kölner Domes bezw. einer gothischen Kirche überhaupt sind; aber darin werden wohl Alle übereinstimmen, daß das Bild an sich einen günstigen Eindruck macht. Die architektonischen Formen treten durch die Polychromirung im Einzelnen stärker hervor, die Farben sind glücklich gewählt und stehen unter dem Zauber einer schönen Lichtwirkung. In der Art der Bemalung haben die vorhandenen Malereien im Domchor zum Vorbild gedient, namentlich bezüglich der Consolen, Baldachine und Capitelle. Der Gesammteindruck ist nicht hunt zu neunen, denn die Auswahl in den Farben ist gering. An den Säulenbündeln ist über den graubläulichen, orangefarbigen oder ähnlichen Grundton ein gemusterter Gold=Damast gebreitet, wie überhaupt ein goldiger Schimmer das ganze Innere überzieht. In den dreieckartigen Wandflächen über den Bogenöffnungen sind, ähnlich wie im Chor, Engelsfiguren angebracht, allerdings keine stilisirten wie dort sondern solche in lebendiger Darstellung. Die Kuppel über der Vierung wie überhaupt die Gewölbe hat sich der Maler mit sinnigen Fresken geziert gedacht; dieselben sind auf dem Bilde nur skizzirt, da es dem Verfertiger vor der Hand nur darauf ankam, die Farbenwirkung nach seiner Anordnung zu veranschaulichen. Nach Beendigung der Berliner Kunst=Ausstellung soll auch den Kölnern Gelegenheit zur Besichtigung
Gemäldes geboten werden.
m Der Bau des neuen Schlacht= und Viehhofs wird nunmehr recht bald in Augriff genommen werden können. Wie der Herr Oberbürgermeister in der vorgestrigen geheimen Sitzung des Stadtverordneten=Collegiums auf Aufrage mittheilte, waltet nur noch bezüglich eines Punktes eine Differenz mit der Eisenbahn=Verwaltung ob. bezüglich veren die Entscheidung des Herrn Ministers angerufen ist und voraussichtlich in Bälde ergehen wird.
In einer Herberge in Aachen wurde dieser Tage der Si ste„ent. Babe von hier verhaftet, welcher bekanntlich dringend
verdächtig ist, am 10. Dec. v. J. in einem Hause an der Langgasse einen Mord= und Diebstahlsversuch unternommen zu haben. Der Herr Regierungspräsident hatte auf die Ergreifung des Pape eine Belohnung bis zu 300 M. gesetzt. 87s
Nicht allein jeder Kopsschmerz und Migräue wird durch den Ge brauch von Apotheker Dallmann's Kola=Pustillen b
WSernten Stärcendig i den Magen und die Merven startendes Mittel, welches in keiner Familie fehlen sallte
Bestandtheile: 25 6 Kola=Auszug, 10 h Cacao. 65 8 Zucker. Schachtel 1### in allen Apotheken. Haupt=Dépöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.“
Carl Reitinger, Pflanzenkübel= Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 3. April 1891. Gasfabrik 19,. Lab. 19.8. Stadt—.*
* Rbelnhöde am 3. April. Abends 7 Uhr mm 2,92+ u 0,08.

Grosses Lager
Kranken-Fahrstühlen, Kinder-Sitz- u. Liegewagen, Eisen-Fahrstühlchen, Kinder-Sportwagen etc.
KS SSE
Kinderstühle in Rohr u. Weide, mit Einrichtung, auch in Holz, zum Hoch und Niedrigstellen, Triumphstühle in allen Arten.
Preise wie im Fabrikgeschäft Machabäerstrasse 17 A.
Eigelstein 31, Carl Hochhe
Korbwanren-Industrie.
Seite 8.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 90&a Samstag, 4. April 1891.
Hölscher'’s
Leihbibliothek
Rothgerberbach 54.
Nur vollständige Werke. Neueste Erscheinungen:
Neue Romane, Talleyrand's Memoiren, Lauff’s Overstolzin etc. erc.
Billigste Bedingungen.
Städtische
Sparkasse
zu Kalk, ß
5 Breuerstraße 16, 5
# nimmt Einlagen von 1 K. ab an
2 und verzinst dieselben von 3 K.
aufwärts zu 31; pCt.
Künstl. Zähne à 3 M.
## Plombiren u. Zahnreinigen. Zaynoperationen schmerzlo# Amit Lachgas u. Chloroform. m Jos. Piel, Köln, Breitestr. 34.
Schülerod. Schülerinnen
finden in gut kath Hause freundliche Aufnahme nebst Pension.
Fr.=Offerten unter Nr. 708 an die Geschäftsstelle d. B.
Frau G. Wiegandt,
Geburtshelferin,
Josephstr. Nr. 6,
hält sich bestens empfohlen,
Die von mir geleitete
von Herrn Ferd. Ernst Meyers, Hohestrasse
eröffne
Syer
99.
Neuheiten
in Communionhüten
in den besten Qualitäten Beg von K. 1,75 bis. 6
Hutfabrik Ziov“ raße 40,
früher Klapperhoj.
H. Kleinertz
Sternengasse 15,
Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Communion
heil
Lut
Auswahl
grosse
am Samstag den 4. April, Abends,
mit allen Neuheiten in dänischen Glacé= und Stoffhandschuhen ausgestattet, unter meiner Firma im Hause Hohestraße 74, gegenüber Café Tewele, neben Liebmann=Oehme.
Hochachtungsvoll!
L. v. Roggenbucke.
Grosse Bade-Anstalt
Schildergasse 72,
während der Sommer=Monate täglich, außer Sonntags=Nachmittags, geöffnet von Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr für alle Arten Wasserbäder; für Dampfbäder dagegen von Morgens 9 Uhr bis ½12 Uhr und von 3 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.
Baumaterialien= und Kohlen=Handlung Ehrenfeld, I. Lohrscheid, Ehrenfeld,
3000 bis 3500 Mark jährl. Nebenverdienst
können solide Personen jeden Standes bei einiger Thätigkeit erwerben. Offerter unter U 2814 an Rudolf Mosse, Frankfurt a..*
Für Maler und Anstreicher.
Fachschriften, Malervorlagen,
führung für Maler, Lohnbücher
für alle angrenzenden Gewerbetreibende u. vier verschiedenen Nummern empfieht Fritz Marr, Handlung in Maler= und Anstreicher=
Artikeln, Mariengartengasse 3.
Glasstraße 3, am Personen=Bahnhof,
offerirt:
Prima Bonner und Brackweder Portland-Cemente,
Gyps, Mosaik=Platten, Thourohre, Abort=Trichter in Porzellan und Steingut, Chamotte=Steine und Chamotte=Mehl, Asphalt=Isolirplatten, Tachpappen, Theer, Geschränke, Kaminschieber, Ofenrohrsteine, Schwemmsteine, Trittstufen und Spülsteine 2c., sowie sämmtliche Sorten Ia. Oberruhr'sche Kohlen billigst.
Verlug und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in