Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen
T Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Grosses Lager
in Kranken-Fahrstühlen, Kinder-Sitz- u. Liegewagen, Eisen-Fahrstühlchen. Kinder-Sportwagen etc.
8
um
S.
# 22
S 1
—— ***
S 5
9
2 5s 83
S5
* S e
—
S 2
##
Kinderstühle in Rohr u. Weide, mit Einrichtung, auch in Holz, zum Hochund Niedriastellen. Triumphstühle in allen Arten.
" Preise wie im Fabrikgeschäft Machabäerstrasse 17 A.
Eigelstein 37, Carl Hochherz, Eigelstein 37,
Korbwaaren-Industrie.
in großer Auswahl empfiehlt billigst
Dederichs,
Decorateur,
Schaafenstraße 7.
Erfahrener
Buchhalter u. Correspondent
sucht auf halbe Tage u. auf Stunden
Beschäftigung
gegen mäßiges Honerar. Fr.=Off. unter Nr. 729 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9# S E:
S S 9
1500000000
Kaiserbesuch.
Festoureste
für Kinderkleidchen. Gestickte#
" Kleider. Am hilligsten
Kleider. Am billigsten
Schlaumann, Marsikstein 8.
Schwarze
Halbvolants,
größte Neuheit, spottbillig.
Schlanmann, Marz stein
Schneiderinnen hohen Rabatt.
Frisch eingetroffen! 1
Ia. Zwirnhandschuhe, 4 Knopf lang, mit Raupe, schwarz
und farbig..—.30 A
Ia. fll’écosse, 4 Knopf lang, nur farbig.......—.50 v
seidene Handschuhesdoppeltel 4 Knopf lang, schwarz u. farbig„—.75
reinseisn(Spitzens:. Diamantschwarz„.—T reinseidene„4„ schwarz u. farbig„.—
Hochseine Neuheiten in allen Preislagen!
Glacé=Handschuhe, 4 Knopf, mit Raupe, farbig...:„ 1,25.V
„„ 4„„„ schwarz.50
„ 6 schwarz und farbig......—
Hochfeine echte Karlsbader in allen Preislagen!.*
Kinderstrümpfe, Diamantschwarz, garantirt wasch=, schweiß. 4
und reibecht, englisch lang..........—.50
Herrensocken, do.'.. k.!:...:::: e.2
Hochseine Neuheiten in allen Preislagen!
Cravatten, breite Deckslipse, Seide—.25
„ Selbsthinder............—.50
„<space> l a n g e<space> K n o t e n<space>.<space>.<space>.<space>.<space>.<space>.<space>.<space>.<space>.<space>.<space>.<space>—. 5 0<space>
Hochseine Berliner, französische und englische Neuheiten!
Kragen, Manschetten, Wäsche, Unterziehzeuge,#
Hasenträger. Für Souonat auer Qualitäten übernehme ich jede##
Hosenilugrt. Garantie. Auswahlsendungen auf Wunsch sofort." X
Schnorrenberg,
Minoritenstrasse Nr. 6,
gegenüber Café Palant.
is
Toupets, Perrücken.
Specialität.
B. Werzinger, Herzogstrasse 14.
Rundholz.
Circa 26 chm starke und leichte Stämme, wenig gebraucht, billig zu verkauf. Näheres Albertusstraße 14.
Fernsprech-Anschluss Nr. 627.
15% Rabatt.
Fernsprech-Anschluss Nr. 627.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Neubau und demnächstiger Verlegung meines Geschäftes Obenmarspforten gegenüber den Gülichsplatz. 15% Rabatt.
und mit Perien, Borden in Gold und Silber— Prame, bestenena in: Besatz, und Ansputz Artikeln für Kleider und Mäntel, als Tallen- und
Corsetts, Rüschen, Sipse, sowie farbige Zanellas, Satins und Putterstoffe aller Art. Spitzen, Pestons, Bänder, Sammet Plische, Kaöpfe, Agraue., Schürzen, Handschube,
Die bereits eingetroffenen Neuheiten für die Frühjahrs- und Sommer-Saison sind in dem Ausverkauf mit einbegriffen
15% Rabatt 15%.
Reichhaltiges Lager in sämmtlichen Artikeln für Communicanten und Confirmanden
Der Verkauf Hndet nur gegen Baar statt.
Hhée, vormals S. Feist,
Mode-Besatz- und Kurzwaaren-Handlung, 13 Altermarkt 13.
Ritta onnan"
Bitte genau auf Hausnummer 13 und Firma zu achten.
zwischen Feuerwache und Täubchen.
1
1
K

IIHIN
PKKN
FIH.
W
I
1
—
*
Da
1
1
Offene Stellen.
Modes.
Erste und zweite Arbeiterin, welche flott garniren kann, sofort gesucht.
Herzogstraße—1, nahe Schildergasse.
Ein Mädchengesuch
für alle Hausarbeit. Victoriastr. 31
auf Kastenmöbel sowie Stuhlmacher&ap macherin gesucht. dauernd für unsere Fabrik in Mainz gest. briedensin. 32
gesucht. H.&amp; Alb. Rauch, Köln a. Rh., Hoheftraße 47.
Schneidiger Acquisiteur
für commerc. Bureau gese L. K. Berlin, Postamt 19.
Modes.
2. Arbeiterin u. Volontairin gesucht. Passage 51.
Fuhrleute
zum Ziegel Transport gesucht. Dampfziegelei Klettenberg.
Ein ordentlicher Zapsjunge
gesucht. Sternengasse 10.
Ein Kurz=, Woll= und Weißwaaren=
Beschäft in einer Stadt— absucht per Mai ein braves
kath. Lehrmädchen,
aus guter Familie.
Fr.=Offerten unter D C 1215 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Gärtnergehülfen Zuverläss. Putzfrat
gegen hohen Lohn aleich#####ucht M g„ 0
gegen hohen Lohn gleich gesucht.
Follerstraße 39.
Erfahrener Möbelschreiner
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 79.
für Samstag=Nachmittage gesucht. Cunivertskloster 5, 3. Etage
(Ein ordentliches Mädchen gesucht.
Kalk, Victoriastraße 42.
Flotter Clavier= spieler
oder Clavierspielerin und ein Kellner für Familienfestlichkeit am 7. Mai gesucht Fr.=Off. mit Honorar=Angabe u. Nr. 752 a. d. Gechäftsstelle d. Bl.
Gesucht zum 15. Mai wegen Verheirathung des jetzigen Mädchens ein
PR Peihei Aüdihensein
brav. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit und zu einem Kinde. Reinoldstraße 14, 2. Etage.
Ein, st. Schweinemetzger=Leh
Modes.
Austreichergehülfe
Junges Mädchen kann das Geschäft gründl. erlern. B. Achtel, Martinstr. 5.
gesucht. Deutz, Victoriastraße 36
Einige geübte
Former
Ein braves Mädchen
für alle Küchen= und Hausarbeit sofort gesucht. Zeugnisse sind zu richten
an Oberpfarrer Kratz. Esch weiler.
In gut katholischem Hause wird ein
auf Schablonen-Arbeit können sofort eintreten bei Gebr. Sulzer. Ludwigshafen a. Rh.
Lehrlings=Gesuch.
Ein kath junger Mann findet als Lehrling in einem Kurzwaaren=Engros= Geschäfte am Niederrhein angenehme Stelle. Kost und Logis gegen Ver gütung beim Principäl.
Franco-Offerten u. V W 1091 a. d Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Zum sofortigen Eintritt ein tüchtiger
gesetzten Alters,
in Küche und Hausarbeit erfahren nss
mit g ten Zeugnissen versehen, gesucht. Frco.=Offerten unter Nr. 769 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Acltere Frau
Manrerpolier
zum Kartoffelschälen gesucht
Heumarkt 23.
Kaffee= und Speise=Haus.
gesucht von
Siepmann, Hagen in Westf.
Eine leistungsfähige
Horn= u. Steinnuß=Knopffabrik sucht einen tüchtigen gut eingeführten Agenten, welcher die Rheinprovinz und Westfalen regelmäßig bereist. Branchekenntniß unbedingt nothwendig.“ Off. an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Schmölln, unter K 216.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann sucht Stellung als
Gehülfe
hattlerlehrling gesucht.
Mathiasstraße 13.
bei einem Rechtsanwalt oder sonst eine Bureaugehülfen=Stellung
Beste Referenzen und Zeugnisse Off unter T 7577 an Rudolf Mosse,
Lordentl. unverh. Kutscher
mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
Fr.=Offerten unt. Nr. 770 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Fuhrknechte
zesucht. Lindenthal, Klosterstr. 20.
Decorateur!
Militairfreier junger Mann,
30 J. alt(Norddeutscher, ev.), bisher Schreiner, in all. Arb. erf., sucht dauernde Stellg als Portier Aufseher, selbst. Schreiner(ev. in Fabrik) oder sonst. Vertrauensposten. Ders. hat das Gymna# absolvirt, ist auch im Zeichn. u. schriftl. Arbeiten erfahr. Fr.-Off. u. Nr. 767 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Fräulein gesetzten Alters
sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushalts. Gute Zeugnisse und Empfehlungen zu Diensten.
Näheres Kalk, Hauptstraße 201.
Baustellen
Ein braves, junges Mädchen sucht
Stelle bei einem Priester oder stillen
Haushaltung, zur Stütze der Schwester oder Haushälterin. Severinstr. 168.
zu verkaufen: Gereonstraße, 8,50 m breit, 37,50 m tief, Kämmergasse, 8,00 m breit, 67,00 m tief. Näheres Kleine Sandkaul Nr. 3.
Für ein starkes Mädchen
(Waise) von ungefähr 16 Jahren wird
passende Stelle ges. in gut kath. Hause. N.Vormund, Kalk, Mülheimerstr. 104.
Arbeits-Gesuche.
Zu verkaufen
Haus Humboldtstr. 25 hier— hierselbst, mit vorzüglichem Keller, Hof, Garten u. Einfahrt, nebst Remise und Stallung, Taubengasse 2 Das Ganze auch zu Engros=Geschäft geeignet.
Bescheid im Hause selbst 11—1 Uhr an Selbstreflectanten.
Chemische Neinigung
n zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Roc
Zu verkaufen.
Einspänniges Pferdegeschirr bilGlig zu verkauf. Waisenhausgasse 3.
Iensterputzstuhl billig zu verkau
O fen. Apernstr. 65, Hinterh., 2. Et
Eine Theke, Real u. Lampe
neu, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 46.
Großer Ausverkauf
von Schuhwaaren. 1000 P. Knaben und Mädchen=Reih= und Knopfstiefel a K 2,50 u. 3 K. so auch Herren= u. Damenstiefel werden umzugshalber billiger verkauft. Versäume man nicht, sehr bald seine Einkäufe zu machen. Die Schuhhdlg. von Kaspar Junker Gr. Griechenm.44 46, Bachemst. gegenüb
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 5,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23,
nahe der Severinskirche.
. In einem Vororte Köln's ein kleines Delicatessen= und Specerei=Geschäft Krankheits halber sofort billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 764 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftshaus,
Emaillirte Kochgeschirre werden 62 gut und billig reparirt.
Perlengraben 46.
in der Nähe des Central=Bahnhofes, in bester Lage gelegen, steht zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 766 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Specialität in
Weinschneiden
sowie Herrichten von Gärten besorgt prompt und billigst
Schühlein, Huhnsgasse 7,
Landschaftsgärtner.
I Existenz
bietet d. Uebernahme m. Schürzen4 u. Kinderkleidchen=Fabrik. Ca. 800 A Détail=Geschäfte in Kundschaft.V ∆ Nur ca. 6000M erford. Sehr günst. Bedingungen. Fr.=Off. u. Nr. 768 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Tüchtige Büglerin /a.regmememmen
sucht Kunde,„in und außer dem Hause. Gas= u. Wasserleit., steht u. günst. Bed. Kyffhäuserstraße 41(Hinterhaus). zu verkauf. Besch. Köln, Mechtildisstr.3.
Ein im Mittelpunkte geleg. Haus,
auch.Geschäftshaus geeign., m. Gärtch.,
Garten-Arbeit
kann sogleich prompt und billig besorgt werden. Gärtner
Th. H. Lingen, Melaten 259.
Anlagen— Gartenarbeit.
Beschneiden u. Instandhaltung derselben sowie die Lieferung sämmtlicher Frühjahrspflanzen und Rosen zu den billigsten Preisen. Postkarte genügt.
J. Hamacher,
Kunst=, Handels= und LandschaftsGärtnerei, Follerstraße 39.
schönes Privathaus,
14 Räume, mit Gärtchen, nahe Eigelstein, zu verkaufen.
Dagobertstraße 16.
haus mit Einfahrt,
Verkauf echter Oelgemälde, Vertanf Kupferstiche u. f. w
Schildergasse 117, am Neumarkt. Gemälde alter u. moderner Meister u..: Stademann, Teniers
Konink, Kreutzer, Schleichardt, Momperz, Bassaur, Hartmann, West und viele andere Portraits u. s. w.
Neues engl. Zweirad
bester Construction billig zu ver kaufen. Weyerstraße 114.
Eine Partie Straußfeder
und Blumen spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Tauben, Tauben, Taubei
Wie gewöhnlich, jeden Sonntag Morgen. Schwippert,
Deutz, Siegburgerstraße.
Frankfurter Apfelwein
offerirt franco Haus in Flaschen J. Braun, Pantaleonswall 61.
Für Sattler!
sind zu verkaufen. Sternengasse 25A
Damen=Confections=
und Regenmantelstoffe in großer Aus wahl zu billigen Preisen
Ludw. Pfeiffer. Altermarkt 33
Keller, umständehalber für
.000 Thlr. günstig zu verkaufen. Nähe Neumarkt.
Näheres Tempelstraße 42, 4. Etage.
Bäckerei
Eine perfecte Büglerin
in Köln nebst Kundschaft, Inventar für Bäckerei und Laden, wegen Kranksucht Kunden im Neu=Glanzbügeln und Waschen in Herren=, Damen= und
Haushaltungs=Wäsche.
Kyffhäuserstraße 49, parterre.
heit für 300 M. zu übertragen. Bescheid
Vorhänge
werden gewaschen und gebügelt, das Paar K. 1,50. Auch wird Wäsche zum
waschen, bleichen und bügeln übernommen. Gute Bleiche, billige Preise.
I. Ponsch, Köln=Sülz,
Friedensstraße 2.
Christ. Braun, Ferculum 1.
Am neuen Güterbahnhofe
Köln=Ehrenfeld
sind bei 225 m Fronte, parallel des Bahnhofs und der Vogelsangerstraße, 19,279 am Bauterrain, für Fabrikanlagen 2c., mit 4 aufstehenden Wohnhäusern, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Gewünschter Geleiseanschluß ist leicht zu ermögl. Näh b. Eig. A. Herwede, Köln, Dagobertst.16
Ränmungshalber
gänzlicher
* Ausverkauf
des Engros=
3 Glockengasse 3
zu Selbstkostenpreisen.
Schwarze und farbige per Gewicht. Weißzbüttengasse
Frieoensstraße.———
Hüte Nippes
echte Race, zu verkaufen.
Kalk, Paradiesstraße 1.
für Damen und Kinder werden elegant und billigst angefertigt. Getragene Strohhüte werden gereinigt
115
(Eingang Crefelderstraße, parterre).
Ein in bester Lage gelegenes, seit Jahren bestehendes gut gehendes Eßwaaren=Geschaft ist Verhältnisse halber sofort oder bis 1. Mai zu übernehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 758 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Communion=Hemden
für Knaben und Mädchen,
Röcke, Hosen, Taschentücher
2c. in größter Auswahl empfiehlt
Kath. Eckermann,
Altermarkt 33.
Erf. Goldschnittmach.
Für meine aus circa 30 Leuten betehende Tapezierer=Werkstatt, suche ich, wenn möglich sofort, einen tüch
veen Werkführer.
Derselbe muß im Decoriren, Verauschlagen, Zuschneiden 2c. durchaus routinirt sein und einem ähnlich
sucht Stelle. Näh. Marzellenstr. 50.
großen Etablissement mit gutem Erfolg vor
folg vorgestanden haben. Offerten mit Gehaltsansprüchen und Zeugniß abschriften erbittet
Lehrling.
Für einen Jungen im Alter von 4 J. von auswä ts wird bei einem tücht Meister katholischer Religion eine Lehrstelle als Kunstschlosser oder Mechaniker gesucht.
Näheres Cäcilienstraße 172, Ehrenfeld.
A. Schütz in Leipzig.
Inhaber H. O. Sorge.
Bauschlosser,
tüchtig und solid, welcher auch auf Gitter arbeiten kann, auf dauernde Arbeit gesucht. Anmeld. auch brieflich.
Jos. Heuser,.=Gladbach.
Eine Kleidermacherin sucht Lehr
mäochen.
Kalk, Mülheimerstraße Nr. 8.
Erfahrenes Kindermädchen
gesucht. Christophstraße 10.
Junger Mann, gedient. Cavalerist, ehem. Offizierbursche, zuverl im Fahren u. Reiten sowie in all. häusl Arbeiten erf., sucht, gestützt auf sehr g. Zeugn., p. April Stelle als Diener b. Herrsch. o sonst Anstllg. Dauernde Stelle u. g. Beh. Haupts., Lohn Nebens. Fr. Off. u. Diener 10 a. d. Annahmest. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Ein junger gedienter Mann mit guter E Handschrift sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und Empfehlungen,
Stelle als Bureau=,
Kassendiener oder Aufseher.
Fr-Offerten unter Nr. 743 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen zum Kind= Austrigen Nachm. ges. Nippes, Eisenbahn= straße 85(3. Knopf drücken).
Clavierspieler
sucht Beschäftigung„Fr.=Off. u. Nr. 739 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine tüchtige, fleißige
„ 9 11*
Büglerin
gegen hohen Lohn gesucht. Dampf=Wasch=Anstalt
Junger Mann, Persilberer,
sucht Stelle als Hausknecht od. andere Beschäftigung. Friesenwall 130.
Paul
Arndt, Ehrenfeld,
Hoppestraße 62.
Ein junges Mädchen vom Lande
K sucht sofort Stelle als Kindermadchen. Näheres bei Joh. Breuer in Hürth, Hohlweg 101.
Co### im Stopfen und Eo Ausbessern sucht
Helgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher Nippes, Merheimerstraße 94.
sin gr. Jagdhund, 7 M. alt, billig zu verk. Gr. Griechenmarkt 20,.Et.
eine Wittwe Kunden.
Salomonsgasse 1, parterre.
Laden=Real
Eine unabhängige Person
sucht Beschäftigung zum Ausbessern von Wäsche und Kleidern; auch daselbst ein Kind in Pflege oder Aufsicht.
Köln=Linderhöhe Nr. 73.
nebst Theke, mit Marmorplatte, für jedes Geschäft geeignet, sofort zu ver kaufen. Große Brinkgasse 17.
Eisschrank
für Ochsenmetzger billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Flaschen, alle Sorten.
Mehrere 1000 Bordeauxflaschen, egale reine, sowie alle andere Sorten Flaschen immer zu haben bei
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Reste
Junger Mann
von 20 Jahren sucht leichte Beschäftigung. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. U an die Annahmestelle J. Aussem in Kalk.
Lohkuchen,
gut trocken und groß, bei Abnahme von 500 Stück 6 J. franco Haus.
Rothgerberbach 12.
Tuch, Kammgarn und Cheviot, für Jaquettes und Regenmäntel, spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Schlafzimmer=Einrichtung,
nußbaum=polirt, sowie eichenes Sopha
Kanarienvögel guteSanger
Ein junger, anständiger Mann,
flotter Clavierspieler,
empfiehlt sich bei Familienfesten oder bei Gesellschaften geg. mäßig. Honorar. Marzellenstraße 50.
„ per sofort
zum Einsetzen, zu verkaufen.
Antonitterstraße 3, 2. Etage
und Spiegel, alles neu, ist preiswerth
zu verkaufen. Reinoldhr. 10.
mit u. ohne Kordel, in gr. Auswah billigst. Jos. Kirchner, Ursulastr. 29.
10Morg. roth. deutschenklee
und 3000 Erbsenreiser zu verkaufen Köln=Decksteinermühle, Mich. Türk.
lommuno
verkaufen.
P Pezige son für Sessl= 1, Sopha.
o„„-#efsei- u. Sophg:
# Bezüge sowie Brüsseler Bettvor. lagen spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Beste
Neuwieder Rasirseife.
Im Laach 16.
Trico
Tricot=Kleid zu herab Math.&amp;
Ecke Ehrenin schöner
5 kaufen.
Accktord u.
auch für T kaufen. 2
Von meinen hochfeinen, streng separat gehaltenen schwarzen und rebhuhnsarbig. Italienern gebe den ganzen Sommer durch Brut=Eier ab.
M. Steingaß, W 41a6
Nippes, Merheimerstraße 227. Elne großt
1 Feder
S
verkaufen.
Hobelbänke,
Höbel, Schreinerwerkzeuge empfiehlt zu billigsten Preisen
Aug. Hülden, Perlengraben 26.
Elegante
Pisit= und Adreßkarten
sofort lieferbar.
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstraße 17 und Hohestraße 48—50.
Honig fro. Nachn. Butter,
Naturtafelbutter K. 8. Blüthenhonig K. 4,50. Pflaumenmuß K 3,30.
K. Streusand, Tluste, Galizien
Sehr guter Tisch zu verk., für Bügeln
Opassend, Ehrenstraße 10—12, 3. Et.
(Sine große Anrichte und Spülbrett S ein große Waschcommode und Nachtscommode, ein Mantelofen mit Marmor, eine eiserne Bettstelle mit Zubehör, ein einthüriger Küchenschrank und ein nußbaum. Tisch billig zu verkaufen. Erftstraße 58, am Gladbacherthor.
Fur 250 Mark
echter Diamantschmuck, als Medaillon und Brosche zu tragen, mit 12 großen Diamanten, zu verkaufen. Derselbe wurde vor 2 Jahren modern in Gold umgefaßt, welches allein 100 M. gekostet.
Mühlenbach 19.
Für Restaurateure.
Bierfilze, rund u. eckig, p. Dtd. 0,75. Bier=Untersätze(schwarze Kautschuk) per Dtzd. J 2,40. Biermarken per 100 Stück 1,50.
la n Packet.00
Genslosser WGlchsballin
Salzlöffel(wß. Bein) p. Dtd. 1,00. Salzfäßchen(Krystall) p. Dtd. 1,00. Florakitt p. Dtd. 2,50 u. 4,00.
.W. Feldhaus Nachf.,
40 Schildergasse 46.
Eine kleine
Leinwandmangel und Wringmaschine
eine
billig zu verkaufen. Auskunft in der Geschäftsstelle d. Bl.[7707]
Kartoffeln!
Moseler Rothe und Moseler Weiße, Magnum bonum, Mühlhäuser und Heilbronner„Nieren, prima Waare, billigste Preise, en gros u. en détail. Kämmergasse 47.
Ein starker handwagen,
auf Federn, mit Gehäuse, im besten Zustande, preiswürdig zu verkaufen. Zu erfragen b. Anton Cruse, Wartesaal Köln=Düsseldorfer Dampfschiffe, Köln, Leystapel.
zu verkaufen.
Deutz, Hermannstraße 7.
Jung
fähie
kräft Mann, verh., cautions fähig, gute Handschrift, sucht Beschäftigung, gleich viel welche. FrancoOff. unter K 46 an die Annahmest. B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Schwarze Seiden
zu Umhängsel und Fichus spottbillig; creme und farbige Wollstoffe für
Communionkleider enorm billig;
Feston=Reste zu Kinderkleidchen Jaquettes=Stoffe, Velvet u. s. w.
2A Rinkenpfuhl 2A.—
Singer=Handmaschine und eine
.=.=Nähmaschine zu verkaufen.
Perleupfuhl 16, part.
Eine Muschel=Bettlade,
6 Muschelstühle, 1 geschliffener Kochofen, 1 gr. Herd mit kupf. Kessel, 1 kl. Hobelbank billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Weyerstraße 41
1333
Zu verkaufen.
Ein
mit Garten im südl. Stadttheile billig zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr Off. u. St 117 an die Annadmestelle C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
#ia gebraucht,
billig zu verkaufen.
Marienplatz 14.
Für Maler und Anstreicher!
Pferde=Geschirre,
Ein= u. Zweispänner, in groß. Auswahl empf. Oscar Vogel, Hildeboldplatz 16.
Die anerkannt beste Seifenlange, garantirt 40%, ist stets zu haben in der Seifenfabrik von Carl Franz Piecg, 33 Mauritiussteinweg 33.“
Felix van Wijlick,
Straußfedern eteindr.=Ventzer, Lüttich.
große Auswahl in Musterblumen spottbillig; Tülle, Spitzen, Bänder Sammetband=Reste nach Gewicht, Perl borden, geblümte Sammer=Reste zu
Taillen usw. 24 Rinkenpfuhl 2A.
Säge-Blöcke, Blöcke für Maschinen und Monumente in schwarzem, blauem und grauem Granit, Pflastersteine in Granitf. und Granocker; Udelfanger und Nochette=Sandstein u. Savonniere, Wasser= und Weiß=Kalk.
Papagei, einige
Arszonen. Papazen,
Worte sprechend, mit oder
ohne Käsig billig zu verkaufen Gercoushof 49, parterre.
The Patent„Darning Weaver“
Alleinverkauf für Köln:
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Sehr gute Schuhwaaren
kauft man billig Bayardsgasse Nr. 6.
Panl Ganster.
Zum Kaiserbesuch. Prseuerwert
„ Transparente
1<space> S t e r n<space> u n d<space> 2<space> K r o n e n,<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r <space> kaufen. Ehrenfeld, Philippstr. 22.
Geldschränke
aus der Fabrik Karl Ade, Stuttgart, zu Fabrikpreisen. Musterschränke zur
Ansicht. Friedensntraße
Haustock, Sa zug. Theken:
verkaufen.
Ladenreal
billig zu verk
Für Bau
Ein eichen. verkaufen.
Faconé
Ein Mull=
mit Zubehör Gr. Spitz
6 ftarke 2111
billig abzugeben.
Track und Geh U verkaufen.
Möbel Si
tisc
Leinenschr., Bett Stühle, Tische,“ gel u. s.., sell
kaufen. 3
Kaufzu kat
circa mittler. Anzahl Nippes, Eisenb
(ein ruta
Geschäft schaft zu ül zu miethen
Franco=Offerte Geschäftsstelle d.
Rippes. wer
gekauft. Mer!
Wir suchen feuerfesten
Geld-u.
Sch
neuester Constru K B 744 an Hal .=., Frankfr
tets An= und 2 Zeitungen.
Movel werden
angekauft.
Möbel und De
gekauft.
Schaukaste
kaufen gesucht.
Flammkohlen
Rhein Elbe, Stie Fr.=Off. u. Nr. 723
getragen
alle
Gold und
kauft zum5
J. Sit
Amtliches
24 Lin
Gold, Sill
kauft fortwährer köchstem Werthe Herzogstraße 2A,
Album
gesucht für Franco-Offerten die Annahmestell böhmer, Schilderg

r. Auswahl sulastr. 29.
chenklee
verkaufen.
lich. Türk.
u. Sopha: er Bettvor.
gasse 1.
rseife. nach 16.
er.
streng sei und rebden ganzen ab.
9525
ike,
empfiehlt aben 26.
karten
ommunionkleid Zübenstrzu
verkaufen.
Buttermarkt 48.
und
8
Zutter,
ithenhonig
3,30
Galizien.
ür Bügeln 12, 3. Et.
Spülbrett, iode und zlosen mit tstelle mit henschrank billig zu 58, am
irk
Medaillon 12 großen Derselbe in Gold gekostet. ich 19.
e.
Otzd. 0,75. autschuk)
k 1,50. t 3,00. bd..00 Otzd..50.
tzd. 1,00.
tzd. 1,00 4,00.
hf.
6.
eine
st in der 7707]
ln!
Weiße, ser und Waare, détail.
sse 47.
agen,
n besten erkaufen. Warte= pfschiffe,
itz
ße 7.
einige oder aufen. terre.
ver“
t.
di.
raße.
iren
Nr. 6.
erwerkparente zu ver22.
e
ttgart, ke zur
Tricot=Taillen,
Tricot=Kleidchen, Tricot=Jäckchen zu herabgesetzten Preisen. Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Ein schöner Tafelherd zu ver5 kaufen. Marsilstein 25.
Gecktorb u. 1 kl. Hahnenabsperrung, auch für Tauben passend, zu verkaufen. Marsilstein 108, I
1 Leder=Rollwagen
Pfeilstraße 29.
——„
zu verkaufen.
Eine große Messingwaage,
Haustock, Schleifstein, Flaschenzug. Theken=Fußbrett billig zu verkaufen.
Ladenreale und Cheke
billig zu verkaufen.
Marzellenstraße 35.
Für Bau=Unternehmer.
Ein eichen. Thor mit Oberlicht zu
verkaufen. Glockenring 3.
Hutfabrik Fries=Bungarten,
Eigelstein 25, am Bahnübergang.
Bekannt durch höne Facons und billige Preise.
Ein Mull=Communionkleid
mit Zubehör billig zu verkaufen.
Gr. Spitzengasse 12, 1. Et.
6ftarke Mlichtannen, Friat,
billig anzugeben. Perlengraben 46.
Track und Gehrock für kl. Figur zu U verkaufen. Gr. Telegraphenstr. 2.
Möhel Eich. Buffet und PatentKoben. tisch, nußb. Kleider= und Leinenschr., Betten, Wasche., Nachtschr., Stühle, Tische, Pfeiler= u. Sophaspiegel u. s.., selbst verfeitigt, zu verkaufen. Rothgerberbach 20.
ER
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte Möbel angekauft,
auch gegen neue umgetauscht.
Krahnenbäumen 3.
Zu vermiethen.
Fabriklocal
in der Theresienstraße, nahe den Deutschen Ring, mit Einfahrt und Comptoir, 14 Meter Fronte, 13 Metei Tiefe, für kurze Zeit zu vermiethen oder zu verkaufen. Dagobertstr. 16.
103 2 Gamstag, 18. April 1891.
9 Stage, 3
0. Familit
Ein kleines Haus, 7 Räume, eignet zu jedem Geschäft, Bil straße 46, pro Monat zu 42 M. zu vermiethen. Stolkgasse 9.
23
neu gebaut, mit allen Bequemlichkeiten, ganz nahe bei der neuen Post, daher für Beamte sehr geeignet, zu vermiethen. Bescheid
Enggasse 4A.
Weidenbach 18, vierfensterig, mit 12 Zimmern, 4 Mansarden nebst Hinterbau u. kl. Garten, für Engros sowie Privat passend, zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
Haus
zu kaufen gesucht. Preis
## circa 10,000 K. Ohne Vermittler. Anzahlung 6000 M.
Nippes, Eisenbahnstr. 105, 1. Etage.
in reutabeles SpecereiGeschäft oder eine Wirth= schaft zu übernehmen oder zu miethen gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 755 an die Geschäftsstelle d. Bl. sofort abzugeben.
Ninzes Gebrauchte Möbel, Oefen werden fortwährend angekauft. Merheimerstraße 94.
Wir suchen einen gebrauchten, feuerfesten
Geld-u. BücherSchrank
neuester Construction. Offerten sub
K B 744 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Frankfurt a. M.
Ecke der Wall= und Freiheitstraße ein Geschäftshaus
Umstände halber sof zu vermiethen. Beste Lage Mülheim's a. Rhein.
an stille
Burgunderstraße Nr. 15,
Ecke Duffesbach, abgeschlossene 1. Etage zu vermiethen, 5 Zimmer, Küche und
Stets An= und Verkanf von Flaschen, * Zeitungen. Kämmergasse 47. Möbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Große Neugasse 21.
Wähel und Oesen werden stets an Mvort gekauft. Achterstraße 4.
Schankasten,
kaufen gesucht. Breitestraße 21.
Klammkohlen 35 Top=Aagon,
Rhein Elbe, Stiewes o. Hibernia ges. Fr.=Off. u. Nr. 723 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Pfandscheine, getragene Kleider
aller Art,
Gold und Silber n. s. w.
kauft zum höchsten Werthe
J. Simons,
Amtliches Pfandgeschäft,
24 Lintgasse 24.
Gold, Silber, Juwelen
fortwährend zu nachweislich köchstem Werthe Gold= u. Uhrenhdlg Herzogstraz. 2A, Nähe Schildergasse.
10. Album zu kaufen
gesucht für 30 bis 50 Mark
Franco Offerten unter St 118-0
C. Steinenrohmer, Schildergasse 19.
Wohnungen,
große und kleine, im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—
4 Etage, 5 Zimmer nebst Mansarde an stille Leute zu vermiethen.
Gereonslall 43.
Eine hübsche Wohnung im Hinterhause,parterre,
al kinderlose Leute für 12 M. zu vermiethen. Ehrenstraße 70.
Ladenlocal
in günstiger Lage, am Domhof 42, ; welchem bisher ein Friseurgeschäf trieben wurde,
sofort zu vermiethen.
Bescheid beim Bureau=Vorsteher des Königlichen Eisenbahn=BetriebsAmtes Köln=Deutz(rechtsrh.).
Für 18 M. 3 Zimmer
im Hinterhause an ruhige Deutz, Freiheitstr. 30.
Seite 3.
Gut möbl. Salon u. Schlafzimmer zu vermiethen.
Drususgasse 13, am Museum.
Kämmergasse 19.
2 kleine Zimmer zu vermiethen.
Waisenhausgasse 17.
Mieth-Gesuche.
Gesch., sof. zu verm; auch ist das sanze Haus, best aus Erdgeschoß, 3 tagen u. Mansarde, auf mehr. Jahre oder unt. günst. ZahlungsNäheres Joseph
Deinet, Bauraße Nr. 26.
sucht zum 15. Mai oder 1. Juni abgeschlossene, luftige Wohnung von—4 Räumen in ruhigem Hause des westlichen Stadttheiles, möglichst in der Apostelnpfarre.
St. Apostelnpfarre.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. an die Geschäftsstelle d. B.
770
Salzmagazin 25.
Wohnung,
Aimman sahn schon, an stille Le
Blindgasse 33.
Katharinen= graben 20—22, Räume. Bescheid
zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 765 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus,
große helle
2 Zimmer 3. Etage billig zu vermieth. 2 Zimmer 3. Etage billig zu vermieth.
Kinderloses Ehepaar sucht per Juni
4 ansehnliche Räume, Mansarde und abgeschlossenen Keller, am liebsten in einem vom Eigenthümer bewohnten ruhigen Hause. Nähe von Heumarkt od. Waidmarkt bevorz. Preis ca. 550 M Fr.=Off. u. Nr. 763 a. d. Geschäftsst. d Bl
Achterstraße 18:
Achterstraße 16:
haus, 3. Etage, 2 helle geraum. ;<space> H i n t e r h a u s,<space> 1.<space> E t a g e<space> u n d<space> 2.<space> je 1 Zimmer.
Bescheid Heinrichstraße 2A.
Souterrain,
ca. 40 Qu.=Meter, ev. mit 2 Zimmern per Juli zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preis u. Lage postl. U 57.
Zu miethen:
3 geräumige Zimmer, wovon 1 Zimmer parterre als Lagerraum benutzen kann per Juli ges. Bevorz. Nähe Minoriten kirche. Fr Off. m. Preis postl. E K 57.
Capitalien
Unterhaus,
vier Räume mit Hof;
reite Etag
Räume, mit allen Bequemlicher 15. Mai c. zu vermiethe
Dagobertstraße 16.
leines hübsch möbl. Zimmer billia.
Malzbüchel 14, Ecke Heumarkt.
(ain selbständiger Handwerker, durch 6 Krankheit und Sterbefall zurückgegangen, sucht gegen gute Zinsen 300. 0 Rückgabe nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter Nr. 742 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zum Ausleihen auf Hypothek liegen beim Unterzeichneten bereit.
Köln. Justizrath Goccke,
70
Ein, auch zwei Zimmer, 300 M, 2. Hppothek,
löblirt, zu vermiethen. Prachtvolle#####* mehrere Ja
ussicht auf Deutz, Rhein u. Sieben=[t,Off. u. W 50 an die A
ebirge. Holzmarkt 85, an der v. Schweinem=Venedey, Fr
auf Länd. f. Jahre gesucht. Annahmestelle Friedrichstr. 38.
Nippes.
Abgeschlossene Etagen, sechs u. fünf
aume, an ruhige Fam'“.
MK. zu vermiethen.
Eisenbahnstraße 105.
Capitalien
in beliebiger Höh 10,000 M, zu 4
jedoch nicht unter * vo gegen d.
Sicherheit auszuleihen durch
Notar Daniels
o gegen doppelte
*
in Wipperfürth.
Zweite Etage.[Active Betheiligung
ang, Ss*°3 Tan einem gulprosp.
Küche, 1 Mans., Waschsicht, z. vermiethe Salier=Ring 27.
an einem gutprosp.
Fabrik=Geschäft
gesucht von einem j. Kaufmann, wel cher 10.—15.000 A baar einlegen kann Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 725 an die Geschäftsstelle d. Bl.
375,000 M. Hpp, für jietk ober
später auszuthun. Anträge mit Retourmarke frco. zu richten u. N 2912 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Zweistünd. Silentium
täglich bei einem erfahrenen Lehrer. Beste Ref. Mauritiussteinweg 14.
Nachhülfe
(auch an Schüler der obern Klassen), Vorbereitung zu allen Klassen höherer Lehranstalten resp. zu Examinidus, Silentium. Beste Referenzen.
Mauritiussteinweg 14—.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme chnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Hildeboldplatz 22
Verloren&am Gefunden.
Ein Wolfsspitzgkommen.
Wiederbringer Bel. Vor Ankauf.gew.
Ehrenfeld, Weyerstraße 41.
Dachshund,
Weibchen, entlaufen. Wiederbringer Belohnung.
Baumstraße 1.
Vor Ankauf wird gewarnt.
E TERE
Vermischtes.
Für Beamte und
Guter reichhaltiger Mittagstisch in und außer dem Hause. Hübsch möblirte Zimmer, saubere Betten, gute Pension.
Zollstraße—3A.
Mittag=, ev. auch Abendtisch
in guter Familie gesucht.
Franco Offerten u. Nr. 753 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ntus-Bau
Sterneugasse 3.
Zuter Mittagstisch 1 Mark.*
Etage, 4 durcheinanderneh. schöne ime u. Mansarde, im Hause gstr. 49, mit abgeschl. Keller se, ar. sch. Garten m. Bleiche an stille Leute zu vermiethen. Bebeim Eigenthümer im Unterh.
u vermiethen an Deutz, Freiheitstr
ruhi 30.
ige
und Schlafzimmer, an einzeln. — Poststr. 54.
Gegen Lungenleiden, Asthma und Kehlkopf-Katarrhe,
besonders im Beginn der Krankheit, unübertroffenes Heilmittel die
Arminius-Quelle im Bade Lippspringe.## ghioristation
Gute, curgemässe Unterkunft gewährt daselbst das
Curhaus, Pensions-Hôtel I. Ranges.
Arminius-Brunnen wird auch nach aussen versandt.— Näheres auf Anfragen sofort und frei durch die Brunnen-Administration.
chöne 1. Etage,
6 luft. Wohnräume mit a. Bequeml., an kl. r. Jam. zu verm. Sassenhof 10, am Heumarkt. Besch. 2. Et. b. Eigth.
Jülpicherstraße 22.
Ladenlocal nebst Wohnung
40.
„„„—
Bescheid 3. Etage.
Stallung und Remise miethen. Bescheid Gr. Telegraphenstr. 11, 2.
verNeelle und billige Bedienung! 4
Gebrüder Ranft.
Fi
Haus in der Nähe des Central=Bahnhofes und Rheines, mit großem. hellem Lagerraum, Garten 2c., ist zu vermiethen eventuell zu verkaufen durch
Schorn, Heleuenstraße 15.

Seite 4. Kölner Local-Anzeiger Nr. 103 2 Samstag, 13. April 1891.
Ausverkauf
unserer sammtlichen Glacé-Handschuhe,
sowie Militair= und Beamten=Handschuhe.
Wegen Einführung eines durchaus neuen Fabricats in Handschuhen verkaufen wir unser ganzes Lager in
für Damen und Herren
zum Einkaufspreis und darunter aus.
In Anbetracht, daß unsere bis heute unerreichbar billigen Preise bei guter Qualität nun nochmals bedeutend heruntergesetzt sind, dürfte es sich wohl für Jeden lohnen, für längere Zeit seinen Bedarf zu decken.
Abonnementsbücher haben für die Dauer des Ausverkaufs keine Gültigkeit.
Hermanns&amp; Froitzhe
60 Schildergasse 60, Ecke Herzogstraße.
„METEOR“.
Automatischer Thürschließer mit patentirtem pneumatischem
allerneuest. System.
Bis jetzt alle andern übertreffend in Bezug auf Solidität, Eleganz u. leichtes Oeffnen der Thüre.
Alleinig. Vertreter f. Köln u. Umgegend:
Joh. Bremer,
Eine schöne
Kegelbahn
ist für einige Abende zu vergeben.
Wo, sagt die Geschäftsstelle dieses Blattes.[1240)
Bestes Ochsenfleisch
hne Unterschied der Stücke 55 Pfg Nippes, Steinweg 33.
WORMSER DOMBAU-GELD-LOTTERIE-LOOSE.
Ganze 3., ½ Loos-Abschn. 1,75., 1½ 17,50., ¼ Loos-Abschn. 1., 1¼ 10 M.
Betheiligungs-Scheine an Gesellschafts-Spielen,
vorräthig in 20 verschiedenen Serien.
Serie I enthält die Nrn. 155,011 bis 155.020, 159.291 bis 159.300, 156,501 bis 156,510,
Ziehung bestimmt 16. Juni. 160,231 bis 160,240, 164,791 bis 164,800. Ziehung bestimmt 16. Juni.
Jeder 1/80 Antheil kostet nur 4 Mark. 100 nur? Mark.
Gewinne von 75,000, 30,000, 10,000, 5000 Mark etc. etc.
Stettiner Pferde-Loose. Ziehung 12. Mai. Loos nur 1 M.
Schneidemuhler Hauptgewinne complet bespannte dspänn. Equipagen, Reitpferde etc. Berliner Ausstellungs-Loose, gültig für zwei Ziehungen, à 1., 11 Stück 10., Hauptgewinn W. 50,000 Mark, Ziehung 15. Juni, empfichlt und versendet
das Bank- u. Lotterie-Geschäft S. P. van Peristein, Köln,
Fernsprecher 717. Obenmarspforten 25. Telegr.-Adr.: Perlstein Köln
An- und Verkauf von Staats- und Cautions-Papieren, Ausführung von Börsen- Aufträgen, Geldumwechselung, Coupon-Einlosung etc. Solide Anlagewerthe stets vorräthig.
Keine
Nieten.
Fortbildungsschule des Kaufmännischen Vereins
Za
Grosse Geldlotterieen.
Finnländ. 10 Thlr.=Loose,
Ziehung 1. Mai., Antheile 1/50 N. 4.
Jedes Loos gewinnt.
Kurhess. 40 Thlr.=Loose,
Ziehung 1. Juli., Antheile 1/100 M. 5.
Hauptgewinn 120,000, 24,000, 12,000 2c. Hauptgewinn K. 45,000, 4500 2c. 2c.
Da die Anzahl der Loose sehr gering ist, bitten wir, um alle Aufträge prompt ausführen zu
können. Bestellungen uns gefl. umgehend zugehen zu lassen.
Bestellungen bitten beizufügen für Rückporto 10 Pfg und für jede Liste 20 Pig.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft„
Franke&amp; Cie."
Der Sommer-Unterricht beginnt am Donnerstag den 23. Aprll Abends 8 Uhr. Derselbe findet statt in den von der Stadt zur Ver fügung gestellten Schulräumen in dem Hause Quatermarkt 3 gegenüber dem Gürzenich(Rückseite).
Neue Schüler werden nur für die Curse in den neuern Sprachen. nicht für die Curse in Buchführung und kaufmännischem Rechnen, zu
Die Einzeichnungs-Listen liegen in dem Locale des Kaufmännischer Vereins, Schildergasse 99, I. Stock, auf, woselbst auch weitere Aus kunft ertheilt wird.„„
Das Schulgeld beträgt für einen einzigen Sprach-Cursus 15 Mark für zwei oder mehrere Curse 20 Mark.
Behufs Entgegennahme weiterer Mittheilungen werden samm: liche jungen Leute, welche an den Sommer-Cursen Theil zu nehmer beabsichtigen, eingeladen, sich am Dinstag den 21. April, Abend8½ Uhr, in dem Locale des Kaufmännischen Vereins einfinden 21 wollen.
Der Vorstand
der Fortbildungsschule des
Vereins.
1n
WOI, Oner ih
Düsseldorf, Königsallee 26.
En gros.
Weingroßhandlung u. Restauration
Eduard Strung,
Köln am Rhein, Buttermarkt 45,
unter Garantie durchaus reiner Qualität und Jahrgang als
Specialität
Moselweine à M. 0,65 per Flasche
Rheinweine à M. 0,80„„
Deutsche Rothweine a M..—„„
Bordeaux à M. 1,40„„
Kupferberg, Gold. à M..50 per Flasche.
Ewald&amp; Co. z m..50 per flasche.
3. Oppmann, Stein, à M. 3,50 per klasche.
Verpackungen nach auswärts werden äußerst billig berechne Uebrigen geschehen die Lieferungen frei in den Keller.
Herren= u. Knabenfilzhüte, Strohhüte Mützen zu bekannt billigen Preisen. Hutfabrik Görner, Eigelstein 46,
Ecke Machabäerstraße.
L. Kneller’s Nachfolger
91 Schildergasse, Kolll, Schildergasse 91,
Gummi= und Gutta=Percha=Waaren=Tabrik. Aeltestes Haus der Brauche, gegr. 1843.
Grösstes Lager von
Platten, Schnüren, Schläuchen aller Art, Asbestwaaren, Baumwoll= und Hauf=Packungen, Gummi=, Baumwoll= und Leder=Treibriemen Wasserstandsgläser, Schmierkannen, Selbstöler 2c. 2c. Gummi=Matten und Läufer, Wringmaschinen doppelt gummirte Betteinlagen von 3 J per Meter ab.
Milchkoch-Apparate
nach Professor Dr. Sorhlet in München.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 163“ Famstag, 18. April 1891.
Seite 5.
+.R. Paten
O. R. Patent.
„-Thüre Selbstthätiger
zu! geräuschloser Thürschliesser.
(D. R..)
Ehrendiplome, goldene, silberne und bronzene Medaillen.
Anerkannt bestes bewährtestes System.
Empfohlen durch sammtliche Behörden Köln's etc.
Ueber 60,000 Stück angebracht.
Das Zuschlagen der Thür absolut verhindert.
Mehrwöchentliche Probezeit! Langjährige Garaniie! Leichtes Oeffnen der Thür!
Das Schliessen der Thür kann sofort ohne jede Beschädigung des Apparates erfolgen.
Köln am Rhein, Balduinstrasse Nr. 15.
Thüre
ZU!
Sonntag&amp; Boedecker.
Pfarrverein zu Müngersdorf.
Auf vielseitiges Verlangen Sonntag den 19. April, Abends 6½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes,
Aufführung
des religiösen Drama's in 5 Acten nach Cardinal Wisrman,
„Fabiola,
oder:
Die Kirche der Katakomben“.
Die Zwischenpausen werden durch Vorträge der Beuthan'schen Capelle ausgefüllt. Ende vor 10 Uhr.
Der Rein=Ertrag ist zum Besten der innern Ausschmückung der neuen Pfarrkirche zu Müngersdorf bestimmt.
Eintrittskarten zu 1 M. sind zu haben bei: J. Klinkhammer, Kupfergasse 10; P. Metzmacher, Restauration, Limburgerstraße Nr. 33; B. Klaren, Materialwaarenhandlung, Apostelnmarkt Nr. 27; Geschw. Antoni, Schreibwaarenhandlung, Breitestraße Nr. 167; Jcan Brüncker, Cigarren handiung, Hohestraße Nr. 65; Dahlhausen, Bürger=Gesellschaft, Domhof; Theissing, Buchdruckerei, Unter Käster Nr. 8; Brems, Hotel Fränkischer Hof, Komödienstraße, sowie Abends an der Kasse.
*
Fabiola,
2 oder: Die Kirche der Katakomben.
*
*
Von
Nicolaus Cardinal Wiseman.?
Genehmigte Uebersetzung.
18. Auslags aettchnichte hebersekung.
18. Auflage. Mit den englischen Original=Holzschnitten.
" 448 Seiten 80. Geheftet N. 2,75. In feinem Salonband K. 4,—.*
2 Das christl. Schauspiel„Fabiola“, welches am 2 " Sonntag den 19. April im großen Saale des„ &4 Fränkischen Hofes aufgeführt wird, ist nach obigem### e Buche verfaßt.
2. In allen hiesigen Buchhandlungen vorräthig! 1
„ Verlag von J. P. Bachem, Köln. 2
„
Izum Steinernen Mann und Steinernen Frau“,
Steinweg Nr. 7.
Unsere bekanntlich prima Waaren:
Geräucherter Speck, mager, Pfund 65 Pfg.
„ do. do. fett.„ 60
Prima geräucherten Schinken, im ganzen Schinten à Pfd. 60 Pfg., im Ausschnitt, nur bei—3 Pfund, a Pfund 35 Pfg.
Prima reines Schweineschmalz,
a Pfund 60 Pfg., in Büchsen von 10—20 Pfund 55 Pfg.
Frische Lünte, a Pfund 60 Pfg.
Sämmtliche Waaren sind auf Trichinen untersucht.
Zoologischer Garten
Samstag, 18. April, Nachmittags 3 Uhr:
Condert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
P PPAPd RAMM.
Erster Theil.
„Carmen-Marsch“ von Beck.
Ouverture zu„,Feischurz“ von K. M. v. Weber.
„O schöner Mai“. Walzer von Joh. Strauss.
„Mbumiblatr“ von R. Wagner.
Fantasie aus„Der Tribut von Zamora“; von Gounod. „Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil.
„Fortuna-Marsch“ von Kuhne.
Ouverture zu„Die Heimkehr aus der Fremde“ von Mendelssohn. „Die Wolle“. Walzer von O. Métra.
„Kaiser Wilhelm's Gruss an sein Volk“ von Eilenberg. „Heimkehr der Soldaten“. Intermezzo von Kücken. „Mergengruss“. Mazurka von Czibulka.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
7.
8. 9.
10.
1.
12.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich die von Herrn Lud. Schmitz geführte
Wirthschaft,
Ehrenstrasse 36-38.
990 00•90 meinem verstorbenen freundlichst auf mich
übernommen habe, und bitte ich, das
Vorgänger geschenkte Vertranen auch übertragen zu wollen.
Durch große Wein=Einkäufe an der Mosel und am Rhein bin ich in der Lage, allen Ansprüchen gerecht zu werden, und wird es mein Streben sein, durch reine Naturweine, namentlich durch einen
guten und billigen Schoppen,
mir die Gunst meiner geehrten Gäste dauernd zu sichern. Für eine ausgewählte und vortreffliche Küche ist bestens gesorgt.
Kleinern Gesellschaften steht im ersten Stockwerk ein Sälchen zur Verfügung. Hochachtungsvoll!
Otto Schulze.
früher Geschäftsführer der Restauration des Zoologischen Gartens.
Einladung
zu einer
Bürger=Versammlung
zur Besprechung der dringend nöthig gewordenen festen Verbindung zwischen Köln und Deutz an Stelle der jetzigen Schiffbrücke auf
Dinstag den 21. April., Abends 8 Uhr, im Isabellen=Saale des Gürzenich.
Das provisorische Comité: „. A..: J. Saweinem.
Vereingegen Anwesenin handel n. Gewerbe zu Köln.
Unsere nächste Monatsversammlung findet am
Montag den 20. April, 8½ Uhr Abende,
im großen Saale des Restaurant Hövel(früher Berzdorf) statt.
Tages=Ordnung:
1. Bericht des Vorsitzenden.
2. Antrag, die Handelskammer zu veranlassen, daß die Nähseide=, Zwirn=, Garn= 2c. Fabricanten verpflichtet werden, die wirklichen Maße in Metern anzugeben.
3. Vorgehen gegen die marktschreierischen Waaren=Aupreisungen der jüngsten Zeit.
4. Allgemeine Besprechung.„
Hôtel Fränkischer Hof.
Dortmunder Unionbier,
Ausschanlk: Franciscauer Leistbrän.
Reine Weine. Gute Speisen. Reichhaltige Auswahl in Abendplatten.
L. J. Brems.
Restauration
„Zum Hohenstaufen“
Hohenstaufen-Ring 22.
Exportbier
der Phönix- Brauerei IR
und Franciscaner=Leistbräu . in München. 47221
Veine Weine.— Gute Küche.
Paul Merx.
August Iffert,
Lehrer des Solo=Gesanges am Conservatorium,
ertheilt auch
Privat-Gesangunterricht.
Zu sprechen Nachmittags Hansa-Ring 54. 2. Et.

103 m Samstag, 18. April 1891.
* Personalien. Hr. Beigeordneter Spiritus von hier ist in der vorgestrigen Bonner Stadtverordneten=Versammlung einstimmig zum Bürgermeister von Bonn gewählt worden.— Die hiesige Stadtverordneten=Versammlung berieth vorgestern in geheimer Sitzung über den von einigen Mitgliedern gemachten Vorschlag, Hrn. Stadtbaurath Stübben zum Beigeordneten zu wählen. Die Angelegenheit wurde bis zur nächsten Sitzung vertagt. Die Anregung geht von dem an sich gesunden Gesichtspunkte aus, für die technischen Unternehmungen und Anstalten der Stadt einen fachmännischen Decernenten zu bestellen. Sollte der Gedanke die Billigung der Stadtverordneten=Versammlung finden, so würde Hrn. Stübben wahrscheinlich auch die Oberleitung der städtischen Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke übertragen werden. Der noch zu wählende Nachfolger des Hrn. Directors Hegener würde alsdann den Rang eines städtischen Bau=Inspectors einnehmen.
Der Betrieb des Hauptbahnhofes wird bestimmt in der zweiten Hälfte der nächsten Woche nach der Maximinenstraße verlegt werden. Fahrschein=Ausgabe, Gepäck=Abfertigung, Auskunfts=Bureau, Stationskasse, überhaupt alle Dienst=Abtheilungen, welche bisher noch im alten Empfangsgebäude untergebracht waren, werden alsdann in die unter dem neuen Bahnkörper für sie hergerichteten Räume an der Maximinenstraße verwiesen. Wenn die verschiedenen Vorbereitungsarbeiten bis dahin erledigt sind, wird die Uebersiedelung voraussichtlich in der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag, also vom 22. zum 23. d.., erfolgen. Das alte Empfangsgebäude ist bereits auf Abbruch ausgeschrieben und wird also in kürzester Zeit niedergelegt. Der Neubau wird zunächst an dem südlichen Theile des Bahnkörpers wieder aufgenommen, und zwar soll die Fertigstellung der Tunnelreihen möglichst beschleunigt werden. Der von Bewohnern des nordwestlichen Stadttheiles ausgehenden Anregung entsprechend, wird für die Reisenden ein Durchgang von dem Eingangs=Tunnel nach dem alten Bahnhofsvorplatz bzw. nach der Bahnhofstraße geschaffen, welcher auf den jetzigen Ausgang neben dem alten Fürstenzimmer mündet. Der Reisende wird, wenn er vom Bahnkörper die in den südlichen Haupttunnel führende hölzerne Treppe hinabsteigt, rechts neben der Treppe in einen etwa 3½ Meter breiten Seitentunnel einbiegen können und durch diesen über den alten rechtsrheinischen Bahnkörper nach dem vorerwähnten Ausgang gelangen. Natürlich steht dieser Weg auch für den Zugang zum Bahnkörper offen. Behufs Herstellung dieses Weges hat die Füllung eines Bogens am Haupttunnel ausgehauen werden müssen; auch führen erst einige Stufen vom Haupttunnel auf das Niveau des höher gelegenen Durchganges. Die bezüglichen Arbeiten werden noch in dieser Woche beendet. Im Uebrigen herrscht in den neuen Diensträumen an der Maximinenstraße gegenwärtig eine emsige Thätigkeit, und schon ist die Bestimmung der einzelnen Abtheilungen durch Aufschriften und Wegweiser gekennzeichnet. Gegenüber dem Kesselhaus an der Maximinenstraße sind in mehrern Bogenreihen je zwei Dynamomaschinen und Preßpumpen für die elektrische Beleuchtung des Bahnhofes bzw. für den Betrieb der Hebevorrichtungen angebracht, welche schon jetzt versuchsweise in Thätigkeit gesetzt sind.
P Dievstähle. Es wurden gestohlen: Einem Kellner in einem Restaurationslocal an der Schildergasse ein fast neuer brauner Ueberzieher; vom Flur eines Hauses an der Bonnerstraße ein brauner DamenWintermantel mit schwarzem Pelzbesatz und blauseidenem Futter, ein grauer Herren=Sommer=Ueberrock und ein blaues Kindermäntelchen; von einem Schleichdieb vom Flur eines Hauses an der Rheinaustraße eine werthvolle Regulateur=Uhr mit Schlagwerk; einer Frau in einem Metzgerladen an der Severinstraße das Portemonnaie mit 17 M. aus der Tasche; aus einem Wohnzimmer eines Hauses Am Hof ein Kästchen, welches zwei Broschen und 13 M. enthielt; unter erschwerenden Umständen aus einer Holzbude am Königsplatz ein kupfernes Handrohr mit Messingverschraubungen zum Gebrauch an der Wasserleitung und ein langer Ueberzieher von rauhem, schwarzem Tuch; sowie aus einer Wohnung an der Dürenerstraße zu Lindenthal eine goldene DamenRemontoir=Uhr mit goldener Kette in einem gelben Holz=Etui, ein goldener Ehering und ein goldener Siegelring mit gelbem Steine.
□ Feuer. In einem an der Frankstraße gelegenen Hause entstand am Donnerstag=Abend gegen 9 Uhr ein Zimmerbrand. Die herbeigerufene Feuerwehr beseitigte schnell die weitere Gefahr.
2 Schöffengericht. Engelbert Deutsch von hier hatte sich unzweifelhaft in diebischer Absicht in der Nacht vom 1. zum 2. Januar d. J. in ein an der Friedrichstraße gelegenes Haus eingeschlichen. Er wurde auf dem Speicher hinter der Wäsche versteckt aufgefunden. Deutsch machte vor Gericht die schlaue Ausrede, er sei betrunken gewesen und habe geglaubt, in seine Wohnung gegangen zu sein. Das Urtheil lautete auf zwei Monate Gefängniß.— Der oft vorbestrafte Tagelöhner Groß von hier ließ seine Familie ohne alle Mittel im Stich. Zu Nippes bedrohte er seine Frau mit Todtschlagen und Todtstechen. Diese verweigerte vor dem Richter die Aussage und bat, ihren Gatten nicht zu bestrafen. Die Strafe wurde auf drei Wochen Gefängniß bemessen.„„„
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 202. Ab.=Vorst. Gastspiel von Leonore Better und von Wilhelm Elsner. Die Jüdin. Anf. 7 Uhr, Ende 10 Uhr. Sigismund, deutscher Kaiser: L. Zimmermann. Car dinal Brogni: F. Litter. Leopold von Oesterreich: E. Liebeskind. Prinzessin Eudoxia, Nichte des Kaisers: Sophie Traubmann. Eleazar, ein Jude: W. Elsner a. G. Recha, seine Tochter: Leonore Better a. G. Ruggiero, Schuldheiß von Constanz: A. Ulbrich. Albert, Hauptmann: Cl. Schaarschmidt.— Sonntag, 19. April: 203. Ab.=Vorst. Faust und Margarethe.„„„„„„„ m
(:) Köln=Deutz, 17. April. Die Eintheilung des hiesigen Bezirks in zwei Polizei=Sectionen soll, dem Vernehmen nach, in näch ser Zeit vorgenommen werden.
h Jubiläum Schäffer. Am Buß= und Bettag, den 22.., feiert Hr. General=Präses Schäffer sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als General=Präses der Gesellen=Vereine und als Rector der Minoriten kirche. Der Jubilar hat sich jedes persönliche Geschenk verbeten, sich aber bereit erklärt, eingehende Gaben für eine neue Monstranz in der Minoritenkirche zu verwenden. Für diesen Zweck sind bis heute etwa 550 M. eingegangen, außerdem verschiedene Goldsachen und ein Diamant ring. Vom Katholischen Gesellen=Verein wird ein farbiges Fenster im Chor der Kirche gestiftet werden. Der Festtag wird von Seiten des Gesellen=Vereins folgenderweise gefeiert: Morgens 8 Uhr feierlicher Gottesdienst mit gemeinschaftlicher Oster=Communion; 11 Uhr Beglückwünschung im großen Saale des Gesellen=Hospitiums; 4 Uhr Nach mittags feierlicher Schluß der Erercitien mit Predigt des Hru. P. Lucins in der Minoritenkirche; Abends 8 Uhr Festversammlung im Vereinshause.
9. Die Dom-Beleuchtung betreffend dürften noch nachstehende Notizen von Interesse sein. Im Laufe der letzten Bau=Periode ist die Domkirche wiederholt bengalisch beleuchtet worden. Die jüngste Beleuchtung fand im Jahre 1875 statt, als der damalige Kronprinz, nach malige Kaiser Friedrich die Flora=Ausstellung besuchte und zu Schiff von dort zurückkehrte. Im Jahre 1880 bei der Vollendungs=Feier des Domes wurde derselbe mittels elektrischen Lichtes beleuchtet. Diese Beleuchtungsart hatte allerdings den Vortheil, daß die Beleuch tung viel länger andauerte, auch war das gebotene Bild durch aus eigenartig, konnte aber an Schönheit der Wirkung des bengalischen Lichtes nicht gleichgestellt werden. Bei dem Papst=Jubiläum am 26. December 1887 ließ das Metropolitan=Capitel das vierte Stock werk und die Helme der Thürme bengalisch beleuchten, und zwar in
*
3
Auf Credit! 8
Herren= und Damen=Confection, sämmtliche
Manufacturwaaren, Kleiderstoffe, Leinen, X Siamosen; ferner Schirme, Hüte, Stiefel. Möbel jeder Art, als: Schränke, Herde,# Tische, Sophas. Specialität:
Lieferung#
ganzer Ausstattungen#
liefern billigst 62
Müller&amp; Comp.,e
14. 2
Dr. Aumann's
Süsser MedicinalHeidelbeer-Wein
Schutzmarke.
J. C. de Camp, Kümpchenshof 11. Licht, Droguerie, Weyerstrasse 76. C. Rother Nachf., Marzellenstr. 57/59. G. Schmalfuss, Drogucrie z. Genfer Kreuz, Breitestrasse 64.
Hugo Stellmacher, Adler-Droguerie, Friesenstrasse 42.
Wilh. Vierkötter, Laach 16.
haben mir durch Ihre Adresse und durch die präch“ hohe Freude bereitet, und es haben mir die
aus der Heidelbeere rein und unverfälscht dargestellter Beerenwein, welcher ärztlicherseits als Ersatz der zumeist gefälschten Tokayer- Weine dringend empfohlen wird.— Dr. Aumann’s süsser Heidelbeer-nein ist ein vorzügliches Getränk zur Kräftigung für Reconratescenten und Kinge., und auch als Hausmittel gegen Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Magenleiden etc. etc. mit gutem Erfolg angewendet.— ¼/ Originalflasche Mk..20: Man achte auf den Namen Dr. Aumann. Zu haben in nachfolg. Depots:
Hans M. Zscheyge, Schilderg. 22. Carl Bieler, Deutz, Freiheitstr. 12A. R. Funck, Victoria-Droguerie, KölnNippes, Eisenbahnstrasse.
Wm. A. Jughardt, Kalk.
Vertreter in Köln:
H. Rödel, Venloerstrasse 43.
Teppiche,
*
Gardinen, Möbelstoffe, Portièren, abgepaßt
und am Stück, Linoleum= u. Wachs=Teppiche, &amp Cocos= und Woll=Läufer in großer Auswahl zu äußerst billigen Preisen.
Rest=Teppiche von 2 bis 3 Meter unter X Einkauf empfiehlt
X Breitestraße 75, J. P. Rött,
Regen-Mäntel
Havelocks, Paletots
für Damen und Herren.
Aus gummirten Stoffen, vollständig wasserdicht.
Ohne Gummi, aus Wollstoff und Loden, wasserdicht präparirt; zugleich Staub- und Reise-Mäntel.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse Nr. 120/122,
Ecke der Salomonsgasse.
Fernsprecher Nr. 1392.
u schön profirte Vierfüllungs=Chüren
und ein zweithüriger Kleiderschrank billig zu verkaufen.
G. Neuschel, Enggasse 11)—13.
Empfehle mich zur Anfertigung wie Reparatur von SchreinerArbeiten unter Zusicherung solider Bedienung bei billigsten Preisen.
Solide Arbeit.
Balth.
Große
Auswahl.
Unter
Garantie.
Möbel-Magazin
Schürkens, Schreinermeister,
Gr. Sandkaul 16, Sandbahr Billigste,
Ecke
sandbahn,
hält sich bestens empfohlen.
feste Preise.
drei Farben: roth, weiß und grün. Die Wirkung war eine verhältnißmäßig sehr gute. Ferner wurde die Südseite des Domes im Jahre 1888 gelegentlich des Architektenfestes, jedoch nur vom Fußboden der Terrasse und von der Straße aus, mit bengalischen Flammen beleuchtet. Die für jetzt beabsichtigte Beleuchtung wird somit ein lange nicht dagewesenes, höchst interessantes Schauspiel bieten. Die Zeitdauer der Beleuchtung soll etwa 15 Minuten betragen.
X Antwort des Fürsten Bismarck. Dem Herrn Oberbürgermeister Becker ist auf das an den Fürsten Bismarck zum Geburtstage gerichtete Glückwunsch=Schreiben folgende Antwort zugegangen: „Friedrichsruh, den 15. April 1891. Euer Hochwohlgeboren und meine
Kölner Mitbürger tige Blumengabe eine warmen und ehrenvollen Worte Ihrer Zuschrift ganz besonders wohlgethan. Ich begleite die Entwickelung der altberühmten Stadt stets mit dem lebhaftesten Interesse und entnahm aus Ihrem Schreiben mit großem Vergnügen, daß die Stadterweiterung, zu deren Durchführung ich an meinem Theile mitwirken durfte, für das Gedeihen des Gemeinwesens so nützlich sich erweist. Der neue Beweis Ihrer wohlwollenden Anerkennung bildet eines meiner werthvollsten Festgeschenke, und ich bitte Euer Hochwohlgeboren, meinen wärmsten Dank entgegennehmen und meinen Herren Mitbürgern aussprechen zu wollen. v. Bismarck.“
A Zusammenstoß zweier Güterzüge. In vorverflossener Nacht 12 Uhr stieß auf dem Güterbahnhof Nippes in Folge falscher Weichenstellung ein nach Longerich fahrender Güterzug auf einen andern von dieser Richtung kommenden Güterzug. Beide Hauptgeleise wurden gesperrt, indeß eines derselben um 7 Uhr Vormittags wieder frei. Personen sind nicht verletzt, aber mehrere Wagen beschädigt.
c Strafkammer. In der Nacht vom 15.—16. Februar d. J. wurde ein Schlosser von auswärts von einer Diebesbande an eine dunkele Stelle unter der festen Brücke gelockt und dort seiner Baarschaft im Betrage von 50 M. beraubt. Die That vollführte die Ehefrau Anna Feldhausen; deren Ehemann und der Tagelöhner Anton Alsbach von hier standen in der Nähe Wache; sie hatten den Schlosser vorher betrunken gemacht. Die Eheleute Feldhausen erhielten je zwei Jahre, Alsbach, ein oft vorbestrafter Dieb, drei Jahre Zuchthaus.— Die Dienstmagd Anna Kreitz aus Mülheim a. Rh., die früher mehrfach wegen Diebstählen, die sie bei ihren Dienstherrschaften ausgeführt hat, bestraft worden ist, hat wiederum in zwei Fällen in Köln und Ehrenfeld ihre Herrschaft bestohlen. Sie wurde zu drei Jahren Zuchthaus verurtheilt.— Eine interessante Verhandlung fand gegen den Kaufmann Hermann Meuser aus Lövenich und den Holländer Eduard Jansen statt. Meuser steht seit vielen Jahren im Verdacht, ein gewerbsmäßiger Glücksspieler zu sein. Die Beweisaufnahme förderte hierüber folgende Einzelheiten zu Tage. Eine Roulette mit allem Zubehör war sein unzertrennlicher Begleiter. Vor Jahren schon errichtete M. in Aachen eine förmliche Spielhöhle; er hatte ein geräumiges erstes Stockwerk gemiethet, die Spieler kamen aus verschiedenen Städten zusammen, und wer das Losungswort kannte und 3 M. Eintrittsgeld zahlte, dem öffneten sich die Pforten der Spielhöhle. Aehnlich machte er es im Jahre 1885 für kurze Zeit hier in Köln. In Aachen miethete der Hochstapler große Räumlichkeiten zur Einrichtung eines Geschäftes, er stellte einen Commis an, der einen umfangreichen Briefwechsel mit vielen Firmen Deutschlands anknüpfte behufs Probesendungen von Liqueuren, Delicatessen usw. Die einlaufenden Proben verzehrte er. Als dieser Schwindel nicht mehr zog, löste er das Geschäft auf, d. h. er blieb dem Hauseigenthümer die ganze Miethe(1000.) und dem Commis das ganze Gehalt(500.) schuldig und verduftete. Vorher hatte er einen Aachener Kaufmann um eine Sendung Champagner im Werthe von 600 M. beschwindelt. Mit dem zweiten Angeklagten quartierte er sich nun in feinern Hotels in Düsseldorf, Crefeld, Elberfeld ein, um wieder zu verschwinden, wenn Zahlung verlangt wurde. Im Verein mit einem angeblichen reichen Seifenfabricanten aus Holland versuchte M. in Crefeld einen Kaufmann um 1000 M. zu betrügen, was jedoch mißlang. Ende vorigen Jahres schrieb M. an einen hiesigen Wirth, der in Aachen in seinem„Spiel=Club“ verkehrt hatte, er solle für eine SpielGesellschaft sorgen, da er mit seiner„Maschine" nach Köln zu kommen beabsichtige. Vor Weihnachten trafen die beiden Angeklagten hier ein, bei dem betreffenden Wirthe wurde auf dem ersten Stockwerk ein kleines Monte=Carlo eröffnet, wie M. zu den Besuchern sagte. Die Criminalpolizei machte bald der Herrlichkeit ein Ende. M. wurde mit drei Jahren Gefängniß und fünf Jahren Ehrverlust, sein Helfershelfer mit acht Monaten Gefängniß bestraft.
Eine Zigennerbande von elwa fünfzig Personen, welche sich mit einer Anzahl Pferden und neun Wagen auf der Mülheimer Haide niedergelassen hatte, suchte auf dem hiesigen Pferdemarkt einige der Pferde zu verkaufen. Vorgestern vertrieb die Polizei die Bande von ihrem Lagerplatz und beförderte sie über Mülheim und Kalk hinaus der Grenze zu.
Köln, 17. April. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,20 das Pfund. Eier 1,50 das Viertel. Hinkel 3,60, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,80, Enten 3,40, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 1,00, Salm 3,50, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch 0,60, Hammelfleisch 0,60, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.70, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,08 das Pfd. Aepfel 16,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,50, rothe 4,40, Nieren= 4,50 die 100 Pfd.
Stimmen
812] Städtische Straßenreinigung. Wer noch an der Vortrefflichkeit der neuen Kehr=Ordnung zweifelt, besehe sich die ausgezeichnete Reinlichkeit, welche seit Inkrafttretung des neuen Systems auf dem
Andreaskloster herrscht. Die Schmutzkörbe stehen an manchen Tagen,
wofern sie nicht schon vorher gestohlen worden sind, alle noch spät am Nachmittag an den Hausthüren. Die Kehrleute arbeiten so gründlich, daß ein Anwohner besagter Straße schon seit geraumer Zeit, allerdings vergeblich, auf Reinigung seines Trottoirs wartet, welches nachbarliche Hunde thatsächlich in einen Misthaufen verwandelt haben. Vielleicht dienen diese Zeilen dazu, dem für das Auge und den Geruchssinn der Passanten gleich widerlichen Zustand ein Ende zu machen. Bei dieser Gelegenheit will ich auch noch auf einen andern Uebelstand hinweisen. In der Friesenstraße waren in der Nacht von Sonntag auf Montag drei Abtheilungen von Reinigungs=Beamten mit dem Kehren des Trottoirs beschäftigt, so zwar, daß der Staub hoch auf
wirbelte. Auf die Frage eines Passanten, ob denn kein Wasser zum
Sprengen gebraucht werde, antwortete einer der Beamten mit der „witzigen“ Bemerkung:„Dat Wasser eß all verbrannt.“ Dagegen fuhr vor einigen Abenden, während der Regen in Strömen niedergoß, auf der Marzellenstraße ein Wasserwagen vor der Kehrmaschine her. Solche Beobachtungen sind nicht geeignet, die Bürgerschaft von der Vorzüglichkeit der neuen Kehr=Ordnung zu überzeugen. N. S
Aus Vororten und Umgebung.
a Mülheim am Rhein, 17. April. Der Männergesang=Verein Orpheus gibt am 3. Mai d. J. zum Besten der neuen katholischen Herz=Jesu=Kirche im Magdeburg'schen Saale ein Vocal= und Instrumental=Concert. Von hervorragenden Solisten, welche mitwirken werden, heben wir den Hrn. Opernsänger L. Bernhardt von der Hof=Oper in Wiesbaden hervor. Der Chor wird zum Vortrag bringen:„Ave Maria“ von Abt,„Frühlingsnah'n“ von Kreutzer,„Das Kirchlein“ von Becker usw. Wir wünschen demselben einen guten Erfolg, ganz besonders, weil der Rein=Ertrag einem guten Zwecke dient. Was die gesanglichen Darbietungen angeht, so genießt der unter Leitung des Hrn. Willy Lorent stehende Verein einen guten Ruf.
* Die Kola-Pastillen von Apoth. Dallmann beseitigen Migräne u. jeden, selbst den heftigsten Kopfschmer; augenblicklich(auch den durch Wein= u. Biergenuß entstand.). Bestandth.: 258 Kolaauszug, 108 Cacao, 65 8 Zucker. Schacht..K. i. a. Apoth. Hauptdepot: Einhorn=Apoth., Glockengasse—.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 17. April 1891. Gasfabrik 20,. Lab. 20.1. Stadt—.*
Rheindö#e am 17. April, Abends 7 Uhr m.30— m.12.

Amtliche Bekanntmachung.
14. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 16. April 1891. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann. Stadtbauräthe: Stübben, Heimann. Stadtverordnete: Bodewig, Eich, Elven, Farina, Fischer, Freyse, Aug. Heuser, Joesten, Klein I, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rieth, Rings, Noeckerath, Schenk, Schmalbein, Schippers, Thönnissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Bachem, Rob. Heuser, Kellner, Langen, Leyendecker, Meuser, Stelzmann, van der Zypen.
Die Versammlung überträgt die Prüfung von Jahresrechnungen je einem ihrer Mitglieder; bewilligt für die aus Grundstücken Thieboldsgasse, Marzellenstraße und Große und Kleine Spitzengasse abzutretenden Flächen die vorgeschlagenen Entschädigungen; ist mit den Baufluchtlinien der Mauenheimerstraße in Nippes zwischen dem Eisenbahn=Parallelweg und der Merheimerstraße nach dem vorgelegten Plane einverstanden; genehmigt die Bedingungen zu einem Vertrag betreffend den Ausbau eines Theiles der Dürenerstraße sowie eines Theiles der Verbindungsstraße zwischen Dürenerund Aachenerstraße; ebenso einen Vertrag betreffend den Ausbau eines Theiles der Neußer= und einer neuen Straße, sowie Austausch von Grundflächen; bewilligt zur Gewährung eines einmaligen Zuschusses an die Kaufmännische Fortbildungsschule, Vergrößerung der Fuhrparkstallung und Einführung israelitischen ReligionsUnterrichtes in der Oberrealschule die erforderlichen Mittel; genehmigt die vorgeschlagene Verwendung von Ausgabe=Resten der Baukasse für 1890/91; ist mit dem Ankauf mehrerer Grundstücke in Flur Rondorf und mit der Beseitigung einer Abschlußmauer an der Maximinenstraße unter den vorgeschlagenen Bedingungen einverstanden; findet gegen die Annahme zweier Ingenieure nichts zu erinnern; setzt in Ergänzung eines frühern Beschlusses fest, daß durch die Gehaltsaufbesserung zweier Landmesser die Fristen der Alterszulagen nicht unterbrochen werden; beschließt die Erhöhung der Gehälter mehrerer Techniker; ermächtigt die Verwaltung zum Ankauf eines Grundstückes Rothgerberbach für die mittlere Mädchenschule und mehrerer Grundstücke an Provincialstraßen.
Grasverpachtung.
Der Grasaufwuchs in den Gräben und an den Böschungen verschiedener Vorortsstraßen soll in einzelnen Loosen für drei Jahre, vom 1. April 1891 bis 31. März 1894, verpachtet werden, und zwar:
I. am Freitag den 24. April d..,
Vormittags 9 Uhr: im Bureau der Verwaltungsstelle Deutz, Freiheitstraße 48—50 die in Betracht kommenden Strecken der Köln=Düsseldorfer und der Köln=Olpener Straße. Vormittags 11 Uhr: im Bureau der Verwaltungsstelle Nippes,
Neußerstraße 242, die in Betracht kommenden Strecken der Köln=Neußer Straße.
II. Sonnabend, den 25. April d.., Vormittags 9 Uhr: im Bureau der
Verwaltungsstelle Ehrenfeld, Venloerstraße 338, die in Be tracht kommenden Strecken der Köln=Rommerskirchener Straße Vormittags 11 Uhr: im Bureau der Verwaltungsstelle Lindenthal, Dürenerstraße 237, die in Betracht kommenden Strecken der Köln=Aachener, Köln=Dürener und Köln=Luxemburger Straße. Nachmittags 4 Uhr: in der Bierbrauerei von Stauff, Arnoldshöhe, Bonnerstraße 324, die in Betracht kommenden Strecken der Köln Mainzer, Köln=Trierer Straße und des Rheinuferweges Bayenthal=Rodenkirchen. Veizeichniß der zur Verpachkommenden Straßen=Strecken, die Verpachtungshedingungen liegen während der Dienststunden in den vorbezeichneten Bureaur bzw. in der Vierbrauerei von Stauff in Arnoldehöhe zur Einsicht offen.
Köln, den 14. April 1891.
Tiesbau=Amt.
I. V:
Genzmer.
103. Kamstac. 13. April 1891.
Seite 7.
Sofort billig
zu vermiethen
1. Im Hause St. Agatha 33—35, beste Lage, dicht bei der Schildergasse,
Ladenlocal
mit 3 schönen Spiegel=Schaufenstern; ferner die aus 4 Räumen bestehende
1. Etage,
sowie Mansarde und Keller.
2. Im Hause Weidenbach 41, dicht am Salier=Ring, die aus7 großen Räumen bestehende
1. Etage,
nebst Speicher und Keller. Näheres bei*
Rechtsanwalt Kapferer,
Burgmaner Nr. 33.
Lafaire’s Institut
für Zahnleidende,
85 Komödienstraße 85,
gegenüber dem Hotel Fränkischer Hof.
Vorzügliche Behandlung. Vielfach empfohlen.
Sprechst. von—1 u.—6 Uhr.
(Nähe der Werkstätte). Ein an
ständiger junger Mann findet Kost u Logis in bürgerl. Familie. Fr.=Off u. Nr. 750 an die Geschäftsst. d. Bl
Licitation.
In der außergerichtlichen Theilungssache des geschäftslosen Herrn Johann Wilhelm Trippen zu Köln und dessen Kinder wird auf Grund Beschlusses des königl. Amtsgerichts, Abtheilung 11, zu Köln vom 2. April 1891 als Vormundschaftsgericht, der unterzeichnete Notar
am Freitag den 15. Mai cr.,
4 Uhr, in seiner Amtsstube Wolfsstraße
Nr. 12 zu Köln,
die folgenden Immobilien unter Zugrundelegung der beigesetzten Taxen öffentlich meistbietend versteigern, als:
1. das Wohnhaus, Brandenburgerstraße Nr. 13 nebst Zubehör, zu Köln, katastrirt in Flur 28 Nr. 497/218, mit 1 Ar 36 Quadratmeter Fläche, taxirt zu 34,500 Mark, unn
das Wohnhaus, Mittelstraße Nr. 36 nebst Zubehör, zu Köln, katastrirt in Flur 18 Nr. 116, mit 98 Quadratmeter Fläche, taxirt zu 24,000 Mark.
„Bedingungen und sonstige Voracten sind beim Unterzeichneten einzuKöln, 13. April 1891. Wilms, Notar.
Gas-, Elektricitäts- und
2.
Der Preis des Coak beträgt vom 18. d. M. ab bis auf weiteres, frei an's geliefert, für Köln=Altstadt, stadt, Ehrenfeld, Bickendorf, Ossendorf, Lindenthal, Melaten, Sülz und Nippes:
1. Gewöhnliche Qualität, gegabelt,pro
das gemaltigg haionische Schuktlagar malchos im in dur Kanmuss, Centner= 50 kg. Mk. 0,90
2. Nußcoak, pro Centner,„ 1,00
3. do. in Säcken, pro
Centner„ 1,05
Nach andern Theilen der Stadtgemeinde gemäß Uebereinkunft.
Vorstehende Preise gelten bei Abnahme in Fuhren von mindestens 20 Centner; bei geringern Mengen erhöhen sich dieselben um 10 Pfg. pro Centner.
Köln, 16. April 1891.
Direction
der städt. Gas=, Elektricitätsund Wasserwerke.
und Laudverkauf zu Nippes.
Durch das gewaltige baierische Schuhlager, welches ich in der Concursmasse angekauft, bin ich in der Lage, zu einem bis heute noch nie dagewesenen Preise zu verkaufen:
die elegantesten Herren=Stiefel von Mk. 7,— an
die elegantesten Damen=Stiefel„„.—„
die schönsten Lasting=Pantoffel„„ 2,50„
die schönsten Plüsch=Pantoffel„„ 2,75„
die schönsten Stulpstiefel„ 4,75„
kurz, alle erdenklichen Schuhwaaren
zu stannend billigen Preisen.
M. Karsen, 13 Unter Hutmacher
Ecke Bolzengasse, am Königs=Denkmal, Heumarkt. Besonders mache aufmerksam auf 2200 Paar Herren=Halb schuhe und Knaben=Stulpstiefel
12
13,
X Die zur rationellen Pflege der Haut geeigneiste und ihres
sparsamen Verbrauchs wegen billigste aller kosmetischen Seifen ist
welche nach sorgfältiger Prüfung auf Veranlassung hervorragender Hygieiniker so eben zur Einführung gekommen.
Dieselbe ist eine unübertroffene, neutrale, die Hautthätigkeit anregende
Toilette-Seite ersten Ranges
von lieblichstem Parfum und von eminentem Einfluss auf
Geschmeidigkeit und Schönheit der Haut,
geeignet wie keine andere
zum Erlangen und Erhalten eines feinen Teints, zum Waschen der Säuglinge und Kinder, wie für Personen mit äusserst empfindlicher Haut,
weil absolut frei von alkalischen Schärfen, welche die Haut angreifen und zerstören.
Entgegen den meisten anderen theueren Toiletteseifen, die längere Zeit zum Waschen benutzt, schädliche Wirkung auf die Haut haben, ist Doering’s
Seife zum——
alltäglichen Gebrauche
Ein
tung
sowie
Neuheiten
in Communionhüten
in den besten Qualitäten von KK..75 bis M. 6.
Hutfabrik Zion,##rassteinfrüher Klapperhof.
40,
die geeignetste, und weil ohne Schärfe namentlich auch der arbeitenden und dienenden Klasse, die durch ihre Arbeit leicht gerissene Haut, gerothete Hände erhalten, zum Waschen bestens zu empfehlen.*
Preis pro Stück 40 Pfg.
Huge-uer Anger tr 1# 2n- Parpjcken, Schildorgasse 108.— C. Bataille, Breitestr. 12. weort 2% Bar#ggt,##— Joh. Baue., Ligelstein, 141.— Hch. Becker&amp; Cie., HohrM. Breuer. Ehrenstrasse 34— ad Gaguut 1. Somi, G1. Neugasse 32.— Ludw.
platz 16.—. Franz Coblenzer, Höhle 28.— Pet. Jos, Efertz, Weyorsirze:—
Drocuerie, Ehrenstrass 98— 5 8uh a“ pcherstas.— Apoth. Esser, Reichsadlerur 1e, Enrenstrasse m— D. Gerber, Apostelnstrasse 15.— Germania-Droquerie von M
#me, ler, Schildergasse anun— Gerstner&amp; Enes, Breitestrasse 169, Gertrudenstr.-Ecke.—
to Haase, Breitestrasse 96.— Fr. Hayne, Barbarossa-Droguerie. Weverstrasse 103.— Hecker &amp; Loevenich, Gereonstrasse 55.— Elise Hirsch, Martinstrasse.— Hoven&amp; Nolden, Friesenstr 97 und Hohenstaufen-Ring 1.— Friedr. Imhoff. Machabäerstrasse 1A.— Fr. Kampert. Streitzeuggasse.— Ad. Kerp, Christophstrasse 42.— W. Krudewig, Mauritiussteinweg, Altermarkt 10.
J. Licht, Weyerstrasse 76.— A. Lölgen Wwe., Breitestrasse 141.— Fr. Lüchters. Marsil#ane Ba###### Mu gr 86 1n8.. 211.— Bernh. Obladen Nachfolg., Baumstrasse 13.— ChriW a#.rässe 4141-—. Ggtti.; Pesen, Krebsgasse 2.—. E. Pohlen jr., llohestr. 52.
Hähle I Beiche)--ämarbt 84—#.##echenmarkt 1.— J. M. Rehe, Droguerie, In der
Höhle.— J. Reichel, Waidmarkt 8A.— Th. H. Ries, Follerstrasse 91.— J. P. Rossum. Heu#arkt.— Albert Schiefer, Eigelstein 90.— J. P. Schloemer, Breitestrasse 21.— G. Schmalfuss Breitestrasse.— Otto Schmithausen, Droguerie zum Bürger-Hospital, Lungengasse 1.— A.&amp; B. Schon, Dr guern, Mühlenbach.„ Leop. Seyfried, Apostelnstrasse 24.— Hugo Stellmacher. Adler-Droguerie, Friesenstrasse 42.— Franz Tecke, Mauritiuswall 15.— F. Turk, Mastrichterstrasse 2.— Wilh. Vierkötter, Im Laach.— Hoh. Wolters, Rothgerberbach 38.— R. Zeydel
Sechtem, Kölu=Lippes, Eisenbahnutrass 280 79e, Aohren-Droguerle, Schildergasse 22.— Joh.
Engros-Verkauf: DOERING&amp; Co., Frankfurt a. M.
„Auf Anstehen der Erben Eheleute Ackerer Johann Schorn in Nippes sollen:
am Donnerstag den 23
April 1891, Nachmittags 3 Uhr, beim Wirthen
Hilger Fischer in Nippes, Neußerstraße Nr. 381,
durch den unterzeichneten Notar zum Zweck der Auseinandersetzung folgende, im Katastergemeindebezirke Nippes gelegene Jommobilien:
a. das Haus Neußerstraße Nr.
116 A zu Nippes, mit Stall, Hofraum, Garten und Zubehör, Flur M Nr. 1751/49, groß 2 Ar 62
Meter;
b. das Haus Neußerstraße Nr.
400 zu Nippes, mit Scheune,
Stall, Hofraum und Garten, Flur M Nr. 1752/49, groß 3 Ar 21 Meter;
c. Flur M Nr. 2625/3,„am Niehlerweg“, Acker, groß 13 Ar 5
Meter, neben Paul Linden und Eigenthümer;
d. Flur M Nr. 2626/3,„am Niehlerweg“, Acker, groß 13 Ar 5 Meter, neben Eigenthümer und Johann Harff; beide Parzellen gebildet aus der frühern Parzelle 565/3;
e. Flur M. Nr. 2627/49„Neußerstraße“, Garten, groß 6 Ar 43 Meter, neben Heinrich Tils und Eigenthümer;
1. Flur M. Nr. 2628/49„Neußer straße“, Garten, groß 6 Ar 43 Meter, neben Eigenthümer und
Math. Jos. Volk, beide Parzellen gebildet aus der frühern Parzelle
50149,
auf mehrjährige Termine öffentlich
versteigert werden.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
F. A. Custodis.
Köln, 14. April 1891.
Bekanntmachung.
Gemäß§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan, betreffend die Häuser Severinstraße Nr. 88 und 88A, sowie Achterstraße Nr. 33A, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen
Geometer=Bureau, Nathhausplatz Nr. 5,
offen liegt.
Köln, 15. April 1891.
* Der Oberbürgermeister
I..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
u. Plaster=Arbeiten.
Pflaster=Arbeiten einschließlich Boden=, Sand= und Kieslieferung zum Ausbau der Straßen auf dem Gelände der frühern Gasfabrik an der Subbelratherstraße in Ehrenfeld sollen im Wege der öffent lichen Ausschreibung vergeben werden. Die Bedingungen liegen während der Dienststunden auf dem Secretariat des Tiefbau=Amtes, Rathhausplatz Nr. 5, zur Einsicht offen, können auch von der unterzeichneten Dienststelle zum Preise von Mark 0,50 bezogen werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 2. Mai d.., Vormittags 11¼ Uhr,
an das Tiefbau=Amt einzureichen, woselbst um die angegebene Stunde die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter stattfinden wird.
Auskunft, ertheilt Herr Stadtbaumeister Mitschke zu Köln=Ehrenfeld. Körn, 14. April 1891.
„ Tiefbau=Amt:
Stübben,
Stadtbaurath.
Haarschneiden 15 Pfg., Kasiren 5 Pfg. Bayardsg. 11.
Neu! Neu! Neu!
IlluminationsLaternen,
achteckig, fein buntfarbiges Glas*
50 Pfg. Bazar, 50 Pfg.
B. Neukirchen, Hohestraße 90.

3.
Kölner Wral-Anzeiger Nr. 103. Samstatz, 13. April 1891.
DOAA——
Restel Reste!
heute Samstag den 18. und morgen
Sonntag den 19. d. M.
werden
einige Tausend
ESTE
aus dem Engros-Lager der
Cursmasse
Wegen Sterbefalls soll theilungshalber das ganze Waarenlager schnellstens zu effectiven Einkaufspreisen verkauft werden:
Sämmtliche Glas=, Krystall=, Porzellanwaaren, Haus= und Küchengeräthe.
Jacob Marcan,
Schildergasse 84A.
Compl. Kücheneinrichtungen.
LiquidationsAusverkauf!
ganze Schuhwaarenlager eines auswärtigen bezutenden Hauses, welches in Auflösung getreten ist,
soll am
Samstag den 18. April anfangend
Hirschfeld,
8 Neumarkt 47, Köln, Ecke Laach,
6 ausverkauft. Solche bestehen aus
6 Tuchen, Buckstins, Kammgarnen, Cheviots,
a Diagonals, Velours, eleg. Hosenstreifen, Paletotstoffen, sowie aus Damen=Regenmantelstoffen und
Tuchkleider=Stoffen.
2 Reste in allen Stoffen für Herren=Anzüge,
6 Reste in allen Stoffen für Knaben=Anzüge,
* Reste in allen Stoffen für Hosen, Westen, Joppen, Röur. G 8 Reste in allen Stoffen für Herren= u. Knaben=Paletots, S 8 Reste in allen Stoffen für Damen=Regenmäntel,# Reste in allen Stoffen für Damen=Tuchkleider, 65
e werden bedeutend unter den normal. Preisen abgegeben. 68 &a Neumarkt 47, Ecke Laach, 1. Etage,##
6 Eingang Laach durch das Thor. 62
60 Die folgenden Tage findet der
* Détail-Verkaufresn Ausschnitt
G wieder, wie bisher, weiter statt.
Sehr günstige und vortheilhafte Gelegenheit für Wiederverkäufer.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
und folgende Tage, so lange der Vorrath reicht, wanrend der üblichen Geschäftsstunden im Hause
Glockengasse 1, Herzogstraßen=Ecke, Eingang Herzogstraße dahier,
zum
Ausverkauf
gestellt werden.
Es kommen zum Einzel=Verkaufe:
Schuhe, Stiefel, Halbschuhe,
Pantoffeln 2c. für Herren, Damen, Mädchen, Knaben und Kinder
aus Chevreaur, Kid, Lack, Bachette, Kalbleder, Roßleder, Chagrin, Rindieder, gelbem Naturleder, sowie aus Stoff, Tuch 2c., zum Schnüren, Knöpfen und mit Zügen, spitze und breite Facons, hohe und niedrige Absätze.
Das Geschäft war bereit= mit den neuesten Frühjahrsund Sommer=Artikeln versehen, bestehend aus den feinsten und hochelegantesten Saison=Artikeln bis zu den einfachsten, derven. schweren Arbeitsschuhen herunter.
Der Verkauf geschieht ohne Rücksicht auf den eigentlichen Werth weit unter Preis, worunter viele Artikel zur Hälfte des reellen Werthes.
N8. Jedem Käufer ist das Aussuchen und Anprobiren gestattet und werden in einzelnen Paaren abgegeben.
Theater=Abonnenten-Verein.
Zur Fortsetzung der am 9. d. M. abgebrochenen Be rathung und Beschlußfassung werden die Herren des Vorstandes und Ausschusses
auf Samstag, den 18. d.., Abends 8 Uhr,
hiermit ergebenst eingeladen.
Restauration Heuser, Herzogstraße, oberer Saal.
Köln, 14. April 1891. Der Vorsitzende.
PiusBau.
Deu ruhig gelegenen
Billard-Saal
erlaube ich mir bestens zu empfehlen.
Bourfeind, Restaurat.
Frische Truthähne und Hühner, junge Enten. Specialität:
schwere franz. Voularden,
echte Capaune.
Suppenhühner, junge Hähne, junge Tauben(für Kranke sehr zu mpfehlen), sowie Birk=, Hasel= und Schnee=Hühner empfiehlt äußerst billig in stets frischer Waare
Arrangements.
Ein erfahrener, oft bewährter, verschwiegener Kaufmann in Köln besorgt(auch auswärts)
Ordnen der Bücher, Herbeiführung von Arrangements, Aufertigung von Bilanzen
und erbittet Offerten unter Nr. 730 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Inhoffen’s Java
(Victoria=Melange)
in Packeten von ½ Pfd. als feinsten, kräftigsten und aromatischsten Kaffee empfiehlt
I. Windeck,
Friesenstraße.
Atelier
für künstlichen Zahnersatz
mit und ohne Platten, schmerzl. ohne Beseitigung der Wurzel u alle Zayn Operationen. Augenblickl. Beseitig. der Zahnichmerz. äußerst billig u. Garantie Hohestraße 3, Eingang in der Post.
3 Inhoffen's #3 Vietoria-Melange
5 in ½ Pfd.=Packeten, K stets frisch geröstet, bei SJean Frings, Christophstr.)
SS
Möbel,
gebrauchte, gut erhalten(mehrere Betten, Sonhas, Schränke, Secretair, Tische, ein Schreibtisch in Nußbaum sofort zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 17
Spielwaaren.
Sportwagen, Sandwagen, Schiebkarren, Gartengeräthe Turn-Apparate, sowie
sämmtl. Spielwaaren
zu den
billigsten Preisen. G. Bettenhauser,
1 Kleine Sandkaul 1
und
Friedrich-Wilhelmstrasse.
Schaukasten 1 Meter 20 CentiSchautasten, meter breit, billig zu verkaufen. Breitestraße 21.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.