.
9:
itrée
und
icert
Kasse
er.
ahme an hiermit tand.
ion
ns,
Horrem,
t Mohr, ülsdorf,
nstr.
1
prodienst41.
chem. einen AnKöln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Stztigen Prris, die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
sird taglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Loral
Kölner
7
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen MI..50, 3/4 Bogen.—,
¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
TrTTsTTrrerer
*
Nr. 214.
Köln, Sonntag, 9. August 1891.
Fünfter Jahrgang.
Um die Anhäufung von Resten während des Ausverkaufs zu vermeiden, werden die im Laufe der Woche entstandenen enormen Quantitäten
Reste jeder Art
am Montag-Morgen
zu staunend billigen Preisen
nur gegen Baarzahlung
ausverkauft.
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft
Corsetts.
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl.* Billige Preise.
Dem Schlossermeister
errn
A la ville de Bruxelles.
Namenstags-u. Festgeschenke.
Specialität: Lederwaaren, Albums, Arbeits=, Schmuck= und HandschuhKasten, Rauchtische, Rauchgarnituren, Schreibzeuge, Photographierahmen 2c.
in Holz, Bronze und Zinkguß.
Dadurch, daß ich im Einzelnen genau dieselben Preise wie in meinem Engros=Geschäfte stelle, sind dem Publicum ganz bedeutende Vortheile geboten.
B. Marx, Jahnstrasse 20.
Letzte Wochel
Heute und morgen von 10—7 Uhr
CigarrenVerkauf, um zu räumen, für jeden Preis, im Laden
Schildergasse 48.
Nur hochfeine Qualitäten vorhanden.
Verkauf auch in einzelnen Kisten, pro hundert Stück von 3 K. an. Günstigste Gelegenheit für Händler und Wirthe.
Reise-Körbe,
diebessicher, wasserdicht,
mit und ohne Ueberzug, sowie mit und ohne Einsatz.*
Carl Hochherz,
37 Eigelstein 37,
Korbwaaren-Industrie.
Kupferschlägerei
von Josef Welmaus, königl. Hoslieferant,
Aachenerstraße 18,
empfiehlt sich für alle vorkommenden Arbeiten. Lager in kupfernen Haus= und Küchen=Geräthen gediegenster Handarbeit. Reparaturen jeder Art. Neu=Verzinnen mit echtem engl. Zinn. Specialität: Getriebene Arbeiten. Neuversilberung und Vergoldung. Reparaturen werden abgeholt und schnellstens wieder zugestellt.
Lorenz Rauschen
die herzlichsten Glückwünsche zu
seinem morgigen Namensfeste.
Hück heisch et unse Meister feere,
Fresch, Geselle, sitt parat,
Doht im hätzlich grateleere,
Vill Buhei weht nit gemaht!
Gewidmet von seinen Gesellen.
Zum Puppen-König,
* Köln, Hohestraße, gegenüber der Passage.
Allein-Verkauf
s der epochemachenden Neuheit
Blitzzünder-Meteor.
Zum Anzünden der Oefen und Herdfeuer.
Ein Bedürfniß für jede Küche und Haushaltung.
brauch 2 Pfennig Psoy“ die Woche.
Ist von unbegrenzter Dauer.
Erspart Zeit und Geld; ist reinlich und gefahrlos.
Allein zu haben
Zum
Hohestraße.
*
Kneipr’sches Heilverfahren!
Dr. Meyer, Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. „Sprechstunden in## Sonntags ½10—2 Uhr
Pantaleonswall 21,
Wochentags ½3—6 Uhr Nachm.

Apotheker=Lehrling.
In die Apotheke einer freundlichen Stadt in der Nähe Köln's kann zum 1. October ein junger Mann mit den nöthigen Vorkenntnissen als Lehrling eintreten, auch ein solcher, der schon einige Zeit gelernt hat. Kostgeld beansprucht.
Fr.=Offerten sub D N 2231 an die Ge chäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Viehwärter.
Zwei hiesige Viehwärter gesucht auf Mönchhof in Lind bei Lindenthal.
15 Zimmergesellen
gesucht. Zülpicherplatz 12.
Schuhmacher=Lehrling von an
ständigen Eltern, am liebsten vom
inde, gesucht. Autonitterstr. 8
Ein tüchtiger, solider, katholischer
Factor,
er mit Maschine und Gasmotor gut vertraut ist, wird zu möglichst baldigem Antritt für dauernde Stellung gesucht. Gefl. Fr.=Offerten unter E G 2247 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Barbier=Lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
Erfahr. Bauschreiner gesucht
Kalk, Hauptstraße 174
Kräftiger, kluger Junge
zegen guten Lohn gesucht.
Saarstraße 10.
Auf sofort wird ein tüchtiger selb ständig arbeitender
Kupferschmiedeund Klempner=Geselle
gesucht. Fr.=Off. u. E F 2246 besorgt die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Gewandter tücht. Architek
sogleich gesucht. Meldungen mit Le beuslauf u. Gehaltsanspr. an Architekt Paessgen, Köln, Kattenbug 4
Ein zweiter Bäckergeselle
gesucht. Ursulaplatz 17A.
Militairfreier,
auch mit den Comptoir-Arbeiten ver trauter junger Mann, welcher schon gereist hat, mit dem Artikel und der Kundschaft in der Rheinprovinz bekannt ist, wird als
Reisender
für eine größere rheinische Tabak= u Cigarren=Fabrik auf den 1. October d. J. gesucht. Fr. Offerten, welchen Zeugnisse und Gehaltsansprüche beizulegen sind, besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. unter M—2300.
chuhmacher.
Tüchtige Schuhmacher für gute Arbeit außer dem Hause gesucht. Muster stiefel erwünscht. Perlenpfuhl 20.
Den 8
gesucht. Salomonsgasse 10.
Auf einem adel. Gute wird
ein gewandter, kath.
der
gesucht.
Fr.=Anmeldungen nebst Zeug nissen u. B P 76 postl. Werl.
Trier.
Zwei gewandte zuverlässige mit guten Zeugnissen versehene
katholische Kellner
für die Ausstellungszeit hier gesucht Französ. u. Engl. Sprech. bevorzugt.
J. Wirtz,
Bahnhof=Hotel.
Eine tüchtige Taillen=Arbeiterin
auf sofort und eine Reckarbeiterin zum 1. October gesucht. Gefl. Offert. an Geschw. Branscheid, Solingen,
Damen=Confection.
Für ein Manufacturwaaren=Geschäft wird per 1. October ein
kath. Lehrmädchen
oder Volontairin gesucht.
Frco. Osserten unter E P 2255 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Modes.
Tüchtige Arbeiterin, Volontairin und Lehrmädchen gesucht.
Herzogstraße—1, nahe Schildergasse.
Zur Stütze der Hausfrau
wird für sof. einzutr. in ein. Geschäftshause auf dem Lande ein bürgerl. kath. Mädch. ges., welches die Küche selbständig zu führen hat und etwas leichte Hausarbeit mit übern. Familien= anschluß. Fr.=Off. u E 0 2254 a. d Geschäftsst. der Kölnischen Volksztg.
schäft suche ich eine gewandte und zuverlässige
Gehülfin.
Eintritt am 15. d. Mts. Offerten mit Gehaltsansprüchen und Zeugniß=Abschriften zu richten an
M. Schreiber, Herne i. W.
Ein kath. Lehrmädchen
für ein Handschuh=Geschäft gesucht. Familiaire Aufnahme.
Fr.=Offerten unter G Z 2308 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein junges, anständiges
Kädchen
findet angenehme Stellung zur Erlernung in einer Conditorei ohne gegenseitige Vergütung bei freier Wäsche. Fr.=Offerten unter E T 620 an
Rudolph Mosse, Düsseldorf.
nsehnliche Mädchen für eine Schießbude gesucht.
Burgmauer 16.
Dienstmädchen gesucht.
Rosenstraße 4.
Stellen-Gesuche.
K
Verkäuferin.
Ein katholisches Mädchen mit auten Zeugnissen sucht Stelle in einem Colo nialwaaren=, Butter= und Käse=Ge schäft. Köln, Linde 15.
Ein junges, gebilim Kochen, allen häuslichen Arbeiten. sowie weiblichen Handarbeiten gut erfahren, sucht passende Stellung. Gute Zeugnisse stehen zur Seite. Fr.=Offerten unter Nr. 1507 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Verkäuferin
der Manufacturbranche sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle. Gefällige Fr.=Offerten unter A S 120 postlag. Obercassel, Siegkreis.
Eine Person gesetzten Alters mit guten Empfehlungen, in allen Zweigen der Haushaltung erfahren, sucht Stelle
Haushälterin.
Breitestraße 106, im Tuchgeschäft.
Israelitisches Mädchen
sucht Stelle; beste Zeugnisse.
Fr.=Offerten unter Nr. 1510 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einjunges zRädchen,
18 Jahre, bisher im elterlichen Geschäft thätig, sucht Stelle als Verkäuferin in feinem Geschäft, gleichviel welcher Branche. Dieselbe macht vorläufig keinerlei Ansprüche. Fr.=Off. u. K 56 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtiges Mädchen vom Lande sucht Kunden im Waschen und Putzen. Krahnenbäumen Nr. 61.
Junge Frau sucht Kunden in 1 Herren= und Haushaltungs= wäsche. Severinstr. 59, 4. Etage. Eingang Carthäuserhof.
Alle Polster=Arbeiten werden in u. außer d. Hause pr. u. billig anges. Weidengasse 44, Karte gen.
sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause. Vogteistraße 6.
Jacob Saedeler,
Gereonswall 5B,
empfiehlt sich in allen vorkommenden
Maurer=Arbeiten, Reparaturen, Canal=Anschlüssen, besond. in Flurbelag und Wandbekleidungen.
Ein herrschaftlicher Diener,
militairfrei, 25 Jahre alt, sucht ähnliche oder Stelle als Kassen= oder Bureaudiener. Fr.=Off. u. J F 103 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Negative und positive Retouche in allen Größen wird sauber und schnell ausgeführt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1509 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(chemisch gereinigt: 1 Ueberzieher C 1,50, 1 Hose 0,70, 1 Weste 0,40, 1 Rock 0,80. Schneiderei im Hause. Bestellungen erbitte per Postkarte.
J. Minder, Rerheim 641.
Ein jung. Kaufmann
sucht für Abends
zum Beischreiben der Bücher
und zu sonstigen kaufmännischen Arbeiten Beschäftigung.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1491 an die Geschäftsstelle d. Bl.
anständige Wittwe sucht noch Kunden # im Bügeln, übernimmt auch ganze Wäsche. St. Agatha 27, 2. Etage.
Zuffetfräulein Salomonsa. R.
(Ein junger, braver, fleißiger Mann,
ledig, im Alter von 25 Jahren, in: Waschen u. Putzen, sowie in allen Hausarbeiten gründlich erfahren, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, sofort, aber möglichst dauernde Arbeit.
Fr.=Offerten unter Nr. 1513 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zeichnungen
und technische Arbeiten werden in den Freistunden angefertigt. Fr.=Off. u. Nr. 1486 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Aufpoliren von Möbeln,
Ausbessern. Umzüge, Reparaturen an Schreiner=Arbeit übernimmt Peter Grewel, Sternengasse Nr. 61.
Polster=Arbeiten
fertigt gut und billig an
Peter Mandt,
Mathiasstraße 18.
Zu verkaufen.
LES
Haus#r. Griechenmarkt 33
Huus zu jedem Geschäft passend, ist unter günstigen Bedingungen zu ver kaufen oder auch zu vermieth. Besch. beim Eigenthümer, Richmodstraße 29.
K
„ine Specereihandlung zu über S tragen; auch Laden=Einricht. 2c allein zu verkaufen. Wo, sagt die Ge schäftsstelle d. Bl.[15137
Ein kl. Specereigesch billig zu übertr., erf.=—400 M. m. Wohn., gl. zu bez. Fr.=Off. u. W 91 an die Annahmest. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Großes Bauterrain
in der Kämmergasse ganz oder ge lheilt billig zu verkaufen.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
Grundstücke,
zu großen Etablissements oder Lagerplätzen, gelegen in der Kämmergasse hierselbst. Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
#-# Haus in guter Lage, Merheimerstraße, enthalt. 10 Räume, für 7500 A verziehungshalber sofort mit 3000 M. Anzahlung zu verkaufen. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. unt. B H an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Eisenbahnstr. 57.
In Unisburg ist ein Kürschnergeschäft,
verbunden mit Hut=, Mützen= und Schirmgeschäft, zu kaufen.
Dasselbe liegt an der besten Straße der Stadt und ist nachweislich sehr rentabel. Näheres durch
Ferdinand Bresser, ImmobilienAgentur, Duisburg.
Für Kaufleute.
Ein Haus, Mittelpunkt Köln's, worin früher Destillerie, Weinhandlung und Biergeschäft betrieben, ist preiswürdig zu verkaufen. Fr.=Off. von Selbstreflectanten u. Nr. 1492 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Conditorei und Bäckerei,
nachweislich flottes Geschäft, krankheitshalber sofort mit Kundschaft zu übertragen. 2000 A erforderlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 1489 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das neu erbaute Haus
Bachemerstraße 127 in
Köln=Lindenthal,
gegenüber der Kirche, durchaus trocken,
Erdgeschoß und 2 Etagen,
bequem und solid gebaut, steht zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer, Ehrenstraße 60—62, Köln, oder Bachemertraße 135, Köln=Lindenthal
Eichene, nußbaum.
Kleiderschr., Buffet=Tische, Stühle, nußb. Vertico, Spiegel, Betten, Wasche. u. s.., selbst verfertigt, zu verkaufen.
Rothgerberbach 20.
an der Gereonstraße. Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
Mustercorset Pröbsteigaßse 3.
Zu verkaufen und Stühle, Ofen.
Thieboldsgasse Nr. 10.
Ein Kleiderschr., Commode, Triumph=
stuhl, Eisenbett mit Einlage zu verkaufen. Ursulagartenstraße 23.
ff. Süssrahm- u. Holstein. Butter,
frische Bauern= u. baierische Eier, alle Sorten feinster Käse nebst allen Delicatessen empfiehlt
65 Ehrenstraße 65.
Billig! Möbel! Billig!
Wegen Geschäftsaufgabe verkaufe sämmtl. gewöhnl. u. bess. Möbel u. Einkaufspreis. Günst. Gelegenheit f. Brautleute. Wahlenstraße 34, Ehrenfeld.
K
Eier! Eier! Eier!
Ia. frische M.50 im 100. Italiener, schw., Mf. 5,90. Kisten billiger. Heumarkt 53.
kl. Samml., zu verk. Ausk. erth. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.[9947
Gut erhaltenes Pianino
billig abzugeben. Klingelpütz 29, 2. Et.
Zeldschmiede in gutem Zustande zu "<space> v e r k a u f e n.<space> S t o l k g a s s e<space> 3 9.<space>
Neue holländische Vollhäringe
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Schlagkarren
für Faßbinder, billig zu verkaufen.
Nippes, Südstraße 32.
1
Trauben=Wein, rothpöopig.
p. Lt. od. Fl., Ia. Champ. v. M 1,70 an. Unter 30 Lit. od. Fl. p. Nachnahme.*
Fz. Haenlein, Heppenheim a. d. B.
Butter postfrei Nachn. Hönig
Süßrahmbutt. K 7,50, ff.r. Blüthenhonig 4,20. Streusand, Tluste(Galizien).“
Wähel gut erhalten, zu verkaufen. mubort, Eintrachtstraße 152.
Butter! Butter!
hochfein, frisch. M.10 im Pfd. Mehrab. bill. Heumarkt 53.“
E
Leim, p. Pfd. 50 Pfg.
*<space> N i p p e s,<space> N e u ß e r s t r a ß e<space> 2 5 7.<space>
Ausstellungsschrank,
in Eichen, freisteh., 1¼ Meter im O, Obeliskform, 3 Meter hoch, prachtv. Ausf., zu verk. Bayenstr. 57.“
Oler neuen Salzhäring
versende in zarter fetter Waare
das 10=Pfd.=Faß mit Inhalt, ca. 40 Stück, franco Postnachnahme M. 3. L. Brotzen, Häringssalzerei,
*<space> G r e i f s w a l d<space> a<space> d.<space> O s t s e e.<space>
Kalk.
Echte Brieftauben zu verkaufen. Hauptstraße 221.
Flicklappen,
Tuchreste in allen Größen zu Kappen, Westen und Hosen. Peterstraße 6.
Brandholz
in Stücken, 1,50 mlang, 15 20 cm stark, für Bäcker besonders geeignet, zu 80 bis 90 Pfg. pro Centner zu verkaufen. Näheres Albertusstraße 14.
Kl. Geldschränkchen,
z. Privatgebrauch, unbedingt feuerfest u. diebessicher, liefert billigst Peter Reuther, Bischofsgartenstraße 4.
Holländerkäse,
nur an Wiederverkäufer, im Laibe 30, 40, 50, 60, 75 Pfg.
Schweizerkäse,
70, 75, 80, 85, 90, 100 Pfg. per Pfd., Edamer, Limburger, Mainzer billigst.
Heumarkt 53.
Fernsprech-Nr. 537.
Nestbestände
eines Specerei=Geschäftes billig zu ver kaufen oder zu übertragen. Ein Bett 30 K. Ulrichgasse 19.
* Fuuhon
W n utng
unciluh an# u gun gc gun gun FE" 09
98* 0s Mn ur
IS s u
P 9 6
u ii Mhllan
Ssy
ug Wn ic
Zur Reisezeit.
Große Auswahl in Koffer, Handkoffer, Bergtornister, Hand= und Umhängetaschen 2c.
M. Hopmann, Ludwigstraße 15.
Räumungshalber 1 Sprungherd mit kupfer. Kessel 26., Wirthstheke mit Zinkpl. 18., hölz. Schilder 6#, gr.Küchenschr., 7 Gefächer, 28#, kirschb. Consolschr. 15., Mantelofen 16 K Theke, Glaskast. 4 K. Stühle K 2,50, Spiegel=Reflector 3 J. Schaukast. 20.4 Nachtsc. R. 3,50. Severinstraße 180.
Kauf-Gesuche.
Hupfer, Messing, Zinn, Zink. * Blei, altes Eisen wird zu den höchsten Preisen stets angekauft und frei abgeholt. Gr. Griechenmarkt 24.
Möbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Große Neugasse 21.
M
köbel u. Oefen, bes. gr. Säulenöfen, werden stets angekauft. Achterstr. 4.
Ein junger Wolfsspitz, sehr wachsam, männlich, 1 Jahr alt, zu kaufen gesucht. 2B Rinkenpfuhl 2B.
Gaufe zum höchsten Werth Staniolkapseln. Gr. Griechenmarkt 24.
Tuch=Abfälle,
Selfkanten werden zum höchsten Werthe angekauft. Peterstraße 0.
Für Abbruch=Unternehmer!
Alte Basalt= und Pflastersteine zu kaufen gesucht. Näh. Albertusstr. 14.
Damen=Sicherheits= Zweirad
als Gelegenheitskauf gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1514 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
VillaVerpachtung
zu Köln=Nippes. Herrschaftliches Haus, 10 Räume, Garten, Stallung und Remise, mit 1. October zu vermiethen.
Näheres Marzellenstraße 40.
Nier Paar Fenstervorsätze, ein runder O und ein eckiger Tisch billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 99.
GartenVerpachtung
zu Köln=Nippes an der Neußerstraße, mit Haus, Stallungen und Scheune, Garten, 1¾/ Morgen, ist mit dem 2. Februar 1892 zu verpachten.
Näheres Marzellenstr. 40.
beste Lage, Nippes, zu
Gäueret, vermiethen, auch zu verkaufen. Sehr günstig. Bescheid Nippes, Kirchstraße 16.
„Ausehnliches Haus,
Nähe der neuen Post u. Bahn3hof, für Private, Aerzte, Anwälte oder Engros=Geschäfte geeignet, per 1. September preiswerth zu vermiethen. Bescheid
Hunnenrücken 29, parterre.
Duffesbach 10
liches Haus,
16 Räume, Balcon, auf das feinste eingerichtet, zu vermiethen. Näheres Peterstraße 2.
Die Häuser Schuurg. 60, 64
wo im erstern bis jetzt ein SpecereiGeschäft mit Erfolg betrieben wird, der bevölkerten Lage wegen auch für viele andere Geschäfte, besonders für Metzger geeignet, ist ganz oder getheilt zu vermiethen bzw. günstig und billig zu verkaufen. Bescheid in Nr. 66 und Vogteistraße 17

Seite 3
eiger Nr. 214 a Konntag, 9. August 1391.
Haus
Plankgasse 25,
mit Stallung, Remise und Lagerraum ist ganz oder theilweise zu vermiethen.
Bescheid Arsulagartenstr. 18.
973
Ladenlocal
nebst Wohnung, Severinstraße, zu vermiethen. Severinstr. 217, 1. Etage.
Möbl. Zimmer 1. Etage
(mit Kaffee) zu verm. Weichserhos 16.
Ursulagartenstr. 31.
in großes helles Zimmer
(straßenwärts) an einzelne Person # stille Leute für 12 K. zu verthen. Blaubach 9.
Zu vermiethen:
*<space> E t a g e,<space> d r e i<space> Z i m m e r,<space> Etage, vier Zimmer
ethen. Eigelstein 143.
Nette Wohnung flichkeiten in
ruhigem Hause an stille Person zu vermiethen. Alte Wallgasse 26.
2 Auban=Zimmer
miethen. Vogteistraße Nr. 10.
Fabrik, Lager, Werkstätt.,Hinterhaus,part., 3 helle, große Räume,
mit Gas und Wasserleitung, mit oder ohne Wohnung, auf Jahre zu vermietder. Hämergasse 33.
rro- 2 Zimmer 2. Etage IIk*, und Mansarde.
Weißgerbereckgasse 1.
ge, 3 Zimmer," then.““
Weidengasse 19, Schuhhandlung.
lossene 3. Etage, 5 Räume Mansarde, ganz oder geermiethen.
Schaafenstraße 31, 1. Etage.
Lindenthal.
ne 2. Etage, 4 bis 5 lustige billig zu vermiethen.
Dürenerstraße 179.
Erste Etage 3 Zimmer, Küche u. Erste Elügt, Mansarde zu verm.
Quirinstraße 8.
Möbl. Zimmer
an anständ. Handwerker für 9 M zu vermiethen. Zollstraße 19.
2 schöne Mansardenzimmer m. Wasserleitung zu 18 M. zu vermiethen an stille Leute. Duffesbach 23.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Hine möblirte Mansarde zu vermiethen. Neußzerstraße 6,
erste Etage im Anbau zu vermiethen
Neußerstraße 6,
Nähe des Deutschen Ringes.
Erste Etage, vier Käume,
zu vermiethen. Mathiasstr. 14.
vermiethen; auch zu Geschäft gegnet, besonders für Metzgerei.
Auskunft Bahnhofstraße 7.
für
Kleidermacherinnen, hnliches Gewerbe, zu
Am Hof 44.
Zimmer erster Etage
zelne Person zu vermiethen.
Plankgasse 24.
Nippes. I. Etage
Neußerstraße 171.
u. 2. abgeschlossene
a00 mit je 6 Räumen und 1 oder 2 Mansardenzimmer vermiethen.
Antierpenerstraße 11.
Gut möbl. Mansardenzimmer
mit 2 Betten an ordentl. Handwerker
zu vermiethen. Gereonswall 124.
Unterhaus,
schöne, luftige Käume,
mit allen Bequemlichkeiten, an ruhige feine Familie zu vermiethen. Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 252.
feines Ladenlocal
mit schönem Hof und allen Bequen lichkeiten, mit und ohne Wohnung sofort zu vermiethen.
Sternengasse Nr. 63.
Etage
4 schöne Räume, mit allen Bequemlich keiten, an stille Leute zu vermiethen
Clemensstraße 14.
Daselbst ein gut möblirtes Man sardenzimmer an eine anständig Person zu vermiethen.
Zweite Etage,
abgeschlossen, Burgunderstraße Ecke Duffesbachstraße, 6 Zimmer Mansarde. Bescheid beim Eigenthün Etage.
Zimmer,
ein oder zwei, an stille Person zu ve miethen; dritte Etage.
Ludwigstraße 12.
Am Hof 14
2. Etage, 90 Fuß lang, 24 Fuß bre
für Bureaux, Lager
und Werkstätte,
zu verm. Näheres Hof 14, 1. Etag
sind große
Lagerräume,
geeignet für Kohlenhändler, son
zwei Schuppen, event. mit klein Wohnung, sofort oder per 1. Oe tover zu vermiethen.
Auskunft Flandrischestraße 11, I,
und Gladbacherstraße 39, I.
Eine
ine
Eetage
ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Komödienstraße 27.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Ein stählern. Kneifer
n einer schwarzen Schnur im Dom, n der Nähe desselben oder Hoheftruße verloren.
Wiederbringer erhält in der GeVerloren&amp Gefunden
Eine kleine englische Degge
männlich, Dinstag=Abend entlaufen
Gegen gute Belohnung abzu geben Peter Schaefer, Kahlen hausen 29—
1
rbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeE suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.

Seite 4.
Special
Kömner Looal-Amzeiger Nr. 214: Jonntag, 9. August 1891
-Geschäft mit Echten böhmischen Granat-Waaren
F. Jira, Juwelier, Hohestrasse 98.
Fabrik: Prag, Stefansgasse 641. Niederlage: München, Kaufingerstrasse 15.
Amtliche Bekanntmachung.
31. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 7. August 1891. Anwesend die Herren: Beigeordneter Pelman, Vorsitzender Beigeordnete: Thewalt, Zimmer. mann, Jesse, Sugg.
Stadtbauräthe Stübben, Heimann. Stadtverordnete: Bodewig, Eick Fischer, Freyse, Aug. Heuser, Rol Heuser, Joesten, Klein I, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lohmer Loosen, Mengering, Nagelschmidt, Neuß, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rings, Roeckerath, Schippers, Stelzmann, Thönnissen, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Farina, Jansen, Kellner, Lent, Liebmann, Meuser, Michels, Pauli, Pflaume, Rieth, Schenk, Schmalbein, Werres.
Die Versammlung nimmt Kennt niß von der Einladung des Kölner
Haus= und Grundbesitzer=Vereins zur heilnahme an den geschäftlichen Ver handlungen des in diesem Monat statt findenden Verbandstages der Grund besitzer=Vereine Deutschlands; nimmt dankend ein Geschenk des Geheimen Sanitätsraths Dr. Lent für das Historische Museum an; genehmigt den Austausch von Grundflächen am Grundstück Severinstraße 95; bewilligt für die nach den festgesetzten Baufluchtlinien=Plänen aus den Grundstücken Gereonskloster 4 und Sternengasse 83—85 an die Straße abgetretenen Flächen Entschädigungen; erklärt sich mit den vorgelegten Fluchtlinien=Plänen betreffend die Grundstücke Richmodstraße 17 und Wolfsstraße 2, sowie die Grundstücke an der Nordseite der Kostgasse einverstanden; genehmigt einen Vertrag betreffend den Ausbau eines Theiles der Noonstraße; bewilligt die erforderlichen Credite zur Her stellung von Canälen in der Achterund Landsbergstraße, im Columba kirchhofgäßchen, in einem Theile der Minoritenstraße, in der Köhrergasse, in der Straße Auf der Ruhr und in der Umgebung des Weichserhofes, so wie ferner zur Ausstellung von Prellsteinen an der Siegburgerstraße zu Deutz=Poll; genehmigt die Asphalti rung des Vorplatzes am südlichen Zu gange zur Kirche St. Jacob; bewilligt einen Nachcredit für Vorkehrungen gegen Hochwasser und Eisgang; ge nehmigt unter gleichzeitiger Bewilli gung der erforderlichen Credite Bau einer Hauptlehrer=Wohnung Sülz und eines Schulhauses für Volk hoven; genehmigt ferner eine Verein barung betreffend Durchführung Leo=, Schützen= und Stammstraß Ehrenfeld, sowie den Erwerb verschie dener Grundstücke; erklärt sich mit mehrern im Enteignungsverfahren festgesetzten Grundstücks=Entschädigun gen einverstanden; genehmigt die Aus stellung der Grundstücke der Dormagen' schen Stiftung an der Johannisstraße, Gold= und Kostgasse zum öffentlichen Verkauf, die Verpachtung mehrerer Ackerparzellen in der Gemarkung Kriel und findet endlich gegen die Anstel lung eines Museums=Aufsehers nichts zu erinnern.
den
der
zu
hiemit
Mobilar= Auction.
In Nachlaßsachen des Rentners Andreas Kircher hier werde ich
am Dinstag den 11. August cr., von Morgens 9½ Uhr ab, in dem Sterbehause Waisenhausgasse Nr. 19 in Köln,
das gesammte Nachlaß=Mobilar, ins
besondere
verschiedene Antiquitäten,
meistbietend gegen Baarzahlung versteigern.
Köln, 7. August 1891.
* Fröhlich, Notar.
Inhoffen's
Java-VictoriaMelange
in ½ und ¼ Kilo=Packeten zu 90, 95 u. 100 Pfg. per Packet.
Absolute Reinheit, exquisiter Geschmack, hohe Ergiebigkeit.
Frisch eingetroffen bei
Körfer=Wolff,
Hohestraße 34,
Fernsprecher 554.
Poppe&amp; Wirh., Berlin
Köln,
Breitestrasse 100. POppe&aamr VyIItI, Gertraudtenstrasse 23,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche. Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore,
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc
Cocos-Läufer und-Matten.
Schule zu Kerpen bei Köln
. verbunden mit Pensionat.
Real= und Gymn.=Curse bis zur Erlangung des BerechtigungsZeugnisses für den einjähr. Dienst. Gründlicher Unterricht, sorgfältige Pflege und gewissenhafte Aufsicht. Beginn 21. September. Prospecte durch den Rector Dr. Wilh. Schneider.
Die Schreinerei für Laden= und Schaukasten=Einrichtungen von
Wilh. Jahn
liefert in bekannt praktischster Ausführung
in möglich kürzester Zeit
Laden= und SchaukastenEinrichtungen jeder Brauche.
Kosten=Anschläge und Zeichnungen werden auf Wunsch angefertigt.—
Alleinverkauf der Metall=SchaufensterGestelle u. Decorations=Artikel für Schaufenster der Firma Harris&amp; Sheldon in Birmingham; leistungsfähigste Fabrik dieser Branche. Importeure für Deutschland: Fischer&amp; Brünninghaus in Hamburg Im Weitern unterhalte stets großes Lager aller erdenklichen Ladengebrauchs=Artikel deutschen und englischen Fabricats, als: Herren= u. DamenBüsten in Stoff, Papier maché und Rohr, Rollständer für Confections=Geschäfte, Kleiderbügel, Laden=Treppchen, Cassa= und Theken=Pulte, sämmtliche Arten Mechanik= und Glasplatten=Klammern, die verschiedensten Arten Ständer für Schuhe, Hüte, Schirme, Karten, Blumen, Pfeifen, Kämme, Cravaten 2c. 2c.
Neuheiten treffen täglich ein.
Unter Zusicherung billigster Berechnung und coulantester Bedienung ladet zum Besuche ein
das Special=Geschäft für Laden=Einrichtungen von
Wilh. Jahn, Köln, Streitzeuggasse 16.
10—. Nachdruck verboten. 10—.
Berlin macht jetzt nur noch in Cannon und Abs,
Ob schlürft einer Sect, ob er huldigt dem Schnaps,
Ob Mänuchen, ob Weibchen, das bleibt sich ganz gleich,
Ob jung oder alt, ob man arm oder reich.
Berlin ist verrückt und von ihm dann direct Werden andere Städte auch angesteckt.
Ob Abs hat gesiegt, ob blieb unentschieden Der Zweikampf— sie wollen noch keinen Frieden,
Sich lachend in sein Fäustchen, zieht's Publicum Der„American“ an der Nase herum.
Auf solche Schwindelei fällt Köln nicht hinein,
An der Spree ist's möglich, doch nimmer am Rhein;
Geschah es auch ein Mal bei Bufallo Bill,
Zum zweiten Mal drückte der sich doch ganz still.
Nein, nur das, was billig, gut und auch reell,
Der Kölner erkennt's wie der Blitz ja so schnell.
Da kommt's ihm auf Hunderte Mark gar nicht an Zumal wenn elegant er sich kleiden kann.
'rum lasset den Abs den wackern Berlinern,
Die Giegerl, die Tölpel den lustigen Wienern,
Doch wollt ihr als Gentleman nobel besteh'n,
So kauft an der Hohepfort', Zur goldenen Zehn!
Köln's grösstes Specialgeschäft
feiner fertiger Herren= und Knaben=Garderoben.
Anfertigung nach Maß. Reichhaltige Auswahl neuester Herren-Modestoffe.
Zur goldenen 10.— Tohepforte 10.—
Hauptverkaufsstelle der
Colonial=Lotterie
Köln am Rhein
S. P. van Peristein
Obenmarspforten 25.
2
Verkauf und Versandt von 2
u OieigetLoosen
ganze
42 21
Voll-Loose für beide Klassen
LOOSE
zur ersten Klasse
„ Porto und Liste 1 A extra.
##isponibler Vorrath nur noch gering, bitte Bestellung baldigst
halbe
21
10.50
Preisen.
fünftel
.40
4,20
zehntel
.20
2,10*
Geldsendungen geschehen am besten per Postanweisung.
Vier Millionen Mark,
Zur Verloosung gelangen
18.930 Geldgewinne. Vier Millionen Mark.[Das II. Loos gewinnt.
darnnter Gewinne von 600,000, 300,000, 150,000, 125,000, 100,000 Mark usw.
Ferner versende: Frankfurter Geld-Loose a 5 K. ½ Loose 3 M. ¼ Loose 1,50 K. Porto und Liste 30 Pfg. Hauptgew. 100,000 M.
Kiedricher Rothe f, Marienburger Pferde-Loose, Berliner und Weimar-Loose à 1 M. 11 Stück 10 M. 150,000 K. Hauptgew. ROTHEjLOOSE. Ziehungen October und December à 3 K. ½ Loose 1,75 K. 1/4 Loose 1 K.
8
—„ EUSSUG
# 150,000 K. Hauptgew. ROTHE/LOOSE. Ziehungen October und December à 3 JK. 1 Loose 1,75 K..4 Loose 1 K. Nur Geldgewinne.
* Mein Ladenlocal:
. Muß
zum 1.
1 sein.
Wer also noch unter Preis kaufen à will, benutze die
I Gelegenheit.
V Die Hälfte meines Waarenlagers 4 ist bereits verkauft, größtentheils 4
I an
Wiederverkäufer!
* Günstige Gelegenheit für 6
Specereihändler, welche Neujahre "—. geben:
n<space> P r i m a<space> g u t e<space> B l a u d r u c k,<space> p e r<space>#<space>
Meter 40 Pfg. 1
Winterwaaren, wie:
4 Unterjacken und Hosen, wollene Tücher, Kinder=Muffen und V a=Shäwlchen 2c. verkaufe ich beI sonders billig, da ich später keine? * Gelegenheit mehr habe, dieselben
6#in n zu detailiren.
Ein Partie reinwollene Buckskin V 4 billig; für Hausirer.
J. Toell
Jr.,
Weyerstraße 42—44,:
Leinen= und Manufacturwaaren
en gros et en détail.
*
Nach mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt an großen Krankenhäusern habe ich mich hierselbst niedergelassen als
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Specialarzt für Nervenkrankheiten
(Elektrotherapie 2c.) Sprechstunden 10—11,—5 Uhr.
Dr. Friedrich Strauscheid,
Köln, Herzogstraße 9.
Dr. med. Joh. Nippen,
prakt. Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer,
Vogteistraße 16. Sprechstunden: Morgens v.—10 Uhr. Nachmittags v.—4 Uhr. Mittwochs und Samstags von 10—11 Uhr halte ich unentgeltlich eine Sprechstunde für Unbemittelte.
Marg. Waidélé, Deutist.
Schmerzlose Zahn-Operationen. Dauerhafteste Plombirungen. Künst. lichen Zahn-Ersatz. Regulirungen schief gewachsener Zähne.* Brückenstrasse 2A (Ecke Vier Winden),
Habe mich hier niedergelassen, wohnVogteistraße 9.
Sprechstunden:—9,—4. Köln, im August 1891.
Max Gordon, Arzt.
Friedrich Rahm,
Köln, Schildergasse Nr. 92,2
Königl. Hoflieferant,
(Telephon=Anschluß Nr. 270,5
* empfiehlt als Specialität
Inhoffen's Victoria-Melange s
(denkbar feinste u. wohlschmeckendsten Kaffee=Sorte) zum Preise von 90. 5 95 u. 109 Pfg. das ½ Pfd.=Packet.
Lososssssc
Piassava-Besen
nur prima Qualität, empfiehlt noch zu billigen Preisen Franz Jos. Geyer.
Kl. Brinkgasse 11, Ecke Ehrenstraße. NB. Dutzendweise billiger!
Suche für mein Handschuh= und Cravaten=Geschäft eine gewandte
Verkäuferin.
Wenn erwünscht Familien=Anschluß
F. Ertner, Vortmund.

Seite 3.
: Eier Laatdudger und in Jeden Maus vu Köln... Wt a
Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Riehl, Sülz u. s. w
unentgeltlich getragen. Das Träger-Personal ist nicht berechtigt, hierfür eine Vergütung irgendwelcher Art zu beanspruchen.
Buriücrhendugen biten vir ungehend der Gechsktutelle niteubeleon. G4st, uns Oetschesten, tanie 5
Ausserdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften, sow
Bickendorf, Ensen, Longerich, Mülheim a. Rh., Müngersdorf, Niehl. Poll und Rodenkirchen
samste Insertions-Organ, veil er Vormittags erscneuur und dasdurch den Tas über und Abende in den Finden der Leger bieih) Der Kölner Local-Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen-Preise(12½ Pfg. die Zeile; jede vierte Einrückung einer und selhen Anzeige kostenfrei) im Verhältniss zu der grossen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 27 Anzeigen-Annahme-Stellen des Kölner Local-Anzeiger in Köln, Deutz,
Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes und Kalk sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„anzeigen-Musterbuch“ zur Einsicht auf.
Hierdurch beehren wir uns Ihnen mitzutheilen, dass Herr Christ. Bastian nach freundschaftlicher Uebereinkunft mit dem heutigen Tage aus dem von uns betriebenen
Maassgeschäft für Herren- u. Knaben-Garderobe
austritt, und Herr Ignatz Klencz das Geschäft mit Activa und Passiva übernommen und unter der Firma
Ignatz
fortführen wird.
Für das uns in so reichem Maasse bewiesene Vertrauen sprechen wir unsern verbindlichen Dank aus und bitten Sie, dasselbe unserm Herrn Ignatz Klencz ebenfalls zuwenden zu wollen. Hochachtend
Mit Bezugnahme auf obenstehende Anzeige gestatte ich mir, Ihnen mein
Herren- und Knaben-Maassgeschäft
empfehlende Erinnerung zu bringen.
Mein Lager in in- und ausländischen Stoffen ist in allen Neuheiten der aison auf’s reichhaltigste sortirt und werde ich bestrebt sein,
durch nur gute Waare, wie tadellose Arbeit
meine verehrten Kunden auf’s beste zu bedienen, um das der frühern Firma freundlichst geschenkte Vertrauen zu erhalten.
Ich hoffe, auch in dieser Saison auf Ihre angenehmen Aufträge rechnen zu dürfen und empfehle mich Ihnen.
Hochachtungsvoll und ergebenst
Marzellenstrasse 12 A. I. Etage.
Erleebecher
in allen Größen empfiehlt zu sehr billigen Preisen
verstr. 74. Aug. Feuerhahn. Weyerstr. 74.
eisekörbe!
auf mehrern
Ausstellungen
prämiirt, Komödienstraße 71, Komödienstraße 71,
4
Korbmachermeister. Special=Geschäft in Reisekörben.
empfiehlt
in großer Auswahl in 20 verschiedenen Größen und zu billigsten Preisen Komödienstraße 71,
*<space> K o m ö d i e n s t r a ß e<space> 7 1,<space>
Billiger und doch guter
Holfl. Holl. Käse à Ctr. K 26.
Lolst Lims. Kase à Ctr.K. 25.—
Holft. Edamer Kase 4 Ctr. K 32.—
ab bier gegen Nachnahmecmpfiehlt Julius Werner, Nenmünster i. F. 10 Pfd.=Probepostcolli K.60 und K.50 und K.20.
Feine Filzhüte
moderne Fagons, schwarz u. farbig, A. 2,50. Severinstraße 96.
Arbeiter=Verein(südl. Stadttheil).
Sonntag den 9. August, Abends ½8 Uhr:
im Vereinslocal, Severinstraße 95. Vortrag des Herrn Pastors Hünewinckell
von St. Maria in der Schun#
Die Verlegung unseres Geschäfts von Hof 9, 11, 13 nach
Hohenzollern-Ring 65,
Ecke Friesenplatz,
beehren wir uns ergebenst anzuzeigen.*
Lefrère&amp; Delathuy,
Stroh- und Filzhut-Fabrik.
Gesundr-.Brandt, St. Gauen(Scmeit), Behageng
echte Schweizerpillen
je4 Gr., Cocablätterextrach
A. Brandt's allein
rasch wirkend, ohne den Organismus zuschwächen, reinigen das Blut, erhöhen die Verdauung, geben Kraft und Stoff. Bestandtheile: Cascararindenextr. 2 Gr., Aloeu. Enzianpulver Erhältlich in allen Ano" Gr., Sandelholzöl 2 Tropfen, Faulbaumrindenextract u. medic. Seife je ½ Gr. Pillen 13/100 Gr.
Hauptdepot: ParadiesApotheke, Köln.
Lehrling für Comptoir,
nit Einjähr.=Zeugniß, sucht
Tabakfabrik Franz Foveaux, Köln
Stutzflügel,
neu, einige Monate gebraucht(Dresdener Fabricat), ist verziehungshalber 500 unter Einkaufspreis abzugeben. Näh.d Joh. Schmitz, Köln, Ludwigstr.5
und zurückgesetzte Glas- und Krystall-Waaren,
darunter eine Partie
Bowlen, Bier- u. Liqueur-Service, Krystall-, Wein-, Bier- und Wasser-Glüser, Karaffen, Kannen, Fruchtschaalen, Tafel-Aufsütze, Blumenvasen, Dessert- und CompotSchaalen, Teller etc. etc. werden in den nächsten Tagen
zu aussergewöhnlich billigen Preisen
ausverkauft.
E. Leybold's Nachfolger, Schildergasse 96.
Ernaitnen in anen Ano. theken zu 60 Pta. u. 1 Mark
Er EAGNSTGES
4Einzig in seiner Att sudtrtle“
Haarkräuterwasser von Dr. Barton.*
6 Vorzüglich empfohlen zur Conservirung und Reinigung der Haare. bor Allein echt##
4 H. Wagen, Köln, Komödienstraße—11.#
Erste deutsche Cognacbrennerei und Champagnerkellerei S. Schömann, Kaiser=Wilhelm=Ring 2,
12 Mal preisgekrönt und prämtirt,
empfiehlt ihre
deutschen Cognacs
als vollständigen Ersatz für französ. Waare, in gleicher Weise wie diese hergestellt und kaum die Hälfte als diese kostend.
Echt französ. Champagner,
behufs Ersparung des Zolles im Inland abgefüllt und mit echter Marke versehen.
Sorten deutsche Mousseux
in beliebiger und eleganter Ausstattung und mit Patentverschluß plombirt. Specialität: Moussirender Cognac. Großes Lager Stillweine. Zu gefl. Besuch und Besichtigung der Fabrikräume wird höflichst eingeladen.
Niederlagen werden bereitwilligst begeben.
Möbel=Magazin von
Peter König, Wollküche 14,
empfiehlt alle Sorten Möbel, Spiegel und Polster=Sachen. Complete Betten in reichhaltigster Auswahl.
Musterzimmer zur gefl.
Wirklich reeller Ausverkauf
sämmtlicher Kleiderstoffe, Leinen und baumren
nebst zugehörigen Futtern und Berleidungen in
großen Posten am Lager.
Bembé, Marzellenstraße 19—.
K 910
RCR
c
wollen Waaren wegen baldiger Räumung des Hauses zu ganz enorm billigen Preisen.
Beste werden weit nnter Einkauf abgegeben.
ch-Spiegel.
Preitestraße 51/53, gegenüber der Mörsergasse.
s
s Kaffee! Kaffee!s
Wir empfehlen als wohl# schmeckendstes Getränk—
5 23 #2 ( e7 .3
63
3
2 In stels frischer Qualität bei 6 uns vorräthig.
2 Gebr. Peters, 9
Filiale Peterstraße 33.
Inhoffen's
Java-Kaffee
(Victoria-Melange).
Telephon Nr. 1152.
00200
Ind. Raffinade,
in Broden und gemahlen,
zum Einmachen,
empfehlen bestens
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—3.
Alter Cognac, fein,
Flasche 2 K. Französischer Cognac, Flasche 4.. Medicinischer Tokayer, Liter.2,50, Flasche..60. Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1 Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.

Seite 6
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 214“ Bonnkag, 9. August 1891.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. August 1891.
Im schwarzen Been.
Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.“)
O du wilde, wilde Haide,
Du öde, einsame du,
Im braunen, schmucklosen Kleide,
In deiner düstern Ruh':
Dich lieb' ich aus tiefstem Herzen;
Ich träumte in deinem Schooß
Einen Traum von brennenden Schmerzen,
Von seliger Liebe Loos.
1.
Die untere Hälfte der Hausthüre des Klosterpächters Berend Uphoff war zugeklinkt, die obere stand weit offen. Im Hintergrunde des weiten Küchenraumes, in welchen man durch besagte Thüre unmittelbar eintrat, brannte auf dem aus Ziegelsteinen aufgemauerten Herde ein großes Torffeuer. Durch das offene Quadrat der Thüre und durch die kleinen bleigefaßten Scheiben der zu beiden Seiten befindlichen Fenster drangen warme, rothe Lichter in die beginnende Dämmerung eines frostigen October=Abends hinaus. Trotz der vorgerückten Stunde tönte von den Feldern hinter dem Hause noch lautes Reden, der dumpfe Huftritt eines Pferdes auf weichem Ackerboden und das Knarren eines ländlichen Fuhrwerkes. Die Leute hasteten sich, die Kartoffel=Ernte zu beenden, denn es war Samstag und das Wetter zweifelhaft; bis Montag früh konnten die jetzt noch trockenen Felder ganz durchweicht sein.
In der Küche war die Frau des Pächters fleißig daran, das Abendessen zu bereiten. Sie war eine große, magere Frau, über die Mitte des Lebens hinaus, aber gesund und rüstig. Mit Leichtigkeit hob sie den ungeheuern Topf mit Grützenmilch vom Feuer und stellte ihn seitwärts in die Gluth. Dann hing sie die umfangreiche Pfanne auf und begann einen der dicken Kuchen von Speck und Buchweizenmehl zu backen, welche der westfälische Bauer fast allen übrigen Speisen vorzieht.
In der Mitte der Küche stand ein großer Tisch, an welchem die Hausgenossen ihre sämmtlichen Mahlzeiten einzunehmen pflegten. Er war bereits mit einem reinlichen Drillichtuche bedeckt; tiefe Zinnteller waren aufgestellt und Löffel lagen daneben. Die Frau stellte noch einen Teller mit geschnittenem Brode und Salz dazu. Dann setzte sie einen Stuhl an die dem Herde zunächst befindliche schmale Seite des Tisches und rückte die hölzernen Bänke zurecht, die an den beiden Langseiten standen. Den inzwischen fertig gewordenen Kuchen ließ sie aus der Pfanne auf eine aus Weiden geflochtene Schüssel gleiten, und fing an, einen zweiten zu backen. Da sie auch mit diesem zu Stande kam, ehe ihre Hausgenossen zurückkehrten, trat sie mit einem leichten Anfluge von Ungeduld an die Thüre und lehnte sich horchend hinaus.
Vom Felde her vernahm sie verschiedenartige Töne, aus welchen sie schließen konnte, daß das Tagewerk der Ihrigen noch immer nicht beendet sei. So schweifte denn ihr Blick verdrossen über den Platz vor dem Hause hin. Es war eine ziemlich ausgedehnte, baumlose Fläche, nach der linken Seite abgegrenzt durch einen niedrigen, mit Birken bestandenen Wall, der sich um einige Getreidefelder hinzog. Im Hintergrunde dieser Felder strebte etwas, das sich in dem ungewissen Lichte wie eine kleine Holzung ausnahm gegen den Nachthimmel auf; bei hellem Tageslicht würden die Bäume und Stauden eines ziemlich ausgedehnten Gartens aus der unregelmäßigen Laubmenge sich entwickelt haben. Rechts von dem Hause erhob sich in einiger Entfernung eine schwere, dunkele Masse, die selbst in der zunehmenden Dämmerung als ein langgestreckter Bau erkennbar war, der sich durch Giebel, hohe Essen und einen hoch emporragenden, spitzen Thurm auszeichnete. So weit das Abenddunkel noch beurtheilen ließ, war keine Spur von einer Anlage irgend welcher Art vor dem großen Gebäude; nicht ein Mal ein Baum stand in der Nähe. Ein Fremder hätte sich billiger Weise über den seltsamen Einfall wundern müssen, ein so stattliches Haus so nackt und kahl mitten in die öde Haide hineinzusetzen.
Freilich, in der Haide stand es, und zwar in der ödesten, unwirthlichsten, traurigsten der an solchen reizlosen Flächen so reichen Provinz Westsalen.
Nein— nicht reizlos ist die Haide. Diese Bezeichnung verdient sie nicht; denn sie hat eine mächtige Anziehungskraft nicht allein für die allerdings kleine Zahl derjenigen Menschen, die in ihrem Schooße geboren werden und aufwachsen, sondern auch für ihre unmittelbaren Umwohner, deren Wege zu benachbarten Ortschaften und deren Beschäftigungen sie häufig durch und in die Haide führen. Die schwermüthige Poesie der weitgedehnten Fläche hat einen unbeschreiblichen Zauber, und der Mensch muß in hohem Grade stumpf sein, der ganz ohne Verständniß für denselben ist. Ein empfängliches Gemüth wird von ihm mit unlöslichen Banden umstrickt.
Die schlichte Bäuerin, welche einsam wartend über ihrer Hausthüre lehnte, gehörte zu den letztern. Während ihr Blick hinaus schweifte über die stille Fläche, vorüber an dem dunkeln Gewässer, welches an der fernsten Ecke des großen Gebäudes noch einen schwachen Schein des ersterbenden Lichtes widerspiegelte, bis weit in die jenseits liegende, schwarze, unabsehbare Ebene, kam jene träumerische, der Gegenwart entrückende Stimmung über sie, die ein Gebildeter eine dichterische neunen würde. Die Bäuerin hatte nicht allein keinen Namen dafür, sondern sie wurde sich derselben nicht ein Mal bewußt. Mit einem halb unverstandenen, sogar mit einem leichten Grauen untermischten Genuß ließ sie alle die Bilder von Hünenmännern, Häh-Rufern, weißen und grauen weiblichen Gestalten, von fernem Glockenläuten, von versunkenen Schlössern und nächtlichen Hochzeits= und Leichenzügen, von seltsamen, schattenhaften Erscheinungen an sich vorüberziehen, mit deren Schilderung ihr Ohr von Kindheit an getränkt worden war. Aber so sehr sie auch in diese Vorstellungen sich vertiefte— die Herrschaft, welche sie denselben über sich einräumte, währte keinen Augenblick länger, als sie selbst für gut fand. Wie stark ihr Hang zur Träumerei sein mochte, ihr Pflichtgefühl und ihre Arbeitsamkeit überwogen ihn so sehr, daß ihre praktische Thätigkeit niemals dadurch gehemmt wurde.
Dieses Mal wurde sie aus ihrer Selbstversunkenheit durch einen hellen Laut aufgerüttelt, der weder durch das Stöhnen des Abendwindes auf der weiten Fläche vor ihr, noch durch die Bewegungen der Arbeiter auf dem Felde hervorgebracht wurde. Es war der Ton von Rädern und Pferdehufen auf dem durch lange Trocken#) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
heit hart gewordenen Wege, welcher von der nächsten Stadt über
die Haide führte. Die Bäuerin wunderte sich, wer so spät, an einem Samstag=Abende obendrein, aus Ranstetten nach Hasseloe fahren möge. Ein anderes Ziel konnte ihrer Meinung nach ein Reisender, der aus dem preußischen Grenzstädtchen kam, nicht haben, als das erste größere holländische Dorf. Weil aber der Fremde, wer er auch sein und wohin sein Reiseziel ihn führen mochte, wahrscheinlich beim sogenannten Klosterpächter anhielt, um für sich und sein Pferd einige Erfrischungen zu verlangen, so hielt die Pächterin sich nicht damit auf, Vermuthungen anzustellen, sondern wandte sich in die Küche zurück, um die nöthigen Anstalten zu treffen.
Sie hatte eben Zeit gehabt, eine Lampe anzuzünden, den Wasserkessel über das Feuer zu hängen und einige Flaschen und Gläser auf einem Ecktische in Bereitschaft zu setzen, als das erwarte#e Fuhrwerk schon vor dem Hause hielt, und eine laute Stimme rief: „Holla! guten Abend, Leute!“
Sie kannte offenbar die Stimme; denn sofort eilte sie aus dem Hause und begrüßte den Ankömmling mit einem lebhaften:„Guten Abend! Ach jemine, sind Sie das, Herr Kurz?“
„Komme ich Euch ungelegen, Frau Uphoff?“
„Nicht das, Herr,“ erwiderte sie, den Zügel aus seiner Hand nehmend und so über den Nacken des Pferdes legend, als verstände sie wohl damit umzugehen.„Aber weil Sie noch vor kurzem hier waren, erwartete ich nicht, Sie schon wieder zu sehen.“
„Ich habe unvermuthet Geschäfte in Hasseloe bekommen,“ versetzte der Ankömmling.„Es soll da bei Einem nicht sonderlich gut
Sehr vielen Kölnern
wird es nicht bekannt oder aus der Erinnerung gekommen sein, dass der Kölner Local-Anzeiger auch eine
unterhaltende Sonntags-Beilage
(Colonia)
bringt, und zwar allen Denjenigen, welche eine Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich— also täglich nur
einen Pfenni##— für den Local-Anzeiger entrichten, wofür ihnen derselbe frei in's Haus gebracht wird.
K½X
X
Man beachte daher Folgendes.
linienigon Rariohor dac TälnauT
95
95
9
95
925
A7
5
95
Diejenigen Bezieher des Kölner Local-Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes 30 Pfg. monatlich entrichten, erhalten als
Gratis-Zugabe
allwöchentlich Sonntags die Sonntags-Beilage Colonia beigegeben.
Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungsstoff:
Feuilleton,
Kölnische Wochen-Plauderei, Was draussen vorgeht, Kirchen-Kalender,
Vermischtes,
Buntes Allerlei,
Räthsel-Ecke mit Bilder-Räthseln, PreisRebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz-, Spielereien und Schach-Aufgaben.
Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner
den Erhalt dieser Sonntags-Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten.
Probe-Nummern der Sonntags-Beilage sind jederzeit unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, zu haben.
aussehen, und Herr Markfeld hielt es für's beste, mich gleich hin zu senden. Aber seid Ihr allein zu Hause?“
„Leider, Herr Kurz; und deshalb muß ich Sie bitten, das Pferd zu halten, bis ich die Laterne herausbringen kann. Ich hole auch gleich Brod. Sie werden ja etwas füttern wollen, Herr?“
„Nicht hier, Frau Uphoff, sondern im Stalle. Wenn Ihr nichts dagegen habt, will ich im Ravensbruch übernachten.“
„Sicher nicht, Herr; das Haus steht Ihnen zu Diensten.“
Nach wenigen Minuten kam sie mit einer brennenden Laterne zurück und war dem Fremden behülflich, sein Pferd sammt dem Wägelchen in der Scheune unterzubringen. Als das Thier mit dem Nöthigen versehen war, führte sie den Gast in's Haus und sorgte flink auch für dessen Bedürfnisse. Sie hatte ihm eben den gewünschten Kaffee aufgetragen, als die Ihrigen vom Felde heimkamen. Während nun der Bauer sich dem Reisenden gegenüber an den Herd setzte, eilte sie hinaus, um beim Abladen der Kartoffeln behüflich zu sein. Diese Arbeit nahm noch eine ziemliche Zeit in Anspruch; dann kam die Frau mit ihren beiden Söhnen und ihrer Tochter in die Küche, und Eltern und Kinder verzehrten gemeinschaftlich das wohlverdiente Abendbrod.
Die Unterhaltung des Pächters mit dem Gaste war sehr einsilbig gewesen. Auch während der Mahlzeit wurde das Gespräch von öftern Pausen unterbrochen. Als sie beendet war, entfernten sich die jungen Leute, um das Vieh für die Nacht zu versorgen, die Tochter reinigte in der Waschküche die gebrauchten Geschirre, und die Frau bereitete in der„Aufkammer“, einer um einige Stufen erhöht neben der Küche gelegenen Stube, das Bett für den Reisenden.
Herr Kurz, der mit dem Bauer bei einem Kruge Bier am Tische saß, stopfte seine kurze Reisepfeife, schob dem Hauswirth seinen wohlgefüllten Tabakbeutel zu und begann, ein Auge auf den Span,
mit dem er die Pfeife in Brand setzte, das andere auf das grobgeschnittene Gesicht des Pächters gerichtet, in halbleisem Tone: „Uphoff, ich wüßte ein Geschäftchen für Euch, bei dem Ihr mit leichter Mühe etwas Hübsches verdienen könntet.“
„So?“ fragte der Bauer, ohne von dem Tabakbeutel aufzusehen.
„Ja, so ein Geschäftchen weiß ich für Euch.“
Der Bauer schob langsam den Beutel über den Tisch seinem Eigenthümer wieder zu und sagte:„Ich bedanke mich, Herr.“ „Wofür, Uphoff?“ fragte Kurz betroffen.
„Wofür?— Für die Pfeise Tabak, Herr.“
Kurz biß grimmig auf seine eigene Pfeife, zum Schaden ihrer Spitze und seiner Zähne zumal, und seine kleinen, braungrauen Augen blickten nichts weniger als wohlwollend auf den Bauern, der die große Zange zur Hand nahm und mit der umständlichsten Unbeholfenheit eine Kohle aus dem Feuer holte. Es sah dabei aus, als seien seine Vorbereitungen zum Rauchen ein Geschäft von solcher Schwierigkeit, daß er dabei nicht zugleich an ein anderes denken könne. Augenscheinlich war der Pächter entschlossen, keinerlei Antwort zu geben, bevor sein Gegenüber offen und bestimmt erklärt hätte, um was es sich handele.
Kurz fuhr sich verdrießlich durch das straffe, mattblonde Haar, zog den schiefen Mund noch etwas schiefer und rieb sich die Nase mit dem Rücken der Hand. Der Bauer that, als ob er keines dieser Zeichen der unbehaglichen Stimmung seines Gastes bemerke; dennoch entging ihm keine seiner Bewegungen.
„Uphoff,“ nahm Kurz nach einer Weile wieder das Wort,„Ihr müßt mir gerade heraus sagen, ob Ihr Lust habt, einen schönen Stüber zu verdienen, oder nicht.“
„Es sind schlechte Zeiten,“ sagte der Bauer, seine Bemerkung nicht an seinen Gesellschafter, sondern an das Torffeuer richtend.
„Das heißt, Ihr habt Lust?“
„Wozu soll ich denn Lust haben? Das muß der Herr mir doch sagen, sonst kann ich es ja nicht wissen,“ sagte Uphoff zu Adam und Eva, die in einem fettig angeräucherten, eisernen Paradiese an der Rückwand des Herdes standen, selbst eben so schwarzbraun, wie das verräucherte Paradies.
„Aber, Uphoff, das habe ich Euch ja schon gesagt: zu einem hübschen Verdienst.“
„Das möchte ich wohl,“ sagte der Bauer, jetzt das Wort an seine eigenen Holzschuhe richtend;„wenn ich nur wüßte, wie ich daran kommen soll.“
„Auf die leichteste Manier von der Welt, Klostermann,“ sagte Kurz, zu seinem Wirthe sich hinüberbeugend und ihm nach Landessitte den Namen gebend, welchen er nach dem von ihm bewohnten Pachthofe führte.„Ihr braucht nur einen kleinen Jungen in Kost und Wohnung zu nehmen, so verdient Ihr jedes Jahr fünfzig Thaler.“
„Einen kleinen Jungen?“ fragte Uphoff, sich etwas in die Höhe richtend und die Pfeise aus dem Munde nehmend, weil er diesen eben brauchte, um ihn weit aufzusperren— er wußte nicht, wie er sonst sein Erstaunen auf angemessene Weise hätte ausdrücken sollen. „Einen Knaben von fünf Jahren," erklärte der Gast.
„Ne, das thu' ich nicht.“
„Aber bedenkt doch, Klostermann, fünfzig Thaler!“
„Justement; das ist nicht halb genug.“
„Nicht halb genug? Was kostet denn Euch solch ein Kind? Ihr laßt's in der kleinen Giebelkammer neben Euern Söhnen, schlafen, und für das Bißchen Essen und Trinken, was der kleine Kerl braucht, habt Ihr nicht für einen Pfennig Auslagen; es wächst Euch ja alles auf eigenem Felde zu.“
„Aber die Kleider, Herr Kurz.“
„Dafür braucht Ihr nicht zu sorgen; ich bringe alles mit, was der Junge an dergleichen Dingen bedarf, so oft ich bei meinen halbjährigen Reisen über das Ravensbruch komme.“
„Ich thu's doch nicht,“ beharrte der Bauer.
„Aber weshalb denn nicht, Uphoff? Nehmt doch Vernunft an. Ein so vortheilhafter Handel wird Euch nicht leicht wieder angeboten.“
„Der Herr mag sagen, was er will; ich bleibe dabei, es ist nicht halb genug.“
„Was ist nicht halb genug?“ fragte die Bäuerin, die nach beendetem Geschäfte wieder in die Küche kam.
„Gut, daß Ihr kommt, Frau Klostermann,“ antwortete Kurz statt des Bauern.„Mit Euch komme ich immer besser in's Reine als mit Euerm Manne.“
„Unser Bauer hat mehr mit dem Acker zu thun als mit dem Geschäft,“ erwiderte die Frau.„Das Einkaufen und Verkaufen besorge ich mit Nolda fast allein, deshalb kennen wir uns darin auch am besten aus.“
„Ihr werdet doch nicht denken, Oleid(Adelheid), daß ich schon wieder mit Euch abrechnen will? Es ist ja noch vor einigen Wochen geschehen.“
„Nicht? Um was handelt sich's denn?“
„Ich machte Klostermann den Vorschlag, einen kleinen Jungen gegen gutes Kostgeld in's Haus zu nehmen; er will nichts davon
wissen.“
„Darin hat der Bauer Recht!“ sagte die Frau entrüstet.„Ich wundere mich, Herr Kurz, daß Sie so dreist sind, uns mit solchen Affairen zu kommen.“
„Nun schlag' der Hagel drein!“ rief Kurz ärgerlich;„mit euch Bauern ist doch nichts anzufangen. Der findet mein Angebot zu niedrig, und will doch nicht sagen, was er fordert, und Ihr, Frau Uphoff, werdet schon bös, ehe Ihr noch gehört habt, was ich Euch geben will.“
„Ihr könnt uns nicht so viel geben, Herr Kurz," versetzte die Frau, noch eben so unwillig wie zuvor,„um uns die Schande zu bezahlen, einen Bankert im Haus zu haben.“
„Nein, nun wird's erst recht toll,“ rief der Gast, sein Deckelglas das er eben in der Hand hielt, so heftig auf den Herdsims setzend, daß er einen Theil des Bieres verschüttete.„Wie kommt Ihr nur auf solche schlechte Gedanken? Das Kind, das ich meine, ist eben so ehrlich gedoren, wie Euere eigenen, und seine Eltern sind nicht weniger rechtmäßig getraut wie Ihr und Euer Mann.“
„Nichts für ungut, Herr; wie konnte ich das wissen?“
##i, ich sollte meinen, Ihr känntet mich lange genug, um zu wissen, daß ich mich nicht mit schmutzigen Geschichten abgebe.“
Ihr Auge, hell wie Wasser und scharf wie Stahl, faßte ihn mit durchdringendem Blick; eine andere Antwort gab sie nicht. Er

Aötter Cor#-Anzeiger Nr. 214 a Konntag, 9. August 101
Seite 7.
schob sich unbehaglich auf dem breiten Binsensessel hin und her und
fragte endlich:„Ich hoffe doch, daß ihr mir glaubt, Leute?“
„Ja. Wenn aber das Kind ehrliche Eltern hat, weshalb geben
sie's so jung von sich!“
„Es hatte ehrliche Eltern, hat aber keine mehr; sie sind
Beide todt.“—
„Das arme Würmchen!... Hat's denn auch keine Verwandten
„Ja, einen Großonkel und eine Mutterschwester. Der Großonkel will das Kostgeld für den Jungen bezahlen.“
„Warum nimmt er ihn nicht selbst in's Haus?“ fragte Uphoff. „Er ist ein sehr alter Mann und weiß nicht mit Kindern um„Das läßt sich hören.“ simmte die Frau bei.„Aber die Muhm — die Mutterschwester! Warum nimmt die das Kind nicht zu sich?“
„Sie ist kränklich und hat selbst einen einzigen Sohn, der etwas älter ist als der kleine Bruno, und den sie sehr verwöhnt. Der alte Herr fürchtet deshalb, daß der arme Kleine schlimme Tage bei ihr und dem ungezogenen Edmund haben könne. Darum will er ihn lieber bei guten fremden Leuten unterbringen.“
„Edmund?“ fragte die Pächterin nachsinnend;„heißt nicht so
der Sohn Ihres Principals!“
„Ja, und er und die Frau meines Principals, des Herrn Markfeld, sind die, von denen ich spreche. Herr Schwandheim, der Oheim der Madame Markfeld, will das Kostgeld für den kleinen Bruno
Kadenberg bezahlen.“
„Und ich sage, es ist zu wenig,“ brummte der Bauer.„Ich bleibe dabei, kein Mensch wird sich für magere fünfzig Thaler eine solche Last aufladen.“
„Fünfzig Thaler?“ fragte die Frau bedächtig.
„Ja; und die nöthigen Kleidungsstücke bringe ich alle halbe Jahre mit. Mich dünkt, es ist übergenug für ein Kind von funf
„Nicht halb, nicht halb, murmelte Uohoff kopschüttelnd.
„Ueber das Kostgeld einigen wir uns schon; ich darf noch zeyn Thaler mehr versprechen.“
„Das später,“ sagte die Frau, die bisher am Tische gestanden, jetzt aber einen Stuhl herbeiholte und sich am Feuer niederließ. „Sagt mir erst: ist's ein unartiger Junge?“
„Nein, Oleid; das arme Kind ist gutmüthig und auch gut erzogen, so jung es noch ist.“
„Ist es kränklich?“
„Gott behüte, kerngesund.“
„Ich dachte, weil seine Eltern schon todt sind.
„Sie waren Beide frische, kräftige Leute, sind aber bald nach einander an einem hitzigen Fieber gestorben.“
„Sie sagen, Herr, der Kleine ist fünf Jahre alt?
„Er wird fünf im nächsten Monate.“
„Dann wird er aber bald lernen mussen, besonders, wenn er vornehmer Leute Kind ist; die sind viel mehr auf die Gelehrsamteit versessen, wie unser eins. Was war denn sein Vater bei Lebzeiten,
„Er war Doctor, Oleid, Medicin=Doctor. Das thut aber nichts zur Sache. Auch die Kinder der gelehrtesten Herren, und wenn sie noch so klug und so vornehm sind, müssen das Lernen mit dem ABC. anfangen. Der kleine Bruno kann, wenn er in die schulpflichtigen Jahre kommt, für's erste ganz gut mit dem Unterricht auskommen, den Magister Breuker ihm zu geben vermag.
„So meint der Herr, daß wir den Jungen, wenn er seine sechs Jahre hat, in die Schule auf dem Veen*) schicken sollen? „Unbedingt; er kann dort leicht mehr Gutes und weniger Unarten
lernen, als in mancher Stadtschule."„
„Da kann der Herr schon Recht haben. Die Nachbarkinder sin alle von gutem Schlage, und was unsern Magister angeht, so kommen ihm nicht Viele gleich, was Lesen, Schreiben und die vier Species betrifft. In der biblischen Geschichte bringt Keiner die Kinder so weit wie er, und den Katechismus kann er fast eben so schön auslegen, wie ein Herröhme."**)(Forts.
Canalisation
in Nippes und Ehrenfeld.
* Mm aaus 21 Ee
Auf Grund Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung vom 30. Juli d. J. wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß bei der demnächstigen Ausführung der Canalisation in Nippes und Ehrenfeld, welche nach Lage der Verhandlungen voraussichtlich in Nippes im Jahre 1892, und in Ehrenfeld in den Jahren 1893 und 1894 erfolgen wird, die nachbezeichneten, noch nicht an die Stadtgemeinde abgetretenen Straßen von der Anlage der Canäle vorläufig ausgeschlossen bleiben müssen.
der
*) Veen: eine Haide, deren Boden überwiegend aus Torfgrund besteht. **) Herröhme, Herr Ohm, ein Geistlicher.
à Graf Hatzfeldt, deutscher Botschafter in London, traf gestern von
London mit dem Frühzug um 54 Uhr auf dem Hauptbahnhofe ein und setzte um 7 Uhr 40 Minuten mit dem Berliner Schnellzug seine Reise fort.
Herr Bischof Coupée celebrirte am Samstag=Morgen im Kloster der Karl-Borromäerinnen(Stiftung de Noil) eine h. Messe, bei welcher die beiden Papuaknaben dienten. Dann nahm der hochw. die im Bau begriffene neue Kapelle in Augenschein. Die Umfassungsmauern derselben sind bis zur Fensterhöhe gediehen, indeß dürfte der Weiterbau bald in's Stocken gerathen, da die vorhandenen Mittel erschöpft sind. Man hofft deshalb, daß bald weitere Geldspenden die Vollendung der Kapelle ermöglichen. Die alte Kapelle trug zum Empfange des Hrn. Bischofs ein Festgewand. Die Papuaknaben sangen bei Vorstellung der Klosterbewohner ein Ave Maria in ihrer Muttersprache.
O Strauß=Concerte. Das Orchester, welches augenblicklich unter Eduard Strauß eine Kunstreise durch Deutschland unternimmt und in den Tagen vom 12. bis 17. August hier im Kaisergarten concertiren wird, wurde im Jahre 1823 von Johann Strauß dem Aeltern gegründet und bis 1849 von ihm geleitet. Ihm folgte sein ältester Sohn, der Componist von„Die Fledermaus",„Der lustige Krieg" usw., Johann Strauß. Joseph Strauß, der zweite Sohn, dirigirte von 1853 an. Seit 1862 führt Eduard Strauß den Dirigentenstab, also nun bald 30 Jahre. Er hat die großen Kunstreisen mit dem Orchester unternommen. Die Zahl der bis jetzt erschienenen Compositionen der Familie Strauß beträgt 1300.
g Wallfahrt nach Kevelaer. Am Sonntag den 16. d.., am Feste Maria=Himmelfahrt, wird eine Wallfahrt aus Köln=Deutz mittels Extrazuges ab Köln nach Kevelaer veranstaltet. Morgens 5½ Uhr ist für die Pilger eine h. Messe in der Pfarrkirche zu Deutz. Die Abfahrt vom Hauptbahnhofe erfolgt 7 Uhr 34 M. Am Montag=Nachmittag gegen 3 Uhr wird in Kevelaer die Rückreise angetreten.
#. Schwindlerin. Eine Frauensperson, welche sich für ein Dienst mädchen eines in der Nähe der Stadt gelegenen Gutes ausgab, verkaufte an verschiedene Herrschaften Eier, welche sie als ganz frisch bezeichnete, die aber ungenießbar waren. Eine Anfrage ergab, daß die Person eine Schwindlerin ist und wahrscheinlich ihre Betrügereien fortsetzt. Das Publicum sei daher gewarnt.
Eh
Bisherige Bezeichnung:
Centralstraße Christinastraße Einheitstraße Kempenerstraße Mittelstraße Schulstraße Steinbergerstraße Thurmstraße
Straße ohne Namen, zwischen— Bahnhof= und Eisenbahnstraße, gegenüber der Volksschule
B.
Bisherige Bezeichnung:
Elisenstraße Friedrichstraße Gasstraße Gertrudenstraße Gutenbergstraße
südlicher Theil Herbrandstraße Hüttenstraße Josephstraße
westliche Hälfte Juliusstraße Karlstraße
nördlicher Theil Klarastraße Martinstraße Ottostraße.
Die zeitigen Eigenthümer der
A. In Nippes:
Neue Bezeichnung:
Nohlstraße Christinastraße Einheitstraße Kempenerstraße Dormagerstraße Werkstattstraße Steinbergerstraße Thurmstraße.
renfeld:
Neue Bezeichnung:
Schützenstraße Gutenbergstraße
Lichtstraße
Gutenbergstraße
Herbrandstraße Hüttenstraße
Heliosstraße Sennfelderstraße Simrockstraße
Klarastraße Overbeckstraße Ottostraße.
vorbenannten Straßen werden
hiermit
Die zeinigen Eigenthümer der vordennnnnn=pi,
ersucht, wegen der Abtretung des Straßenlandes an die Stadtgemeinde###it
der Stadt=Verwaltung baldigst in Verhandlung zu treten, da städtische Canäle nur in solchen Straßen angelegt werden können, welche entweder bereits an die Stadt übergeben sind, oder wegen deren sofortiger Canalisation und zudie Stadt übergeben sind, oder wegen deren sosorrmennnn
künftiger Uebernahme ein Vertrag zwischen der Stadt und den Eigenthümern abgeschlossen sein wird.
Die Besitzer von Privatstraßen haben es daher sich selber zuzuschreiben, wenn denjenigen Straßen, deren zukünftige Eigenthums= und Ausbau=Verhältnisse ungeregelt sind, der Vortheil der Canalisation nicht gewährt werKöln, 5. August 1891. Der Oberbürgermeister.
„..:
Der Beigeordnete Jesse.
—„„ T. 00INE 1125„ 1915
Von Sonntag den 9. August d. J. ab tritt für die Nachtwagen 1135 und 1215 Uhr vom Neumarkt nach Ehrenfeld, und 1145 Uhr von Lindenthal nach dem Neumarkt folgende Fahrpreis=Ermäßigung in Kraft:
1. vom Neumarkt nach Ehrenfeld 25
2. von Lindenthal nach dem Neumarkt 30 Pfg. an Werktagen und 35 Pfg. an Sonn= und Feiertagen.
Holstein&amp;
üren,
Köln. 38 Obenmarspforten 38,
empfehlen in grösster Auswahl:
Tafel-, Kaffec- und Toilette-Service
in bestem weissen und decorirten Porzellan und Steingut.
Krystall-Wein-Service etc.
Stets Neuheiten.
— Ehrenfeld, 8. Aug. In der Maschinenfabrik des Hrn. Beiss hierselbst ist vorgestern ein Ausstand ausgebrochen. Sämmtlich Arbeiter legten nach der Entlassung einiger Sandformer die Arbeit nieder.
*p; Kölner Liederkranz. Wie uns als Ergänzung unseres Berichtes über den Empfang des Kölner Liederkranz bei seiner Rückkehr von Wiesbaden mitgetheilt wird, hat Herr Beigeordneter Thewalt in seiner Ansprache im Victoria=Saale u. a. wörtlich gesagt:„Der Liederkranz ist nächst dem Kölner Männergesang=Verein einer der ersten Vereine(nicht nächst dem Kölner Männergesang=Verein der erste, wie irrthümlich berichtet wurde,), welche das deutsche Lied über die Grenzen des deutschen Vaterlandes hinausgetragen haben.“— Die Preise, welche der Kölner Liederkranz auf dem Gesangwettstreite in Wiesbaden errungen hat, sind gegenwärtig im Schaufenster der Firma Kayser, Ecke Hohestraße und Brückenstraße, ausgestellt.
B Fischschutz=Verein in Köln. In der jüngsten Sitzung, welche am vergangenen Mittwoch stattfand, war auch der Vorsitzende des Kölner Thierschutz=Vereins, Hr. O. Hartmann, erschienen und führte Klage über Thierquälereien, welche halbwüchsige Burschen und noch in schulpflichtigem Alter befindliche Knaben sich am Rheine beim Angeln zu Schulden kommen lassen. Die gefangenen Fische werden nämlich von denselben lebend an eine Schnur gereiht, welche an beiden Enden mit einem Holzstückchen oder einem Nagel versehen ist. Das eine Hölzchen oder der Nagel wird dem Fische durch die Kiemen gebohrt und so ein Zusammenhalten der gemachten Beute ermöglicht. Hr. H. bittet den Fischschutz=Verein um Unterstützung behufs Abstellung dieses Unfugs. Die Art, wie der Fischfang von der Jugend betrieben werde, sei auch für das Leben dieser Angler sehr gefährlich, welche häufig auf der abschüssigen Böschungsmauer säßen. Dem gegenüber äußerte ein Mitglied des Fischschutz=Vereins etwa Folgendes. Es ist durch Polizei=Verordnung verboten, vom Bayen bis an die Frohngasse vom Lande aus zu angeln. Den Anlaß zu diesem Verbote hat wohl hauptsächlich der Unfug gegegeben, welcher sich s. Z. auf der breiten Ufermauer am Thürmchen fast täglich wiederholte. Seitdem nun die breite Ufermauer am Thürmchen verschwunden ist, besteht diese Polizei=Verordnung noch immer fort, und zur Fischerei Berechtigte sind nicht in der Lage, gegen die vom Vorredner zur Sprache gebrachten Ungehörigkeiten gegebenen Falles einzuschreiten, da sie durch das Verbot gezwungen sind, weir von der Stadt ab ihrem Angel-Vergnügen nachzugehen. Die Polizei=Verordnung müßte nur auf jene Stellen des Rheinufers beschränkt werden, wo das Publicum direct durch die Fanggeräthe zu Schaden kommen kann; dann könnten solche Thierquälereien leichter verhindert werden. Der Fischschutz=Verein sagte die möglichste Unterstützung zu.
* Der Katholische Arbeiterverein(nördlicher Stadttheil) veranstaltet heute seinen Sommer=Ausflug nach Merheim. Um 2 Uhr findet der Auszug vom Vereinslocal statt. Den Vereinsmitgliedern und ihren Familien=Angehörigen wird angenehme Unterhaltung geboten werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Wegen Betrugs ist der geschäftslose Heinrich Dünnschede aus Dortmund bereits drei Mal bestraft. Dies Mal ist er der Vermögensbeschädigung eines Wirthes von hier und eines Geistlichen zu Breitenbach sowie des Versuchs der Vermögensbeschädigung des letztern Herrn beschuldigt. Bei dem Wirthen soll er unter der Vorspiegelung, er sei beim Telegraphen=Amt beschäftigt, Kost und Logis sich verschafft haben. Da der Wirth nicht erschienen war, mußte die bezügliche Verhandlung vertagt werden. Der Wirth muß 10 M. Ordnungsstrafe zahlen. Zu dem Geistlichen R. begab sich D. im Juni 1890 und schwindelte ihm vor, er sei nach Danzig versetzt und habe seinen Koffer bereits versandt; nachträglich sei ihm eingefallen, daß er sein Portemonnaie mit 38 M. in seinem mitverpackten Ueberzieher habe stecken lassen. Den Geistlichen bat er dann um ein Darlehen von 10 M. Letzterer wies dem Schwindler vorerst ein Wirthshaus an, in dem er auf seine(des Geistlichen) Kosten essen und übernachten könne und veranlaßte ihn, seine Angehörigen telegraphisch um eine Geldsendung zu bitten. Für die Depesche gab der geistliche Herr auch das Geld her. Tags darauf bemerkte derselbe indeß, daß er es mit einem Schwindler zu thun hatte. Wegen des Betrugsversuchs wurde der Angeklagte zu vier Wochen Gefängniß verurtheilt. Vier Monate waren beantragt.
a Strafkammer. Am Fastnachts-Dinstag fand in Fischenich zwischen jungen Burschen eine Schlägerei statt, in welcher die Tagelöhner Peter Linzenich und Johann Conzen von dort mehrere Personen durch Messerstiche verwundeten. Einer der Verletzten ist kürzlich im Rhein ertrunken. Die beiden Messerhelden wurden zu je einem Jahre Gefängniß verurtheilt und sofort in Haft genommen.— In einer Nebenstraße in Mülheim, die von armen Leuten bewohnt wird, wurde kürzlich ein Wagen alter Cementfässer abgeladen. Nur einige Augenblicke blieben die Fässer ohne Aufsicht; diese Zeit genügte einer Anzahl Schuljungen, ungefähr die Hälfte der Fässer nach ihrer elterlichen Behausung zu rollen. Ein Polizeibeamter holte 15—20 Fässer aus den Nachbarhäusern heraus. Die Diebe waren meistens noch nicht strafmündig, nur ein dreizehn= und ein fünfzehnjähriger Junge erschienen vor den Schranken; Beide wurden freigesprochen, da ihnen die strafbare Erkenntniß gefehlt hat. Eine Ehefrau, welche drei Mal wegen Eigenthumsvergehen vorbestraft ist, hat nur ein paar Faßdauben weggenommen; sie muß drei Monate in's Gefängniß.
8
“ Hôtel de VEurope, s
Das Restaurationslocal Zur Schützenlief'l Am Hof 12
ist vollständig renovirt. Der große Saal hat ein prächtiges Gewand erhalten und gewährt mit seinen hübschen Ausschmückungen: Stillleben, Wappen, Trinksprüchen 2c. einen freundlichen Anblick. Der Inhaber. des Schützenlief'l, Hr. Hermann Stang, hat für einige Zeit die Capelle Schrenk aus Wien, bestehend aus acht Damen und drei Herren, engagirt, deren Vorträge lebhaften Beifall finden.
lich
durch Neubau bedeutend vergrößert,
Ledig
verwende man zur Bereitung eines vorzüglichen Salates oder einer ausgezeichneten Mayonnaise das beste Salat=Oel der Welt:
W. Krudewig's Imperial-Oel.
und mit allem Comfort der Neuzeit auf das eleganteste ausgestattet.
Käuflich in Flaschen à 1 K in W. Krudewig's Detail=Magazinen
Mauritiussteinweg 30. ms
M. in W. Nendeloig'8 Trlan=ingazenen.
Altermarkt 10. Marzellenstraße 57.
83
Große Speise= und Restaurations=Säle.
Table dhôte 1¼ Uhr,
**
Rhein= und
MoselWeine,
per Flasche 60 Pfg. Weinhandl. Allerheiligenstr. 10.
Nic. Müller.
63
a Convert Mark 2,50.
Diners, Soupers, Speisen à la carte zu jeder
Hochachtungsvollst
Wilh. Spi
Eigenthümer.
Zeit.
Reinwollene Damenkleiderstoffe in zuverlässigen Qualitäten und grosser Auswahl zu besonders billigen Preisen.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstrasse 64, gegenüber der Ursulagartenstrasse.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
er.
am 8.
Leuchtkraft des Gases
August 1891. Gasfabrik 19.0. Lab. 18.6. Stadt—.
33000uu
Rheinhöhe am 8. August, Abends 7 Uhr m 3,26— u.02.
Wasserwärme am 8. August, Abends 7 Uhr 14½) R.

„Kolner goral-Anzeiger Nr. 214„ Sonntag. 9. August 1891.
K
Bonifatins=Verein
Deutz.
Anläßlich des Hinscheidens unseres langjährigen Mitgliedes
Herrn Joh. Helmes findet kontag den 10. August, Morgens 9 Uhr, das Seelenamt, gleich darauf die Beerdigung vom Sterbehause, Louisenstraße Nr. 14, aus statt. Um rege Theilnahme bittet
Der Vorstand.
O
Ausstellung für Länder= u. Völkerkunde, Köln 1891.
Känder vertrei iu ssanten nusstellung sind ethnographische Sammlungen aus folgenden
###rpublik, Borneo, Indien, Molukten, Neu=Guinea, Brasilien, Peru, Feuerland Guyana, America, Korea, Grönland, Labrador, Alaska, Türkei, Orient, Sibirien, Südsee=Inseln,
Biasard-wirmiheI Kehlan wo„.b„„„
Ceylon, Britisch=Columbien 2c. 2c.
„Fexner plastische Gruppen, benteyeno aus Völker=Racen, dargestellt in natürlicher Größe, mit
Thieren und Hausern, und zwar:
Landschaften, Pflanzen,
Für strebsame
Gesang=Vereine.
Ein Musik=Aesthetiker von hohem Geschmack und großer Begeisterung, welcher spec. den deutschen Männergesang eingehend kennt und Hunderte der interess. Composit. z. Verf. stellen kann, sucht einem Verein(auch gemischt) näher zu treten, welcher gewillt ist, nach Wagner'schen Intentionen seine Concerte zu gestalten. Großer Erfolg ist sicher(auch pecuniair). Der Verein würde in k. Zeit zu hohem Ansehen gelangen! Vereine u. einz. Sänger, welche sich interess., wollen Fr.=Adresse unter F W 2283 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung senden. Vortrag wird auf Wunsch gern gehalten.
MIE
Gruppe I. Ein banger Augenblick, Scene aus Casati's Expedition
Ueberfall eines Lagers in Africa durch ein Rhinoceros. Tigerjagd in den indischen Tschungeln.
Scene aus einem Neu=Guinea=Dorfe.
Eine Botokudenfamilie auf der Wanderung. Lappländer.
Estimos.
Herophon,
Aristophon, Harmonicas sowie alle Musik=Instrumente werden gut und billig reparirt. Bestellung per Postkarte genügt. Abholen und Zustellen gratis. Harmoniea=Fabrik Ehrenfeld, Venloerstraße 408.
in allen Sorten zu den billigsten Preisen empfichlt*
Joh. Jansen, Pfeilstr
95
Blendend weiße Zähne, Lupptian's Zahnpasta 60 Pfg. Eigelstein 48, Flora=Droguerie.
Telephon Nr. 195.
garten.
Sonntag den 9. August, von 8 bis 12 Uhr Vormittags:
DEn. Ermässigtes Entrée
K 18. für Ausstellung und Kaisergarten.
Nachmittags 5 Uhr:
Siebente Auffahrt des Ballons
tollwerck''
9
unter Leitung des Herrn Ferd. Rick aus Mülheim am Rhein.
Von 3½ bis 11 Uhr Abends:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von dem Musikcorps des Westfälischen Pionier= Bataillons Nr. 7, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Rud. Hubert.
bei eintretender
—rener. Dunkelheit:
Grosse Illumination des Festplatzes.
Volksbelustigungen aller Art, Berg=, Dampf= und Luftbahnen, Schießbuden 2c.
Wein= und Bier=Restaurationen, Cafés 2c. 1. Ranges.
Entrög: 25 Pfg. für Kaisergarten.
KrSC: In Pfg. für Ausstellung
Sonntag, 9. August, Nachmittags
Concert
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuth
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Fest-Marsoh“ von Placke.
2. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von W. A. Mozart.
3.„Estudiantina“, Walzer von E. Waldteufel.
4„Frühlings-Erwachen“, Lied von Bach.
5.„Das Dorfglöckchen“, Fantasie von Gerstenberg.
6.„Schützen-Quadrille“ von C. Faust.
Zweiter Theil.
7.„Hoch Habsburg“, Marsch von Kräl.
8.„Fest-Ouverture“ von Kéler Béla.
9.„Traum-Walzer“ von C. Millöcker.
10. Introduction und Chor aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
II. Finale aus„Satanella“ von Pugni.
12.„Dithyrambe“, Mazurka von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
führer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
7. verbesserte und vermehrte Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Das Büchlein ist überaus handlich und brauchbar, und hat sich schnell beliebt gemacht. Einem längst gefühlten Bedürfniss ist durch lasselbe abgcholfen.
Nebst Plan des Gartens.
Preis
dem Eingange zu haben..
Sonntag den
9. August, Nachmittags 4½
Conce
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Hochzeitsmarsch aus der Oper„Loreley“ von Mendelssohn. Ouverture zu„Iphigenie“ von Gluck.
Vorspiel und Siciliana aus der Oper„Cavalleris rustioana“. Fantasie aus Meyerbeer's Oper„Der Prophet“ von Wieprecht. „Wellenspiele“, Walzer von Metra.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
Balletmusik aus der Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
„Stadt und Land“, Mazurka von Strauss.
„Ungarische Tänze“ von Brahms.
„Kladderadatsch“, Potpourri von Latann.
Oritter Theil.
Pilgerchor aus„Tannhäuser“ von Wagner.
„Zwei italienische Lieder“ von Tosti.
„Parla“, Walzer-Arie von Arditi.
„Dankgebet“ von Kremser.
„Indra-Marsch“ von Neumann.
Aelteste Kölner Corset=Fabrik
Schwindap Fuss
Köln,
Gr. Budengasse 4.
Empfehlen unser großes, reich assortirtes Lager Corsets und alle in unsere Branche gehörigen Artikel,
in bekannt solider u. eleganter Ausführung, zu den billigsten Preisen.
Gummi=Corsets
(ärztlich empfohlen) für Frauen. Orthopädische Corsets zur Stütze des Rückgrates. Specialität für Verwachsene! Anfertigung für jeden Körper, leicht, bequem, bei mäßiger Preisberechnung. Reparaturen sowie Waschen der Corsets prompt und billig.
im Hause der 9 Frau Wwe.
2 Heinr. Leiberz.
ur ies, Richard Böttger
Schuhwaaren-Handlung.
Solide, dauerhafte Schuhwaaren in den feinsten und neuesten Façons zu billigen Preisen. Auswahlen werden auf Wunsch in's Haus gebracht.
Reparaturen aut und billigst.
Sonntag den 9. August, Morgens 11½ Uhr,
im großen Saale der Lese-Gesellschaft:
Iz.(letztes) Volks-Sinionie-Conoert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Programm:
1. Sinfonie Es-dur op. 29(zum ersten Mal):. Emil Hartmann.
2. Arie aus„Mitrane“.............. Rossi(1686).
(Fräulein Mathilde Wagner.)
3. Adagio aus dem Violin=Concert-moll... A. Molique.
(Herr Concertmeister Fritz Arányi.)
4. Tarantelle für Flöte und Clarinette..... C. Saint=Saens.
(Die Herren Emil Wehsener und Richard Friede.)
5. Zwei Lieder......... P. Cornelius und W. Berger,
(Fräulein Mathilde Wagner.)
Vorspiel zu„Die Meistersinger"....... Rich. Wagner.
6.
Einzelkarten zu 1 M. sind in den Musikalien=Handlungen der J. F. Weber, Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und an der Kasse zu Schüler=Karten zu 70 Pfg. nur an der Kasse.„
erren
aben.
Volksgarten.
Sonntag den 9. August, Nachmittags 5 Uhr:
61. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Georg Keller.
Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 30 Pfg. an der Kasse.
Es finden in dieser Saison nur noch 5 Concerte statt, das letzte am 16. August. Zu diesem(Beneflz-Concert für das Orchester) haben Abonnements- und Dutzendbillete keine Gültigkeit.
Wallfahrt nach Kevelaer. in St.= Caunibert“ die
Kevelaer'sche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fußprocession unter Führung eines Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Freitag den 21., gegen 12 Uhr Mittags. Die Procession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, Mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Montag den 24., Abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Lage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben:
90—41. Thürmchenswall 46 und Alte
für W. Pohl, Vor den Siebenburgen 39Wallgasse 5; für Wwe. Vornhagen, Pantaleonsmühlengasse 6 und Ursulaartenstraße 30; für H. Fischer, Florastraße 33 in Nippes und Ursulagartentraße 30.— Zum Anschluß an die Fußprocession in Kevelaer fährt Freitag den 21., Morgens 820 Uhr, ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter: Leitung eines Geistlichen, Hier sind Tah#fantm in. am#
B
Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt 4 K zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 76;
Leitung eines Geistlichen.
um ermäßigten Preise von.4— g2 huren vr: Klemets.“
onn, Ehrenstraße 27A; Soist, Ursulastraße 42, jedoch nur bis Donnerstag den 20., Abends 9 Uhr. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer", welcher gebunden zu 1 K beim Präfecten der Bruderschaft, I. F. Sturm, Komödienstraße 49, sowie an den oben genannten Billet=Ausgabestellen zu haben ist. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Samstag den 22., Nachmittags 4 Uhr. Ankunft in Köln Abends gegen 7 Uhr. Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
10 goldene, silberne Medaillen und Ehren Diplome.
Diaphanie
(Buntglas- Imitation).
Schönster Fensterschmuck und leicht anwendbar; dauerhaft und billig. Angenehme Beschäftigung für Damen und Herren.
Ueber 1100 profane u. rengiöse Muster. Fertige Fenstervorsetzer und* Hänge-Bilder billigst.
Jean Schmitz,
Tapeten-Handlung,
Friedrich-Wilhelmstrasse—8,
nahe der Schiffbrücke. Fernspr. 152,
Fliegenschränke,
Die vorhandenen
Deutsche Colonial=Lotterie.
4. K. 21,—. 49 M. 10,50. 1/8 M..20. 1/10 M. 2,10.
Ferner Frankfurter=, Rothe Kreuz=Loose usw.; sämmtliche vorhandene Lotterieen.
Tecke, Köln a. Rh., Mauritiuswall 15.
Hierzu empfehle ich Original=Loose zu amtlichen Preisen: 2 K. 10.50."**
N. 10,
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.

5 Uhr,
lschaft:
ert
llaender.
artmann.
686).
que.
it=Saéns.
de.)
d W. Berger, agner.
n der Herren isse zu haben.
Ihr:
ncert
s
eller.
der Kasse.
t, das letzte Orchester) t.
M. beginnt
sechstägige begen für die iter Führung 12 Uhr MitLittags um 1 gegen 7 Uhr.
zu versehen n abzugeben: 46 und Alte und UrsulaUrsulagartenfährt Freitag enfalls unter: ind Rückfahrt Eigelstein 76; Donnerstag e Fahrkarten beigegeben; n„Pilgerstab zu 1 K. beim sowie an den erzug verläßt unft in Köln ruderschaft.
edaillen und
nie
tation).
ehmuck auerhaft und chäftigung erren.
giöse Muster. tzer und* ligst.
mitz,
Ing.
sse—8,
ernspr. 152.
nke,
0
23—
S 55 5 □
O er er
S•3
S 00
S S ai
F 8
= 0 E
——*
8 3
S 99
erie.
n:
K. 2,10.
e Lotterieen.
15.
illgemeinen lle in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Ceuzrigen Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M..50, 5/4 Bogen 3—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 214.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. August 1891.
4 Kleine Geschenke*).
Am letzten October dieses Jahres warf der Bank=Kassenbeamte Herr Karl August Schnedermann in den Sammelkasten der Hauptpost einen ziemlich gewichtigen Brief. Mit Hülfe seiner Fingerspitzen vergewisserte er sich erst, daß derselbe von unberechtigter Hand nicht herausgezogen werden könne, dann ging er mit einem leichten Seufzer davon und begann eine rastlose Wanderung durch
die Gassen Wien's.
Besagter Brief war an eine gewisse Frau Antonia Schnedermann adressirt; da es aber immer verwunderlich ist, wenn ein als überaus glücklicher Ehemann bekannter Mensch zwanzig Schritte von seiner Wohnung entfernt einen Brief an die eigene Frau der Post zur Beförderung übergibt, so sei hiermit der merkwürdige Inhalt des Schreibens verrathen.
Es lautete:„Innigstgeliebte Toni! Während ich, neugiergequält, wie du mein Vorgehen aufnimmst, und in begreiflicher Unruhe die Straßen durchschweife, liesest du diese Zeilen. Toni, ich weiß, du wirst den Kopf schütteln, wirst mich närrisch schelten, aber lass' dir erklären, warum ich schreibe, während ich mich doch nach deiner Meinung mündlich mit dir auseinandersetzen könnte.
„Ach, nach deiner Meinung, Toni! Was mich betrifft, so gestehe ich, in den fünf Jahren unserer Ehe nichts fürchten gelernt zu haben, als eben diese mündlichen Auseinandersetzungen.
Mißversteh' mich nicht, Geliebte! Ich fühle mich dir ja so tief zu Danke verpflichtet für all' das Glück, das du meinem Leben bereitest! Wir nennen drei reizende, gesunde Kinder unser, deren fröhliches Lachen uns erfreut; wir selbst sind jung, heiter und haben keine Sorge um's tägliche Brod, und wir wären vollkommen glücklich, wenn, ja wenn——
„Siehst du, Schatz, selbst meine Feder wird feige und hat gute Lust, den Dienst zu versagen, da sie Vorwürfe für dich niederschreiben soll, wie sollte da mein Mund zu sprechen wagen?
„O, diese mündlichen Auseinandersetzungen!
„Doch zur Sache! Ich konnte bisher zwei grundverschiedene Methoden beobachten, die du bei deinem=Kampf um's Rechthabens, wohin unser Meinungsaustausch doch immer zieht, in Anwendung gebracht hast: die sanfte, sentimentale und die scharfe, cholerische. Erstere übtest du bis in's zweite Jahr unseres innigen Zusammenlebens. Du warst eben ein kleines, unerfahrenes Weibchen, das ich mir aus meiner Vaterstadt geholt, wo es noch vorkommt, daß die Frauen zu ihren Männern mit einem gewissen Respect emporschauen; du bezeigtest mir zuweilen eine fast an Ehrfurcht streifende Hochachtung, die mich ungelenken, durch früher erlittene Demüthigungen verschüchterten Menschen immer wunderte, manch Mal freute, oft aber auch arg genug verdroß. Dies geschah dann, wenn du bei kleinen häuslichen Mißhelligkeiten zwischen uns— die Richtigkeit meiner Vernunftgründe anerkennend— ganz zerknirscht zu weinen anfingst, um für den Tag keine heitere Miene mehr zu zeigen, indem du ohne Aufhören steif und fest behauptetest, ich könnte unmöglich eine„so unwissende dumme Person"(verzeih', es sind deine eigenen Worte!) ferner lieben, und du könntest das nicht ertragen. Konnte, durfte ich zugeben, daß derartige Einbildungen bei dir, meinem geliebten Weibe, zur fixen Idee wurden? Aber meine ernsten Bemühungen, dir deine ganz unlogischen, falschen Schlüsse aus dem Köpfchen zu bringen, blieben vergebens, du bestandest auf deiner Unwürdigkeit, geliebt zu werden, auf deiner (Pardon!) Dummheit, wie Shylock auf seinem Schein. Und so blieb mir freilich nichts anderes übrig, als das zu thun, was ich nicht vorausgeahnt hatte: ich mußte dir durch andere Vernunftgründe beweisen, daß eigentlich du Recht hattest, daß mein verneinender Geist alle Thatsachen verdreht habe und an dem ganzen Unheil schuld sei. Dann erst beruhigtest du dich ein wenig und schenktest mir wieder den ersten freundlichen Blick, aus dem so viel Liebe, so viel Dankbarkeit sprach, daß ich mir mein unmännliches Vorgehen nicht weiter übel nahm und in weiterer Consequenz desselben alles nach deinen Wünschen ausführte. Diese Methode besaß noch einen gewissen poetischen Reiz, es blieb mir dabei wenigstens immer das Gefühl meiner Ueberlegenheit.
„Plötzlich ändertest du deine bisherige Taktik gründlich; ich erinnere mich jenes Abends, an welchem du die Herrschaft über mich so im Handumdrehen— aber gründlich— gewannst, als ob es gestern gewesen wäre. Es war nach der Tanz=Unterhaltung, welche der Verwaltungsrath unserer Bank, Herr v.., veranstaltet hatte. Wir machten uns Beide über eine gewisse schwefelgelbe Toilette lustig und befanden uns in der fröhlichsten Stimmung, als dein rosiges Gesichtchen mit einem Mal ganz ernst wurde. Ich hatte eben behauptet, daß die besagte geschmacklose Toilette von Fräulein Sch. getragen worden sei.=Du irrst,s sagtest du bestimmt, des
war Fräulein v.., die Tochter des Verwaltungsrathes.= Wir stritten ein Bißchen, ich ganz unbefangen, da sich die Sache ja nicht auf eine bestimmte Person, sondern auf den lächerlichen Geschmack bezog, du mit dem Aufgebot deiner mir bis dahin unbekannten Energie. Es kam so weit, daß wir Erkundigungen ein
2) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
für die rheinische Hauptstadt und
Sonntag, 9. August 1891.
Sonntags=Beilage.
zogen; denn der Streit war im Laufe einer Stunde unerquicklich geworden, und es stellte sich heraus, daß du Recht habest. Daß ich dir durch meinen kleinen Irrthum eine so schwere Waffe gegen mich in die Hand gebe, davon, meine theuere Toni, hatte ich damals keine Ahnung. Aber seit jenem Tage wirfst du mir das =Schwefelgelbes bei der geringsten Meinungs=Verschiedenheit vor. Du hast ein Mal, ein einziges Mal Recht gehabt und willst es in Folge dessen immer haben, wie wohl es sich, wie gesagt, bei unserm Gespräch gar nicht um das handelte, was du zur Hauptsache gemacht hast. Es ist doch ganz gleichgültig, wer jenes Kleid getragen, und über die Geschmacklosigkeit waren wir ja einig! Und ich, nun ich will offen sein, mich macht jetzt die bloße Erwähnung des=Schwefelgelbene nervös, zornig, niedergeschlagen und hülflos. Dabei bin ich, wie du mir zugestehen mußt, liebes Weib, der friedliebendste Mensch von der Welt, und so wollte ich es mir angewöhnen, jeder uns aufregenden Streitigkeit selbst auf Kosten meines bessern Wissens, meiner Ueberzeugung auszuweichen. Ich werde nicht dulden, daß du mir das trauliche Heim, welches du selbst bereitet, verleidest, denn ich will dir dankbar bleiben, liebe Toni!
„Jetzt weißt du, weshalb ich schreibe, anstatt zu reden. Die Sache ist zu wichtig, als daß ich sie aus Furcht vor dem Schreckgespenst des=Schwefelgelben= unerörtert lassen dürfte. Du wirst meine Auseinandersetzungen langsam lesen, überdenken und— dessen bin ich sicher— sie dir zu Herzen nehmen, Toni. Wenn ich nach fünf oder sechs Stunden heimkomme, hoffe ich dich gefaßt und lächelnd wiederzufinden, wie es meinem lieben, klugen Hausmütterchen ziemt und auch reizend steht.
„Und nun zur Hauptsache. Dieselbe betrifft meinen vorgestrigen Geburtstag oder vielmehr die vielen kostbaren Geschenke, welche mir von dir, theuere Toni, zu Theil geworden sind. Die innige Freude, welche mich aus deinen blauen Augen anleuchtete, als du meine Ueberraschung wahrnahmst, deine verdoppelte Zärtlichkeit gegen mich, deine hübschen Verschen, die unser Fritz so neckisch herunterleierte: alles das that mir so wohl, viel zu wohl, als daß ich dem jäh in mir aufsteigenden Unmuth hätte Ausdruck geben können. Dich an diesem Tage, den du mit so viel reizender Geheimnißkrämerei vorbereitet, weinen zu machen, das erlaubte mir mein Zartgefühl nicht. Und du hättest sehr geweint, Toni, und behauptet, daß ich Herz nicht zu schätzen wisse, du hättest dem allerleisesten Vorwurf von meiner Seite mit der ganzen Empfindsamkeit einer Seele, die eben ihre Liebe geoffenbart hat, aufgenommen und mir nie verziehen; oder du hättest mir durch Berufung auf das=Schweselgelbes kurzweg die Rede abgeschnitten.
„Lass' es mich dir heute ohne Groll gestehen, Toni. Eine kleine Arbeit von deinen lieben Händen— ein Photographie=Täschchen etwa, kunstlos aus einem Restchen grünen Sammtes genäht, und darin jenes verblaßte Bild, welches dich als scheues Kind von acht Jahren darstellt(ich hab' mir's oft gewünscht!) würde mich auf richtiger und weit herzlicher erfreut haben als der kostspielige Krimskrams, den du, wie mich ein Blick in unsere Sparbüchse überzeugt hat, nach dem Grundsatze:„Für meinen Karl darf mir nichts theuer genug sein=, eingekauft und bezahlt hast.
„Aber nicht genug, daß du mich für deine Person so reich bedachtest, mußtest du auch unsere Kinder ihren Papa mit den theuer sten und unnützesten Sächelchen beschenken lassen. Ich will, um mir Muth für meine weitern Bemerkungen zu verschaffen, die Dinge aufzählen, welche meinen Geburtstagstisch belasteten.
„Da war zunächst ein Rauchständer, bestehend aus drei sich kreuzenden Schlägern mit dem üblichen Aussatz; den Preis hierfür wage ich gar nicht zu ahnen; ferner eine Cigarrentasche aus Elfenbein, auf der Vorderseite derselben ein reliefgeschnitztes Bild, auf der Rückseite mein Monogramm, ebenfalls geschnitzt; desgleichen ein Cigarretten=Etui aus demselben Material, aber mit Silberschloß, dessen neuartiger Mechanismus vor einigen Monaten erst patentirt wurde; weiter zwei Bernsteinspitzen mit Tulasilber=Ansatz für Cigarren und Cigarretten; ein halbes Dutzend goldener Hemdknöpfe und ein Paar dazu passender Manschettenknöpfe; ein silbernes Tintenzeug von Fritz; ein Photographierahmen aus irgend einem Edelmetall mit Hänschens Bild; eine Cravaten=Nadel von Steffi.
„Ach, meine theuere Toni, du übst allzu viel Nachsicht gegen meine Leidenschaft für's Rauchen; aber ich werde leider zur Undankbarkeit gezwungen sein müssen. Um deine verschwenderische Liebenswürdigkeit in Einem Punkte wenigstens wieder gut zu machen, sehe ich mich genöthigt, das Rauchen auf die Dauer von mindestens fünf Jahren aufzugeben. Die Etuis und die Spitzen dürfte ich ohnedies nicht öffentlich benutzen, da ich in meiner Stellung als Bank=Kassenbeamter jeden auffallenden Aufwand ver meiden muß. Wie leicht wird das Mißtrauen ängstlicher Vor gesetzter wach! Eine Schachtel Cigarren meiner Sorte hätte so viel wie nichts gekostet, und ich hätte mir dann erlaubt, täglich ein Stück mehr zu rauchen, weil es doch geschenkte waren! Nach unserm Einkommen, liebe Frau, gehören wir überhaupt zu jenen in ganz guten Verhältnissen lebenden Leuten, welche einander nur mit solchen Dingen beschenken dürfen, welche sie sich ohnehin anschaffen müssen. Und das war auch mein Gedanke für deinen Geburtstag, Toni. Ich hatte die Absicht, dir die Toilette, welche vor einiger Zeit dein Entzücken erregte, machen zu lassen.
Ich hatte, wie gesagt, diese Absicht; aber nun, da die Sparbüchse durch deine Einkäufe für mich fast ganz geleert ist, kann davon nicht mehr die Rede sein. Ich fühle mich verpflichtet, dich darauf aufmerksam zu machen, nachdem ich so unvorsichtig gewesen, dir schon vor einiger Zeit Andeutungen zu machen, die du nicht mißverstanden hast. Du lebtest in der Erwartung besagter Toilette; sage mir, Toni, wolltest du dich im vorhinein für meine Liebenswürdigkeit
revanchiren?
Dies alles hatte ich auf dem Herzen und mußte es dir sagen. Es hat mich eine schlaflose Nacht gekostet, diesen Weg zu unserer gegenseitigen Verständigung ausfindig zu machen. Zürne mir nicht, mein gutes Weib, und glaube, daß ich dich nach wie vor liebe, trotz des=Schwefelgelbene. Du bist so klug, so verständig, du wirst einsehen, daß ich, um mein angedeutetes Versprechen zu erfüllen, weder Schulden machen noch defraudiren kann; du wirst es ruhig und lächelnd ertragen, daß meine Liebe dir an deinem Geburtstage nichts wird zu geben im Stande sein, als sich selbst. Und dies von ganzem Herzen. Karl.
Als Herr Karl August Schnedermann sechs Stunden, nachdem er den mitgetheilten Brief der Post übergeben, in die Nähe des Fleischmarktes und seiner Wohnung kam, wurde er von einer Art Angstfieber befallen und machte wiederum hastig Kehrt. Aber der neue, programmwidrige Spaziergang hatte nichts Erquickliches mehr. Allerlei aufregende Wahnvorstellungen von tiefen Ohnmachten und unstillbaren Thräuenströmen beunruhigten seinen Geist, der eben noch so viel Energie und Entschlossenheit gezeigt hatte, und trieben den Furchtersüllten heim. Bevor er das Haus betrat, gelobte er sich im Stillen, den Brief als schlechten Scherz auszugeben oder nöthigenfalls ganz und gar abzuleugnen.
Seine Frau wäre, wie das vorsichtig ausgefragte Dienstmädchen mittheilte, ausgegangen. Dies schien Herrn Schnedermann merkwürdig. Voll Unruhe begab er sich in sein Zimmer; sein erster Blick fiel auf den Schreibtisch. Das Herz begann ihm heftig zu pochen. Dort lag ein beschriebenes Stück Papier. Die großen, steilen Schriftzüge seiner Frau! Sollle sie mit Hinterlassung eines Schreibens— Nein, nein, es war nicht möglich, nicht denkbar. Und doch, er hatte sie verletzt, insultirt... Aus dem Nebenzimmer hörte er seine Buben ihr Nachtgebet hersagen; dann rief Häuschen
nach Mama.
Endlich hielt er das Papier in den stark zitternden Händen und las mit unsicherm Auge:„Mein liebster, närrischer Mann!“ Schnedermann athmete wie befreit auf und wurde zusehends
„Mein liebster, närtischer Mann! Du hast tausend Mal Unrecht, wenn du glaubst, ich wäre deinen liebevollen Belehrungen unzu gänglich; im Uebrigen hast du tausend Mal Recht. Ich kann dir nicht sagen, wie mich deine männliche Sprache gefreut hat. Ach, warum hast du mich so sehr verzogen? Ich liebe dich doch so sehr, Karl!
„Dein Brief hat mich sehr ernst gemacht, und ich habe eine Stunde lang auf dich gewartet, um deine Hand zu küssen und dir zu danken. Du bist aber nicht gekommen. Dann war ich noch ein Mal zu Hause; aber du warst noch nicht da. Ich hätte dir gar zu gern auf der Stelle erzählt, daß ich meinen Fehler wieder gut gemacht habe. Armer Mensch, das Rauchen wolltest du deiner leichtsinnigen Frau zu Liebe aufgeben; nein, dieses Opfer konnte ich doch nicht annehmen. Denke dir, ich war bei allen Händlern, wo ich die häßlichen Sachen gekauft hatte. Hältest nur sehen sollen, wie dein kleines Weibchen aufgetreten ist. Alles, alles haben sie wiedernehmen und mir das Geld dafür zurückgeben müssen. Ich habe an dem Tand Fehler auszusetzen gewußt, daß die Herren nur so gestaunt haben. Nur die Cigarrenspitze wollte der alte Schwindler nicht wieder haben, weil schon daraus geraucht worden wäre. Ich glaube, ich war es, die dich dazu gezwungen hat; jetzt mußt du sie behalten. Cigarren habe ich dir mitgebracht; sie liegen im Schreibtisch eingeschlossen. Wenn du willst, daß ich dich lieben soll, mußt du fleißig rauchen; sonst werde ich immer glauben, ich hätte dich beleidigt. Das Photographie=Täschchen mit dem Bilde sollst du bald bekommen; du wirst dich wundern, was für geschickte Hände deine einfältige Frau hat. Weißt du, das hat mich so sehr gerührt.
„Um dir ein Vergnügen zu bereiten, war ich bereits bei der Schneiderin. Denke dir, wenn du zu dem Gelde, welches ich von den Kaufleuten zurückbekommen habe, siebenunddreißig Galden zulegst— in der Sparbüchse sind noch neunzehn drin— dann kannst du dir die Freude, mich nach deinem Versprechen zu beschenken, schon gönnen. Und ich werde glücklich sein, dich froh zu sehen.
„Ich gehe jetzt zur Schneiderin, um wegen des Arrangements mit ihr zu sprechen.
„Was du wegen des=Schwefelgelbens schreibst, verstehe ich nicht ganz; aber ich kann doch wirklich nichts dafür, daß die lächerliche Toilette nicht von Fräulein Sch., sondern von Fräulein v.., der Tochter deines Verwaltungsraths, getragen wurde. Wir haben es ja durch Augenzeugen constatiren lassen. Die Sachen werden so eben abgeholt. Es küßt dich deine dumme Tonka.“
„Na, das ist noch gut ausgegangen,“ sagte Herr Schnedermann seufzend. Der Seufzer galt dem unausrottbaren„Schwefelgelben", das nun ein Mal sein Fatum geworden zu sein schien.

lich zu fuylen. Er hatte den ganzen Tag nicht geraucht. Die Cigatre war rasch gefunden: als er aber im Begriff stand, dieselbe in Brand zu setzen, stürmte die junge Frau, strahlend vor Glück und Schönheit, in's Zimmer, warf sich Schnedermann um den Hals und küßte ihn ohne irgend welche Verlegenheit herzlich.
Dann ließ sie es sich nicht nehmen, eigenhändig die Cigarre anzuzünden. Dabei versicherte sie, daß dies der glücklichste Tag ihres Lebens sei, der Tag, an dem sie gelernt habe, ihrem Manne ohne Murren zu gehorchen.
Aus Westdentschland
2 Aachen, 7. Aug. Die Strafkammer verurtheilte den 41
Jahre alten Joh. M. aus Düsseldorf zu fünf Jahren Zuchthaus, weil er den Opferstock in der Kirche zu Horbach erbrochen und aus demselben den Gesammtinhalt entwendet hatte.
Aug., Durch den Ein'turz eines Schornsteins der Walzwerke Providence in Hautmont wurden achtzehn Mann verDie Rettungsarbeiten wurden sofort begonnen und mehrere
erheblich verletzte Personen hervorgeholt.
r2, 7, 2u. Das iscgossiche General=Vicariat veröffentlicht m Kirchl. Amts=Anz. folgende Bekanntmachung. Wir sehen uns veranlaßt, zir Erganzung und Erläuterung unserer Verordnung vom 10. v. M. betr. die Einrichtung der Wallfabrts=Züge zur Ausstellung des heiligen Nackes das Nachsehzende, nachzuttagen bzo, neuer1. Di. schriftlichen Meldungen über ungefähre Kopfzahl der Processionen, Benutzung von Fahrgelegenheiten, Station an welchen der Zugang zur Bahn stallfindet, sowie über die Rückfahrt ür den Fall, daß eine zu Fuß aukommende Procession mit der Eisenbahn heimzukehren beabsichtigt, muß möglichst genau und bald erfolgen da nur so die nothwendige Uebersicht zeitig gewonnen und eine zweckmaßige Einreihung der ankommenden Processionen im voraus gesichert Pesden kagu. 2. Duie Verernung der zur Walfant sich anmeldenden
Pilger auf die vorgesehenen Wallfahrtstage müßte, wenn sie(wie in manchen hierher gelangten Anmeldungen beabsichtigt ist) sehr ungleichmäßig erfolgen würde, Unzuträglichkeiten namentlich bezüglich der Durchführbarkeit der Eisenbahntransporte hervorrufen. Bei erheblichen Ungleichheiten in der Vertheilung würde der Fall leicht und öfter ein####e Verl grsmitte,, dexen Leistungsfähigkelt durchwegs bei gleicher Vertheilung schon vollauf in Anspruch genommen ist, nicht ausreichen würden. Wir müssen daher wünschen, daß die Herren Pfarrer ur eine möglichst gleichmäßige Vertheilung der Pilger auf die festgesetzten Wallfahrtstage Sorge tragen. 3. Kinder unter zehn Jahren zu den„Wallfahrts=Processionen zuzulassen, erschelut uns in mehrfacher Hinsicht bedenklich, sei es, daß Fahrgelegenheiten benutzt werden oder erhebliche Strecken zu Fuß zurückgelegt werden müssen. Wir können daher nur dringend abrathen, Kinder unter dem angegebenen Alter zur Walfsahrt zuzulassen. 4. Das Einhalten der in unserer Verfüigung vom 10. Juli bezeichneten oder bei Ankunft einer Procession durch die Central= Leitung anzugebenden Weges beim Zuge in die Stadt und zum Dom st.eine gttäßliche Bediugung zur Vermeidung größerer Verkehrsstörungen. Alle mit der Bahn ankommenden Processionen sollen sofort vom Bahnsteig und der Nähe des Bahnhofes sich entfernen und sich nach dem Sammelort begeben. Dorthin erfolgt die Zustellung der Einlaßkarte, wie schon angegeben. Wir bestimmen nachträglich als Sammelorte für Er zu Fruß auf der Straße von Ruwer ankommenden Pilgerzuge die St. Paulinuskirche, für die auf der Straße von St. Matthias ankommenden die St. Gervasiuskirche, für die über die Aachener Straße Luxemburger Straße kommenden die St. Antoninskirche. Der Weg zu diesen Kürchen und von denselben zum Dom ist der bereits angegebene. 5. Die für einzeln hier ankommende Pilger täglich zwei Mal zu bildende Procession wird jedes Mal um 3 Uhr Nachmittags von der Jesultenkirche ausgehen. Für die Anmeldung dieser Procession bei der Centralstelle und den Ausweis durch Einlaßkarte am Eingang des Domes gelten die nämlichen Bestimmungen wie für alle Pilge: zuge. Falls em Geistlicher, der die Bildung und Leitung dieser Procession übernimmt, unter den jedes Mal anwesenden Fremden sich nicht findet, wolle man dieserhalb Auskuunft in der Saeristei der Jesuitenkirche erbitten. 6. Die regelmäßige tägliche Dauer der Ausstellung ist auf die Tauer von 6 Uhr Morgens bis 7 Uhr Abends festgesetzt 7. Von der Berührung mit der h. Reliquie bleiben selbstredend alle
gusgeschlosleren Gebrauch nicht unmittelbar dienenden Gegenstände
. 9. Schsszseg, Auge, Die Ausführungs Commision der dentschen Ann Sklaverei=Lotterie hat an verschiedene Schiffsbauwerften die Aufase Koeid. Lanslers süe den Vietorsat, Kranze 55
ist ichten, ob der lestere etwa in ds jest noch nicht befallenen Wal
Loral-Anzeiger Nr. 214• Sonntag, 9. August 1891
190
Kiloneter zuräclegrg.
niche zu Schaden; In Folge doguue eu eascher; Menschen kamen
wassers ist in Fischefbo####a. cebrauches,verdorbenen Brunnenwassers in in Fischelbach bei Siegen
ausgebrochen. Eine Anzahl Sterbefälle sind zu verzeichnen. Die Krankheit wüthet so heftig, daß in den Nachbarorten die Entnahme von Wasser aus dem von Fischelbach abwärts fließenden Banfefluß polizeilich
Pushise Punei. twroden K auch im benachbaten Base bereics elnd
Gelbstrafe wegen
eshce sece e e e ceses ce
Juspector Saarmann, beantragte selbst die Freisprechung, weil er jene Begierungs=Polizei=Verordnung als ungültig erachtet aus denselben
.. Bo deu, 6. Aug. Ein Klempnermeister im benachbarten Bocholt ieß vor einigen Tagen eine Flasche mit Salzsäure auf dem Küchentische stehen. Das zweijährige Söhnchen trank in einem unbewachten Flasche und starb nach kurzer Zeit
* Gelsenkirchen, 6. Aug. In Ueckendorf wurden von mehrern Mädchen, welche auf dem Heimwege aus der Elementarschule sich besanden, spe, vo, Blitz getrafen. Das eine Kind war sofort iodt
w zego, pas andere lebensgefährlich verletzt wurde.
die in andern als den preußischen, deutschen oder Gemeinde: Farben flaggen, oder Cocarden, Bänder und Abzeichen in andern als d Farben desjenigen Landes öffentlich tragen, in welchem sie staats
ang Peis eie, edbrase oder Hast bestat.
Padervorn, 6. Aug. Vor einigen Tagen starb hier eine Frau
Aalch el eses chaete ce esäshen, burcd Bosad ser
sch e e secece esce e e
nung
unter großen Schmerzen, nachdem sie eine große Quantität Kirschen
Sslsche edee uerschigerwuese Kanmüiche Kernie mit Hiunter
.##.# 1#gtralsen, 5. ung. Heute wurden auf dem hiesigen ka„.#norbenen in der hiesigen Pfarrkirche ein Seelenamt gehalter
besgat wadten se dos ile nuech siue sese., don voreinigen Tagenr
wosche secet eschaisetee vrautoegaugen war. Der Diesehzed
vit secds Mhäödchelk auis Hauntdon, Plier u. 8.2keobez, weick./6h
abgeschwindelt hatte, zu sechs Jahren Zuchthaus und 1200 M. Geld9 Aus dem Maingau, 5. Ang. Vorsicht mit Schießen.„Dor einigen Tagen nahm ein Fabrikbesitzer von Frankfurt bei Kiftel liegt, in dortiger Gegend an einer Jagd Theil. Im muntern Kreise verlebte er die Abendstunden und die Jagdflinte auf den Schultern, nach Hause einem Garten blieb sein Gewehr an dem Zweige eines
„###gobststämmchens hängen. Er suchte dasselbe loszureißen, aber der
Hahu Llaxpte zu, das Gewehr entlud sich und der Schrot ging dem
durch den Hals nach dem Gehirn, so daß der Tod sofort eintrat. Längere Zeit lag er da, in seinem Blute schwimmend; neben Drn, ogz. 1c, ein, Eigarrenspitze, sein Hund wich nicht von seiner diesem traurigen Anlaß erinnert man sich wieder des ebenso #cbherg, 7 6dgs„8 berühnten Angenarztes Pagenstecher von Wiesen. Verselbe stieg in die Chaise ein, zog sein Gewehr, welches an der Chaise hängen geblieben war, an sich, und der sich entladende
Schute, gusgen todtlich. Möchten dog alle Zäger nac der Jagd
esscheuggcge wenigstens die größte Vorsicht anwenden.
###wgtrnng, 5. Aug. Vor einigen Tagen erschien hier, wie die
el der dier im- Asiucaeseu erag deinem Dener, lichz sich
an i„Alle Laal“ wohnenden Großfürsten Michael wisch meid, ur iuu c rustscher Corvetten=Capitain Abranoe. Frust mit den hochsten russischen Orden geschmückt, trat er
usftischen Marine und hat schisesioe uene
ase hade, Beie u. Sechg isgerhge, Serabe aeu der 9r
daß man auf einen Hochstapler fahnde, der einen von der War2d fashre, ate de Pogel au den Namen Abranowisch lauren fuhre; aber der Vogel war weggeflogen. Am Samstaa traf der Herr mit seinem Diener wieder hier ein, wahrscheinlich um bei andern vornehmen Russen denselben Schwindel zu treiben; aber unsere Poli; faßte am Bahnhofe zuerst den Diener und später in der Stadt auch den Herrn ab und transportirte Beide nach Wiesbaden in Sicher. Auf ähnliche Weise wie hier, hat dieses Individum in Frank„vvin russischen Vie=Consul 200., in Stuttaart von
russischen Gesandtschaft 200 M. und vom russischen Hofgeistlichen der königin 300 M. erschwindelt. Es ist festgessellt worden, daß der Paß des„auners zwar echt, aber gestohlen ist. Der angebliche Diener ist el., Pole Namens Markuse Getzel, welcher sich als Maler aus Niuza hatte: aug er ist im Besitze eines echten von der Polizeiehörde in Nizza ausgestellten Passes gewesen. Wie der Aarbote nachNamen Louschelo und ist aus Sehasopo.
Nacht das von Saar. und ·5 ühr Morgegzs lies der Besiher zur
#terfahrt anspannen. Während nun der Knecht das eine Pferd aus dem Stalle des Schiffes einspannte, schirrte der Besitzer des Schiffes das zweite Pferd im Stalle ein. Unterdessen kam der Knecht wieder Aumischen escptu##en Herrn mittels eines schweren Eisensticks chen am die Frau zu dieser Schreckensscene, und der Knecht schlug auch diese sofort nieve:: Hierauf eignete er sich eine goldene Uhr mir, Rerte an und, wie man sag., 800 bis 600 Mark Gel“ worauf er
.5rin#otet, wilt e Anzeige erstattet und dem Mörder nachgestellt Leider ist derselbe entkommen, doch will das Gerücht wissen, daß man ihn in Mülhausen gefangen habe. Die Tochter des Besitzers lag noch im Schlafe. Der ermordete Kahlhausen zählt 56, seine .au, 27. U dtesen„hinterlassen zehn Kinder. Der Mörder ist 19
Jahre alt und hat erst seit sechs Tagen bei dem Schiffer in Dienst gestanden. Die tödtlich verwundete Frau liegt im Spital zu Hochfelden.
2 Kölnische Wochen=Plauderei.
Iin. Ssches en aed Llse. ici edie ger ui heice Seche
ware, besonders wenn von eben überstandener Krankheit noch alle
schescse
Kceiast und da Gs pihz basi a. Deusbas eldanihnute Shiähen
ssscschss sce
endlich in dem Gers andern beraus gehen, und befinde mich dann Lirm, der selbt das eigene anrun
nns; Nalbeln, Fläten die deer unverständlich macht, enpfängt
Erate Sat öt, due dicken Trommeln der Menschen=Drebheshen recheshe= dier Maschrer die ehander zu Wberdieten luchen,„krächzende Laute angestrichener Indianer, Drehorgeln und Esaguur, eru den we. den konnt, um das menschliche Gebör zu beleidigen und zu quälen, ist hier vertreten. In dem weichen Lehm52a verszurcg zelief de Steze., und die feingegläteten helen
dr Ki. er, die fast mit Lebensgefahr durch das Gewübl gezerrt werden, zerknittern im Nu. In langen Zelten wird gegxunsen, getanzt und musicirt, halbgefüllte Gläser und erhöhte
Hepisen wpieshen un. a d.. dei lolchen Gelegenheilten von
i Ven. gevenn wir heute nichts verdienen, wann sollen
#an etwag verdienen?“ Mann, Frau und Kinder trinken „sti isse. auch ein belegtes Schnittchen, denn der Wea
hat den Appetit geschärft, und der Mann fragt sich verwundert wo der Thaler geblieben sei, den er eben noch so selbstbewußt in der Hand drehte? Die Köpfe werden allmälig voller und die Drehbretter mit den Menschen drauf laufen immer toller, bis man endlich müde und abgespannt heimpilgert und mit dem Dichter
nach Haust Hiegrau am Herzen, arn am Vente,
Wie seltsam doch die Bilder sind, die in dem Fensterrahmen eines Krankenzimmers aufsteigen können. Da schau ich ihn noch
ein Mal, wie er vor mir steht, der lockenumwallte Emil, der neunagrige Goße unsere. Stadttheaters, der nun nach Berlin verzogen st. Köln hat nicht gegeizt mit seiner Anerkennung, die dem gefeierten
Sänger in wirtlic großartigem und seltenem Maße zu Theil wurde;
aber er läßt auch gewiß schmerzende Herzen zurück, die gar zu gern Genesung in dem Namen Frau Götze gefunden hätten
e*. ju eine.e Sache, daß, wer lieben will, auch leiden muß, und da will ich eine Geschichte erzählen, die auch von verliebten Herzen und von der Deutzer Kirmeß handelt. Vor Jahren war es noch Site, daß die Eingeweide der Ochsen im Schlachthaus von Frauen eingemacht wurden, und diese Frauen verdienten damit ein ziemliches Stück Geld. In ihrem„Geschäfte“ hätte man die., fetr und blutstarrenden Weiber freilich nicht mit der Feuernge angassen sollen; aber wenn sie spazieren gingen, dann konnten anvelang., mit der däftigsten Kaufmannsfrau gustreter.. Fedeggeschmnate Hill, goldene Ohrringe, Armbänder, ten, selden Kleider, große türkische Umschlagtücher— kurz die „Madan“, wie sie vor eiwa zwanzig Jahren im Buche sand
a ch Gast### gpoten guse Freundinnen; sie gugen zusammen nach Kalk, Rodenkirchen und Ehrenfeld, und natürlich auch zum
Deutzer Schützenfeste. Jede hate eine goldene Uhr, eine große #r ve tosche.d die Tasce des Seidenkleides voll Geld.„Mer v.####osor plooge, looß mer uns och ens doför vermaache,“
hieß es. Auf dem Schützenfeste gesellte sich zufällig ein äußerst
micheste hatt, dar z" ihnen, der bald ermittelt hatte, daß die beiden Schönen Wittwen seien. Die Frauen
wurden bald lustig und immer lustiger und der Fremde immer
eue ane##ie vet gegertuchen gegessen und wie viel getrunken worden ist, weiß ich nicht, so viel ist aber sicher, daß auf dem Heimwege die letzte Station in Deutz beim Bier gemacht wurde, und daß dort der liebenswürdige Fremde plötzlich verschwand.
M ihm woren aber auch die goldenen Uhren und Ketten und sonstige Werthsachen der Wittwen verschwunden.„Sting, dat wor
ve. Spezogp:“—„Wann ja en kriagt, driehen ich im der Hals
, dä Hungerligger!“—„Looß mer vernünftig sin, Tring un keinem Minsche jett sage, söns wäde mer noch derbei usgelaach.“
„Dat stemmb.“ Den Mund haben sie freilich nicht gehalten.
koln von meinem Fenster aus gesehen, macht sich recht schön: grune Bäume und Sträucher, blauer Himmel mit weißen Wolken
achend, und singende Kinder— ein Stück Paradies! Ja, wie schön ist d. Welt, wenn man hingestreckt wie ein Lazzarone daliegt und sich die gebratenen Tauben in den Mund fliegen läßt.
#.konn mau,## der Arzt mit ernster Miene den Fiebergrad esz1 bei die Vergänglichkeit alles Irdischen im Allgemeinen und der Kölnischen Werke im Besondern nachdenken; man kann die chwarzen Opernsänger, die uns mittlerweile verlassen haben, vor seinen Augen tanzen lassen, und sogar mit eben so düsterer wie finsterer Miene über den Platz nachgrübeln, auf den das Kölnische
###e=Wölheln ven mat zu stehen kommen soll. Die Hauptsache ist, daß der Platz da ist; es handelt sich jetzt nur noch darum, ibn zu
finden. Gewöhnlich geht es mit einem solchen Denkmal, wie mit einer neuen Kirche: jeder möchte sie gern vor seiner Thüre haben.
#######ltenpett lernt man sehr schöne Sachen, nicht bloß Geduld, denn die ist mir centnerweise gewünscht worden, sondern erstens Einkehr in sich selbst, und zweitens beschäftigt man sich mit
Andern, mi. tten, lieben Freunden, deren Bilder in der alltäglich hastenden Arbeit und im Laufe der Zeit verblaßt waren. Sie
hereinspazier., die ehrwürdigen Gestalten, die ich als Kind und Jüngling gekannt: der Cardinal v. Geissel mit dem hoheitsvollen, mild=ernsten Gesichte; der frühere Dombaumeister Zwirner mit den klugblickenden Augen; der Professor Kreuser mit
dem langen losen Cylind mir, und sie der Entwicke Ich wollte welche die g mir auf die schlummer u die sich mit romanischen glaube sogar ausgefallen sollte, eine Stadtoberha Freude he kannter Mé nationalen Preis in de und den Ko höher anzusLeistungsfäh standen, un entrüsten un rohen Ringl freuen uns, der Kunst u den Liederk Schwarz un Besinnung die Kunst g öffnetem Fe zum letzten aufmerksamt Klänge, bal Vogels, hi konnte ichd so habe ich zur Erde d so gut, wie zu schreiben trachten
Der Ka erwartet i Unfall zuse hat. Täglic der hohe H erledigte ur läßt vor de der Besuch (welche Fel Theilnahm worden ist. allem habe auch gehäss des Kaiser man am E Dieser dings ange bahnen. Sympathie nung von zunächst i wurden. E von Berlit das preuß such mit d noch nicht zwar späte geführt we sätzen des Versuch sie kehr erhal Meilen) a In der handlunge pflogen Schweizer ganz entse lichen Sch gegenstelle daher wa vorderhan Verhandl
Die S rung und Bundes d drucksvoll dem Rütl Tagen al cantione k In F Ehre, we burg ang nach dem rend er thue ihm ständen i nisten, 1 heißen m Republik jetzt wied den Besu Entwürd lands vo es nun vor kurze den wisse

dem langen blauen Rock, der Schnupftabaksdose und dem schur losen Cylinder. Sie und noch viele Andere sah ich im Geiste vor mir, und sie fragten mich, was Köln mache, ob es voranschreite in der Entwickelung, der Cultur, der Gottesfurcht und frommen Sitte.
wollte eben antworten, als sich eine der lästigen Fliegen, gegen welche die ganze Wissenschaft noch kein Mittel erfunden hat, sich mir auf die Nasenspitze setzte, und das schöne Bild im Halbschlummer war dahin. Es ist etwas Entsetzliches um diese Fliegen, die sich mit der größten Unverfrorenheit auf den gothischen und romanischen Gesichts=Erkern der Menschen breit machen, und ich glaube sogar, daß mancher Entschluß unterblieben oder anders ausgefallen ist, weil in dem Augenblick, als er vollzogen werden sollte, eine Fliege die leuchtende Klippe eines Ministers oder eines Stadtoberhauptes als Absteigequartier wählte.
Freude herrscht in Colonia's Hallen; denn unser rühmlichst bekannter Männergesang=Verein Liederkranz hat bei dem internationalen Gesangwettstreit in Wiesbaden nicht bloß den höchsten Preis in der ersten Abtheilung errungen, sondern auch den höchsten und den Kaiserpreis in der Ehrenklasse. Dieser Erfolg ist um so höher anzuschlagen, als die wettstreitenden Vereine, was Kräfte und Leistungsfähigkeit anbelangt, dem Liederkranz würdig zur Seite standen, und als das Ringen ein überaus schwieriges war. Wir entrüsten uns, wenn wir hören, daß Berlin hinauseilt, um den rohen Ringkämpfen zweier Kraftmenschen beizuwohnen; aber wir freuen uns, wenn in so edeler und schöner Weise auf dem Gebiete der Kunst um die Palme gerungen wird. Mag das ein Jubel bei den Liederkränzlern sein; ich glaube, die Herren Concertmeister Schwarz und Präsident Urbach sind bis jetzt noch nicht recht zur Besinnung gekommen. Auch ich habe in den beiden letzten Wochen die Kunst genossen, die sich mir so liebenswürdig bot: bei halb geöffnetem Fenster lauschte ich den Abend=Concerten der Flora bis zum letzten Tone, und ich glaube, diese Concerte haben nie einen aufmerksamern Zuhörer gehabt. Hinter den Bäumen die schmetternden Klänge, bald laut, bald leise, vor meinem Fenster das Singen eines Vogels, hier und da das silberhelle Lachen eines Kindes— wie konnte ich da an Reißen und Beißen in den Gliedern denken? Und so habe ich mich auch bemüht, indem ich den Schmerz vom Humor zur Erde drücken ließ, die dieswöchentliche Plauderei so schlecht oder so gut, wie es mir unter den obwaltenden Umständen möglich war, zu schreiben, und wem sie nicht gefällt, der kann sie als Luft betrachten
land die unabhängigen Interessen Englands berühren würde, sobald oder vielleicht ehe sie die der continentalen Mächte berührt.“ In der That scheint das letztere bereits eingetroffen zu sein. Englische Blätter meldeten von Intriguen gewisser Botschafter— unter denen man nur den französischen und den russischen verstehen konnte in Constantinopel, und behaupteten, diese Botschafter steckten sich hinter den Sultan, um England aus Aegypten zu drängen, welches es noch besetzt hält. Dies wolle man durch Absetzung des jetzigen englandfreundlichen Khedifs und Ernennung eines Feindes Englands erreichen. Bald darauf, es war am Mittwoch, trat der türkische Botschafter in London an Salisbury mit dem Wunsche heran, die Verhandlungen wegen der Räumung Aegyptens möchten nunmehr beginnen. Salisbury wollte davon natürlich noch nichts wissen. Der Zusammenhang dieses Schrittes des Botschafters mit der französisch=russischen Annäherung und mit gemeinsamen Schritten Frankreichs und Rußlands in Constantinopel steht den Engländern außer Zweifel, und es wäre gut, wenn Admiral Gervais vom französischen Nordgeschwader selbst den Wein mitbrächte, mit dem er an der englischen Küste Begeisterung trinken will. Die Engländer selbst dürften es daran fehlen lassen.
In Holland dauert die Minister=Krisis nun schon eine ganze Reihe von Wochen; jedoch verlautet erst in den jüngsten Tagen etwas über ihre endliche Lösung. Der Bürgermeister von Amsterdam, van Tienhoven, soll nämlich endlich sich bereit erklärt haben, eine neue Liste zu bilden, auf welcher jedoch das Aeußere, die Marine und der Krieg nicht vorgesehen sind, so daß man an ein Verbleiben der betreffenden bisherigen Minister im Amte denkt. van Tienhoven war zuerst Professor der Rechtswissenschaft,
Die Verbrüderung Frankreichs mit Rußland ist eine vollständige, wenn man nach dem überschwänglichen Jubel urtheilen darf, mit dem das französische Nordgeschwader in Kronstadt und St. Petersburg gefeiert worden ist, und der bis zur letzten Stunde seiner Anwesenheit ungeschwächt andauerte. Gleichzeitig wurde im französischen Hafen Cherbourg ein russisches Schiff angejubelt— kurz, man muß sich mit dem Standard sagen, daß eine neue politische Lage geschaffen ist:„Frankreich und Rußland sind für alle Zwecke geeinigt, gleichviel ob ein Vertrag besteht oder nicht". Ob für alle Zwecke, ist nicht gewiß, aber wahrscheinlich.
Der Kaiser hat seine Nordlandsfahrt bedeutend abgekürzt; man erwartet ihn bereits am Samstag in Kiel. Dies hängt mit dem Unfall zusammen, den er auf Deck der Yacht Hohenzollern erlitten hat. Tägliche Berichte hielten uns darüber auf dem Laufenden, daß der hohe Herr täglich in gewohnter Weise seine Regierungsgeschäfte erledigte und an Gesellschaften theilnahm; die Bewegungsfähigkeit läßt vor der Hand jedoch noch anscheinend zu wünschen übrig, da der Besuch in England zur Abholung der Kaiserin mit den Prinzen (welche Felixstowe bereits verlassen haben) und weiterhin auch die Theilnahme an den ostpreußischen Cavalerie=Manövern aufgegeben worden ist. Grund zur Besorgniß ist indessen nicht vorhanden; vor allem haben die französischen Blätter ganz übertriebene, zum Theil auch gehässige Berichte über den Unfall und den Gesundheitszustand des Kaisers gebracht. Wie wenig Glauben dieselben verdienten, wird man am Samstag in Kiel schon zur Genüge sehen.
Dieser Tage wurde eine brennende wirthschaftliche Frage neuerdings angeschnitten, nämlich die Frage der Fahrpreise auf den Eisenbahnen. Der neue Eisenbahnminister Thielen, dem man früher Sympathieen für den Zonen=Tarif nachsagte, empfing eine Abordnung von Interessenten und machte denselben Zusagen, über welche zunächst übertrieben günstige Berichte in den Zeitungen erstattet wurden. So hieß es, der Minister beabsichtige, zunächst auf solchen von Berlin ausgehenden Strecken, deren natürliche Endpunkte in das preußische Staatsgebiet fallen, wie Berlin=Stettin, einen Versuch mit dem Zonen=Tarif zu machen. So weit sind wir indessen noch nicht; Fahrpreis=Ermäßigungen sollen vielmehr zunächst, und zwar spätestens binnen Jahresfrist im Berliner Vorort=Verkehr eingeführt werden, und auch dies nicht eigentlich nach den Grundsätzen des Zonen=Tarifs. Größere Provincialstädte sollen, wenn der Versuch sich bewährt, ebenfalls Erleichterungen für den Vorort=Verkehr erhalten; als Entfernungsgrenze wurden 30 Kilometer(vier Meilen) angeführt.
In der Hauptstadt Oesterreichs wurden letzter Tage Verhandlungen zwischen Oesterreich, Deutschland und der Schweiz gepflogen zur Vereinbarung eines gemeinsamen Zolltarifs. Die Schweizer scheinen sich aber gegen die verlangten Ermäßigungen ganz entschieden zu sperren; wenigstens kann man die ganz erheblichen Schwierigkeiten, welche sich den weitern Verhandlungen entgegenstellen sollen, nur auf schweizerischer Seite suchen. Es ist daher wahrscheinlich, daß von einem Vertrage mit der Schweiz vorderhand überhaupt ganz abgesehen wird, um so mehr als die Verhandlungen mit Italien unmittelbar aufgenommen werden sollen.
Die Schweiz beging am 1. und 2. August mit großer Begeisterung und Einhelligkeit die Erinnerung an die Schließung des Bundes der Eidgenossen vor sechshundert Jahren; besonders eindrucksvoll waren die festlichen Veranstaltungen zu Schwyz und auf dem Rütli. Der gehässige radicale Parteigeist schwieg in diesen Tagen allgemeiner Freude, ja der katholische Charakter der Urcantone konnte in angemessener Weise hervortreten.
In Frankreich sind viele Leute aus dem Häuschen ob der Ehre, welche dem Nordgeschwader in Kronstadt und St. Petersburg angethan worden ist. Der alte Rochefort selbst fandte Grüße nach dem fernen Zaren, eine Thräne der Rührung im Auge, während er seinen Freunden, den Nihilisten, kaltlächelnd erklärte, es thue ihm leid, aber die politischen Interessen des Vaterlandes ständen ihm höher als ihre Ziele und ihr Schicksal. Den Chauvinisten, Patrioten, Boulangisten und wie die Revanchebrüder alle heißen mögen, ist seit der engern Annäherung des Zaren an die Republik der Kamm mächtig geschwollen; Frankreich nimmt ihnen jetzt wieder den ihm gebührenden Rang ein, und sie donnern gegen den Besuch des Nordgeschwaders in Portsmouth als gegen eine Entwürdigung der großen Nation. Mit dieser„Huldigung“ Englands vor der französischen Marine, von der man lesen konnte, hat es nun auch seine Haken. Mit einer gewissen Vorahnung schrieb vor kurzem die Morning Post:„Die britischen Staatsmänner werden wissen, daß jede Offensiv=Allianz zwischen Frankreich und Ruß** Zwei heitere Episoden von der letzten Reise des Herzogs von Meiningen durch die Grafschaft Kamburg weiß der Zeitzer Anz.,
welcher sich für deren Richtigkeit verbürgt, zu erzählen. Im Dorfe., so schreibt das genannte Blatt, hatte sich ein Bäuerlein einen dreisten Burschen engagirt, welcher von dem reichen Kirschensegen dem geliebten Landesherrn einen Teller voll der schönsten Früchte bei der Durchfahrt überreichen sollte. Der Beauftragte entledigte sich seiner Mission bestens, während der Geber selbst respectvoll im Hintergrund dienerte. Als jedoch der Herzog von dem Teller kostete und ihn längere Zeit in der Hand behielt, wurde der Ueberbringer ängstlich und rief dem Spender zu:„Du! giehl der Taller ooch mät?“— Tableau! Der Herzog soll lange nicht so herzlich gelacht, aber durch Rückgabe des Tellers den ängstlichen Burschen sofort beruhigt haben.— Einen Beamten fragte der Herzog beim Frühstück:„Nun, heute gehen Sie doch nicht mehr auf's Bureau," worauf Jener verlegen lächelnd erwiderte:„Nein, Hoheit, es ist ja doch ein sverdorbeners Tag!“
** Ein allerliebstes Geschichtchen wird der Nat.=Ztg. aus Neuberg berichtet.„Das Töchterchen der Kronprinzessin=Wittwe Stefanie, die kleine Erzherzogin Elisabeth, weilt seit einiger Zeit in Mürzsteg zum Sommeraufenthalt. Die kleine Prinzessin trägt sich, dem Charakter der Gegend entsprechend, steirisch und so fehlt auch ein kleines Steirerhütchen nicht. Eins aber fehlte auf diesem Hütchen: die obligate Feder, und als die Prinzessin jüngst in Begleitung ihrer beiden Hofdamen in Neuberg einen Spaziergang machte, entdeckte sie in der Auslage eines Geschäfts prächtige Schildhahnfedern. Die Prinzessin äußerte sofort den lebhaften Wunsch, eine solche Feder zu kaufen, und die Damen trateu in den Laden. Der Eigenthümer des Geschäfts war gerade nicht anwesend und seine Frau bedient die Kunden, die sie nicht kennt. Die Prinzessin hat rasch eine Feder gewählt, sie kostet 60 Kr., aber— nun beginnt die Verlegenheit; die Damen machen nämlich die Entdeckung, daß sie Alle zusammen nur 27 Kr. an Baargeld besitzen. Die Geschäftsfrau, der offenbar die Damen, welche-nicht ein Mal: 60 Kr. besitzen, nicht recht richtig vorkamen, macht ein ziemlich ungehaltenes Gesicht, worauf die eine der Hofdamen erklärt, der restliche Betrag werde sofort durch einen Diener überbracht werden. Und zur besondern Bekräftigung fügt die kleine Prinzessin ireuherzig hinzu:„Wir sind ehrliche Leute.= Die Verkäuferin aber nimmt, ohne weiter ein Wort zu reden, der kleinen=insolventene Käuferin die Feder aus der Hand, worauf die Damen, höchlichst amusirt, den Laden verließen. Selbstverständlich machte das Erlebniß der kleinen Prinzessin sofort die Runde.
** Aus der guten, alten Zeit.(Auf der Polizeiwache in Frankfurt.) Polizei=Hauptmann:„Wo ist der Arrestant, welcher vorhin hier eingeliefert wurde?"— Wachtmeister:„Der ist nimmer da.“— Polizei=Hauptmann:„Ist er entwischt?“— Wachtmeister:„Entwischt ist er nu grad' nit; aber er hat immerzu auf unser Frankfurt geschimpft, und das wollt' i mer nit gefalle lasse, un da hab ich'n rausgeschmisse.
** Der„alte Joel". Der Gastwirth auf der vielbesuchten Schmücke in Thüringen, der„alte Joel“, war seiner Zeit als einer der trefflichsten Wirthe, aber auch als einer der gröbsten Leute bekannt. Sein Ruf als Grobian war so verbreitet, daß manche Reisende besondere Abstecher nach der Schmücke machten, um das Prachtexemplar des Gegentheils von Alberti's Complimentirbuch kennen zu lernen. So trat eines Tages ein Engländer bei ihm ein mit den Worten:„Ich möchte kennen lernen den groben Joen.“— Das können Sie gleich vom Fleck weg,“ antwortete Joel, packte den Engländer beim Kragen und warf ihn zur Thüre hinaus. Entzückt kehrte der Engländer zurück und quartierte sich in dem Gasthofe ein. Ein ander Mal sagte ein junges, feines Herrlein, das auch die Schmücke besuchte, zu Joel: „Herr Wirth, es heißt, daß Sie Ihren Gästen so originelle Grobheiten sagen, doch ich merke nichts davon.“„Ja, wissens,“ antwortete Joel, „da hätt' ich viel zu thun, wenn ich jedem dummen Jungen eine Grobheit sagen wollte.“
Kölner Kirchen=Kalender.
übr Seienant für die Verstorbenen der St.
D St Uhsilz, Bosr Bes. eisde, Bönstesk, veris. Ssitges ice
zutr öfientlichen Verehrung ausgestell verden. Morgens 9 Uhr Hochamt.
Nachmittags 5 Uhr Complet.
Ir St Maria=Himmelfahr; 5 Uhr saeramentalische Andacht mit PreIn St. Aposteln: Fünfter Freitag zu Ehren der heiligen
Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Hergen Jesu für Männer und Jünglinge.
Gebotener Fastag; der Genuß von Fleischireien, ist Keatez gur bei der
vollkommenem Ablaß und Octav. Morgens 9 Uhr Hochamt und Nachmit:
tags 5 Uhr Andacht. An jedem Werktage der Octav Nachmittags 5 Ahdeutsche Andacht mit Segen.
Vermischtes.
Glücklich den Rheinfall hinab. Der Bad. Landesztg. wird von Laufenburg, 2. Aug., geschrieben: Gestern Nachmittag 4½ Uhr wurde die hiesige Bevölkerung in große Aufregung versetzt.„Es kommt ein Mann den Rhein herab,“ hieß es, und Alles stürmte der Rheinbrücke zu. Wirklich sah man etwa 800 Meter oberhalb der Brücke einen Flößer auf zwei zusammengebundenen Floßrudern dem Rheinfall zutreiben. An Rettung war nicht zu denken, da der Rhein in so unmittelbarer Nähe des Strudels nicht mehr schiffbar ist. Die Menge, welche sich bei der Brücke angesammelt, rief dem Verunglückten zu, sich recht fest zu halten, und muß dieser Zuruf ihm neuen Muth erweckt haben, denn krampfhaft klammerte er sich an seinen Haltepunkt fest. Jetzt schoß er in den Strudel hinein und verschwand. Im nächsten Augenblick kamen die beiden Ruder fast senkrecht aus dem Wasser, aber immer noch hatte der Muthige sich an dieselben angeklammert. In der sogenannten„Enge“ verschwanden Mann und Ruder nochmals, um im nächsten Augenblick wieder zum Vorschein zu kommen. Nun erweckten neue Hoffnungen die ängstlich diesem Schauspiel zusehenden Zuschauer. Jetzt konnte der Tapfere noch gerettet werden, wenn er nur eine kurze Zeit aushielt, denn unterhalb des Rheinfalls, wo das Wasser wieder ruhiger wird, konnte man ihm mit einem Schiff zu Hülfe kommen. Wirklich sah man auch bald ein solches vom Land abstoßen und dem Dahintreibenden nachfahren. Nach etwa einer halben Stunde erfuhren wir denn auch, daß er zwischen Rhina und Murg glücklich an's Land gebracht worden und sich den Verhältnissen entsprechend wohl befinde. Was man bisher für gänzlich unmöglich gehalten, ist vor unsern Augen geschehen. Hervorgerufen wurde dieser Unglücksfall durch grenzenlosen Leichtsinn beim Flößen.
** Die Unruhen in Barcelona. Der Bericht des Standard über die Vorfälle in Barcelona lautet: Ungefähr um 6 Uhr am MontagAbend griff eine Schaar Leute die Infanterie=Caserne auf dem BuenSuceso=Platz an. Auf dem Platz wurde ein Jahrmarkt abgehalten, und er wimmelte daher von Menschen. Die Angreifer konnten sich deshalb der Caserne nähern, ohne daß es aussiel. Plötzlich zogen sie Revolver und Pistolen hervor, die sie unter ihren Blousen versteckt hatten. Einige Soldaten am Casernenthore bemerkten es; ehe sie es aber verhindern konnten, feuerten die Aufrührer auf die Wachtposten. Zwei Soldaten stürzten verwundet zu Boden. Die Andern ergriffen ihre Gewehre und wollten schießen, wurden jedoch vom befehligenden Offizier daran gehindert. Der Letztere ließ die Soldaten antreten und gab den Befehl zum Bayonnett=Angriff. Eine Scene großer Verwirrung folgte. Die durch die Schüsse erschreckte Menschenmenge floh nach allen Windrichtungen. Einige Leute wurden niedergeschlagen und andere verwundet. Auch die Aufrührer flohen, nachdem sie noch ein Paar Schüsse abgefeuert hatten. Den Truppen gelang es unschwer, den Platz zu säubern. Die Behörden erschienen bald auf dem Schauplatz der Ruhestörungen, und eine starke Abtheilung Bürgergarde und Schutzleute besetzte den Platz und die naheliegenden Straßen. Verschiedene Personen wurden verhaftet, unter ihnen einige, welche sich in dem nahen Federal=Club befanden. Die Nachricht verbreitete sich schnell in Barcelona und verursachte ungeheuere Aufregung. Der Angriff auf die Posten erscheint unerklärlich; Einige glauben, daß es sich nur darum handelte, die Course auf der Börse zu drücken. Die Behörden begannen sofort eine Untersuchung, und die Verhafteten wurden vernommen. Einer soll ausgesagt haben, man habe die Gewehre in der Caserne rauben wollen in der Hoffnung, daß es nur eines geringen Anlasses bedürfe, um eine revolutionai## Bewegung in's Leben zu rufen. Die Republicaner stellen in Abred., daß ihre Partei irgend etwas mit dem Putsch zu thun gehabt hat.
Ueber das Unglück auf dem Neuenburger See berichte
Sonntag, 9. August. Zwölfter Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Vom Samariter und Leviten. Romanus.
Kinder=Communion: In St. Columba; in St. Jacov; in St. Aposteln(Knaben); im Dom; in St. Maria in der Kupfergasse.
In St. Peter: Pfarrvrocession.— In St. Martin: Morgens 5 Uhr erste heilige Messe; um 6¼ Uhr Auszug der Procession zu Ehren des hei ligen Rochus, Patrons wider die Pest und alle ansteckenden Krankheiten, nach Balkhausen, wo heute das Patrociniumsfest des heiligen Nochus gefeiert wird. Es wird die Eisenbahn bis Horrem benutzt. Abends Rückkeyr der Procession. Den Theilnehmern der Procession ist unter den gewöhnlichen Bedingungen ein vollkommener Ablaß von Papst Pius IX. bewilligt. — In St. Maria im Capitol: Vierter Sonntag zu Ehren der Mutter vom guten Rathe.— In St. Columba: Quartalfeier zu Ehren der heiligen Walburgis.— In der Minoritenkirche: 7 und 4 Uhr Bruderschaft vom
die N. Z. Ztg.:„Bei Einbruch der Dunkelheit wurde am Hafen Feuer werk abgebrannt. Der Dampfer Helvetie fuhr mit Zuschauern außer halb des Hafens hin und her. Das sieben Meter lange Dampfboot Luttain des Hrn. Bouvier mit zehn Personen, namentlich der Familie Bouvier angehörend, fuhr ebenfalls auf und ab. Es war 9 Uhr Abends und recht dunkel; das Boot war aber gut beleuchtet, und nachdem dasselbe die Helvetie passirt hatte, wendete sich die Aufmerksamkeit Aller wieder nach dem Ufer hin. Plötzlich aber gewahrte der Maschinist des Luttain vor sich den Widerschein der Lichter seines Bootes am Bug des Cygne, dessen Kajüte unerhellt war und von dessen Anwesenheit man überhaupt keine Kenntniß hatte. Vom Luttain aus war es unmöglich gewesen, die Signallaternen des Cygne wahrzunehmen. Der Maschinist des Luttain gab Gegendampf. Es war aber zu spät. Der Cygne brach den Luttain entzwei. Der Maschinist sprang auf dessen Kohlenkasten und konnte rasch eine Kette am Bugspriet des Cygne erfassen. Unter ihm sanken die Insassen seines Bootes unter lauten Hülferufen in's Wasser. Der Cygne stoppte alsbald und fuhr etwas rückwärts. Es wurden rasch Stangen und Stricke herunter gelassen; aber bei der herrschenden Dunkelheit mochten dieselben den Verunglückten nicht sichtbar sein. Ein Herr konnte sich mit Hülfe einer Stange an Bord reiten. Die Dampf pfeife gab ihr schrilles Nothsignal, Hülferufe ertönten aus dem Wasser: der Heizer des Luttain konnte nicht schwimmen, was ihn hinderte, den unter ihm jammernden drei Damen beizuspringen. Ein herankommendes kleines Schiffchen konnte vier schwimmenden Herren einen Stützpunkt
Lösung 141

Seite 4.
se von brauner Faede fund, watent sie den Erlteinkendes fnücht sichtbat.
Von den Damen, Frau Bonvier Mutter und Tochter, somis Frrau Eu.
Deir Selsies, Air S Scheleseksehteig, ae behge Sosr zueche zi0 hachen.
Fenand als Holt gedient zu daben aloden schwommen herun, ohne lber Phastler Pesseag. s chwimmend üper Wass.“#.hhurden alle nach und nach gerettet, darunter Hr Bouvier und zwei Söhne, sowie ein junger Engländer. Von der Helpelte u.„beim Ertönen des Nothsignals des Cygne das Rettungsboot
Seschgslalsen gporden; auen das Dampfboot selbst näherte sich der UnBlitz und Donner in rascher Folge abwechselten, so ließen sich die LonEente an dich vo.. Erktagsrausflugen abhalten. Schon am uhen Morgen ergoß sich eine wahre Völkerwanderung nach allen Eisenbahu, und Dampfer Stationen, und endlose Vergnügungszüge wie den letzten Platz besetzte Dampfer führten den englschen Sebädern und Hafenstädten wie Brighton, Ramsgate, Dover, Skeaneß ### Clacton=on Sea, Southend, Folkestone und Portsmouth ungeza, Tamende zu. Die South=Eastern=Eisenbahn gab in der Zeit von Samstag bis gestern Mittag 75,399 Billets nach Greenwich Gravesend und der Küste aus. Die Great=Western=Bahn erfuhr eine
20 g0g Aersonen zu, 2ocalverlehzs und beförderte außerdem etwa ###eoen nach Plätzen außerhalb London's. Auch die NordLondon=Eisenbahn hatte einen gewaltigen Verkehr zu verzeichnen und namentlich Kew. Richmond und Hamstead Heath übten auf Tausende
ur d Sauttitzae sr., uuwiderstehliche Anziehungskraft aus. Die Parks
reischae sieflichen Stdtgerrenten sich gleichfals zahl
daß sie an
intügen in der Stadt erfreuten sich gleichfalls zahlDie Ankündigung der Victoria=Dampfschiffsgesellschaft, einem Tage 200,000 Passagiere zu befördern vermöchte,
trug ihre Frichte, da nicht weniger als 165,000 Personen die Gelegen„ zu, einee Fahrt auf der Themse benutzten. Nach den Museen und gen ergoß sich ebenfalls eine gewaltige Menschenmenge. 4333 Personen besuchten das Süd=Kensington=Museum, 6754 das
Peamse Picht Sagiad. den zoologischen Garten, 7000 den
zower, 7250, Schloß,Windsor und 5000 den„People's Palast“. Die
al. d. Geszche, In der Marine=Ausstellung betrug 43,807 und die Verschsigeleist erch se ich Liel gpeniger. 52.127 Personen besiuchten
und 16.139 das Panoptieum von Madame Tussaud. Auch de Theater und sonstige Vergnügungstempel machten ein gläuzendes Geschäft, da schon am Morgen alle Billets ausverkauft waren.
Buntes Allerlei.
** Durch die Rohheit eines Schwimmlehrers verunglückte beim Baden im Plötzensee der Ulan Seifert von der 4. Schwadron des 2 ##rde=Ulanen=Regiments in Moabit. Ein Berichterstatter schildert den
Marfall nach Mlisthailzmamn ugat:: Sin Oerühtersitalter schüdert den
Vorfall nach Mittheilungen eines Augenzeugen wie folgt. Seifert sollte die im Plo zenee belegene, Militair=Schwimm=Anstalt, um welche sich
auf der Außenseite eine Balustrade befindet, die dem Schwimmlehrer als Aufenthaltsort dient, an drei Seiten umschwimmen. Der Gefreite Dehn, welcher Capitulant ist und seit vier Jahren bei der genannten Schwadron steht, fungirte als Schwimmlehrer und hatte Seifert an der sogen. Angel. Als der Schwimmer das Ziel fast erreicht hatte, klammerte er sich an einen dort eingerammten Pfahl fest und gab Dehn Zeichen, daß er vor Erschöpfung nicht weiterschwimmen könne. Dehn war hierüber sichtlich empört, nahm die Angel und schlug damit auf die Hände des sich festhaltenden Soldaten ein. Hierbei löste sich die Leine von der Stange, Seifert ließ vor Schmerz los und versank dann lautos in den Fluthen. Dehn sprang zwar mit vollem Anzug sofort dem Untergegangen nach, doch konnte er ihn nicht mehr erreichen. Ein Ofnizier zog unnmehr die dort angebrachte Alarmglocke, auf welches Zeichen hin sich sämmtliche Schwimmer in das Wasser stürzten und dasselbe absuchten. Die Leiche wurde erst nach etwa 30 Minuten gefunden und hatte sich unter einem Brette, welches die Bade=Anstalt abschließt, fest wurde in Untersuchungshaft abgeführt.
Verhungert. Am 1. d. fand in Troppau die Gerichtsver handlung betreffs des im Juni im Gemeinde=Arrest zu Hratin verhun gert aufgefundenen Bettlers statt. Wie damals mitgetheilt, fand der Gemeinde=Vorsteher von Hratin, Anton Schmid, als er einen Mann in den Gemeinde=Arrest führen wollte, daselbst einen Leichnam. Der herbei gerufene Gendarmerieposten=Führer erkannte in dem Todten einen ungefähr fünfundzwanzigjährigen taubstummen und blödsinnigen Bettler dessen Name und Herkunft ihm jedoch unbekannt war. Am 1. Juni bettelte dieser Mann bei dem Zeugschmied Curda, der ihn durch seinen Lehrling zur Gendarmerie=Caserne führen ließ, wo jedoch kein Gendarm anwesend war. Deshalb holte der 10 Jahre alte Hubert Curda bei dem Langeer heit.., daniederliegenden Polizeimanne Czerny den Arrestschlüssel, und der bei dem Gastwirthe Chamrad bedienstete Knecht Ernst Harasin sperrte den Bettler ein. Harasin schloß das Arrestlocal, gab den Schlüssel in der Wohnung Czerny's ab und vergaß dann den Eingesperrten. Schmid wurde zu einer Woche, Czuda zu zwei und Harasin zu vier Wochen Arrest verurtheilt.
** Von den Pächtern des Rütli, den Gebr. Aschwander, erzählt die Neue Freie Presse: Die Beiden gehörten zu den Lieblingen des vor fünf Jahren verstorbenen Königs Ludwig von Baiern. Ein wundervoller Becher, das stolzeste Besitzthum der Brüder Aschwander erinnert an diese Freundschaft eines Königs. Der Becher stellt einen Widderkopf dar, seine Arbeit ist äußerst schön, der Silberwerth allein an50 Fres.„Dieser Becher bildete den Lohn für manche nachtliche Fahrt, die König Ludwig, der einst eine Villa oberhalb Brunnen am Vierwaldstätter=See bewohnte, zu Richard Wagner auf „Tribschen“, unweit Luzern unternahm. In schlimmen Sturm= und Nebel=Nächten, wenn sich kein anderer Schiffer auf den launischen Vierwaldstätter See wagte, wenn selbst das Dampfschiff des Königs, das Tag und Nacht geheizt und fahrbereit vor Anker lag, sich nicht hinauswagte, da waren es die Brüder Aschwander, die den König mit ihrem Nachen sicher an Ort und Stelle brachten. Viel könnten die wackern Männer von dem schweigsamen Passagier, der in ihrer Gesellschaft Tomt und Wettern trotzte, erzählen. Noch ein anderes werthvolles
Besitzthum verwahren die Rütli=Pächter neben des Baiernkönigs Becher: eine behördliche Dankes=Urkunde für die mit eigener Lebensgefahr bewerkstelligte Rettung von fünf Menschen. Von den vielen Fällen, in welchen sie einzelne Männer und Frauen den Wellen des Vierwaldstätter=See's entrissen, sprechen die beiden Schweizer Recken gar nicht ** Besternte Fiakerkutscher. Aus Wien berichtet das Neue Wiener Tgon: Bekanntlich hat Könia Milan von Serbien seinem Leibfiaker Seidl vor einigen Jahren den Takowa=Orden verliehen, und der
ame und Wohnung(recht deutlich und genau)
Local-Anzeiger Nr. 214 B Sonntag, 9. Augult 1891.
Hosieg, Feiok, wer bez iener Zeit der einzige besterute Fhiater in Wien.
Heout Seden Herfehateit das muu ader. erbeit denit, eist. Gollege des mit
Jo,.2o, Siscgen Tagel, slelchfalls eiteit erbdalten.
Pias. Feduano vgz, ugatsgzt. ast dean Wienas Fater Eigentbüner ###erger den Alexander=Orden verlieben.
Die anchssten i... Trischlste d chweizerischen Zollbebörden, " Pmich er#. Helicatesse erklärten, hat ein köstliches Seitenstück
.c di. sterreichischen Zollwächter erhalten. Zwischen den Sängern und den Sangesbrüdern von Constanz und Bregenz besteht ein kaFreundschaft. Der Gesang=Verein„Bodan“ in Constanz stattete den Bregenzer Sangesbrüdern einen Besuch ab, und um der
#idschaft und Anerrennung einen sichtbaren Ausdruck zu verleihen,
dem Umfange eines Wagenrades ruut preiten Bändern und Schleifen mitgenommen und an der Spitze getragen. Bregenz ist erreicht, die Zollschranken mussen passirt werden und die Visitation beginnt; denn selbst auf
der“Ghestade de Fimsse deead u Sangesbrüder bleibt an des Funflander=See's Niemand damit verschont. Die VisiZollbiter sich guf dur zu verzollen wäre. Da richten die Augen der der mis# aute den bebänderten Lorbeerkranz, ein rettender Gedanke
Kopferbrechen; da ein Zon Satt iht nichts davon. Allgemeines Foptzexbrechen,5 ein Ausweg ist gefunden— frisches Gemüse! Kreuzer Zoll müssen für den Kranz bezahlt werden, ehe die Seicegnege e Enzug in Bregenz halten kann. O, diese
Pferdehandel betrieb seit langem el General Rovin in Paris. Sobald irgendwo ein Pferd zum Verkau.., wu der„General“ da und kaufte um jeden Preis; aber er bezahlte nie, sondern stellte nur Wechsel aus. Durch den schneidia auftretenden, vielfach decorirten Herrn ließen sich eben Alle prellen
Di5=erschpinelten Haue wurden stels sofort zu einem Spottpreise
###s hat lange genug gedauert, bis der Betrüger, der übrigens in Paris weithin bekannt ist, festgenommen wurde. Er war hatsächlich General und sogar Ofizjier der Ehrenlegion gewesen, wurde
schlschter, Fährung und seiner enormen Schulden sowohl aus der militairischen Rangliste wie aus der Liste der
Shrexlegion gestrichen. Die Parser halten den Mann für nicht ganz
** Wieder ein Bauquier auf Reisen.
flüchtig geworden ist.
** Aus Monie
Aus Ancona wird von ungefähr Speculationen
über nichts anderes als das= genugenblicklich spricht ganz Monte Carlo üver nichts anderes als das Glück eines englischen Gastes, Hrn. Wells
2000d Pr Sters am Spielichn gelungen, die hübsche Summe von ###o. S. am Spieltisch zu gewinnen. Am Dinstag setzte sich Wells an den Roulettetisch und spielte mit glücklichem Erfolg während elf Stunden bis zum Schluß des Casino's, ohne Nahrung zu sich zu nehmen. Die beiden folgenden Tage wurde er von gleichem Glück
Weise täglich nach Enaland ab e d sichtiger
** Aus Cagliart wird gemeldet: Sechs Briganten überfielen bei lichtem Tage den Kaufmann Lumbroso und gaben ihn erst an seine
G##e Sg geaus nach Zahlung emnes Lösegeldes von 100.000 Lire.
In England richtet sich die Lust am besonders auf die Pferde=Rennen. In Indien ist es die„Sutta“, das Wetten auf den Regen. Diese Art Wetten wird in Calcutta gerade so leidenschaftlich wie in Bombay betrieben. Im letzten Monat sollen
Gaugen den a. Peraz, Deie Wezten von eduer Haund in de ander Mitternacht endlich darg 0
regung in Caleuta war reig sei
** Gaslicht und elektrisches Licht. Ein Mitarbeiter der Lancet
). d. nach Einführung des elektrischen Lichtes an Stelle 5a. Sofläbts o%###ieitszustand der Angestellten des GeneralPostamte,### Londo# sich bedeutend gehoben und die Zahl der KrankGseucge sehr nachgelassen hat. Sind seit der Einführung der neuen Jeleuchrun, auf, der Post auch erst zwei Jahre verflossen, so hält die Lancet es doch für erwiesen, daß das elektrische Licht der Gesundheit weit zuträglicher als das Gaslicht ist.
** Eine unliebsame Unterbrechung seiner Reise erlitt ein reicher Rimanr, welcher am letzten. Dinstag von Karlsbad nach Berlin unterwegs war. An dem Goldfinger seiner rechten Hand blitzte ein Diamantring im Werthe von 3000 M. Kurz vor Berlin wollte der Reisende Papier durch das Coupé=Fenster werfen, wobei ihm der
ächisten Hallestelle deu auu dde Kautre ate., 09: Er verließ auf der nachnen Haltestel, den Zug; der Damm wurde nach allen Richtungen hin abgesucht, doch das vermißte Kleinod nicht gefunden. Allem Anschein nach ist das Werthstück die Böschung hinabgerollt und wird
eicht bei der bev, lehenden Ernte in einem Kornfeld entdeckt werden.
**<space> D e r<space> r e i c h s t e<space> M a n n<space> d e r<space> W e l t<space> s o l l<space> j e t z t<space> J o h n<space> D.<space> R o c k e f e l l e r<space>
r Pergigeig a Standgxd, Dil Company, sein. Er besitzt zwischen 125 und 150 Millionen Dollars, die er in nicht ganz 25 Jahren eral. Seine Laufbahn begann er mit einer Petroleum=Raffinerie ###on 300% Lollats, die aber nur zur Hälfte ihm gehörte.
N c Rogefeuer soll Astor der reichste Mann sein, der auf 100 Mill. geschätzt wird. Das Vermögen der Rothschilds ist zusammengenommen freilich viel größer als 150 Mill., aber kein einziges Mitglied dieser reichen Familie besitzt über 75 Mill. Dollars. E
** Ein eiteler Polizist. Americanische Blätter berichten aus Chicago: Thomas Birmingham war früher als Musterpolizist an der Madison= und Clark=Straße postirt. Diesen Posten verließ er. als Bildhauer Gelert ein Modell für das Polizisten Standbild auf dem Haymarket gebrauchte. Birmingham wurde dann, wie er leibt und lebt von Gelert„ausgehauen", und war von der Minute an, wo sein Standbild auf dem Heumarkt prangte, so stolz auf die ihm widerfahrene Modell=Ehre, daß mit ihm nicht mehr auszukommen war. Er hatte es durchgesetzt, daß er in der Nähe des Denkmals seinen Posten hatte und sein steinernes Bild selbst bewundern konnte. Letzthin wurde er einem andern Bezirk zugetheilt. Birmingham hat sich in diesem noch
Bist du allein, so denke an deine Gebrechen: rede nicht von denen Anderer.—
bist du in Gesellschaft, so
nicht blicken lassen und ist deshalb von der Liste gestrichen worden Schmerzensgeld. Geheimräthin:„Was bekommen Sie pro
Abend?“— Lohndiener:„Fünf Mark. Wenn aber bei der Gesellschaft gesungen wird— sechse!" Suscha
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Und wenn dich Leid und Weh ereilt, Mußt sie geduldig tragen,
Und hoffe, daß die Wunde heilt Die Hand, die sie geschlagen.
Eines schickt sich nicht für Alle, Sehe Jeder, wie er's treide,
Sehe Jeder, wo er bleibe,
Und wer steht daß er nicht falle.
138. Bilder=Näthsel.
139
Schach=Aufgabe.
Schmarg.
CD E F
BC D EF G H „<space> W e i ß.<space>
Weiß zieht an und setzt mit dem vierten Zuge matt.
Me 140. Füll=Räthsel.
ersetzen, daß die einzelnen Neishen dia 2ag.iut. u. durch Buchstaben
1. Gefühlszustand.
2. musikalischer Ausdruck.
3. griechischer Gott.
4. Waffen.
5. im Wald u. im Meer zu finden.
6. Kampfspiel.
i, so ergeben dieselben in ihrer
Raibanseln Suchstaben gefunl
Reihenfolge ein bekanntes Sprüchwort.
141. Preis=Dechiffrir=Aufgabe.
Doochmw iuälomk Mow khiüluomfl;
Doochmw wudxumk Mow ehnflzhuomfl;
Doochmw koöfnomfl Mow ehwuökomfl Hmgv xpo dgauh Mom yhukgökomfl.
Auf vorstehende Preis=Dechiffrir=Aufgabe wird als Preis
fünf Mal Band 1 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Trüber Morgen, goldener Tag. Roman von Maria Lenzen di Sebregondi) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
142. Räthsel.
Mich trägt der Diener, der Soldat Und dünkt sich manchmal drob ein Held.
Mit anderm Kopf bin ich ein Kraut Du findest mich in Wald und Feld Und wieder andern Kopf gib mir Dann schaff' ich diese Zeitung dir.
143. Zahlen=Räthsel.
1 2 3456 7 8 9
Soll jedem Deutschen heilig sein.
1 4 3 3 4 5 ist mit dir verwandt,
4 6 6 4 als Maß bekannt.
5 2 3 3 4 ein kleines Thier,
7 6 6 4 4 gibt Schatten dir.
)<space> 7<space> 1<space> z<space> 3<space> 4<space> 5<space> w a r<space> e i n<space> b e r ü h m t e r<space> M a n n,<space>
Mit 4 1 2 die Sünde begann 7 8 3 4 schuf viel schöne Gedichte.
2 6 3 2 5 dein Herz gen Himmel richte.
7 1 2 ist ein glühender Fluß,
9 4 6 3 2 der Grieche kennen muß.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
134. Preis=Bilder=Räthsel. Die Natur sei Lehrerin der Kunst. 135. Quadrat=Räthsel.
„ 130. Räthsel. Tasse, Tasso.
137. Französisches Buchstaben=Räthsel. Ventre saint gris.
und Drus von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.