Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vorore 12½ Ofg.
#tts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fünfter Jahrgang
Aufgabe.
häftes beginnt Montag, 6. Juli,
Ausverkauf
meines gesammten Waarenlagers, bestehend in
schwarzen und farbigen Kleiderstoffen, Seidenstoffen, Surah und Seidenfoulards, Grenadines, Wollmousseline,
Modell-Costumes, Blousen,
Waschstoffe, Futterzeuge de
Tricot-Taillen, Unterröcke, Chäles, Tücher apc
Um die schleunigste Räumung der enormen Waarenvorräthe zu ermöglichen, findet der Verkauf
zu und unter Einkaufspreisen:
nür gegen Baarzahlung statt.
Auswahl-Sendungen können nicht gemacht werden.
Das Geschäft bleibt zum Herunterzeichnen der Waaren Samstag und Sonntag, den 4. und 5. Juli, für den Verkauf geschlossen.
Nach mehrjähriger
als Assistenzarzt an großen Kran
kenhäusern habe ich mich selbst nieder gelassen als
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Specialarzt für Nervenkrankheiten
(Elektrotherapie 2c.) Sprechstunden 10—11,—5 Uhr.
Dr. Friedrich Strauscheid,
Reizende
Neuheiten
Köln, Herzogstraße 9.
Durch den Besitz einer Kühlzelle im neuen Kühlhause bin ich in der Lage, meiner geehrten Kundschaft von jetzt ab, gerade wie im Winter, nur alt geschlachtetes, gut ausgekühltes Fleisch und Cotelettes zu liefern.
Empfehle auch für die Dicke=Bohnen=Zeit
ganz magern, durchwachsener Speck, sehr schönen Schinkenspeck, ferner Aufschnitt in verschied. Wurstsorten,
von nur reinem Schweinefleisch in bekannter Güte hergestellt.
Jean Mertens, Höhle 13.
zu sehr niedrigen Preisen.
∆<space> W.<space> H e l l e r m a n n,<space>
- Gegründet 1337.
Reisekörbe,
Blumentische
und alle Korbwaaren empfiehlt in großer Auswahl u. zu bill. Preisen
die Korbwaarenfabrik
Franz Jos. Geyer,
Kleine Brinkgasse 11,
an der Ehrenstraße.
Haut- und Unterleibsleiden. ## ui. med. E. Schreiber,
prakt. Arzt, Wolfsstrasse Nr. 13,
Nähe Reichshallen-Theater.*
de= Anzüge von R..50 an
Lücker=Schieffer,
Reparaturen prompt u. billig
Breitestraße 120.
Im Monat August verlegen wir unsere
Schirmfabrik, verbunden mit Détail-Verkauf
in unser Haus, Hohestrasse 14.
d stellen bis dahin die Vorräthe mit wesentlichem Rabatt zum Ausverkauf.
Nimmerfall&amp; Weischede. Kleine Sandkaul 5.
K

Seite 2.
K 1
Aölner Loral-Anzeigen Nr. 178 mm Samstag, 4. Juli 1891.
Sonnenschirme
Vorgerückter Saison halber verkaufe von heute ab
den Rest meines Sonnenschirm-Lagers zu Fabricationspreisen.
A. Nitsche, Schirmfabrik,
•" 28 Herzogstrasse 28,
in den Neubauten des Hôtel Disch.“
Weinhandlung,
Buttermarkt 31,
Ecke Salzgasse,
empfiehlt ihre reinen Weine: Mosel von 60 Pfg. per Flasche, Rheinwein v. 70 Pfg. p. Flasche, Rothwein v. 80 Pfg. per Flasche u. höher.— Gleichzeitig bringe
meine Restauration
in empfehlende Erinnerung.“
Paris 1889 gold. Medaille.
500 Mark in Gold,
wenn Crème Grolich nicht alle Hautunreinigkeiten, als Sommersprossen, Leberflecke, Sonnenbrand, Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigt u. den Teint bis ins Alter blendend weiß und jugendfrisch erhält. Keine Schminke. Preis Mk..20. Man verlange ausdrücklich die„preiszekrönte Crème Grolich“, da es werthlose Nachahmungen giebt.
Savon Grollch, dazu gebörige Seife 80 Pfg.
Grolich's Hair Milkon, das beste Haarfärbemittel der Welt!
bleifrei. Mk..— und Mk..—.
Hauptdepöt J. Grolich, Brünn. Zu haben in allen
besseren Handlungen.
In Köln: Löwen=Apotheke, Rothgerberbach 28/32. En gros bei O. Opdenhoff's Nachf. Apotheke in Köln, Domstraße 8.
P
6m
Fernsprecher No. 94
übernimmt die Projectirung und Ausführung von Installationen für elektrische Beleuchtung und
Kraftübertragung im Anschluss an die
Stadtkölnischen Elektricitätswerke.
Billiger als in jedem Ausverkauf!
Hamburger
Engros-Lager,
Ehrenstr. Severinstr. 33—39 74.
Größtes und billigstes Special=Geschäft am Platze.
Feste Preise. Reellste Bedienung.
erren=Stoff=Anzüge, in saub. Arbeit u. gut. Sitz, v. 14# an. erren=Stoff=Jaquettes, in modernen Stoffen, von 6an erren=Ston=Hosen, in schönen gestreift. Dessins, v. 4 JKan. Jünglings=Stoff=Anzüge, in hell. u. dunk. Mustern, v..Kan. Knaben=Stoff=Anzüge, schön garnirt, von 3 K. an. Einzelne Leibchen=Hosen, in allen Größen, von K 1,50 an.
Arbeiter=
Garderobe
in unerreicht großer Auswahl.
Heren=Zugschuhe, dauerh. gearb. u. gut. Led., v. K. 6,25 an. Herren=Halbschuhe, m. Gummizug u. z. Schnür.,.# 5,25 an. Damen=Zugschuhe, in modernen Facons, von K 4,25 an. Damen=Halbschuhe, m. Gummizug u. z. Schnüren, v. 3#an.
he, elegant gearbeitet, von 2 K. an. lüsch= u. Cord=Pantoffeln, v. K 2,65 an.
Damen=La
Herren= u. Damen=.
Pantoffeln für 40 Pfg. Arbeiterschuhe, stärkste Arbeit, mit u. ohne Nägel, M. 4,35, 4,75 u. 5,25.
Herren=Schuhe1 Reparaturen( Damen=Schuhe Sohlen= u. Absätzelauch anderwärts) Sohlen u. Absätze
v...80 alnl. sei“. Werkstätte. v. M..50 an.
Ueberzeugung macht wahr!
3 Der Verein Urania wird morgen Mittag einen Ausflug nach Schlebusch veranstalten, welcher von einer besondern Commission wohl vorbereitet worden ist. Für eine angenehme Fahrt, Verpflegung in Schlebusch sowie Arrangirung von Vorträgen. Spielen, Ueberraschungen 2c. ist in der ausgiebigsten Weise Sorge getragen.
V Der Kölner Verein für Volkswohl blickt jetzt auf das erste Betriebsjahr zurück. In diesem Betriebsjahre(16. Juni 1890 bis 15. Juni 1891) wurden u. a. verabreicht: 84,089 Tassen Kaffee, 18,153 Tassen Chocolade, 51,330 Schnittchen Schinken, 17,905 gekochte Eier, 60,359 Brödchen mit und ohne Butter, 130,000 Glas Bier, 47,049 vollständige Mittag=Essen, außerdem Mittags 21.124 Portionen Fleisch und Gemüse sowie 31,485 Portionen Suppe, 59,672 kleine und 6487 vollständige Abend=Essen, dazu ungefähr 4000 Knackwürstchen, Häringe u. dergl. Die strenge Durchführung des Grundsatzes, den Gästen nur das Beste zu billigstem Preis anzubieten, sichert dem Unternehmen eine rege Nachfrage. Bis zum 15. Juli hofft man das neue Vereinshaus Mathiasstraße 16 bezogen zu haben, welches Personal und Gästen einen ganz bedeutend bessern Aufenthalt bieten wird, als dies in dem frühern Hause der Fall war. Durch den Umzug wird der Betrieb nur um zwei bis drei Tage Unterbrechung erleiden.
+ Brieftauben=Wettfliegen. Das am Sonntag von Obertraubling aus(430 Kilometer Luftlinie) stattgehabte Brieftauben=Wettfliegen hatte einen guten Erfolg. Die Thierchen wurden Morgens 4 Uhr 45 Min. in Freiheit gesetzt; der größte Theil derselben kehrte am nämlichen Tage zu den heimathlichen Schlägen zurück. Im Verein Columbia (Köln) kam die erste, Hrn. Nic. Eichholz gehörende Taube 11 Uhr 42 Min. zurück; Brieftauben=Verein(Ohligs) die erste 11 Uhr 57 Min., Eigenthümer W. Krämer; Brieftauben=Verein(Mülheim) erste 11 Uhr 51 Min., Eigenthümer D. Kortlang; Brieftaube(Gräfrath) erste 12 Uhr 19 Min., Eigenthümer W. Kühn; Club(Lechenich) erste 12 Uhr 15 Min., Eigenthümer Bendenmacher; Cenobia(Deutz) erste 12 Uhr 14 Min., Eigenthümer J. Schäfer; Sport(Köln) erste 12 Uhr 29 Min., Eigenthümer C. Pütz; Wanderschaft(Oberbilk) erste 1 Uhr 8 Min., Eigenthümer Johann Hoffin; Union(Köln) erste 12 Uhr 35 Min., Eigenthümer E. Seiffert; Tauben=Verein(Zülpich) erste 2 Uhr 58 Min., Eigenthümer J. Zinnichen; Club(Köln) erste 1 Uhr 9 Min., Eigenthümer H. Weyers. Die großen unter der Leitung der Columbia(Köln) stattfindenden Preisfliegen von Grieskirchen, 575 Kilometer, und Wien, 742 Kilometer, ab werden am 12. bzw. 25. d. M. abgehalten.
Lecales.
L Volks=Tymphonie=Concert. Statt am Sonntag=Morgen findet das nächste Symphonie=Concert am Montag=Abend statt. Gustav Hollaender dirigirt. Das Programm umfaßt dies Mal sechs Nummern: von Mozart die Jupiten womphonie und von Schubert zwei Sätze aus seiner unvollendeten Symphonie. Eine Concert=Ouverture von dem Director der Würzburger Musik=Anstalt, Hrn. Karl Kliebert, erscheint
als Neuheit; Frl. Clara Schwartz, unsere beliebte Kölner GeigenVirtuosin, spielt ein Concert von Wieniawski, und der Gesang ist vertreten durch Hrn. Philipp Gretscher aus Aachen, welcher eine Arie aus „Elias“ von Mendelssohn und Lieder von Löwe und Schumann vortragen wird.
a An dem sogen. billigen Sonntag wird morgen auch die Flora theilnehmen, indem dieselbe einschließlich des Aquariums bis Mittags 1 Uhr für 20 Pfg. zugänglich sein wird. In den Parkanlagen ist vieles gesäubert und gelichtet worden— was auch nöthig war—, so daß die Schönheiten derselben immer mehr hervortreten. Die TeichAnlagen, welche durch den harten Winter sehr gelitten, werden verbessert und namentlich mit dichtem Untergrund versehen. Die Victoria Regia hat sich außerordentlich schön entwickelt und ihre mächtigen Blätter finden allgemeine Bewunderung. Vor einigen Tagen ist die erste Riesenblüthenknospe erschienen, die sich bei einigem Sonnenwetter in Kürze entfalten muß.
s Feuer. In einer Bäckerei an der Gladbacherstraße entstand gestern Morgen im Keller Feuer. Längere Zeit hatten Hausbewohner schon Brandgeruch bemerkt, konnten demselben aber nicht auf die Spur kommen, bis gegen 11 Uhr dichte Rauchwolken aus den Kellerlöchern drangen. Die Feuerwehr war schnell zur Stelle, konnte aber erst nach angestrengter Arbeit das Feuer dämpfen. Viele Bäckergeräthschaften sind verbrannt, auch ist eine Menge Mehl verkohlt oder durch Nässe verdorben.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage?) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 35 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Conrad Baur, Köln, Huhnsgasse 11.
Joseph Gottwald, Köln, Altermarkt 18.
Wilh. Krischer, Köln, Waidmarkt 16.
Anna Mattiat, Köln, Martins=Abteigasse 2B.
Adolph Strack, Köln=Sülz, Mittelstraße 60.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Juli 1891.
(26. in Bis uns scheidet der Tod.
Dem Americanischen nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch
20.
„Sie sehen sehr angegriffen aus, Doctor Grey!“ rief Stella, als sie ihn gewahrte.
„Ich bin müde; es war eine schlimme Nacht. Bitte, kommen Sie mit mir, Stella; ich habe Ihnen einiges zu sagen, bevor Sie in's Haus gehen.“
Sie folgte ihm nach dem Laubgange, der unter prächtigen Lorbeerstämmen sich hinzog.
„Sagten Sie nicht, Sie hätten Mrs. Jerome schon ein Mal getroffen?“
„Ja; dort unten an den Klippen.“
„Ihr Leben scheint durch Seelenschmerz frühzeitig gebrochen; so wurde sie menschenscheu, hielt von jedem Umgang sich fern und vertraute nur ihrer treuen Amme. Der Tod dieser Pflegemutter ist für sie ein furchtbarer Schlag. Versprechen Sie mir, von allem, was Sie hier hören oder sehen könnten, keinen Gebrauch zu machen?“
„Stellen Sie mich in die Kategorie der Schwätzerinnen?“ fragte sie stirnrunzelnd.
„Thäte ich's, so wären Sie nicht hier. Sie sollen mich, während ich meine Patienten besuche, hier ersetzen. Sie allein könnten das thun, ohne daß ich fürchten muß, Mrs. Jerome zur Zielscheibe des Stadtklatsches werden zu sehen. So wenig ich die Gründe kenne, welche sie zu dieser unseligen Abgeschlossenheit veranlassen, so sehr wünsche ich, sie gerade in diesem Augenblicke des Schmerzes vor verletzender Neugier zu schützen.“
„Ich werde Augen haben und nicht sehen, Ohren und nicht hören. Ihr Vertrauen in mich soll gerechtfertigt werden! Ueberdies, wem wäre es möglich, im Hause der Trauer nach Umständen oder Zufälligkeiten zu spähen, welche übeler Nachrede Nahrung zu bieten vermöchten?“
„Ich danke Ihnen, Stella. Sollte Mrs. Jerome das Haus verlassen, so haben Sie ein wachsames Auge auf sie; ich komme baldmöglichst wieder.“
Sie hatten sich dem Hause genähert und traten in das Zimmer, wo Else gebettet lag. Eine Dienerin saß neben der Leiche; Robert stand am Fenster. Der erste heftige Schmerz in seinem Herzen hatte sich gelegt; er trat ruhig dem Doctor entgegen.
„Ich muß mich auf einige Stunden entfernen, Robert. Miß Owen wird in der Zwischenzeit mich ersetzen und rathen und helfen, wo es nöthig ist. Auf keinen Fall darf man Mrs. Jerome stören. Sie liegt im Salon auf dem Sopha. Ich mache meine Fahrt
durch die Stadt und bespreche zugleich sofort das Begräbniß mit
dem Geistlichen.“
„Sie sind sehr gütig, Herr Doctor. Meinen Sie denn, die Mutter soll noch heute beerdigt werden?“
„Um Mrs. Jerome's willen ist es gut, wenn es nicht auf morgen
verschoben wird. Auch für Euch, Robert, dürfte es ein Trost sein,
alles überstanden zu wissen.“
„Es ist Ihnen wohl bekannt, Herr Doctor, daß die Mutter in den Anlagen begraben werden soll?"
„Warum das? Der Friedhof ist der passendste Ort.“
Robert reichte ihm einen Papierstreifen, auf welchem mit zierlicher Hand ein paar Zeilen geschrieben waren:„Robert, es war deiner Mutter Wnnsch und ist mein Wille, daß ihre sterbliche Hülle unter der Gruppe der Deodar=Cedern ruhe. Schicke nach dem Geistlichen und dem Todtengräber und laß alles besorgen, als wenn ich selbst beerdigt würde.“
„Wann erhieltet Ihr diese Weisung?“
„Phobe gab mir den Zettel vor einigen Minuten.“
„So mag es geschehen; aber ich bedauere das.“
„Ich auch; es ist nicht gut, ein Grab in der Nähe der Wohnung zu haben; es bringt Unheil. Und für meine Herrin ist es zu traurig, den Hügel, unter dem meine Mutter liegt, immer vor Augen zu sehen. Sie schläft ohnehin nicht. Gott weiß, was aus ihr werden mag, wenn das so fortgeht! Wie trägt sie den Verlust, Herr Doctor?“
„Wie all' ihr Unglück, im Geiste der Bitterkeit und des Trotzes. ... Ich komme so bald als möglich wieder, Stella; lassen Sie sich inzwischen alles empfohlen sein.“
Robert begleitete den Arzt an den Wagen. Stella warf einen scheuen Blick auf das Todtenbett und eilte aus dem Zimmer. Die Gegenwart der Leiche und die drückende Stille waren ihr unerträglich. In ihrer Phantasie wurden alle Märchen wach, die sie von diesem Orte hatte erzählen hören, und bald wurde ihr jeder Schatten auf dem Wiesengrunde zum Gespenst.
Ab und zu ging eine oder die andere der Dienerinnen leise an ihr vorüber; zwei Mal sah sie Robert die Halle durchschreiten, aus dem Wohnzimmer aber drang kein Laut.
Phöbe wollte der Herrin das Frühstück bringen, fand aber die Thüre verschlossen. Sie pochte mehrmals, und da sie keine Antwort erhielt, kehrte sie nach der Küche zurück.
Stella wurde es endlich müde, auf den hochlehnigen, harten Stühlen des Speisezimmers zu sitzen und erhob sich. Plötzlich hörte sie einen Laut, so herzdurchdringend, daß ihr das Blut in den Adern stockte. Es klang wie das Geheul eines verdammten Geistes.
Robert kam eben aus dem Todtenzimmer; Stella eilte ihm rasch entgegen.„Um Gottes willen, was ist das? Es ist ja entsetzlich!“
„Es ist Mrs. Jerome's Hund; er wittert die Leiche,“ entgegnete Robert, großgezogen im Aberglauben der schottischen Heimath.„So ein armes Thier sieht mehr, als wir Menschen zu sehen vermögen; sein Todtengeheul ist furchtbar.“
„Wo aber ist das Thier? Der Ton kommt wie aus der Erde.“
„Der Hund ist so wild, daß ich ihn im Keller angekettet habe; sonst möchte er einen der Fremden beißen, die heute kommen.“

Robert ging nach dem Keller und machte den Hund los; er hörte sogleich auf zu heulen, als er der ungewohnten Kette ledig war.
Als Elfin in die Halle kam, sprang er jählings auf Stella zu und fletschte sein blitzendes Gebiß. Roberts erfaßte ihn am Halsband und führte ihn an die Thüre des Besuchszimmers.
„Bitte, gnädige Frau, lassen Sie Elfin ein. Es wäre gefährlich, ihn frei laufen zu lassen, und an der Kette heult er so fürchterlich.“
Keine Antwort erfolgte. Die Thüre aber wurde ein wenig geöffnet. Laut bellend sprang der Hund hinein; der Riegel knarrte und alles wurde still wie zuvor.
Aus einem Korbe voll Blumen, die ein Gärtnergehülfe in's Haus brachte, wählte Stella weiße Blüthen und flocht einen Kranz. Myrtenzweige und Veilchen band sie zum Strauße und legte sie auf die erkaltete Brust der Leiche.
Kurz darauf erschien der Todtengräber und besprach mit Robert das Begräbniß. Stella kehrte in das Zimmer zurück, von dem aus sie die Salonthüre beobachten konnte, und vertrieb sich die Zeit mit einem Band Gedichte. Das Buch öffnete sich selbst, wo eine Verbena eingepreßt lag und leichte Bleistiftstriche die Worte bezeichneten: „Du bleiches Weib, wie trägst du schwer Des Jammers lebenslange Last...“
Träge zog sich der Morgen hin; gegen Mittag wurde die Leiche eingesargt und in ein anderes Gemach gebracht.
Es war zwei Uhr, als Doctor Grey zurückkam. Er sah müder aus als je und ließ sich neben Stella nieder. Seufzend sah er den Männern zu, die unter den Cedern ein Grab gruben.
„Wo ist Mrs. Jerome?“ fragte er endlich.
„Im Salon. Ein Mal hörte ich sie rasch hin und hergehen und zu dem Hunde sprechen; seitdem, es mag zwei Stunden her sein, vernahm ich nichts mehr.“
„Hat sie etwas genossen?“
Stella schüttelte den Kopf.„Das Dienstmädchen brachte ihr ein Frühstück, wurde aber nicht eingelassen.“
Er näherte sich der Thüre und pochte kräftig, aber ohne Erfolg. „Bitte, Mrs. Jerome, erlauben Sie ein paar Worte.“ Keine Antwort.
Er ging in die Bibliothek, suchte und fand einen Hauptschlüssel und öffnete. Der Hund hatte sich vor den Divan hingestreckt. Mrs. Jerome saß am Schreibtisch, den Kopf auf die Arme gelegt. Eine Menge Briefe und Documente lagen um sie herum.
Schlief sie? Doctor Grey hoffte es. Als sein Blick aber zufällig den Spiegel streifte, begegnete er darin dem harten, ungeduldigen Auge der jungen Frau.
Auch ihr war das Bild im Spiegel nicht entgangen. Sie erhob sich hastig und breitete die Hände über die Papiere, als wollte sie dieselben vor Entweihung schützen.
Doctor Grey nahm einen Sessel und setzte sich neben die Dame: „Haben Sie geruht, seit ich Sie diesen Morgen verließ?“
„Nein.“
„Sie versprachen mir, Ihr Leben nicht zu verkürzen.“
„Ich habe Wort gehalten.“
„Wenn Sie nicht etwas genießen und der Ruhe pflegen, werden Sie ernstlich erkranken.“
Wie Sonnenschein flog es über ihr Antlitz; sie schüttelte das Haar aus der Stirne.„Quälen Sie mich nicht; ich möchte allein sein.“
„Meine Aufgabe ist peinlich, ich darf sie deshalb nicht verzögern. In einer Stunde wird Else begraben, und Sie werden ihr den letzten Zoll der Freundschaft und des Dankes nicht versagen: Sie werden ihre irdischen Ueberreste zu Grabe geleiten.“
„Else hätte das nicht von mir verlangt.“
„Wünschen Sie die Leiche noch ein Mal zu sehen?“
„Ich will mir lieber ihr Bild bewahren, wie sie im Leben gewesen.“
„Sie sieht ruhig und schön aus.“
„Dringen Sie nicht in mich; ich sah nur ein Mal eine Leiche, und konnte es nie wieder vergessen.“
„Gut; zu Grabe geleiten aber werden Sie Else. Es würde lieblose Bemerkungen hervorrufen, geschähe es nicht.“ „Seit sieben Jahren ertrage ich das falsche Urtheil der Welt und kämpfe nicht dagegen an.“
„Das Weib, welches das öffentliche Urtheil herausfordert, wird nicht ganz unverdient davon gebrandmarkt. Gestatten Sie meiner Umsicht, den Widerwillen zu überwinden, den Sie fühlen; später werden Sie mir dafür Dank wissen. Sie haben alle Muße, Ihre Toilette zu wechseln; wenn es Zeit ist, werde ich Sie abholen. Liebe Mrs. Jerome, zögern Sie nicht länger!“
Sie erhob sich, legte die Papiere in den Schreibtisch und zog den Schlüssel ab.„Weshalb sorgen Sie so sehr dafür, Doctor Grey, daß man mich nicht verleumde?“
„Weil ich ein treuer Freund bin, und demzufolge Ihnen auch alle Ihre Mängel und Schwächen vorhalten muß. So viel an mir liegt, will ich Sie vor jedem Hauch der Verleumdung behüten.“
„Ich hin argwöhnisch auf die Beweggründe, welche meine Umgebung bestimmen. Selbst Else traute ich nicht unbedingt; glauben Sie, daß ich Ihnen mehr vertraue, als ihr?"
„Sie sollen es unmöglich finden, mir zu mißtrauen. Gehen Sie in Ihr Zimmer. Else's wenige Freunde werden bald hier sein.“
Mrs. Jerome steckte den Schlüssel zum Schreibtisch in die Tasche, zog ihn aber gleich darauf mit dem Taschentuch wieder heraus ohne daß sie es merkte. Er siel auf den Teppich. Nachdem sie das Zimmer verlassen, sah ihn der Arzt und steckte ihn zu sich.
Gegen vier Uhr kamen mehrere Bekannte Robert's und nahmen Platz in dem Zimmer, in welchem der blumengeschmückte Sarg stand. Zwei dicht verschleierte Damen folgten, und zuletzt erschien der Geistliche. Robert und die Dienstleute gesellten sich der kleinen Versammlung zu. Stella trat an's Fenster.
Auf Doctor Grey's leichtes Pochen erschien Mrs. Jerome in tiefe Trauer gehüllt. Dichte schwarze Spitzenschleier verhüllten ihr Haupt, und wehrten jeden vorwitzigen Blick ab. Sie schritt bis zu dem Sarge und stellte sich neben Robert. Der Geistliche begann die Gebete. Alle, außer der Herrin des Hauses, beugten das Haupt; ie stand regungslos und aufrecht. Als die Todtenträger den Sarg iufnahmen, folgte sie Robert. Doctor Grey trat an ihre Seite und bot ihr den Arm; sie achtete nicht darauf und wankte wie im kraume vorwärts.
„Erde zu Erde, Staub zu Staub!“ sprach der Geistliche. Die tzten Gebete waren verklungen, der Sarg niedergelassen. Unter
Aölner Local-Anzeiger Nr. 178 u Samstag, 4. Juli 1891.
Seite 5.
halb ersticktem Schluchzen warf Robert die ersten Schollen darauf; bald wölbte sich der Hügel unter den Cedern. Die kleine Gruppe zerstreute sich. Mrs. Jerome verschwand in den dichten Laubgängen des Parkes. Der Arzt geleitete den Geistlichen zum Wagen.
„Was hatten Mrs. Chaming und Adeleide bei dem Begräbniß zu thun?“ fragte Stella, als Doctor Grey zu ihr zurückkehrte. „Wie, was meinen Sie?“
„Ich fand dieses Taschentuch, das ich selbst für Mrs. Chaming stickte. Adelaide's hübsches Gesichtchen erkannte ich, als der Wind den Schleier etwas lüftete.“
„Wohl Neugierde hat sie nur hierher geführt.“
Die Sonne war untergegangen. Doctor Grey ließ Stella gewähren, und eilte, die einsame Herrin von Solitude aufzusuchen. Er fand sie am frisch aufgeworfenen Erdhügel, wo Stella's Kranz im Abendwinde schwankte.„Fliehen Sie mich nicht!“ bat er, als sie Miene machte, sich zu entfernen.
Sie hielt inne und bot ihm beide Hände.
„Sie sind es? O, Doctor Grey, was soll ich thun? Wie kann ich so ganz allein hier leben?“
Er blickte ernst in das bleiche Angesicht.„Wer ist je allein, liebe Freundin, der sein Herz zu Gott erhebt? Suchen Sie Trost bei Ihm; bei Ihm werden Sie wiederfinden, was Sie verloren. Er schlägt und tröstet, verwundet und heilt.“
„Ich glaube nicht an solche Dinge; für mich gibt es weder Religion noch Hoffnung... nicht hier, nicht dort. Mit meiner Vergangenheit habe ich alles begraben.“
„Lassen Sie den Schmerz ruhen und arbeiten Sie daran, Ihr Leben Dem ähnlicher zu machen, von dem Sie es haben.“
„Tonlendes Erz und klingende Schelle,“ entgegnete sie.„Ja, ehemals war meine Seele lebendig, uno mein Herz stand jeder frommen Regung offen; jetzt aver sind solche Worte für mich ohne Bedeutung. Wie der Schatten auf einem Spiegel schwand jedes religiöse Gefühl.“
Doctor Grey geleitete sie nach Hause. Er hatte wahrgenommen, wie schwer und kurz ihr Athem war. Erschöpft sank sie auf's Sopha, legte den Hut weg und lehnte das müde Haupt auf's Kissen wie ein krankes Kind. Er füllte ein Glas mit Sherry, mischte aus einer Phiole, die er bei sich trug, einige Tropfen bei und reichte es Mrs. Jerome.„Trinken Sie, es wird Ihnen gut thun.“
Sie nahm und trank.„Sie wollen Ruhe erzwingen,“ sagte sie; „meinetwegen. Opium oder Gift ist beinahe gleich willkommen; das eine bringt den Tod, das andere Vergessen.“
Phöbe kam und zündete die Lampe an. Der Arzt blieb neben dem Sopha sitzen, um die Wirkung des Schlaftrunkes zu beobachten.
Der Himmel war dunkel geworden. Stella hatte lange genug auf die See hinaus gesehen; sie kehrte in's Haus zurück und blieb auf der Schwelle des Zimmers stehen.
Scharf hob das marmorbleiche Antlitz der jungen Frau von dem blauen Damast des Kissens sich ab. Den Ellenbogen auf das Knie gestützt, lehnte Doctor Grey vorn über, die schönen Züge des geliebten Weibes betrachtend. Sie ahnte nicht, welch' heißer Blick auf ihr ruhte. Die zarte Liebe, welche sein Herz erfüllte, sprach aus seinen Blicken; seine Lippen bewegten sich im Gebete: sie flehten um Trost und Frieden für das arme, verwaiste Herz.
In einem einzigen Augenblicke euthüllte dieser Anblick Stella die ganze Wirklichkeit. Taumelnd faßte sie mit beiden Händen nach dem Thürpfosten. Mit Mühe hatte sie gelernt, auf Adalbert's Liebe zu verzichten; sie hatte sich die Zukunft ausgemalt und das liebeleere Dasein, welches sie durch all' die Jahre ihres Lebens schleppen müßte. Aber nie war ihr in den Sinn gekommen, daß er, dessen Ansprüche an das Weib so übertrieben erschienen, jene greise Wittwe lieben könnte, die für geisteskrank galt,
Wie eine Nachtwandlerin wankte sie vorwärts und stellte sich hinter Doctor Grey's Stuhl. Er hatte die Hand seiner Patientin ergriffen und betrachtete mit Wohlgefallen die zarten Finger. Wie lange Stella regungslos stand, sie wußte es nicht.
Der Schlaftrunk wirkte befriedigend; der Athem wurde ruhig und regelmäßig. Der Arzt beugte sich über die schöne Hand, welche schwer in der seinen ruhte, und küßte sie.
Stella schlug die Hände vor das Gesicht und stöhnte. Nun erst entdeckte Doctor Grey ihre Gegenwart. Tiefes Roth färbte sein Antlitz.
„Wie lange sind Sie hier?“ fragte er hastig.
„Lange genug, um zu verstehen, warum Sie die die Solitude so gern besuchen.“
„Sie sind müde, Kind; ich werde Sie nach Hause bringen.“
Er legte einen Shawl auf die Schlummernde, warf einen langen Blick auf sie und eilte fort, um die nöthigen Anordnungen zu treffen. Bald saß er mit Stella im Wagen. Stumm, Jeder in sich versenkt, fuhren sie durch die Nacht.
21.
„Koatoert, du hast hoffentlich nicht vor, heute Nacht wieder zu wachen? Deine Gesundheit muß darunter leiden. Du machst mir wirklich Verdruß.“
„Würde es dir nicht Verdruß machen, wenn es hieße, ich opferte dem eigenen Wohlbefinden das meiner Kranken? Sei ruhig, Schwesterchen; meine körperliche Kraft steht meinem guten Willen nicht nach.“
„Du hast noch nie so abgemattet ausgesehen, wie jetzt.“
„Daran ist mehr geistige wie leibliche Unruhe schuld.“
„Wenn Mrs. Jerome in ihrem bedenklichen Zustande fortwährender Pflege bedarf, sollte sie eine Wärterin nehmen. Wo ist Lisi Dennison?“
„In der Dampfmühle bei einem Blatternkranken; aber abgesehen davon, möchte ich sie nicht nach der Solitude bringen.“
„Warum? Mich hat Niemand besser gewartet, als sie.“
„Mrs. Jerome ist jederzeit etwas eigen in ihrem Wesen, und jetzt wurde ich eine Fremde nicht in ihrer Nähe dulden.“
„Nimm es mir nicht übel, Adalbert; aber ich kann nicht umhin, etwas argwöhnisch zu sein, wenn ich an Mrs. Jerome denke. Weshalb dieser grenzenlose Abscheu, gesehen zu werden? Glaubst du, sie liebte ihren Mann so ungleich mehr, als andere Wittwen? Allen Respect vor der tiefen Trauer einer verwittweten Frau; aber ich habe stets bemerkt, daß solche, die in Crépe und Trauerschleiern am tiefsten verhüllt einhergehen, gerade jene sind, die sich am ersten wieder verheirathen.“
„Still, Schwesterchen! Wer spitzte deine Zunge gegen die arme Mrs. Jerome? Zum ersten Mal höre ich dich lieblos urtheilen. Wo ist deine christliche Milde und Nächstenliebe geblieben?“
Her„ an au—asser ennlung ein breites?
der Höhe von+ 5 Meter Kölner Pegel angelegt werden, jedoch nur in ern, als es gelingt, mit den betheiligten Werkbesitzern eine Einigung zu erzielen. Die Holzschleifen der Werkplätze von Brandhorst und Boisserée werden durch Unterführungen unter der Straße her mit dem genannten Werft bzw. mit dem Wasser verbunden, jedoch erst dann, wenn es gelingt, mit den Besitzern der Holzwerke entsprechende Verträge abzuschließen. Die Kosten besagter Anlagen betragen 1,020,000
Dr.„Die,##rege m FestungsRayon von der verlängerten Bismarckstraße bis zur Umwallung dient zur Weiterführung der vorgenannten Straße, neben welcher flußwärts Eisenbahn=RangirSrlatz=A age für die im Rheinauhafen fortfallende „##shell.. 8 Platz finden, es sollen fünf Geleise nebeneinander
Par“ Eifelbapungf h..ch d anz Auschlußgeleise mündet, welches vom Eifelbahnhof her nach dem Werfte gebaut werde. Die Eisenbahngeleise am Ufer liegen so, daß der Umlade=Verkehr sich leicht vollziehen kann. Die Kosten hierfür belaufen sich auf 495,000 M. Von der Umwallung bis zum Bayenthurm wird eine senkrechte Werftderen Kron auf+ 8,5 Meter Kölner Pegel liegt. Hinre, derse en bildet sich eine 47 Meter breite Werftfläche, ferner
eine 20 Meter breite Fläche für Eisenbahnübergabe= und Rangir=Geleise; dann folgt die obengenannte baumbesetzte Prome Venstraße, welche etwa der gegenwärtigen Uferlage entspricht; eines Grunderwerbs bedarf es hier nicht. In der Axe des Übier=Rings wird am Ufer eine Festungs=Caponniere erbaut, neben welcher zwei
Hestagen.800.00g an ia; Personenboote vorgesehen siud. Die Kosten
Vom Bayenthurm bis zur verlängerten Dreikönigenstraße, d. h. bis Enoe des Rheinauhafens, wird ebenfalls die Werftmauer
enkrecgt. oi. auf. fr..5 Meter Kölner Vegel aufgeführt. Auf der
Werftfläche ist hier ein geeigneter Platz für ein größeres Lagerhaus vorgesehen; zwischen dem Werft und der Bayenstraße bietet sich Raum für das Eisenbahn=Dienstgebäude, für den Locomotivschuppen nebst Reparaturwerkstätte, für das Hafenamt und das Gebäude für den hydraulischen Betrieb der Hebewerke. Die Kosten belaufen sich auf
400.000 M. Die Rheinau=Halbinsel erhält die Form einer 890
la ge., 75 Me.,„„nen, mit senkrechten Quai's beiderseits eingefaßten Landzunge. Auf das stromseitige Werft entfallen 47 Meter auf das Werft am Hafenbecken 28 Meter Breite. Eine 500 Meter
###e gm#, des Stromwerfts wiro umgittert und als Zollhafen und Zollhof eingerichtet. Letzterer erhält die anderthalbfache Ausbegnung ves jeßig.„Zollhofes und soll im Falle des Bedürfnisses noch Höbse von.720ggg Mausdehnt were. De Kosen ereichen die Wie die vorgenannten Werftabtheilungen, so soll auch das stadtdes Rie auhafens mit Umladegeleisen versehen werden: Straßegi,„ Wer), sollen umgepflastert, die zwischen beiden liegende #900g one den. Der Rheinauhafen, welcher jetzt .00 Qu„Meter groß ist, erhält durch Beseitigung der jetzigen Pflanzung eine Wasserbreite zwischen den Werftmauern von 28 bis 104 Fortsetzung siehe Seite.)
*
„Ah bah, Adalbert, du brauchst mir nicht zu predigen, als wärk ich eine Heidin. Weißt du noch, wie Rudolph Chalmers sterb? Seine Wittwe schloß sich ein gleich einer Nonne und ging nie anders aus, als verhüllt von dichten Crépe=Schleiern. Selbst die Kirche mied sie, um nicht gesehen zu werden. Und siehe da! Nach anderthalb Jahren legte sie die Trauer ab, und als sie, zum ersten Mal nach des Gatten Tod, öffentlich erschien, war es am Arme des Bräutigams. Seitdem erinnern mich alle untröstlichen Wittwen an Anastasia Chalmers.“
„Ein Beispiel kann nicht maßgebend sein für eine ganze Menschenklasse. Laß die armen Wittwen in Ruhe, Bertha.“
„Seit wann fühlst du dich berufen, die Wittwen unter deinen Schutz zu nehmen?“ fragte sie.
„Seit meine liebe Schwester vergißt, großherzig und gerecht zu sein.“ Lächelnd küßte er Bertha; der trübe Ausdruck aber kam bald wieder in sein Antlitz.
(Fortsetzung folgt.)
§ Innungs=Auflösung. In einer gestern Nachmittag 6 Uhr im Muschel=Saale des Rathhauses unter dem Vorsitz des Hrn. Bürgermeisters Suga abgehaltenen außerordentlichen Innungs=Versammlung wurde nach längern Verhandlungen mit 73 gegen 6 Stimmen die Auflösung der Maler= und Anstreicher-Innung beschlossen. Die Innung zählte 100 Mitglieder.
G Eisenbahn=Verkehr. Vom 1. Juli d. J. ab hat der Personenzug Nr. 18(10 Uhr 14 Minuten Vormittags ab Köln Hauptbahnhof) in Herbesthal directen Anschluß an einen neuen Schnellzug mit drei Klassen nach Brüssel. Abfahrt von Herbesthal 12 Uhr 44 Minuten Nachmittags(Belgische Zeit 7 Minuten nach gegen deutsche Zeit), ab Verviers 1 Uhr 25 Minuten, Ankunft in Lüttich 2 Uhr 3 Minuten in Löwen 3 Uhr 37 Minuten und in Brüssel 4 Uhr 13 Minuten Nachmittags. Derselbe Zug fährt umgekehrt ab Brüssel 10 Uhr 4 Minuten Vormittags und ist in Herbesthal 1 Uhr 31 Minuten Nachmittags
X Unglücksfälle. Am Eckhause Tempelstraße und Gereonswall (Neustadtseite) waren gestern Nachmittag zwei Anstreicher in der Höhe des dritten Stockwerkes beschäftigt, als plötzlich gegen halb 4 Uhr das Seil des einen Flaschenzuges riß und beide Arbeiter zur Erde stürzten Die sofort alarmirte Feuerwehr erschien bald und brachte den am schwersten Verletzten nach Anlegung von Nothverbänden mittels Tragbahre nach dem Vincenz=Hospital. Derselbe hat einen Bruch des Oberschenkels des linken Beines und des rechten Armes sowie schwere innere Verletzungen erlitten. Es ist dies bereits das dritte Mal, daß derselbe vom Gerüst stürzte. Der Andere, der Anstreichermeister Weißhaar, ein älterer Mann, war von Bürgern in ein benachbartes Haus gebracht worden. Nachdem Hr. Dr. Rumpff ihm einen Verband angelegt, wurde der Unglückliche ebenfalls in's Vincenz=Hospital gebracht. Auch er war schwer an beiden Beinen verletzt. Wie uns mitgetheilt wurde, lebten Beide gegen 6 Uhr noch. Die Seile an dem Anstreichergerüst sollen übrigens ziemlich morsch gewesen sein. Die Feuerwehr holte später das noch an einem Seile hängende Gerüst mittels der Thurmleiter herunter — Am nordwestlichen Ende des Sicherheitshafens am Thürmchen stürzte gestern Nachmittag ein Pferd mit einem mit Schutt beladenen Karren die steile, frisch angeschüttete Böschung herunter und blieb im Schlamme stecken. Erst nach langer mühevoller Arbeit gelang es der herbeigerufenen Feuerwehr, das verendete Thier mit dem Gefährt aus dem Wasser zu bringen.
S Neue Hafen= und Werft=Anlagen in Köln.
Ueber die Gestaltung der neuen Hafen= und Werft=Anlagen, sowie die Kosten der verschiedenen Bauten usw. theilte Hr. Baurath Stübben in der gesirigen Stadtverordneten=Sitzung Folgendes mit. Von der südlichen Grenze des Kölner Stadtgebietes bis zur Abbiegung der Kölnstraße vom Rheinufer an der Alteburg soll der gegenwärtige Zustand nicht geändert werden. Dem Bayenthaler Ufer entlang von der Kölnstraße bis zur verlängerten Bismarckstraße soll eine breite Uferstraße mit drei Baumreihen(5 Meter Bürgersteig, 11 Meter Fahrbahn und 15 Meter Doppel=Allee) hochwasserfrei hergestellt werden. Am Fuße dieser Straße wird dem Wasser entlang ein breites Werft auf
7
** S•

Seite a.
*
Nr. 178. Samstag, 4. Juli 1891
Amtliche Bekanntmachung.
25. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 2. Juli 1891.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
simmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, bugg, Jansen, Mann.
Stadtbauräthe Stübben u. Heimann.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich, Freyse, Aug. Heuser, Joesten, Klein I, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt,
Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Farina, Fischer, Rob. Heuser, Kellner, Langen, Rieth, Schenk, van der Zypen.
Die Versammlung beschließt unter dem Ausdrucke lebhaften Dankes die Annahme der von Herrn Viceconsul Gustav Brandt zur Errichtung einer zweiten Volksbibliothek gemachten Schenkung von 5000.; wählt eines ihrer Mitglieder zur Prüfung von
Bau= bzw. Jahresrechnungen; setzt
drei Jahresrechnnngen für 1889 90 fest und ertheilt der Stadtkasse Entlastung; bewilligt für die aus Grundstücken Waisenhausgasse und Ursulastraße abzutretenden Flächen
Verding.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die für den Neubau eines Spritzenhauses und einer Straßenmeister Wohnung zu Bayenthal erforderlichen Bau=Arbeiten einschl. Material=Lieferung vergeben werden, und zwar:
Anschlags=Betrag:
Schreiner=Arbeiten einschl. Material. 2,538.89 Mark. Schlosser=Arbeiten„„„ 527.00„
Anstreicher=Arbeiten„„ 571.54
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Anerbieten werden bis
Samstag den 11. Juli 1891, Vormittags 11 Uhr,
im Hochbau=Amt, Rathhausplatz 5, Zimmer Nr. 11, woselbst auch die allgemeinen und besondern Bedingungen nebst den Kostenanschlags=Auszügen und Zeichnungen zur Einsicht offen liegen, entgegengenommen und im Beisein etwaiger Anbieter eröffnet werden.
Köln, 30. Juni 1891. Hochbau=Amt:
Heimann, Stadtbaurath.
Köln=Aachener Eisenbahn zwischen Subbelratherstraße und Methweg, einer zweiten Verbindungsstraße zwischen den genannten Straßen auf der Grenze des ersten Rayons und einer Straße zwischen Methweg und Florastraße einverstanden; hebt den Beschluß über Bebauung des Geländes auf dem Frankenplatz zwischen der Brückenrampe und der Trankgassen=Unterführung auf; beschließt, die Kosten der Beleuchtung, Heizung und Reinigung für die kaufmännische Fortbildungsschule auf den Volksschul=Etat zu übernehmen; genehmigt einen GrundstücksAustausch an der Vogelsangerstraße sowie eine anderweite Geschäftsanweisung für das Curatorium des Realgymnasiums und der höhern Bürgerschule; nimmt die Wahl eines stellvertretenden Ortsbezirksvorstehers vor; nimmt Kenntniß von der Erklärung des Oberbürgermeisters, wonach derselbe auf Anweisung des Herrn Regierungspräsidenten den Be schluß der Versammlung über Gewährung eines Betriebszuschusses aus dem Schlachthof=Fonds an eine PrivatKühlanlage beanstandet, beschließt dagegen, Klage im Verwaltungstreitverfahren zu erheben, wählt einen Vertreter zur Wahrnehmung ihrer Rechte in diesem Verfahren und ermächtigt die Verwaltung, bis zum Austrag der Sache den vertragsmäßigen Zuschuß aus Mitteln der Stadt vorschußweise zu zahlen; bewilligt für die Kaiserfestlichkeiten einen Nachcredit, eben so für Vertretung mehrerer Lehrer des Realgymnasiums die erforderlichen Mittel; ermächtigt die Verwaltung, eine zur Anlage einer Parallelstraße zum Ehrenfelder Bahnhof erforderliche Grundfläche anzukaufen und zum selben Einheitspreis einen Parzellentheil an derselben Straße zu veräußern; ferner ein Trennstück zwischen der Eisenbahn und dem alten Bischofsweg südlich der Aachenerstraße und elf Ackerparzellenhälften in Köln=Deutz anzukaufen; genehmigt den Erwerb mehrerer Grund stücke für die Kläranlage; beschließt für eine in die Bismarckstraße fallende Fläche, sowie mehrere für eine Verbindungsstraße zwischen Luxemburgerstraße und Gottesweg erforderliche Grundstücke das Enteignungsverfahren zu beantragen, und setzt die Entschä digung für die aus einem Grundstück Komödienstraße abzutretende Fläche anderweit fest.
Licitation.
Zuschlag unter der Taxe.
In Theilungssachen der Erben
Dahlhausen werde ich
am Dinstag den 7. Juli 1891, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Richmodstraße Nr. 4 in Koll.
das Haus Poststraße Nr. 31 in Köln, groß gemäß Kataster 1 Ar 55 Meter, geschätzt zu 47,700 M.
meistbietend versteigern und den Zuschlag auch unter der Tare
und zu jedem Preise ertheilen. Bedingungen einzusehen bei Kölz. Fröhlich, Notar.
Alter Cognac, fein,
per Flasche 2 Französischer Cognac, Flasche 3½ u. 5 Medi einischer Tokayer, Liter K 2,50, Flasche A 1,60. Samos, Flasche K.20. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Versteigerung
des Hauses Alrichgasse 26 in Köln.
Die Erben Peter Halm lassen dieses Haus, haltend 64 Quadrat= Meter, Flur 12, Parzelle 5,„„ nn1 h. 4.
am Montag den 13. Juli 1891, Nach
mittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Casinostraße 4 in Köln,
=Wähere Auskunft erhält man auf der Agtsstube von
Köln.
Justizrath Frenz, Notar.
Licitation.
In Theilungssachen der Erben des zu Köln verlebten Bäckermeisters Heinrich Mundorf wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Kgl. Preußz. Notar im Amts= und Wohnsitz der Stadt Köln am Rhein,
am Montag den 20. Juli 1891, Nach mittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Nichmodstraße Nr. 4 in Köln,
das zum Nachlasse des genannten Erblassers ge hörige, zu Köln an der Severinstraße Nr. 136 gelegene Wohnhaus, eingetragen im Kataster der Stadt Köln in Flur 3 Nr. 708/24 mit 2 Ar 15 Qu.=Meter Fläche, geschätzt zu 66,000 Mark,
meistbietend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei Frohlich,
Köln.
Notar.
Staub-Mäntel
(wasserdicht)
Versteigerung des Hauses Heumarkt 8
in Köln.
In der Theilungssache der Erben der zu Köln verstorbenen LiqueurHändlerin und Wirthin Wittwe Johann Schleiden, Margaretha, geborene Wershoven, soll auf Grund eines Vereinbarungs=Actes des unterzeichneten Notars Frenz in Köln vom 1. Mai 1891 und eines GenehmigungsBeschlusses des Kgl. Amtsgerichts in Euskirchen vom 25. näml. Monats Mai,
am Donnerstag den 9. Juli 1891, Nachmittags 3 Uhr, in der Amtsstube des genannten Notars, Casinostraße 4 in Köln,
das Haus auf dem Heumarkt Nr. 8 in Köln mit Umund Unterlage, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, eingetragen im Grundsteuer=Kataster des Gemeinde=Be zirks Köln unter Artikel 4619bis in Flur 5 unter Par zellen=Nummer 252, als Hofraum, haltend 71 Quadrat meter, abgeschätzt zu 28,000 Mark,
öffentlich versteigert und bei wenigstens erreichter Taxe dem Meist= und Letztbietenden zugeschlagen werden.
Nähere Auskunft erhält man auf der Amtsstube von
Justizrath Freuz, Notar.
Köln, den 8. Juni 1891.
lassen
Hausverkauf.
13. Juli 1891, Nachmittags 4 Uhr, wird der Unterzeichnete zu Köln auf seiner Amtsstube, Margarethenkloster Nr. 1,
das der hohen Domkirche zu Köln zugehörige, dahier Unter Sachsenhausen Nr. 14 gelegene, Flur 25 Nr, 613/135 mit 1 Ar 66 Meter katastrirte Wohnhaus mit Hof und Garten unter Zugrundelegung der Taxe von 50,000 Mark
zum öffentlichen Verkaufe an den Meistbietenden aussetzen.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, 26. Juni 1891. Der Königliche Notar
E. Thurn.
Mobilar=
Auction
im Hause Henmarkt 8 in Köln.
Die Erben der Wittwe Schleiden
am Freitag den 10. Juli 1891, von Vormittags 9 Uhr an, im besagten Hause
ein nußbaumenes Bett, tannene und eichene Betten mit Einlagen, Tische, Oefen, Sopha, Nachtscommödchen, Kleider= schränke, Bilder, Leinen, Kleider, Küchen=Einrich= tung, Stühle, Theke und Laden=Einrichtung für Schenkwirthschaft mit Fässern, Goldsachen, darunter eine Uhr mit Kette, Brosche mit Ohrringen, Lorgnette usw.
öffentlich gegen sofortige Zahlung
versteigern.
Köln, 30. Juni 1891.
Justizrath Frenz, Notar.
C
hirurgie und.— -Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.—5
n
Von der Reise zurückgekommen.* Dr. Pilgram, Köln=Nippes.
Wein-Lager
Köln,
Perlenpfuhl 26 Leystapel 44.
Lieser a. d. Mosel. Rüdesheim a. Rhein.
Eduard Strung, Weingroßhandlung, Köln,
Leystapel 44, befindet sich am Rhein zwischen alter Brücke und der Landungsbrücke der Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft.
Lager reingehaltener flaschenreifer Weine der Mosel, der Saar, des Rheines. von Bordeaux, f. Cognac, sowie portugiesischer, spanischer und BurgunderWein von 65 Pfg. per Flasche bis zu den feinsten Gewächsen renommirter
Producenten.*
Frankfurter Ausstellungs=Geldlotterie,
ee uene unz uz ee.
Berliner und Weimar=Ausstellungsloose à 1 Mark.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
in Kölnepn Fettenhenn. 15. Franke&amp; Cie, in Dülegsenggöngs=Alle 26.
in allen Qualitäten und Grössen, von den billigsten bis zu den feinsten,
empfiehlt in sehr großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20, Ecke Mühlenbach. Telephon Nr. 1596.
Trotz allem unwahren raffinirten Geprahl kauft in
einem reellen Geschäfte, wo große Auswahl, gute Waare, billigste Preise, wenig Geschäftsunkosten sind:
Im großen Stiefel, Unter Goldschmied 44, gegenüber Bierbrauerei Esser und Römer.
Anton Pellmann, Sqhuhw. Fabricant. Auchgroße Reparatur=Werkstätte.
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
— Möbelfabrik, Poststraße 38,"—
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken. Teppiche und Gardinen.
Wegen Abbruch des Hauses Am Hof 9, 1I, 13
Ausverkauf von Strohhüten
für Damen, Herren u. Kinder zu herabgesetzten Preisen.
Lefrère&amp; Delathuy,
Strohhut-Fabrik,
Am Hof 9, II. 13,
nahe am Dom.
Vom 1. Aug. ab: Hohenzollern-Ring 65, Ecke Friesenplatz.
Möbelfabrik u. Decorationsgeschäft
Lichtken&amp; Friederichs
(früher F. C. Lichtken&amp; Humpert),
Am Hof 28, Köln, Am Hof 28,
empfehlen ihr Lager moderner Möbel in allen Preislagen. Polster=Möbel aller Art sowie Decoration jeden Genres in geschmackvoller Ausführung unter Garantie.
Feste Preise.
NB. Anfertigung von Zeichnungen und Kostenanschlägen gratis.

Ein ordentl. u. zuverlässiges
Rötueo Local-Anzeiger Nr! 178“ Nomstaa. 4. Juli 1891.
gesucht.
Annostraße 92.
Ein durchaus braves, katholisches
Dienstmädchen
Zollstraße 11.
Ein brav., prop. Dienstmäd
chen für alle Hausarbeit.; Kindern gesucht, oparterre.“8,
gesetzten Alters, kath, Mabchen zur Führung der bürgerl. Küche bei angenehm. dauernd. Stellung gesucht. Heinrichstr. 3.
Küchenmädchen gesucht.
Breitestr. 120, Unterh.
Prop., Dienstmädchen gesucht, welches
selbständig kochen kann; selbiges könnte sich auch im Geschäfte ausbilden Deutz, Siegburgerstraße 44.
Ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Eigelstein 22,
Erfahrene, selbständige Ge hülsin(kath.), welche auch Ver käuferin sein muß, in Jahres telle gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 1239 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein katholisches
Mädchen,
welches die bürgerliche Küche und alle Hausarbeit gründlich versteht, in kleine Familie sofort gesucht.
Cunibertskloster 2, 1. Etage.
Ein flinkes proper. Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht. Vingst bei Kalk 124.
Ein braves kathol. Küchenmädchen
vom Lande sofort gegen guten Lohn gesucht.
Kalk, Fried.=Wilh.=Str. 12.
Ein braves Mädchen
*
Aufwärter gesucht.
Restauration, Severinstr. 99.
Ein Kindermädchen
Eigelstein 60.
Stellen-Gesuche.
E für leichte Arbeit. Kalk, Humboldtstraße 6, 1. Etage.
Energischer jung. Mann, Ende 20er,
Sehr geeignet für agen. Fr.=Offert. u.
Suche für meine 14½jährige Tochter
Stellung als
Lehrmädchen
in einem Colonialwaarengeschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1264 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentliches Mädchen
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit. Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
12 Zimmer, 3 Mansarden,
zum Preise von 18,000 K. bei günsti Ablage zu verkaufen. Fr.=Off. u. 1237 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Besitzung, für
Angehender Schneidergeselle
mit guten Zeugnissen sucht Arbeit bei einem tüchtigen Meister, um sich zu vervollkommnen.
Mauritiuswall 37, I.
Junge Friseurin
sucht Kunden. Bescheid Nippes, Auguststraße Nr. 4, 1. Etage.
Geräumiges Wohnhaus, Stallungen, Remise, großer vorhanden. Preis 30,000 M Fr.=Offerten unter Nr. 123 Geschäftsstelle d. Bl.
C
Ein
verheirathet. Mann
mit eigenem Ladengeschäft, welcher nicht müßig sein kann, sucht für den ganzen Tag Arbeit als Portier, Bote oder sonstigen Vertrauensposten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1240 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein braves Mädchen sucht noch Kunden im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 55.
Ein Faßbindermeister
sucht für—3 Tage in der Woche noch Arbeit. Krahnenbäumen 22.
Zum Beischreiben der Bücher
in den Abendstunden empfiehlt sich ein sunger Kaufmann(Stenograph). Fr.= Off. u. Nr. 1253 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lleißige Fran sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Lindenthal, Dürenerstr. 199, 2. Et.
Eine ordentliche Frau
sucht Kunden im Waschen, Putzen oder Stundenarbeit. Domstraße 32, 2. Et.
Alte Wein=Restauration,
9= bis 10,000 M erforderlich.
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
E
Specere
Geschäftsstelle d. Bl.
mim gr., Tügerräume vo.
i mise, gr. Keller, 18., geeign., bes. f. Destillerie, Weir Bierhandlung u. s.., per
verkaufen oder zu vern Benesisstraße 33. Besch.
F
kannt billig.
Schlaumann, Marsilstein 8
Eine perfecte Büglerin sucht noch einige Kunden; daselbst wird auch
angenommen.
Kl. Griechenmarkt 47, parterre.
fässer, neu, billig abzugeben.
Krahnenbäumen 22.
werden gut und billig ausgeführt.
8 Mathiasstr. 18.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt. Socken 35—50 Pfg., Kinder= u. Damenstrümpfe 20—50 Pfg. Längen und Füße 10—30 Pfg.
M. Günther, Domhof 28—30.
Nädchen für Küche und Haus Klochen arbeit sucht Stelle. Näheres Achterstraße 41.
Ein.Mann, 30 J. alt, cautionsfähig,
Möbelschreinermeister.
Für einen Jungen von 15 Jahren zird eine Lehrlingsstelle bei einem icht. Meister(kleineres Geschäft) geicht. Fr.=Offerten mit Angabe der
Ein ordentlicher älterer
Bäckergeselle
und dauernde Stelle. Fr.=Off. Nr. 1245 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Mädchen,
wilches die bessere Küche versteht, sucht
für jetzt oder später Stelle bei feiner Herrschaft. Ehrenfeld, Glasstraße 60, von—7 Uhr Sonntag=Nachmittags.
Anständiges Zimmermädchen
sucht Stelle.
Frau Droishagen, Burgmauer 16.
Gedienter, junger Mann, 26 Jahre alt,
mit den besten Zeugnissen versehen, sucht Beschäftigung, gleich welche. Bei Vertrauensposten kann Caution gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1247 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cognac fein und mild,
per Flasche 2 M.
8
C2 abzugeben.
Wilhelm Böhm&amp; Cie.,
Hohestraße 75.
Blousen, Meter 2 K.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Selleriepflanzen,
starke, verstopfte, empf. Arn. Nideck Samenhandlung, Mittelstraße 31.
Spitzen! Spitzenkleider!
1 anst. Mädchen v. Lande sucht
Kunden im Waschen und Putzen.
Besch. Wahlenstr. 46, 1. Et., Ehrenfeld.
Uhrenreinigen 1 M. UhrenReparaturen prompt u. billig.
Nippes, Bahnhofstraße 51.
Zu verkaufen.
in der Nähe des neuen Güterbahnhofes Ehrenfeld billig abzugeben. Fariken werden auf Wunsch auch fertig
gestelt. g. Zilkens, Ehrenfeld.
Ein Haus in Nippes
zu verkaufen oder gegen ein solches in Köln zu vertauschen. Fr.=Off. u. Nr. 1241 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Papier= u. Schreibmaterialiengeschäft
billig zu übertragen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1266 an die Geschäftsstelle d. Bl.
volants, Meter 90 Pfg.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Corseten.stoöst
von M. 1,75 an, in gutem Drillich, nach Maß, sowie Reparaturen prompt und billig von J. Frembgen, Corsetten=Geschäft,
49 Mauritiussteinweg 49.
Sicherheitsrad,
., zu verkaufen. Josephstraße
Trauerhüte,
große Auswahl, billigste Preise.
F. C. Seinsche.
36 Breitestraße 36.
Jahrgänge Illustrirte Welt
* billig abzugeben. Domstraße 12.
(Kroßer Eisschrank u. Badewannene
O# kleinem Ofen mangels Raum bill zu verkaufen. Große Sandkaul 28.
Möbel.
ltaschen=Garnitu Causeuse, eichener Speifelisch und Buffet, nußb. Betten, Waschcom., Nachtschr., Kleider= und Bücherschr., Vertico, Pfeilerspiegel, Tische, Stühle usw., selbst verfertigt, zu verkaufen. Rothgerberbach 20.
Rauchtabak 50 Pfg.,
Rippentadak 30 Pfg. Hohenstaufen=Ring 60, paiterre
Tuchreste,
zu Anzügen, Paletots, Hosen u. Regenmäntel pass., unt. Preis. Altermarkt 33.
Schw. Herren=Anzug f. schmale Figur ∆ u. and. Herren=Kl. bill. Achterstr. 16.
Seitz, 5.
Das Haus Nr. 149
*
in
beim Eigenthünner.
Fabrikgebände,
Kühnergasse 1,
Lehr schöne und luftige möblirte
Zimmer billüg zu vermiethen.
Blindgasse 33.
(Zroßes Mansardenzimmer billig zu vermiechen. Unsulagartenstraße 11.
2. Etage,
ime nebst Mansarde, zu vermiether
Machabäerstraße 16.
3, 4 Räumen
zu vermiathen.
Follerstraße 3.
Ein schönes gr. Zimmer zu ver
Emiethen. Unt. Sachsenhausen 26.
ichsenhausen
erzimmer zu vermi Eintrachtstraße 169.
Ein Mansardenzimmer zu vermiethen.
L Friesenwall 18.
Thieboldsgasse 132.
Buttermarkt 5.
Rosenstraße 24.
5, hübsch möblirtes Zimmer. zbüchel 14, Ecke Heumarkt.
Dagobertstraße 10.
Eine gut gehende Bäckerei
sofort zu vermiethen. Fr.Off. u. X 127 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Autonitterstraße 31.
2. Et, für kl. Familie, in
2 oder 3 Zimmer
(straßenwärts) zu vermiethen.
E* Zn Der
Probsteigasse 43.
Elstergasse 19.
einzelne Person Wunsch möblirt. Bobstraße 10.
Nippes.
Ladeulscal nebst Wohnung
Fortsetzung siehe Seite 7,
—

.
Seitt C.
Meter(im Mittel 71 Meter) und eine Länge von der Dreikönigenstraße bis zur Drehbrücke über den Hafenmund von 803 Meter. Die Wasserfläche wird 57,100 Qu.=Meter groß sein. Die Kosten beziffern sich auf 281,000 Ml.
Der Hasenmund soll auf 20 Meter Lichtweite erbreitert, die Brücke als einarmige Drehbrücke für Lastfuhrwerk construirt werden. Die Brücke wird eine 7 Meter breite Fahrbahn und 2 Meter breite Fußwege erhalten. Der Betrieb soll hydraulisch eingerichtet werden. Die Kosten werden sich auf 165,000 M. belaufen.
Am Lenttapel sollen, abgesehen von der vorgesehenen Geleisstreckung, weitere Arbeiten nicht vorgenommen werden. Um Kosten zu sparen, wird von der Erbreiterung des jetzigen Zoll- und FrankenWerftes, also von der Errichtung einer neuen Werftmauer in der festgestellten vorgeschobenen Uferlinie, Abstand genommen. Die Straße soll aber neu gepflustert, sowie Straße und Werft, wie auf dem Leystapel, von einander getrennt werden. Die geringste Breite wird 22 Meter betragen, währand die festgestellte Uferlinie eine zukünftige Erbreiterung auf 31 Meter zuläßt. Die Kosten sind veranschlagt auf 200,000 M. Für die Erbreiterung der Straße auf 24 Meter von der Trankgasse bis zur Machabäerstraße, welche vertragsmäßig eintritt, sobald die Eisenbahnstation dort aufgehoben sein wird, betragen die Kosten 98.000 M. Von der Machabäerstraße bis zum Thürmchenswall ist diejenige Werft= und Straßen=Anlage veranschlagt, welche eintritt nach Fortfall des Bahnkörpers. Bis dahin kann zwar das Werft ziemlich vollständig ausgeführrt werden, während die Straße im jetzigen Zustande mit geringen Aenderungen verbleiben muß. Auch die von der Festungsbehörde verlangte Brüstungsmauer zwischen Straße und Werft kann erst nach Beseitigung der Bahn=Anlage hergestellt werden.
Das Werft erhält hier gepflasterte Böschungen, eine HöhenAnlage von+ 5 Meter Kölner Pegel und Auslade=Rampen auf 3 Meter Kölner Pegel.(Alle Pegel=Angaben sind relativ zu verstehen.) Die Kosten belaufen sich auf 595,000 M. Vom Thürmchenswall bis zum Deutschen Ring kann ebenfalls die projectirte StraßenAnlage der Höhe und Breite nach erst nach Fortfall der Eisenbahn ausgeführt werden. Bis dahin kann nur das vorbeschriebene liegende Werft bis zur Mündung des Thürmchenshafens angelegt werden. Die Hafenmundung sowie der Theil des Hafenbeckens zwischen dem Rhein und der Verlängerung von Kahlenhausen(Cleverstraße) bleiben bis auf weiteres bestehen. Die Kosten sind auf 160,000 M. geschätzt. Vom Deutschen Ring bis zur Umwallung ist eine breite Hochuferstraße(2½ Meter Bürgersteig, 10 Meter Fahrbahn, 15 Meter Doppel=Allee) und eim niedriges Werft auf+ 5 Meter Kölner Pegel mit liegenden Böschungen geplant. Die Kosten sind zu 480,000 M. veranschlagt. Von der Umwallung bis zur Frohngasse soll derselbe Ufer=Ausbau fortgesetzt werden. Die Kosten machen einen Betrag von 295.000 M. aus. Von der Frohngasse bis zur Mülheimer Schiffbrücke sind bis auf weilteres keine Verbesserungen in Aussicht genommen. Die Abgrabung und sonstige Veränderung des rechten Rhein=Ufers ist durch das Vorschiebem der Werfte auf dem linken Ufer bedingt. Die Anlage des geplanten Hochwaiser=Deiches und der werftmäßige Ausbau des Schnellert=Hafens ist bis auf weiteres nicht beabsichtigt. Durch die Vorschiebung des linken Rheinufers ist die Abtragung des rechten Rheinufers bedingt. Es wird ein hochwasserfreier Deich hergestellt, so daß hinter demselben durch Ausbau des Schnellert eine größere Hafen=Anlage für Handel und Verkehr und für winterlichen Schutz geschaffen werden kann. Für diesen sollen die Pläne festgestellt werden, aber vorläufig nicht zur Ausführung gelangrn. Die Kosten dürften die Summe von 385,000 M. erreichen. Die Eisenbahnund Krahn=Geleise sind nach dem größten in Aussicht zu nehmenden Verkehr entworfen. Locomotiv=Geleise sollen jedenfalls gestreckt werden bis zum Leystapel und möglichst bis zur Machabäerstraße.
Der erforderliche Geldbetrag ist für alle Fälle auf 1,000,000 M. verauschlaat. Die Hochbauten für den allgemeinen Inland=Verkehr werden zumeist von einzelnen Spediteuren und Schifffahrts=Gesellschaften benutzt, daher auch auf Grund von Verträgen mit diesen Interessenten von städtischer Seite gegen finanzielle Sicherung zu errichten sein. Für den allgemeinen Verkehr sind indeß zwei Schuppen von je 65 Meter Länge und 20 Meter Breite zwischen Fort I und Bayenthurm mit den zugehörigen Laderampen und Ladebühnen vorgesehen. Der Kostenanschlag wird sich auf 155.000 M. belaufen. Die Bauten des Zoll hafen= nämlich zwei Revisionshallen nebst Obergeschoß und ein fünfgeschossiges Lagerhaus von 150 Meter Länge und 20 Meter Breite, ferner die zugehörigen unbedeckten Ladebühnen und die Umfrie diauna des Zollhafens erfordern rund 1,370,000 M. Die genannten Baulichkeiten werden etwa 12/3 Mal mehr Raum gewähren, als der hisherige Zollhafen. Zu den städtischen Verwaltungsgebänden gehören das Hafen=Amt mit Dienstwohnung, ein Eisenbahn=Betriebsgebäude für den Güterverkehr, ein Locomotivschuppen nebst Reparaturwerkstätte und Maschinistenwohnung, endlich die Baulichkeiten für den hydraulischen Betrieb der Hebewerke. Die Kosten werden sich auf 480.000 M. stellen. Die hydraulische Betriebsanlage selbst besteht zu nächst aus zwei Hochdruck=Pumpen von je 50 HP, zwei, Gewichts=Ae cumulatoren von 50 Atmosphären und zwei Dampfkesseln nebst den nöthigen Zubehörungen in der Centralstation, ferner aus der Haupt Rohrleitung von 125 Millimeter Durchmesser, 14 Portaltrahnen von 1500 Kil. Traafähigkeit, 4 Aufzügen in den 2 Revisionshallen des Zollhafens, 5 desgleichen im Haupt=Niederlagsgebäude, daselbst, 2 festen 1500 Kil., 2 Spillen am Hafen=Eingang und son Osehtohnen von„ir znuen 25 Tonnen=Krahn sind die Mittel bereits
ioem Iubepor., Ihur, einen, Hetagen 345/ 0 M. Die Entwässrungs,
Abiner Kocal-Anzeiger Nr. 173# Samstag, 4. Juli 1891.
bewilligt worden. Die Kosten betagen.—. Lizz im Einelnen ent
Beleuchtungs= und Neben=Anlagen sind noch nicht im.
Seieuchunge..... Releuchtung von der Centralsiation am
osen... Auge gefaßt werden. Der vorgesehene Geldbetrag
d 20d u. ud die hase Mboghen, und andere Geshlche sse. De Kosen werden, einen Vetrag von 31000 M ausnachen.
ser. Die Koten werden einen Vervo, I. zuix die an den Festungs.
eo bog u, enpg, Li, rechte Rheinseite sind schätzungsweise 50.0
to ce, oen en.20 Ju. Meter am Frankenwerft, sowie der Erlös
der Hatenase mit.00 Gex=obeter Ju.„.v mitlauterlichen Hansa. Lagerhaus und dem Lagerhaus„Ahren“ im jetigen Zolhasen nicht
a2u t.....— Rau=Ausführungen sind noch solche im
Roitrag van.23000 M. vorgesechen, die vorläufig nicht in Ansatz Verag von.230,yoo hinter der v. aung ein durch Giter abgeschlosgebracht sind. So son bmy:..:„ehst Haupt=Steueramts=Gebäude
ser.s c0 al; Ersatz für den Zolhof am Basion St. Martin.
erichtet werden als Ersug,„Luslungen. An Lader und Lagerneöbst den ersorderlichen Ranpen, Bühnen und Hochwasser Schuzvor
richtungen vorgesehen. Die Ladebühnen und Hallenfußböden werden
hochwasserfrei angelegt. Bei eingetretener Verkehrssteigerung ist ferner noch der Bau von zwei Schuppen für den allgemeinen Inlandsverkehr zwischen Fort I und dem Bayenthurm und ein fünfgeschossiges Lagerhaus für zwei Schiffslängen zwischen dem Bayen und der Dreikönigenstraße, sowie Vergrößerung der hydraulischen Betriebs=Anlage, der Hebewerke auf 27 Portalkrähne und 9 hydraulischen Aufzüge usw. geplant.
Das vom Reichs=Militairfiscus an die Stadt abzutretende Gelände, bestehend aus dem Bayenthurm und Umgebung, den Kehlmauern, Bastionen und geblockten Wachthäusern usw. hat eine Größe von 132 Ar 10 Qu.=Meter. Der Kaufpreis hierfür beträgt 134,702 M. Die Stadt hat als Ersatz für die Festungs=Anlage auf ihre Rechnung ein zur sofortigen Aufstellung auf der Werftkante fertiges Gitter von 2,5 Meter Höhe auszuführen. Etwa in der Axe des Übier=Rings ist eine Doppel-Caponnière zur Bestreichung der Werftmauern anzulegen. Eine gleiche Anlage ist in der Höhe des Deutschen Rings auszuführen. Am flußseitigen Rand des Straßenzugs von der Machabäerstraße bis zum alten Fort XI ist eine mit Haustein abgedeckte Brüstungsmauer von 80 Centimeter Stärke und 1 Meter Höhe zu bauen, auf welcher im Falle einer Armirung ein 2 Meter hohes Gitter zur sofortigen Aufstellung bereit gehalten werden muß. Für die neuen FestungsAnlagen in der Größe von 8800 Qu.=Meter kommen an der von der Stadt zu zahlenden Summe 88,000 M. in Abzug. Neben dem Grunderwerbspreise hat die Stadt der Militair=Verwaltung für die jetzigen Gebäude einen Nutzungswerth von 117,322 M. zu zahlen. Auf der rechten Rheinseite hat die Stadt als Ersatz für die beiden fortfallenden Wasser=Uebungsplätze des Pionier=Bataillons einen geeigneten neuen Uebungsplatz von gleicher Größe und einen neuen Uebungsschuppen zu schaffen, und ein Blockhaus zu erbauen, das in Friedenszeiten von der Stadt unterhalten und benutzt werden kann.
Wie Hr. Baurath Stübben weiter ausführte, wurde die Bewilligung der Mehrkosten für die besondern Bauten recht bald nothwendig werden, jedoch erst dann aufgewendet werden, wenn ihre Deckung von Seiten der Interessenten gesichert erscheine. Die Hafen=Commission sei der Meinung, daß dieses Bedürfniß sich recht bald einstellen werde.
Die Verwaltung empfehle im Einverständniß mit der Hafen=, Bauund der Finanz=Commission die Genehmigung der Vorlage, obgleich die Verträge mit den betheiligten Behörden noch nicht gethätigt seien. Bei den Verträgen handele es sich zunächst um die Eisenbahnbehörde, mit welcher ein Einverständniß über die Betriebsfrage der Werftbahn noch nicht erzielt worden sei. Es bestehe aber die Ab machung, daß die Eisenbahn sofort nach Fertigstellung anlagen auf dem Werfte die Rheinstation eingehen lasse und die Güter, welche bisher zur letztern geführt wurden, ohne schlag zum Bayen bringe. Die Verhandlungen mit der behörde seien ebenfalls noch nicht zum Abschluß gelangt. Es handele sich um den Preis der Bastion St. Martin und um die Kosten des neuen Hauptzollgebäudes. Endlich sei auch mit der Forttficat, asBehörde ein Einverständniß leider nicht erzielt worden. In der geheimen Sitzung werde man darüber weiter verhandeln.„
Der Vorsitzende Hr. Oberbürgermeister Becker gab einige die geldliche Seite der Angelegenheit beleuchtende Erläuterungen. Es handele sich um die Beschaffung der Mittel im Betrage von 13,835,000 M. deren Verzinsung und Tilgung sich später vermindere. Die Bausumme vertheile sich auf mindestens fünf Jahre, werde sich vielleicht um eine halbe Million erhöhen oder vermindern. Die gesammten Anlagen seien zum Theil Hafen= zum Theil aber auch Straßen=Anlagen, welche die Verkehrsverhältnisse im Allgemeinen in günstigster Weise umgestalteten, aber keine Einnahmen aufbrächten. Was die Verzinsung der Kosten für die Hafenanlagen betreffe, so sei die Verwaltung der Ansicht, daß aus den Einnahmen mehr als die Betriebskosten wohl nicht erwartet werden könnte, wetl es wesentlich darauf ankomme, die Gebühren so zu bemessen, daß sie mit den Gebühren benachbarter Häfen den Wettbewerb aufnehmen könnten und Handel und Verkehr gehoben werde. Indirect komme der Aufschwung in Handel und Verkehr, den die Hafen=Anlagen mit sich bringen, der ganzen Bevölkerung zu gute. Zahlreiche Bürger würden Nahrung und Erwerb finden, und die Leistungsfähigkeit und Steuerkraft der Stadt würden bedeutend sich erhöhen. Trotzdem werde man sich dazu verstehen müssen, das Capital aus städtischen Mitteln zu verzinsen und zu tilgen, was eine jährliche Ausgabe von 700,000 M. ergeben werde. Für diese Summe sei vom Jahre 1898/99 ab zur Hälfte eine sichere Deckung dadurch im Budget möglich, daß der Ertrag der Wasserwerke, welch' letztere dann vollständig bezahlt seien, mit 350,000 M. frei werde.
Die übrige Hälfte sei aus den Steuern der Bürger zu bestreiten, was eine Erhöhung des Zuschlages zur Klassensteuer von ünfzehn Procent bedeute. Ob aber diese Erhöhung nöthig sei, hange von mehrern Umständen ab: von dem Ergebniß der neuen Steuergesetzgebung, von dem Ertrag der ler Huene, von den Ergebnissen der städtischen Gewerbebetriebe usw., wobei zu berücksichtigen sei, daß auch noch andere große Aufgaben ihren Einfluß geltend würden. Aber selbst wenn die Steuer=Erhöhung sich in dieser bewege, werde man finden, daß dieselbe erträg lich sei und der Entwickelung der Stadt entsprechen werde. Er bemerke noch, daß die vereinigten Hafenbau= und Finanz=Commissionen sich nach eingehender Prüfung der Vorlage einstimmig für dieselbe ausgesprochen haben.
Hr. Schmalbein empfiehlt dringend die Annahme des BeschlußEntwurfs. Köln könne, wenn die Hafen= und Werft=Pläne zur Ausführung gelangten, den Vorsprung einholen, welchen andere rheinische Hafenstädte vor unserer Stadt in Bezug auf Hafen= und Werft=Verkehr erlangt haben. Bezüglich des Stückgüterverkehrs nehme Köln heute noch den ersten Rang ein. Es sei Pflicht der Stadt, dafür zu sorgen, daß das Ansehen, welches früher der Hafen=Commissar besaß, wieder hergestellt werde. Was die Hafen=Anlagen anbelange, so sei namentlich für den Umschlagverkehr zwischen Schiff und Eisenbahn ungenügend gesorgt, und das sei gerade der Hauptgrund für die Umgestaltung der Hafen=Anlagen. Dieser Umschlag müsse ganz nach Köln gezogen werden. Wenn das gelinge, sei die gedeihliche Entwickelung des Handelsstandes gesichert. Man habe
in der Ausdehnung, wie sie hier geplant, seien nicht nöthig, weil Köln nicht am Ende der Rheinschiffahrt liege wie Mannheim. Letzteres sei richtig; aber Köln habe die günstige geographische Lage und sei der Endpunkt der Seeschifffahrt, welche jetzt schon acht Dampfer im hiesigen Hafen verkehren lasse. Eine Anzahl neuer Linien sei angemeldet und werde sofort nach Herstellung der erforderlichen Hafen=Anlagen zur Ausführung gelangen. Es seien darunter Linien nach Schweden, Norwegen nd Danzia. Köln sei zudem der Endpunkt der Antwerpener Linie, von großer Bedeutung für den Holzverkehr und das Ende der Kölner Schleppschifffahrt. Die jetzt geplanten Anlagen würden nach seiner Ansicht nach einigen Jahren kaum genügen. Er hoffe, daß Koliz, bald. wo. der berühmte Stapelplatz werde, dem es seine große Bedeutung im Mittelalter zur Zeit der Hansa zu verdanken gehabt. Das Wachsthum
der Stadt und die Erhöhung der Steuerkraft werde sich so gestalten
daß auch noch andere große Aufgaben sich erfüllen ließen. Redner wies auf die großartige Entwickelung des Hafenverkehrs von Mainz hin, welcher im ersten Jahre nach Fertigstellung der neuen Hafen=Anlagen um 40 bis 243 pCt. in den einzelnen Zweigen sich gesteigert habe, ob schon benachbarte Häfen eine ganz bedeutende Concurrenz verursachten. Er habe nun noch den speciellen Wunsch zum vorliegenden Plan, daß die Techniker darauf Bedacht nehmen möchten, die Lagerhäuser und Bühnen recht geräumig zu gestalten und mit Kellern zu versehen.
Redner sieht den Zeitpunkt bald kommen, wo die Anlagen auf der
linken Rheinseite nicht mehr ausreichen und in Deutz große Anlagen
entstehen, Deutz entfestigt und durch eine gebührenfreie feste Brücke mit den gegenüberliegenden Hafen=Anlagen mit Köln verbunden ist. Köln werde die schönste Stadt Deutschlands am Rhein werden. Zu bedauern sei, daß die Stadt Köln ohne jede staatliche Unterstützung diese großen Anlagen ausbauen müsse. Er hoffe aber, daß angesichts des Umstandes, daß die Stadt im Festungsgürtel eingeschnürt bleibe, der ReichsMilitairfiscus ein Einsehen habe und von Köln nicht so große Opfer verlange, wie es den Anschein habe. Die Mittel zur guten und raschen Proviantirung seien wohl eben so viel werth als das Bastion am Thürmchen. Er hoffe und wünsche, daß die Vorlage allgemeine Zustimmung finde und man mit der Ausführung so bald wie möglich und mit größtem Eifer beginne, da die Stadt im Rückschritt begriffen sei und das Bauhandwerk zur Zeit sehr danieder liege.
Hr. Stelzmann. Die Vorlage sei von der allereinschneidendsten Bedeutung und die wichtigste, die seit Jahren hier verhandelt worden. Die finanzielle Seite derselben sei genügend erläutert worden. Dem Endresultat des Hrn. Schmalbein stimme er zu, aber er warne vor allzu sanguinischen Hoffnungen, damit, falls dieselben sich nicht in der erwünschten Weise erfüllten, nicht die Hafen= und Finanz=Commissionen Vorwürfe erhalten, die sie nicht verdienen. Er stehe auch auf dem Standpunkte, daß das Capital sich aus den Gebühren nur zum kleinsten Theile verzinsen werde. Wolle man aber die Gebühren erhöhen, so werde bald die Concurrenz fühlbar werden. Er bedauere, daß man nicht vor 15 Jahren die Anlagen ausgeführt habe. Köln sei für den Seeverkehr unbedingt Endstation, und neue Linien würden bestimmt eingerichtet. Der alte Ruhm der Stadt als Handelsstadt müsse erhalten bleiben. Die Anlagen würden der ganzen Bevölkerung zu gute kommen. Er bedauere auch, daß man mit Rücksicht auf den Umstand, daß Köln Festung sei, ohne staatliche Hülfe die Arbeit ausführen müsse.
Hr. Dr. Raeckerath ist im Princip nicht gegen die Vorlage. Er sei schon vor einigen Jahren, als man die Kosten der Hafen=Anlagen auf 12 Mill. geschätzt habe, der Meinung gewesen, daß wenigstens 30 Mill. erforderlich sein würden. Er sei auch der Ansicht, daß man jene Summe nicht in fünf Jahren verbaue, sondern in jedem Jahre eine Million. In den beiden vergangenen Jahren sei auch schon eine erhebliche Summe verausgabt worden. Er rechne schon jetzt 16½ Mill. für die Kosten. Wenn diese Summen im Interesse der Stadt ausgegeben werden müßten, werde man auch immer vom StadtverordnetenCollegium finden, daß es diese Kosten bewillige. Aber er sei der Meinung, daß diese Ausgaben auch directe Einnahmen ergeben müßten.
Er könne nicht zugeben, daß man die ganze Summe als Fonds perdu hergeben müsse. Man möge die Bürgerschaft nicht an die Phrase gewöhnen, daß es gegen das Interesse der Stadt sei, wenn man von dem Handel das nehme, was er leisten könne und müsse. Der Stückgüter=Verkehr habe sich trotz der mangelhaften Hafen=Einrichtung bedeutend verbessert. Der Handel habe immer die meisten Worte, wenn es gelte, sein Interesse zu wahren. Im Mittelalter seien die Intraden aus dem Handel ganz enorme gewesen. Er werde für den Handel alles bewilligen, um Köln concurrenzfähig zu halten, gebe aber nichts auf die indirecten Vortheile. Gegen die Verzinsung und Tilgung habe er keine Bedenken.„„„
Hr. Zilkens. Die Ausführung des Herrn Oberbürgermeisters, daß die ganzen Anlagen durchaus unproductiv sein würden, veranlaßten ihn, seine Ansicht dahin auszusprechen, daß die Interessenten ihren Theil an den Kosten mittragen möchten. Er weise auf die Hausbesitzer hin, welche nicht bloß voll zu allen Abgaben herangezogen würden, sondern auch noch für ansehnliche Ueberschüsse aus den Gewerbebetrieben der Stadt aufkommen müßten. Die Wasserwerke seien in einigen Jahren bezahlt, und doch soll dann der hohe Preis beibehalten werden, um aus den Ueberschüssen die Verzinsung und Tilgung der Hafen=Anlagen zu bestreiten, statt die Hausbesitzer zu entlasten. Die Gebühren, welche die Schifffahrts=Gesellschaften zahlten, seien im Verhältniß zu ihrem Verdienst zu gering. Er wünsche, daß man erst eine Vorlage darüber einbringe, wie man sich das Gebührenwesen denke, um zu sehen, wie man die Allgemeinheit zu den Kosten heranziehen müsse, da doch Tausende Bürger mit dem Handel und Verkehr in keiner Beziehung ständen.
Der Vorsitzen de bemerkt, der Vorredner habe auf falscher Grundanlage seine Ansicht aufgestellt Der Gebührentarif für die neuen Hafen=Anlagen sei bereits genehmigt und bedürfe nur der Zustimmung der Aufsichtsbehörde. Er würde sich freuen, wenn etwas dabei herauskäme. Gerade die Hausbesitzer hätten von all den gemeinnützigen Anlagen den meisten Vortheil.
Hr. Stelzmann hob hervor, daß nach den Rheinschifffahrts=Acten an Gebühren nur das erhoben werden dürfe, was die Hafen=Orte ausgäben. Wenn Handel und Verkehr blühe, dann gewännen alle Stände. Mache man die Stadt leistungsfähiger, so könne sie auch für weitere Annehmlichkeiten sorgen.
Hr. Liebmann erläutert, daß die Gesammtsumme sich auf viele Jahre vertheile und auch die Verzinsung mit den Jahren erst steige.
Auf Anfrage des Hrn. Dr. Raeckerath bemerkte Hr. Stadtbaurath Stübben, daß in den letzten Jahren 1,395,000 M. für Hafen= und Werft=Bauten verausgabt worden seien, nicht gerechnet die Kosten des
Werftbaues in Deutz. g
Hr. Dr. Raeckerath bemerkte, daß also eine Gesammtsumme von rund 18 Millionen schon herauskommen, wozu immer noch zwei bis drei Millionen hinzugerechnet werden könnten.
Der Norsitzende bemerkte demgegenüber, daß man die für allgemeine Straßenzwecke bestimmte Summe abrechnen müsse. Nach weitern Ausführungen der Herren Meuser, Stübben und Zilkens wurde der folgende Antraa der Verwaltung mit allen gegen zwei Stimmen angenommen:„Die Versammlung erklärt sich mit dem vorgelegten Gesammtplane für die Hafen= und Werft=Anlagen gemäß dem KostenAnschlage vom 9. Juni und dem Vorbericht dazu vom 25. Juni d. J. einverstanden und bewilligt mit Rücksicht auf die große Unzulänglichkeit der jetzigen Hafen=Anlage, obgleich mit den betheiligten Behörden die bezüglichen Verträge bis jetzt noch nicht zum Abschluß gekommen sind, unter theilweiser Abänderung des Beschlusses vom 29. November 1888 die auf 14,315,000 M. veranschlagten Kosten, worauf in Anrechnung kommen: a. die im Etat der Stadterweiterung pro 1890/91 für Baggerungen und Anschüttungen am Bayenthaler Ufer vorgesehenen und bis jetzt noch nicht verausgabten 250,000.; b. die durch Beschluß vom 11. December 1890 für Beschaffung von Materialien aus Stadterweiterungsmitteln bereits genehmigte Summe von 250,000., so daß durch Anleihe 13.815,000 M. zu decken bleiben. Die Genehmigung der Einzel=Entwürfe für die Hochbauten und Hebewerke bleibt vorbehalten.“
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung betraf den Ersatz für
die auf der Rheinau fortfallende Garten=Anlage. Nach
den Ausführungen des Hrn. Kowallek soll zwischen der Trajan=, Livius= und Claudius=Straße ein sechs Morgen großer Park unter dem Namen„Römerpark“ geschaffen werden. Plan und Kosten im Betrage von 40,000 M. wurden genehmigt.
Die Versammlung erklärte sich ferner damit einverstanden, daß auf die beiden zum größern Theile der Stadt, theils Privaten gehörigen, zwischen der Trajanstraße, dem vorgenannten„Römerpark" und der Rheinpromenade gelegenen Baublöcke die offene(Villen.) Bebauung ausgedehnt werde.
In der geheimen Sitzung wurde der Vertrag, welcher zwischen der Stadt und dem Reichs=Militairfiscus über den Erwerb der alten Festungswerke am Rhein vereinbart worden, genehmigt.

Schlafftelle. Buttermarkt 6
7 Zimmer, Küche u. Mansarde, 1. Et., 3 Zimmer u. Mansarde, Dagobertstraße 16.
Schön möbl. Zimmer
an eine oder zwei Damen zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1257 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Speicherzimmer VButtermarkt 25.
Zweite Etage,
4 Zimmer, Küche, Mansarde an stille Familie zu vermiethen.
Zeughausstraße 10.
Möbl. od. 2 unmöbl. Zimmer 2. Etage an einen Herrn
zu vermiethen. Eigelstein 36.
Mitbewohner Zimmersgesucht.
Bett separat. Löwengasse 12.
Kalk. Schöne Wohnungen
(Neubau, Herlerstraße Nr. 8.
Unterhaus, Vost, Ziheingasse 40.
Unterhaus, Spulmannsgasse Nr. 11.
Schöne, große Zimmer.
Schnurgasse 34.
(Dwei große Zimmer, 1. Etage. O Ulrichgasse 3A.
Gladbacherstr. 47.
die dritte Etage, abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten, an ruhige Leute zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer, erste Etage.
3. Etage 5 Räume,
Mansarde und alle Bequemlichk, an stille Leute sofort zu vermiethen. Gereonshof 36, am Kaiser=Wilhelm=R.
Möblirtes Zimmer
an 1 o. 2 Herren zu verm. Auch mit Pianino. Deutz, Freiheitstraße 104.
Gereouskloster
30, 32, 34: Erste Etage,
6 und 7 Räume, mit 2 Mansarden, herrschaftlich eingerichtet, sofort zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
Hübsch möbl. Zimmer mit Pension für 1 und 2 Herren.
Gertrudenstraße 20.
2 schön möbl. Zimmer
3. Etage in g. Hause an sehr anständ. Fräulein zu verm. Albertusstr. 41, 1. Et.
Ein Zimmer an ruhig. Person
zu vermiethen. Vogteistraße 6.
3 Zimmer an stille Leute zu vermieth. Weichserhof 131.
Nachenerstraße 64:
Vier Etagen,
mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, sechs bzuo. acht Räume, zwei Manjarden und Keller sind sofort billig zu vermiethen.
Bescheid beim Portier daselbst.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Friesenwall 67.
Zu vermiethen:
Wohn= und Schlafzimmer, dabei a. k. Zimmer, an anständigen Herrn. Friesenwall 45, Ecke Palmstraße.
Schön. Unterhaus, 4 Räume u. Maus., an stille Leute zu verm. Arsulagartenstr. 23.
Ladenlocal,
neu, groß, mit Wohnung, Venloerstr. 308B, hier, zu vermiethen.
Ehrenfeld, F. Zilkens.
Aachenerstraße 64 schöne Kellereien mit hydraulischem Aufzug
per sofort billig zu vermiethen. Bescheid beim Portier.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 178&a Samstag, 4. Juli 1891.
Seite 7.
Ehrenfeld. Zwei schön möblirte *“ Zimmer mit zwei Betten und Pension in einer Metzgerei an zwei anständige Herren zu vermiethen.
Bescheid Johannstraße 12.
Fößt. Wohn= u. Schlafzimmer
1. Et., auf Wunsch m. sehr gut. Pension
2 Zimmer mit 2 Betten,
2. Et., desgleichen. Herzogstr. 25.
Kleines Ladenlocal
mit Wohnung von—4 Räumen im Mittelpunkt der Stadt gesucht.
Franco=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1227 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein kleines Unterhaus,
z. Mangelzweck., od. e. solch. m. Mangel zu übernehmen gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1232 an die Geschäftsstelle d. Bl.
a** lrue: u un Granne.e
große Zimmer, Ein Ladenlocal
2 narterre und 2 zmeiter Gtage auch
2 parterre und 2 zweiter Etage, auch getheilt zu vermiethen. Parterre eignet sich für Comptoir und Lager, und können 4 Fruchtspeicher dazu, ganz oder getheilt, abgegeben werden,
Ankerstraße 24.
Zwei freundliche
2.
in gutem Hause, Steinstraße 27, a 17 M. an stille Leute zu vermiethen.
Nachenerstr. 64
prachtvolle abgeschlossene Etagen, je 6 bzw. 8 Räume,
2 Mansarden, 2 Keller,
per sofort billig zu vermiethen. Bescheid beim Portier daselbst.
Zu vermiethen 2 Zimmer,
16 A. monatlich. Severinstraße 100.
Schöne abgeschloss. 2. Etage
zu vermiethen,—8 Räume nebst Mansarde, abgeschlossenem Speicher und Keller in ruhigem Hause.
Deutscher Ring 11
Unterhaus zu vermiethen,
4 Räume u. Mansardenzimmer, Keller und Waschküche 31 M. Silvanstr. 5, Bescheid daselbst und Poststraße 33.
Am Centralbahnhof
hübsche 2. Etage
in feinem Hause zu vermiethen, jedoch nur an ruhige Miether zum Preise von 700 M.
Näh. u. 1261 in der Geschäftsst. d. Bl.
2 Zimmer an stille kinderlose Leute * zu vermiethen.
Kalk, Paradiesstraße 3.
Zu vermiethen
Eifelstraße 8
elegante 2. Etage von 6 Räumen, Küche und Mansarde für 1000 das Unterhaus von 10 Räumen, Küche und Mansarde ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid im Unterhause.
9 Erage 4 luftige Zimmer,
Elüge, 38., 3. Stage, 2 freundliche Zimmer, 17., mit
allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Gereonswall 8, am Eigelsteinerthor.
Zimmer
zu vermiethen. Kühgasse 7A, Bescheid Straßburgergasse 16.
Ainständiges Mädchen zum Mit* bewohnen eines Zimmers.
Schaafenstraße 10.
Hohenzollern=Ring:
Abgeschlossene 1. Etage, sieben Näume, für 950 M. zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer Hohenzollern=Ring 27, parterre.
Thurnmarkt 59:
Hochparterre, 4 Räume, nebst allen Bequemlichkeiten. Bescheid 1. Etage.
Albgeschlossene erste Etage, in der * Nahe des Volksgartens, sechs Räume und Mansarde, zu vermiethen. Fr.=Off. u. X 129 a. d. Annahmest. von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Stallung für—3 Pferde
zu vermiethen,
Linderhöhe, Dürenerstraße 101.
1 Zimmer b. zu verm. Buttermarkt 6.
2 Zimmer an 1 oder 2 Personen a Aimmrt zu vermiethen. Fr.=Off. u. X 128 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Mieth-Gesuche.
Ein gutgehendes Specerei=Geschäft od. Schenkwirthschaft,
in der Nähe von Köln, per 1. August zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unt. B 86 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
nebst Wohnung für Conditorei und Bäckerei gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1269 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
10.000 M auf 1. Hyv. à 4½%
10,000 M.., auf 2. à 5% Z. vom Selbstdarleiher auszuleihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1259 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Zur Vergrößerung ein. Decorations 0 u. Möbel=Geschäftes Theilhaber m. =—6000 M. v. Fachmann ges. BrancheKenntnisse n. nöthig, Capital sichergestellt. Fr.=Offerten unter 1225 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4000.,.Hypothek,
vom Selbstdarleiher auszuthun.
Franco=Offerten unter Nr. 1260 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
zum Ausleihen angemeldet zu mäßigen Zinsen auf gute Hypotheken bei
Frenz,
Notar.*
Eine tüchtige Geschäftsfrau sucht, um ihr Geschäft zu vergrößern, gegen hohe Zinsen, monatl. Rückzahlung, ein Darlehen von 150 M. Fr.=Off. u. Nr. 1271 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Ziolin=, Zither=Unterricht:
D wird gründlich mit Erfolg und außer dem Hause ertheilt. Eigelstein 90A, 3. Etage.
Ein Fräulein
sucht Clavierspielen zu lernen.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1230 an die Geschästsstelle d. Bl.
Clavier=Unterricht
wird gründlich ertheilt.
Kysshäuserstraße 45, 2. Etage.
Musiklehrer,
conservatorisch ausgebildet, früherer Schüler von Herren Professor Seiß und Klauwell, ertheilt Clavier= und Theorie=Unterricht.
W. Langen, Salzmagazin Nr. 5.
Fräulein
wünscht Privat=Unterricht in feinern Handarbeiten zu erhalten. Fr.=Off. u. Nr. 1262 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren a Gefunden.
Ein blau=weiß gestreift. Sonnenschirm i. Stadtgart.verlor.
Ehrenfeld, Johannstraße 50.
Jagdhund,
weiblich, weiß und braun gefleckt, entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Aachenerstraße 36 bei Peter Schäfer.
Vermischtes.
Pension.
Erholungsbedürftige Kinder finden gute Aufnahme und evtl. gründlichen Unterricht bei einem Lehrer in der Nähe Köln's. Näheres
Komödienstraße 1d.
Licitation.
In Theilungssachen der Erben
Büttgenbach, werde ich
am Freitag den 10.
Juli 1891, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Richmodstraße Nr. 4 in Köln,
das Wohnhaus Severinstraße Nr. 159 zu Köln mit An- und Hinterbau, groß gemäß Kataster 1 Ar 52 Meter, geschätzt zu 37,000 Mark,
meistbietend versteigern. Bedingungen einzusehen bei“ Fröhlich, Notar.
Dem versoffene Bölzje ein donnernd Lebehoch!
von ihren„Adjutanten“.
G. L..Z.
Für Kinder, Kranke und Wöchnerinnen.
Medicinischer Tokayer, p. Lt. 3., Medieinischer Cognac, echt franz. Marke, u. Fl. 5., halbe Fl. 24.2,50. Gummi=Betteinlagen, Reste von R. 1,50 an
Fritz Lupprian,
Flora=Droguerie, Eigelstein 48.
11 Perlengraben 13.
in der Schreibwaaren=Handlung von Herrn W. Imhoff, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werder.
2 freundl. Zimmer im Anbau
an eine oder zwei Personen billig zu vermiethen. Ursulastraße 24.
Jacob Saedler,
Köln, Gereonswall 53,
empfiehlt sich in allen vorkommenden Maurerarbeiten und Reparaturen. Specialität:
Flurbelag u. Wandbekleidungen.
Feine
schwarz und farbig,
.50.
Severinstraße 96.
Lufteurort Horrem.
Hotel=Restaurant Soeutgerath
8(Inhaber: C. Simon).
#d. In nächster Nähe des Bahnhofes gelegen. Angenehmer Sommeraufenthalt in gesunder und romantischer Gegend. Schöne waldige Spaziergänge, Ausflüge in's Erstthal. Gute Zimmer und Betten, vorzügliche Verpflegung, Wein und Bier. Milchcur. Pension billigst. Für Gesellschaften und Familien größere Säle. Garten am Hause.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Locales.
X Militairisches. Der commandirende General des 8. ArmeeCorps, Frhr. v. Loé, hat am 1. d. einen drei Wochen dauernden Urlaub angetreten. Er begibt sich zunächst nach Wildungen.— Der Herr Gouverneur, General=Lieutenant v. Schkovp, tritt am 21. d. einen 45tägigen Urlaub an. Derselbe wird durch den Commandanten, Oberstlieutenant v. Losch, vertreten.
9. Zugverspätung. Der Morgens 5 Uhr 40 Minuten fällige Mainzer Frühzug traf gestern mit 1 Stunde und 40 Minuten Verspätung hier ein.
X Gelandete Leiche. Vorgestern Abend wurde die Leiche des vor ein paar Tagen beim Baden im Rhein ertrunkenen Schülers unterhalb des Wattler'schen Fischerzeltes gelandet und in das Todtenhaus zu Deutz geschafft.
∆ Mordversuch. Ein an der Straße Unter Krahnenbäumen wohnender Mann, welcher erst ganz kürzlich wegen schwerer Mißhandlung seiner Frau aus dem Gefängniß entlassen worden ist, stürzte sich heute Mittag auf seine Frau und brachte derselben mehrere Messerstiche bei; er selbst verwundete sich sodann die Pulsadern des Halses und der Arme. Auf den Hülferuf der Kinder wurde der Unhold durch Schutzleute und die zu Hülfe gerufene Feuerwehr gebunden. Die Frau wurde im Marien=Hospital untergebracht.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Am 3. März entstand in einem Tanzlocal in Frechen zwischen den Arbeitern W. Schorn aus Gleuel und J. Heeg aus Bachem eine Zwistigkeit. Heeg schlug seinen Gegner mit der Faust in das Gesicht; dieser zog ein Messer, mit welchem er auf Heeg eindrang, welcher es vorzog, durch das Fenster die Flucht zu ergreifen. Mit dem offenen Messer betrat Schorn die Wirthsstube. Hier schritt er auf einen völlig unbetheiligten jungen Mann zu und brachte ihm mehrere Stiche in die Brust bei. Der Verletzte war längere Zeit arbeitsunfähig. Schorn erhielt 18 Monate Gefängniß.
Vororten und Umgebung.
Es Mülheim a. Rh., 2. Juli. Vorgestern Mittag stürzte in einem an der Dammstraße gelegenen Hause ein sechsjähriger Knabe in einen mit kochender Seifenlauge gefüllten Kübel. Der Kleine zog sich hierbei derartige Verbrühungen zu, daß er denselben bereits gestern Mittag erlegen ist.
Preußische Klassen=Lotterie. h Berlin, 3. Juli.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 184, königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Drei Gewinne zu 10,000 Mark fielen auf Nr. 87,632 155,948 und 155,995; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 5073 82,976 83,943 und 125,799.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 50,000 M. fiel auf Nr 2691; ein Gewinn zu 30,000 M. auf Nr. 173,480; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 85,103; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 94,305 138,466 151,920 und 154,435.
Rhein= und
MoselWeine,
per Flasche 60 Pfg. Weinhandl. Allerheiligenstr. 10. Nic. Müller.
Carl Reitinger. Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 3. Juli 1891. Gasfabrik 1888. Lab. 18.8. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3<space>
* Wasserwärme am
Juli, Abends 7 Uhr m.00— mn.22.
m 3. Juli, Abends 7 Uhr 180 R.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 178= Samstag, 4. Juli 1391.
*
Zoologischer Garten. I Flora im Kölm. i8 Castan's Panoptioum.
Sonntag den 5. Juli 1891,
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
20 Pfg. die Person.
Fütterung
der Raubthiere Morgens 10½ Uhr,
4„ Seelowen„ 9, 10 und 11 Uhr.
Sonntag den 5. Juli, Vormittags von—12 Uhr:
Eintrittspreis für 4
Flora und Aquarium
20 Pfg. à Person.
zusammen
Nachmittags 4 Uhr:
CONOERT.
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder die Hälfte. 4
Aquarium 25 Pfg. à Person.
Zoologischer Garten] Flora,
Gamster 4.]: Naghmittags 4 UIhn: WonSl
Samstag, 4. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,"
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM,
Erster Theil:
1.„Marohe festivale“ von Gounod.
2. Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle“, von Reissiger.
3.„Tausend und eine Nacht“, Walzer von Joh. Strauss.
4. Husarenlied a. d. Oper„Das Feldlager in Schlesien“ von Meyerbeer.
5. Fantasie aus der Oper„Das Nachtlager“ von Kreutzer.
6.„Zigeunerbaron-Quadrille“ von Ed. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Wendischer Jubelmarsch“ von Beck.
8. Ouverture zur Oper„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
9.„Des Kaisers Liebling“, Gavotte von Morley.
10.„’aventure du paladin“ von Th. Oesten.
11. Gebet aus der Oper„Moses“ von Rossini.
12.„In's Herz“, Mazurka von Eichelberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Christophstr. 35A. Christophstr. 35A.
Geschäfts-Eröffnung.
Am heutigen Tage eröffne
Christophstraße 35A
(Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring)
ein Kurz, Wein= u. sowie Wäsche=Geschäft.
Bei Bedarf halte ich mich bestens empfohlen und bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll!
E. Schumacher.
Schönes Privathaus,
Nähe des Central=Bahnhofes u. Rheines, 16 Räume, mit Garten
und allen Bequemlichkeiten, ist unter günstigen Bedingungen zu ver miethen eventuell zu verkaufen durch
Flor. Jos. Schorn, Heleuenstraße 15.
Samstag den 4. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
"„Frohsinn“, Marsch von Hausschild.
„Münchener Lustspiel-Ouverture“ von Closer.
Husarenlied aus der Oper„Ein Feldlager in Schlesien“ von
Meyerbeer
,<space> M a z u r k a<space> a u s<space> d e r<space> O p e r<space>„ D e r<space> Z i g e u n e r b a r o n“<space> v o n<space> S t r a u s s.<space>
" Fantasie aus der Oper„Der Postillon von Lonjumeau“ von Adam. Zweiter Theil.
"„Wenn ich König wär“, Ouverture von Adam.
"<space>„ W o n n e t r a u m“,<space> G a v o t t e<space> v o n<space> S a b a t h i e l.<space>
:<space>„ T r o t<space> d e<space> C a v a l e r i e“<space> v o n<space> R u b i n s t e i n.<space>
:<space>„ Z w e i<space> s p a n i s c h e<space> T ä n z e“<space> v o n<space> G r a n a d o.<space>
:<space>„ C z a r d a s“<space> v o n<space> G r o s s m a n n.<space>
Dritter Theil.
"<space> M u s i k<space> a.<space> d.<space> O p e r<space>„ D a s<space> N a c h t l a g e r<space> v o n<space> G r a n a d a“<space> v o n<space> K r e u t z e r.<space> "<space>„ 0<space> J u g e n d,<space> w i e<space> b i s t<space> d u<space> s o<space> s c h ö n“,<space> L i e d<space> v o n<space> A b t.<space> "„Wiener Mad'in“, Walzer von Ziehrer.
"<space> F a n t a s i e<space> a u s<space> d e r<space> O p e r<space>„ S t r a d e l l a“<space> v o n<space> F l o t o w.<space>
:<space>„ L i e d e r- Q u a d r i l l e“<space> v o n<space> L a m o t h e.<space>
(Nachdruck ist nicht gestatter.,
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Wegen der am Sonntag den 5. Juli c. in der Pfarre St. Andreas stattfindenden Procession wird der Betrieb der Stadtgartenbahn dahin abgeändert, daß die Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum Dom fahren.
Weingroßhandlung u. Restauration
Wilhelm Bröhl
(vormals Eduard Strung),
Köln am Rh., Buttermarkt 43, Köln a. Rh.,
empfiehlt unter Garantie durchaus reiner Qualität und Jahrgang als
Specialität
Moselweine à M..65 per Flasche
Rheinweine à M..80„„
Deutsche Rothweine à M..—„„
Kupferberg, Gold, à M..50 per Flasche.
à M. 3,50 per
Oppmann, Stein, a M..50 per Flasche.
Verpackungen nach auswärts werden äußerst billig berechnet; im Uebrigen geschehen die Lieferungen frei in den Keller.
Bedeutend herabgesetzte Preise!
Vorgerückter Saison wegen bewillige ich bis zum 1. August auf sämmtliche
Herren= und Knaben=Garderoben
bei ohnedies schon sehr billig gestellten Preisen einen Ertra=Rabatt von 10 Procent.
Auf Lustre- und Leinen-Sachen
Gelegenheitskauf!
Ca. 1000 Hosen, früherer Preis—10., ohne Unterschied der Qualität p. Stück 4., so lange der Vorrathreicht
J. Eckstein, Köln,
Weyerstrasse 2, Ecke Mauritiussteinweg
a Azteken-Truppe.
Sonntag, 5. Juli,
C unwiderruflich letzter Tag“
e Vormittags von 7 Uhr ab bis Mittags 1 Uhr:
25 Pfa. Entrée 3
gSes F 1g- pro Person,
□ inclusive freier Besichtigung## der Azteken-Truppe.
### 33889
Volksgarten.
Samstag den 4. Juli, Abends 7 Uhr:
35. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender. Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
den 5. Juli.,
3 Uhr:
Großes Sommerfest
des Kölner Radler=Clubs Wanderlust
in den festlich geschmückten Anlagen des ehemaligen SommerTheaters, Riehlerstraße 169.(Restaurant Haumann.)
Das Programm besteht in Concert, Kunst=, Duettund Reigen=Fahren.
Bei eingetretener Dunkelheit:
Illumination der Anlagen,
Commers und Ball.
Entrée 50 Pfg.
Karten im Vorverkauf bei den Mitgliedern Cornel. Kuhlewind, Hansa=Ring 115; Frz. Kreidt. Ecke Hohenstaufen=Ring und Weyerstraße; Ferd. Fuß, Weyerstraße 116, sowie im Clublocal Hotel Krusing, HansaRing 1.
Verband reisender Kauslente Deutschlands.
II. Verbandstag Köln 1891.
Geschäftliche Sitzung: Sonntag den 5. Juli, Vormittags 10½ Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Tages=Ordnung: 1. Ziele und Zwecke des Verbandes.
2. Tarif=Reform für den reisenden Kaufmann. Unserer Sache noch fernstehende Collegen sind zu dieser Sitzung freundlichst eingeladen. Section Köln.
0— 9 2—
S aE
2 S S
8 5
Kaiser Friedrich-Bad
Bonn, Rosenthal 22.
Kneipp'sche Heilmethode.
Vom 1. Juli ab bin ich
Sonntags von ½10—2 Uhr, an Wochentagen von ½6—7 Uhr,
im bisherigen Locale Köln, Pantaleonswall 21, zu sprechen.
Dr. H. Meyer, prakt. Arzt,
früher bei Herrn Pfarrer Kneipp.
Arrangements.
Ein sehr verschwiegener und durchaus erfahrener
mann empfiehlt sich im Beischreiben und Ordnen kaufmännischer und Bücher, Aufstellung gesetzlicher Bilanzen, sowie Herbeiführung außergeri
Arrangements unter coulanter Bedienung, auch ausll Franco=Offerten unter Nr. 1217 an die Geschäftsstelle d. Bl.
käfige,
nur neue, praktische Arten, von ersten Autoritäten erprobt und empfohlen in großartiger Auswahl zu Fabrikpreisen. Prima gereinigtes Vogelfutter, Singfutter für Kanarienvögel, Universalfutter für Drosseln, Staare; präpar. Vogelsand u. sprechende Papageien, singende Prachtfinken Paar K 3,50, schlagende Wachteln à 2 Kusw. empf.
Gustav Voß,
Hoflieferant.
Hohestraße 59.
Thiergärtner
Lorcher
*.—.90
Barletta, roth„—.9
Medoc
—.9.
Cognac p. Literflasche K. 3. 4
Jac. Haan,.Goldschm. 7, gg.
Bleudend weiße Zät
Lupprian's Zahnpasta 60 Flora=Droguerie, Eigelste##n
Größte Neuheit!
decken zum
Marsikstein 8.
Altdeutsche Tischdecken zum Besticken.
arfilste“.