##
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
### Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
l Auzeigen-Preis: gur Köln und vororte 1273 Ofz.
Kölner
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
11Jird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Dentz und allen e Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
******* P 2
S
Nr. 34.
Köln, Mittwoch, 4. Februar 1891.
Heute 6 Seiten.
Wegen baldiger Verlegung meines Geschäftes
„# an Jas Allarnaneete bieten zu können, verkaufe
r diem Restbestand meiner Confection bedeutend unter Einkaufspreis.
Resonders mache auf enen grossen Kosten
Winter-Mäntel, Jaquettes und Regen
im reellen Werthe von 15—20 Mark
aufmerksam, welche jetzt zum Durchschnittspreise von nur„
10 und 5 Mark per Stück Netto gegen Baarzahlung abgebe.
Woheatess Otto Ossendorik, dem Casigialtz.
hocolade, Neugebaur&amp; Lohmann.
In allen bessern Geschäften käuflich. Engros-Lager: Jul. Sitt.
∆ 0
∆
#
8
6
∆0
59
2 142233
5353
0
Dr. C. Heyder(II), Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe, früher Assistenzarzt an Frauenkliniken verschiedener Universitäten. Köln, St. Apernstrasse 37/39. Sprechstunden—11;—.“
Unterleibsleiden,
Blasenleid., nerr. Schwäche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags. Köln, Mohrenstrasse 3.
Frau R. Bauer,
Deutiste,
24 Obenmarspforten 24.
Künstliche Zähne neuester Metbode, auch ohne Gaumenplatte schmerzlos. Umarbeitungen sowie Plomdiren, Zahnoperationen, Zahnschmerzbeseitigung 2c. Sprechst. von 9 bis 6.
Alter Cognac, fein. Vet lgsche
Feiner alter Rum, Flasche K..50. Champagner, Flasche 2 0 u. höher. Rotywein, Flaiche 8o Pfg., Liter 1##0 W.#airenbroich, Eigelstein 8
Erste deutsche Cognacbrennerei und Champagnerkellerei
S. Schömann, Kaiser=Wilhelm=Ring 2,
12 Mal preisgekrönt und prämlirt,
empfiehlt ihre
deutschen Cognacs
als vollständigen Ersatz für französ. Waare, in gleicher Weise wie diese hergestellt und kaum die Hälfte als diese kostet.
französ. Champagner,
ves(Ea: a. She Dallaa Guland abneffillt und
Wir beehren uns hiermit ergebenst anzuzeigen, daß wir die früher
Obladen'sche
Mauritiuswall 81—83,
käuflich erworben haben und dieselbe demnächst, neu eingerichtet, wieder in Betrieb
Mit Beginn der Bedarfszeit werden wir uns erlauben, den geehrten Consumenten mit preiswerthen Offerten zu dienen. Köln, 1. Februar 1891.
Kölnische Krystalleis-Fabrik, Gebr. Lämmert.
behufs Ersparung des Zolles im Inland abgefüllt und mit echter Marke versehen.
Alle Sorten deutsche Mousseux
in beliebiger und eleganter Ausstattung und mit Patentverschluß Specialität: Moussirender Cognac. Großes Lager Stillweine.
IA Mglichtigung der Fahrikräume wird häflichst eingelade
Specialltär: Moullscenkrt mg.n gha
Besuch und Besichtigung der Fabrikräume wird höflichst eingeladen.
Niederlagen werden bereitwilligst begeben.
uß plombirt. Zu gefl.
Americanisches Apfelgelée,
Marke„am. Flagge", 's gesunde, feinschmeckende Brodauflage empfohlen, dürfte in keinem Specereiladen und in keinem HausFür Wiederverkäufer erhältlich bei fast sämmtlichen Colonialwaaren=Grossisten oder durch die Fabricanten
Peter Rath&amp; Co., Koblenz.
Vertreter für Köln: Herr Gerhard Funck in Köln
für Haar und Toilette gegen den lästigen Puder!
Weiße und farbige Kostümperrücken
für Damen und Herren, kauf= und leihweise(billig),
— sowie elegante
Ball= und Tages=Frisuren
zu haben bei
Effenberger, Friseur,
Hohestrasse 118.
3 separate Frisir=Salons.
chte(###s in allen Farben(eigens dafür
" Teichte Zopse gearbeitet) billig zu verleihen.
Apotheker Dallmann’g
Kola-Nuss-Liqueur.
Fabrik cnem.-unarm. Prägarate Dallmann&amp; Co.. Gummersbach.
Apotheker Lahusen's
Jodeisenleberthran
gegen Drüsen, Skropheln, englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus und Gicht,
ärztlicherseits warm empfohlen.
Bedeutend wirksamer, milder schmeckend und leichter bekömmlich wie der gewöhnliche Leberthran.
Originalflaschen m. Gebrauchs anweisung à.K, nur durch die Arotheken zu beziehen.
Hauptniederlage in Köln bei Herrn Apotheker Pick, Dom=Apotheke,
5o- Komödienstraße 1.
oder direct durch die EngelApotheke von W. Lahusen in Bremen.
NB. Man achte auf die Schutzmarke„Engel=Apotheke“ und Namenszug.
Tanker Lutterrüben zu verk.
Nivves. Neußterstraße 230.
K 2—
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34- Mittwoch, 4. Februar 1891.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die nach den Bestimmungen des Ortsstatuts vom 21. November 1878 berechneten Grunderwerbskosten der Balthasarstraße auf 64,410 M. oder K. 257.70 pro Frontmeter, die Straßenbaukosten auf R. 42,658.13 oder R. 170.66 pro Frontmeter und die Kosten insgesammt auf A. 107,06§. 13 oder K. 128.36 pro Frontmeter mit Genehmigung der Stadtverordneten=Versammlung festgestellt worden sind.
Die genaue Berechnung der Kosten liegt auf dem Tiefbau Amt, Nathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 6b, zur Einsicht der angrenzenden Eigenthümer offen.
Köln, 29. Januar 1891.
Der Oberbürgermeister,
J..:
Der Beigeordnete,
* Jansen.
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen des Leo Wolff, Inhaber eines Maßgeschäfts für Herren=Garderobe, zu Köln, wird, nachdem der in dem Vergleichstermin vom 8. Januar 1891 angenommene Zwangsvergleich durch rechtskräftigen Beschluß vom 8. Januar 1891 bestätigt ist, hierdurch aufgehoben.
Köln, 30. Januar 1891.
Königl. Amtsgericht, Abth. 7.
Beglaubigt:
Kohlhaas, Gerichtsschreiber.
Egl. Kaiser Wilhelm=Gymnasium
zu Köln
(Heinrichstraße).
Anmeldungen von Schülern, welche zu Ostern d. J. in die Anstalt eintreten sollen, nehme ich für alle Klassen in meiner Sprechstunde, Vormittags von 9 bis 10 Uhr, entaegen. Dr. Wilh. Schmitz,
Gymnasialdirector.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Carl Hollmann zu Köln ist zur Prüfung der nachträglich angemeldeten Forderungen Termin auf
den 24. Februar 1891,
Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 30. Januar 1891.
Kohlhaas, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Abbruch der Glashalle im Volksgarten muß sofort erfolgen.
Die Halle ist vor ca. 1 Jahr neu aus solidem Holz erbaut, praktisch eingerichtet(im Sommer offen, im Winter durch leicht einsetzbare Glaswände geschlossen) und paßt für
jede größere Garten=Nestauration, Schützenhalle 2c. Reflectanten können die Halle sehr billig erwerben.
Nähern Bescheid ertheilt
C. Gesse, Heumarkt 18.
Da mein Schwiegervater Herr Karl Subberg vorige Woche so schnell aus dem Leben geschieden ist, so mache ich hiermit allen Kunden # die Mittheilung, daß das Geschäft in gewohnter Weise fortbesteht.##
Ernst Forkert, Fabrik u. Handlung in Stahlwaaren,
Solingen, Kronenbergerstraße 46.
neuerdings herabgesetzten Preisen
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
Glas, Porzes'an, Emaille=Waaren
Bsc
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen
# findet statt am 5. d. Mts, Mor#gens 81., Uhr, in der Pfarrkirche# # St. Alban. 52
RosenkranzBruderschaft
in St. Andreas. Die Exequien für das verstorbene Mitglied
Herrn Franz Henn
findet statt Mittwoch den 4. Februar, Morgens 9 Uhr.
Binderschaft vom
h. Apolinaris in St. Jacob.
Donnerstag den 5. Februar, Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für den hochw. Herrn Peter Leonard Frey, wozu die Bruderschafts=Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
83
la Schweineschu
garantirt rein.
per Pfd. 60 Pfg.,
per Pfd. 25 Pfg.,
feinstes Kaisermehl,
per Pfd. 20 Pfg.,
la neue SultaninKosinen,
per Pfd. 70 Pfg.,
a neue Korinthen,
per Pfd. 30 Pfg.,
la neue Mandeln,
Fernsprech=Nr. 1257.
Zusammenklappbare Bevon Schmiedeeisen auf Rollen.
Bett mit Matratze u. Keilkissen R. 17 „" Seegrasmatr. u. Keil„ 22
„<space>„<space> D r e l l m a r r#.=<space> u.<space> K e i l<space>„<space> 2 4<space>
„„ Doppelmatr. und Keil„ 34
„„ Seiten, Doppelmatratz.
Neu! Schraukbett Neu!
mit gepolst. Sprungfedermatr.,) M. 34 leicht handhablich. Fremdenbett,
Belt sammt Bettzeug verschließb.
Kinderbetten
in großer Auswahl von 9 K. an,
Holzbetten
in 30 Sotten m. Matratze vorräthig,
Matratzen
aller Art und Größe auf Lager,
Spreialität:
Gesundheits matratzen
m. ungemischter indisch. Pflanzendaune,
sehr elastisch, geräuschlos u. dauerhaft,
Stepudecken,
Leppiche, Gardinen,
Federbetten,
Plumeaux, Kissen 2c. zu den“
billigsten Preisen
unter Garantie strengster Reellität.
Betten Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
BR
keiner Haushaltung sollte fehlen:
P. H. Schrautb’s
827
2
—
per Pfd..20.,
feine Stampf=Raffinade
per Pfo. 30 Pfg.
Würfel=Raffinade
per Pfd. 32 Pfg.
Gebrannte
Kaffee's,
rein und kräftig von Geschmack,
.30 per 9ro.
zu
5 □•
.J. Dampf-Seifenfabrik
***•<space> i n<space> N e u w i e d<space> a m<space> R h e i n.<space>
Seif. Schial- Das anerkannt beste u. bequemste Waschmittel Blendend weiße, frisch duftende Wäsche. Ersparniß an Arbeit und Geld. Man kauft Schrauth's Seifenpulver in=Pfund=Packeten a 15 Pfg. in fast allen Seifenhandlungen, in Drogen= und Colonial= ##waaren=Handlungen. Beim Einkauf bitte auf den Namen P.
Schrauth und die eingetragene Schutzmarke zu achten. 5 Gebrauchs=Anweisung auf jedem Packet.
Vertreter: Schramm&amp; Veit, Köln.
ictor Moeker,
Gr. Budeng. 9 AVT„ 785) 884.# Fernsprecher No. 396
Saubere Anfertigung aller Drucksachen zu reellen Preisen.
empfiehlt
und höher
Seifenpulver. I Jos. Gottwald,
121
luchdruckerei
Anfertigung aller arbeiten. Reparat
Seis sch
Gebr. Feist&amp; Söhne
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
iwein-Essenz,
à 80 Pfg., gibt mit 10 und 2½ Pfd. Zucker e, ½ Flacon 45 Pfg.
in-Syrup,
Liter=Flasche à 2,60 M. reicht, ohne
eie Zuthat, für 16—18 Fl. Wein, Liter=Flaiche 1,40.* Beides, aus frischen Kräutern im chtigen Verhältnisse bereitet, emsiehlt
Tranz Jos. Bauiels in Köln. Verschiedene Sophas
wenn. Mathildenstr. 1
pargel, Kiefer=Erbsen,
Frankfurt
Gegründet 1828
M.—
11 Flacon Moselwein e feine Bow
—440 UrrO
Haricots verts, Flageolets, Schneide= und dicke Bohnen, Champignons, Trüffeln, Morcheln, Tomaten,
Capern, engl. Pickles und Saucen,
Compotfrüchte in Gläsern und Büchsen,
Preißelbeeren, Honig, Apfel= und Aprikosen=Gelée, Kalharina= und Bosnische Pflaumen,
Brünellen, Apfelringe, Birnen,
Rosinen und Korinthen, Citronat und Orangeat,
Weizenpuder, Maizena und Arrowroot,
Bauille und Vauillinzucker, Gewürze in allen Sorten, Süßrahmbutter,
Schweizer= und Holsteiner Butter empfiehlt zu den billigsten Preisen
L. Heukeshoven Sohn,
Deutscher
Sekt
.)
Locales.
Köln,
Altermarkt 10, Ecke Lintgasse.
Vssnssoss
10 Pferdegeschirre,
einspännig, plättirt und schwarz, durch günstigen Einkauf billig zu verkaufen.
H. Bock,
Weverstraße 24
*—
Sattler= u. Polsterprompt und billig.
Schaaf
65 und Sachsenhausen 26. 925
SR
Peter König, Wollküche 14.
in allen Holz, uud
nahme vollständiger Haus=Ausstattungen.
Permanen## Auöstellung von Musterzimmern.
Weinhandlungen.
p Bei der gestrigen Verdingung des Baues der Fundamente
eines Tunnels und einer Säulenhalle des Hauptbahnhofes betrug die höchste Forderung 66,758., die niedrigste 42,758,50 M. Im Ganzen lagen zwölf Angebote vor.
* Die musikalisch=declamatorische Matinée, welche Directon
Julius Hofmann zur Unterstützung der durch den strengen Winter betroffenen Nothleidenden am Sonntag veranstaltet hatte, war sehr gut besucht und brachte 2170 M. ein. Zur Mitwirkung hatten sich eine ganze Anzahl Mitglieder der Oper und des Schauspiels bereit finden lassen. Die Aufführung wurde eingeleitet mit der Goldmark'schen Ouverture zu„Sakuntala", die vom Orchester zugvoll vorgetragen wurde. Dann trat Frl. Triebel in die Schranken mit zwei Liedern, von denen besonders das letztere„La calandrina“(Die Lerche) durch den virtuosen Vortrag der jungen Künstlerin großes Gefallen fand. Später sang sie noch ein Lied(„La serenata“), bei dem sie von Frl Felicia Junge(Harfe) und Hrn. Hegyesi(Cello) begleitet wurde. Viel Glück hatte der jugendliche Charakterspieler Hr. Max Behrend mit dem fein schattirten Vortrag des Wildenbruch'schen Gedichtes„Schön Adelheid". Nicht mindern Eindruck machte Frl. Landori's Declamation von Freiligrath's wehmüthigem Gedicht„Im schlesischen Gebirge.
Fr. Ende=Andriessen, geschmückt mit Orden und Medaillen, erwarv sich den Dank der Zuhörer durch den Vortrag der Ocean=Arie aus„Oberon", sowie einiger Lieder, denen sie auf Verlangen noch eines zugeben mußte. Einen seltenen Genuß boten die Harfen=Vorträge von Frl. Felicia Junge, indem man dem poetischen Instrumente heute nur selten mehr als Salon=Instrument begegnet. Zur Zeit, als der Großvater die Großmutter nahm, war die Harfe concertfähiger als das Clavier. Hr. Dr. Seidel steuerte zwei Lieder von Sucher und Gounod bei, deren Vortrag das Publicum lebhaft anregte. Die beiden Baritonisten der Oper, die Herren Al. Grienauer und B. Hoffmann, vereinigten sich zu dem Vortrag eines Duetts aus Schubert's Oper„Alfonso und Estrella“. Hr. Dr. Otto Neitzel hatte eine recht glückliche Wahl getroffen mit einem Chopin'schen Nocturne, das er sehr poesievoll vortrug, und dem Meyerbeer=Liszt'schen Bravourstücke„Die Schlittschuhläufer“, in dem er eine staunenswerthe Virtuosität entwickelte. Fr. Beck=Radecke gewann sich große Gunst mit ihren beiden Liedern, dem Schubert'schen„Wanderer“ und einem Liede von Karl Götze. Beendet wurde der interessante Musikmorgen mit dem Schlußgesang aus Cornelius'„Barbier von Bagdad“, an dem Hr. v. Schmid und das gesammte Chor= und Orchester=Personal betheiligt waren. Die zahlreiche Zuhörerschaft ließ es an Beifall nicht fehlen; hatten doch alle Mitwirkenden mit uneigennütziger Bereitwilligkeit ihre Talente in den Dienst der Menschenliebe
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 12. Die Königin von Saba. König Salomon: Baptist Hoffmann. Hohepriester: Wilhelm v. Schmid. Sulamith, seine Tochter: Sophie Traubmann. Assad: Willy Birrenkoven. Baal=Hanan, Palast=Aufseher: Clemens Schaarschmidt. Königin von Saba: Pelagie Ende=Andrießen. Astaroth, ihre Sklavin: Meta Kalman.— Donnerstag den 5. Febr.: 145. Ab.=Vorst. Die weiße Dame.
* Unfall. Gestern Nachmittag gegen 4 Uhr fiel auf der Hohestraße, nahe der Hohepforte, ein schweres Karrenpferd zu Boden. Da das Thier nicht aufstehen konnte, wurde es erst nach 5 Uhr auf eine Leiter gelegt und durch zwei starke Pferde auf den Casinoplatz gezogen. Gegen ½8 Uhr endlich wurde es auf einen Schlächterwagen geladen und fortgebracht.
10 Unfall. Gestern Morgen gegen 8 Uhr verlor ein beladenes Rollfuhrwerk am Domhof ein Rad, und zwar gerade in der Hauptweiche der Pferdebahn, wodurch eine kurze Störung des Betriebes herbeigeführt wurde.
P Diebstähle. Unter erschwerenden Umständen wurden aus einem Speicherzimmer an der Schildergasse gestohlen: eine goldene RemontoirUhr mit goldener Kette, eine Granat-Brosche, eine Kette von Wachsperlen, ein Granat=Armband und eine vergoldete Uhrkette; zu derselben Zeit aus einem andern Speicherzimmer in demselben Hause ein goldener Ring mit Glasstein, ein vergoldeter Ring mit blauem Stein, ein silberner Ring und drei Mark.— Aus einer Wohnung an der Freiheitstraße zu Deutz wurde ein fast neuer brauner Sommer=Ueberzieher entwendet.— Einem zu Poll wohnhaften Ackerknecht wurde ein Portemonnaie mit 38 M. aus dem Koffer gestohlen.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen. Deutzerfeld(Hauptwerkstätte), kgl. Eisenbahn=Direction(rechtsrh.) in Köln, Nachtwächter, 700 M. und Wohnungsgeld=Zuschuß bzw. Dienstwohnung; Dülken, BürgermeisterAmt, Stadtsecretair, 1650 M. und freie Wohnung, Polizei=Secretair, 1200.; kgl. Eisenbahn=Betriebsamt Saarbrücken, sechs Eisenbahnstations=Aspiranten, 1140 M. Jahres=Besoldung und Ortszulage bis zu 15.: 20 Stellen für den Fahrdienst überhaupt, zunächst im Bremserdienst, M. 66,67 monatlich; Neuß, Bürgermeister=Amt, Verwaltungssecretair, 1000 M. jährlich; Sobernheim, Amtsgericht, Abtheilung für Grundbuchsachen, Lohnschreiber, 40 Pfg. per Stunde; Trier, LehrerinnenSeminar, Schuldiener, 800 M. Gehalt jährlich und Dienstwohnung; Wittlich, Lohnschreiber 50 M.
und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 3. Febr. Bis jetzt gingen für die hiesigen Suppen=Austalten von freigebigen Händen gegen 4000 Mark ein; wie an andern Orten so haben sich auch in unserer Stadt manche Familien nothleidender Kinder angenommen, denen sie täglich ein gutes Frühstück spenden.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 5. Febr.(Eig. Drahtbericht der Köln. Voltszig.) Ziehung der 4. Klasse 183. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.)(Ohne Gewähr.) Ein Gewinn zu 50,000 fiel auf Nr. 76,533; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 183,935; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 37,510; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 76,580 121,770 und 157,344.
(Nachmitt.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 56,439; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 104,415; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 12,650 13.029 30,011 und 142.478.
* Die Kola-Pastillen von Apoth. Dallmann beseitigen Migräne u. jeden, selbst den heftigsten Kopfschmerz augenblicklich(auch den durch Wein= u. Bielgenuß entstand.). Bestandth.: 253 Kolgauszug, 10/4 Cacao, 65% Zucker. Schacht. 1. A. i. a. Apoth. Hauptdepot: Einhorn=Apoth., Glockengasse—.
Zu beziehen durch alle
General-Dépot:
Jacob Keller,
Weinhandlung,
10 Perlenpfuhl 10.
Hut- und Rützenfabrik
Grosse Auzwahl
zu bekannt billigen Preisen.
am 3. Februar
„euchtkraft des Gases
1891 Gastabrik 20.8 Lab. 20,5
Stadt—
Abeindöde am 3. Februar, Abends 7 Uhr m 3,16— m 0,05

KA
Offene Stellen.
e
Bäckerlehrling Brod= und Feinbäckerei Heumarkt 74.
Barbier= u. Friseur=Gehülfe
findet sofort gute Stelle bei*
L. Funre, Friseur=Geschäft, Altenkirchen(Westerwald).
Ein starker
Metzger=Lehrling
gesucht. Nippes, Niehlerstraße 96.
Ein ordentl. junger Mann
von 16—18 Jahren, welcher schon in einer Restauration thätig gewesen, ges.
Nippes, Restauration zur Post.
Ein Mädchen
vom Lande sofort gestugigten 235.5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34# Mittwoch, 4. Februar 1891
Möbel
Seite 3.
Mädchen gesucht. Filzengraben 28.
Nur
tüchtige Schreiner
für dauernde Arbeit auf Kastenmöbel gesucht.
H.&amp; Alb. Rauch, Hohestraße 47.
Ein Junge zum Auslaufen
und leichter Arbeit gesucht.
Nöhrergasse 12.
Bäckerlehrling
gesucht. Nippes, Eisenbahnstr. 89.
Mädchen für c gesucht.
kleine Haushaltung
Friedrichstraße 24.
Frau
Eine unabhängige
für halbe Tage gesucht
Ehrenfeld, Venloerstraße 321
Ein junges Stundenmädchen
zu einem kleinen Kinde gesucht.
Ehrenstraße 25, II.
Stellen-Gesuche.
Ein Polsterer
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten in und außer dem Hause. Prompte Bedienung, billige Preise.
13 Mühlenbach 13.
Alle Arbeiten
auf der Strickmaschine(Kinder=Jäckchen, Nabelschnuren, Leibbinden, Unterjacken für Damen, Strümpfe, neu= und anzustricken), werden schnell und sauber angefertigt für Private und Geschäfte.
Heinrichstraße 20,
2 Mal schellen.
für Zimmer=Einrichtungen, auf dem Transport etwas gelitten, sollen möglichst rasch bedeutend unter reellem Werthe verkauft werden.
3 Glockengasse 3.
(Ein zuverl., ged. j. Mann, aus m Beamten=Familie, unverh., Stellung, s. u. besch. Anspr. St
Kassenbote
oder sonstig. Vertrauenspost. S spricht etwas Französisch und bis 300 J. Caution stellen.
Fr.=Offerten unter Nr. 260 Geschäftsstelle d. Bl.
Braver tüchtiger Junge
für Bureau sofort ges. Anfangssalair 15 M. monatlich. Bescheid KaiserWilhelm=Ring 11, Hochparterre.
Lehrlingstelle
in Versicherungsfach für einen ju Mann aus guter Familie mit hin lichen Schulkenntnissen gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 232 Geschästsstelle d.
Bl.
Cofort kath., unverh., jüngerer Theil## haber für Hypotheken= und Immobilien=Geschäft mit etwas Capital gesucht(Geschäfts=Ertrag ca. 10,000 Mark pro Jahr). Ferner gesucht tüchtiger Hausbursche und Zapfjunge für Restaurants.
Stellenvermittelungs=Bureau Jecke, Ortmannsgasse—.
Erfahrener Kaufmann, gesetzten# E ters, als
Buchhalter
in einem Fabrikgeschäfte thätig, su dauernde Stellung als solcher, ever auch als Lagerist.
Gefl. Fr.=Off. unt. Nr. 81 an Geschäftsstelle d. Bl.
Ein zungarbier Mann
welcher bisher als Buchbinder t tig war(Alter 27 Jahre) sucht d ernde Stelle auf einem Bureau z
Actenheften 2c.
Gesucht Wetrngesten
stark. Hauskuechtf gerr gähalische, Ftelle,
er sofort; nur zuverlässige mit guten Rudolf Mosse, Köln.
per sofort; nur zuverlässige mit guten Zeugnissen wollen sich melden bei
Unter Hutmacher 29.
Ein Bäckerlehrling gesucht. ###ttstraße 16.
Kutscher
mit guten Zeugnissen, unverheir., auf sofort von einem Arzt gesucht. Fr.-Off. u. W W 84 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Zweit. Bäckergeselle
gesucht. Kahlenhausen 26.
Nr. 248 an
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Haushälterin
sucht Stelle in stiller Familie.
Fr.=Offerten unter Nr. 234 Geschäftsstelle d. Bl.
Hin älteres Kinderfr.
E spricht Französisch, mit l Zeugnissen, sucht Stelle in hause oder in einer kathol. Ar Näheres Eintrachtstraße 55.
Ein ordentliches Mädchen
gesucht. Wosengasse 12—14.
Tüchtiges Mädcen und Hausarbeit gesucht. L. Hopmann, Ehrenfeld, Venloerstraße 474.
Dienstmädchen Eigelstein 22.
sin ordentliches 2 gesucht.
Eine tüchtige Verkäuf
in der Kurz=, Weiß= und Wollw Branche erfahren, sucht Stelle.
Nippes, Florastraße
#elter. Mädchen in der 5 * erfahren, sucht Stelle. Fr.=Offerten u. Nr. 251 schäftsstelle d. Bl.
an
Gesuch.
Für meine Privathaushaltung suche per Ende Februar ein gejetztes tath. Mädchen, welches die bessere Küche selbständig u. gut zu führen versteht.
Frau Wilh. Krauß,
Marsplatz Nr. 11.
:
üglerinnen.
sucht
Nippes, Wilhelmstr. 20,
Galh. Waise, 26., a. g.., i 52 Küche vertraut, sucht Stelle Haushälterin, am I. bei geist Fr.=Off. u. P4# an die Anna.
von J. Kraus Nachf., Severinstr.
4 bis 5 fleißige Büglerinnen gegen hohen Lohn gesucht.
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Woppestraße 61.
Kleidermacherin
sucht noch Lehrmädchen. Gereons wall 105, an der von Werthstraße.
kath., in der bürgerlichen erfahren, im Besitze guter sucht baldigst Stelle. Franco=Offerten unter 9 die Geschäftsstelle d. Bl.
Eil
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Kalk, Restauration Schützenhof, Hauptstraße 154.
Praves kathol. Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Zollstraße 4A.
Eine AmftinneineVonrie
Carnevalstage
am B
Arbeits-Gesuche.
Perfecte Arbeiterin
zum Nöckearrangiren gesucht.
Berlich 16, 1. Etage.
A
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock .00, Hose 5,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
a. Niederbair. Schmolzbutter Cocosnußbutter sowie feinst. Oberländisches Spelzmehl
empfiehlt bestens
Ulmer
zert, 1 Jahr alt, 80 Centimeter billig zu verkaufen.
Blindgasse 25.
Für Bauherren und Unternehmer.
chläger, zu verransen.
Autonitterstraße 3.
Küchenschrank, 1 Sopha, 1 Kleiderschrank, 1 Bettstelle mit Matratze, Tisch, 6 Stühle, 1 Spiegel, 1 poBettstelle, Matratzen, Federbett, ,<space> 1<space> T e p p i c h,<space> 1<space> n u ß b.<space> W a s c h <space> de, solid, fast neu,
spottbillig zu verkaufen.
Arsulastraße 26.
Taschentücher
kleinem Webfehler unter Preis.
Bobstraße 9.
38 Kohlen und 88 von I. Lohrscheid,
Ehrenfeld, Glasstr. 3, Bahnhof. Lager in allen Sorten Kohlen zu billigsten Tagespreisen.
Briquettes und Brennholz.
Verziehungshalber sehr billig zu verkaufen: ein Sopha, zwölf Stühle, zwei Betten, Küchenschrank, ein Tisch, zwei Spiegel, ein Teppich, ein Kleiderschrank.
Filzengraben 35.
Kölner
Dombau=Loose!
Gesellschaftsspiele an 100, 200 und 300, sowie Einzel=Loose zu haben bei
Nob. Döltz,
50 Ctr.
gute Aepfel sehr billig
ben.
lenbach 4.
abzugeben.
Müh
Masken=Anzüge
kauf= und leihweise, billigst.
13 Stephanstraße 13.
Tafelherd mit Messingstange und * Kessel billig zu verkaufen.
Merheimerstraße 197.
Anthracit=Nußkohlen. W. Dünner, Hauptvertreter
der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
% Köln, Komödienstraße 81.%
Ablieferung in geaichten Wagen. Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis=Courante gratis und franco.
Für Carneval.
Mausefallen= und Neger.Garnituren stets vorräthig und nach Bestellung
aneriertiot Verleugraben 46.
K feld. Briisch=Munker f. Inirtl.(. P
gut erh., 1 vollst. Bett m Sprung ratze, verziehungshalber sehr bill. zu verk. Nippes, Merheimerstr. 64, 1. Et
Für Gärtner!
Bandweiden zu haben
- Friesenwall 20.
Bauernbutter, Kochbutter, Schmalz, Eier,
fette Mainzer Käse und Limburger,
alles in bester Qualität, zu den bil „
vister
Georgstraße 4.
Eine Haferquetschmaschin
fast neu, billig zu verkaufen.
Nippes, Neußzerstraße 210.
Häuser und Baustellen in den verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Jch. Dreschmann, Krielerstrasse 48.
Gebrannter Kaffee
per Pfd. K. 1,35 bis K 1,80 per Pf Bruch=Kaffee bei 5 Pfd. 95 Pfj. Franck=Kaffee, Löwen= und BilderKafsee, Kaffee=Essenz.
Julius Lalk, Rudolphplatz
Für Bäcker!
Bäckergeräth billig zu verkaufen.
Hahnenstraße 27.
Für
150 geaichte Gläser zu verkaufe daselbst ein Breakwagen zu verkaufe Kalk, Mülheimerstraße 63.
Prima Sauerkraut,
abgekochte grüne Bohnen, Salz= und Essig=Gurken, Perlzwieb alle Sorten neue Conserven, prima Preißelbeeren, gutkochende neue Hülsenfrüchte, Knorr's Tafel=Suppe in Erbsen, Bohnen, Reis und Kartoffeln. Geschw. Emmerich, Georgstraße
Muster=Corsetten
billig abzugeben.
Große Auswahl in Corsetten
aller couranten Facons.
Apostelnstraße 32.
seltene, zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 213.
Billard, gut erhalten. mit Marmorplatte;
Pianino,
gut erhalten, Palissanderholz, beides nit dem Weiergans'schen Inventar bernommen, sind Malzmühle 5 bilig zu verkaufen.
Frco.=Offerten sind an Herrn Dr.
Die Glas=Eindeckung
er Perron=Hallen des Central=Bahnofes ist auf*
sofort zu vergeben.
Gefl. Offerten erbittet
Arn. Georg in Neuwied.
Carthäuserhof 42.
Engl. Leder, weiß
und in allen Farben und Quali= täten, sowie fertige Hosen und Jacken, ferner Manchester (gerippter Sammt) in großer Auswahl, empfiehit billigst
P. M. Sturm,
## 10 Zollstraße 10.
Ecke am Bollwerk.
a. Süßrahmbutter, à Pfd. 100 bis 105 Pfg., la. Tafelbutter, à Pfd. 90 bis 95 Pfg., Bauernbutter(Kochbutter), à Pfd. 80 bis 85 Pfg. vers. in Postcolli à 9 Pfd. Inh. geg. Nachn. H. Schürmann i. Walldorf a. Werra.*
Cornet-cochon, fein präparirt,
à Pfd. nur 40 Pfg. bei Abnahme von 10 Pfd.=Büchsen
bei Joh. Klesisch,
Unter Hutmacher 29. Filialen:Lindenthal, Dürenerst.183, bei Jos. Hartmann, Weyerstr. 26, bei Konrad Zorn, Filzengraben 30.
Kine neue Commode billig zu G verkaufen. Deutz, Schneebergerstraße 23.
Carneval!
Elegantes Ball=Kostüm, rosa Atlas, (neu) zu verkaufen.
Ursulaplatz 10, parterre.
Ein großer, schöner
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 263.
Kartoffeln,
prima Moseler rothe und weiße, Heil bronn.Nieren, Mühlhäus. u. Blauaugen.
Brennholz,
klein gemacht, Ctr. à K. 1,50, bei 10 Ctr..1,40, auf Ofenlänge geschnittenes Buchenholz R. 1,10.
Gerhd. Kittel, Kettengasse 8.
Zu verkaufen:
Ein gebr. Mantelosen. 2 Leder sophas, 1 einthüriger Kleiderschrank, 1 Waschcommode, 1 Nachtcommode, fast neu, billig zu verkaufen.
Vogelsanger straße 105.
ftift keut, binlig HA De
Mehrere Strickmaschinen
zu verkaufen. Thurnmarkt 29, 1. Et.
Rhein=, Mosel=,
Roth= u. Süd=Weine
empfiehlt die Weinhandlung von Deg. Ossergeld, Faßbindermeister, Schnurgasse 68, neben Ecke Martinsfeld.
Für Wirthe!
Biergläser, ¼4 Liter, von 11 Pfg.an, do. 3/10„„ 14„„
Th. Schmitz Nachf.,
Eigelstein 34.
Zu verkausen Bet, 35.8, großer
Pfeilerspiegel, 2th. eich. Kleiderschrank, Küchen Glasschrank, eichenes Leinenschränkchen, lsitzges Pult, Copirpresse,
Antonitterstraße 31,

05
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 8 Alttwoch. 4. Februar 1891
Alle Sorten Wein=, Bier=, Liqueur= und Branntweinin nur prima rhein. Wacre, unter Garantie, sowie Wirthschafts=Porzellau empfiehlt zu Fabrikpreisen
W. Loeff, Verleugraben 34.
Hochzeits=, Trauer=Decoration(in schwarz) mit Zierbäumen von 10 M. an. Daselbst frischer Palm angekommen in der Gärtnerei
J. Hamacher,
Lollerstraße 39.
Ein Eisen=Himmelbett und Toilettetisch,
beides creme, 2 Bilder, Stahlstiche 1 Oelgemälde, 2 gemalte Teller und Figuren wegen Raum sehr billig.
Frankstraße 291.
Betteinlagen, Größe für Wöchnerinnen, Stück K 3,50, für Kinder Stück.50, empfiehlt die Kölnische Gummisabrik Rudolphplatz, am Hahnenthor. Filiale Herzogstraße 28i.
Gelegenheitskauf
für Wirthe!
Bierbecher, polirt, 3/10 Liter geaicht,
10 Pfg. Stück 10 Pfg.
Marcan, gasse 34A.
Tuche!
Anzug=, Hosen= und Mantel Stoffe in Kammgarn, Cheviot 2c. zu Engrospreisen.
Reste unter Preis.
Große Witschgasse 3
Kauf-Gesuche.
Zu vermiethen.
Kleines Geschäftshaus,
Hahnenstraße 27, zu vermiethen.
Salzmagazinstr. 3u.5
am Ursulaplatz,
nahe dem Centralbahnhofe gelegen, zwei dreifenstr. Häuser, neu gebaut und schön eingerichtet, mit je 13 Räumen, preiswerth zu vermiethen.
Näheres Gerconstraße 65.
Ein Haus,
für Speise=Wirthschaft, zu vermiethen.
Pantaleouswall 25.
Haus an der Weberstraße,
passend für Kohlen=, Holz= u. GemüseHandlung, zu vermiethen. Bescheid Arnold Köllen, Rosenstraße 10, 1. Et.
Ein kleines Ladenlocal
mit Einrichtung, mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen.
Arsulastraße 52.
Elsaßstraße 22
Unterhaus,
auch zu Wirthschaft geeignet, und 1. und 2. Etage zu vermiethen. Auskunft im Hause selbst.
Zwei Zimmer,
Etage, zu vermiethen.
Plankgasse 2.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat December 1890.
Verwaltungs=
Bezirk.
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nippes Köln=Deutz
Vororte Alt=Köln Stadt Köln
Polizeilich gemeldet als
Zugezogen: Personen Weggezogen:„
Mehr=Zugang:„
Lindenthal
Verwaltungs=Bezirk
S# K Vor 5* S /86orte
Alt=
Köln
31
58
64
69
144
149
—27
168
122
46
235
127
642
525
1921
1389
108 117
berechnet:
532
Stadt
Köln
2563
1914
649
Auf 1000 Lebende und 1 Jah
Lebendgeborene Gestorbene Eheschließende Vororte::.. 56.89 30.59.28
Alt=Koln 44.28 26 06 12.10
Stadt Köln::. 46.41 27.28
„„ Dec. 1889 40.26 35.24
„„ Jahr 1889 36.32 25.10
Die Gestorbenen nach den hauptsächlichsten Todesursachen:
10.47
17.52
21.46
Todes=Ursache
vermiethen
Unterhaus mit Laden.
* Köln, Kämmergasse 22.
□
Zu vermiethen
großes Parterrelocal für Engros=Geschäft, Comptoir mit Lager, Möbelgeschäft 2c., eventuell auch mit l. Etage.
*<space> K ö l n,<space> A g r i p p a s t r a ß e<space> 4 1.<space>
Theke.
ca. 2½ Meter lang, zu kaufen gesucht.
Off. Elsaßstraße 22, 1. Etage.
Ankauf von altem
Gold und Silber.
Ad. Bourel, Breitestraße 21.
Werkstätte
mit Wohnung zu vermiethen. Große Witschgasse 56. Bescheid 2. Etage.
Möblirtes Parterrezimmer, an straßenwärts, sosort billig zu vermiethes. Blumenstraße 4.
Ein Zimmer au stille Person
zu vermiethen. Nächelsgasse 17.
ain= und Verkauf von getragenen Schuhen und Stiefeln jeder Art.
48 Zuttermarkt 48.
Doppelpony mit
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. E 286 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Eine gebrauchte bessere
Comptoir=Einricht.,
mindestens zweesitzig, event. Schreibtisch oder Pult allein, zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter B an die Geschästsstelle d. Vl.
Schuhzeug
sowie Herrenkleider werden angekauft.
43 Buttermarkt 43.
(Zweite Etage,—5 Räume, zu verO methen. Jacobstraße 31.
Freundliche 1. Elage, 5 Räume, mit allen Bequeml. zu vermiethen.
Gartenstraße 8.
Xin eventuell zwei möblirte Zimmer
C mit oder ohne Pension in besserm Hause zu vermiethen.
Ehrenfeld, Glasstraße 82.
hübsches kleines Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Großer Garten, Bleiche, Waschküche, kleine Werkstatte. Bescheid
Hohestraße 21.
aZein=, BierXD Zeitungen Partie.
u. Wasser=Flaschen u. kaufe immer, jede Fischer, Kämmergasse 47.
Aufgepaßt!
Für Restauratenre, Weinhandlungen und Küfer. Kaufe stets zum höchsten Werthe Staniolkapseln von Flaschen
Großer Griechenmarkt 24.
(in gut erhaltener Küchenschrank, G Eichen oder Tannen, zu kaufen gesucht. Off. mit Preis erb. Cigarrenhandlung O. Lippert, Schildergasse.
möbl. kleines Wohn= und Schlafzimmer im Preise zu 16., auf Wunsch mit Pension, zu vermieth. Romodienstraße 95.
Werksatt u. kl. Wohnungen
zu vermiethen. Gerconswall 35.
Angeborene Lebensschwäche Atrophie der Kinder Kinderkrämpfe Masern Scharlach
Pocken
Diphtheritis u. Croup Keuchhusten Unterleibstyphus Kindbettfieber Lungenschwindsucht Acute Erkrankungen der Athm.=Org. Acute Darmkrankh. Brechdurchfall im 1. Lebensjahr bei höherm Alter Gehirnschlagfluß Altersschwäche Unglücksfälle Selbstmord Uebrige Todes=Urs.
Zusammen
Verwaltungs=Bezirk. Lin= 281 2
99f S S thale
6
Vororte
Alt=
Köln
Stadt
Köln
3
11
13
12
10
21
10
19
5
2
24
10
4
37
11
23
15
1
15
28
3
18
18
42
14
3
24
5
2
53
48
9
— 1 2
4
13
3
1
67
19
23
4
130
9 41 □77] 42 66 235 422 Die Gestorbenen nach dem Alter.
28
22
79
25
3
47
20
2
1
73
76
12
23
36
7
4
197
657
Alter nach vollendeten Jahren
mit geräumiger Mohnung, Keller und Souterrain, sowie 2. Etage billig zu vermiethen. Bayardsgasse 22. Bescheid Höhle 2.
Köln, 5. Febr. damit begonnen,
Locales.
Der Rhein ist die Schiffe wiede
„ 6 Räume, hell
* und luftig, auch ethen.
45, separ. Eingang.
Zimmer
wei anständige Leute finden hübsche möbl. Zimmer nebst guter ision zu 10 M. die Woche.
Martinstraße 7, 2. Etage.
hrenfeld. 1 bis 2 Zimmer per 1. März an einzelne Dame zu miethen. Johannstraße 40.
Bonn.
Im Eckhause 1A Thomastraße, dem hnhofe gegenüber: Ladenlocal nebst hnung zu vermiethen. Die Lage et sich besonders für ein Geschäft Bäckers oder von Colonial-, Delissenwaaren 2c. Fr.=Off. u. G an die
Mieth-Gesuche.
ucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. I. an die Annahm stelle von Joh.
stille Persop mer in der
es Museums. Bescheid Wahlgasse 4 am Heumarkt.
Pfarre Lyskirchen.
Wohnung von 6 Räumen oder s Privathaus von besserer, Familie zum Frühjahr gesucht. Fr.=Off. mit äuß. Preis u. Nr. 231 Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus,
kinderlosen Leuten in ruhigem nständigem Hause gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter kr. 257 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehepaar
im sudl. Stadttheil, ferten erb. Cigarrenppert, Schildergasse.
katho n.2
lisch
pril
r G
tt
iglich
tlicher sucht hnung(fünf n südlichen i der Nähe
.=Offerten mit Preisangabe unter 261 an die Geschäftsstelle v. Bl.
i ie A e
Unterrich
Köln. Frauenbildungsschule,
testraße 42, 1. Etage. Aelteste le Kölns. Gründlicher Unterricht den neuesten Facons in Costumes,
zösisch u.
schreiben und sprechen zu wird schnell und gründlich Fr.=Off. u. Nr. 242 an die
Eta
ev. mit
vier helle luftige Zimmer
Mansarde, an eine Dame oder stille Familie zu vermieth. Mathiasstr. 14.
aroperes Zimmer mit Bett an
zwei ordentliche Leute zu vermieth.
Altes user 17.
Sammlungen werden jederzeit an gekauft zu hohen Prei en.
2— Krebsgasse—,
nahe der Schildergasse.
Gebrauchter leichter Handwagen und Schreibtisch
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisungabe u. K 46 an die Annahmest. von Modemann, Nippes, Eisenbahnstr. 57.
eine gebrauchte gute HobelE bank zu kausen gesucht.
Severinswall 20.
zu kaufen gesucht. Allerheiligenstr. 10
I. Etage, 3
zu vermiethen.
Allerheiligenstraße 2.
Unterhaus, 6 Näume,
für Metzger oder jedes andere Geschäft, auch für Handwerker passend, zu vermiethen. Vobstraße 30.
Schöne erste Etage, drei große Zimmer, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Agrippastraße 41. Bescheid Kämmergasse 22, 1. Etage.
man fahren.
* Internationaler Fahrplan. Mit dem 1. Februar ist
der Strecke Köln=London folgende bemerkenswerthe Veränderung ern.....ugg, m2 Te
getreten. Von London ist ein neuer Zug eingelegt, und zwar geht der= Feines, groß., möbl. Iimmer
selbe ab London.15 Nachm., ab Calais.15 Abs., ab Brüssel 11.40ferster Eiage billig zu vermiethen.
Abs., ab Lüttich.49 Morg., in Herbesthal.56 Morg., deutsche Zeit. Hunnenrücken
Dieser Zug wird in Herbesthal mit dem um.46 Morgens von Paris 00 14.4198 Wahnhafstn
eingetroffenen Zuge verbunden, geht um.16 Morg. als Schnellzug Nr. 1. nach Köln weiter und trifft um.32 Morg. hier ein. Ferner fährt der Zug, welcher bisher.10 Nachm. von London abging, wie folgt: ab London.10 Nachm., ab Ostende 12 Nachts, ab Brüssel .10 Morg., ab Lüttich.57 Morg., in Herbesthal 4,56 Morg., deutsche Zeit. Dieser Zug wird in Herbesthal mit dem Pariser Blitzzuge, der in Herbesthal um 5,11 Morg. eintrifft, verbunden, geht um.36 Morg. als Schnellzug Nr. 3 nach Köln weiter und trifft hier um.17 Morg. ein. Köln wird dadurch von London über Herbesthal um etwa drei Stunden eher erreicht wie über Vlissingen.
P Unfall. Der Arbeiter, welcher am vorigen Freitag in der Eisfabrik an der Großen Spitzengasse verunglückte, ist am Samstag=Nachmittag im Hospital gestorben.
* Köln, 3. Febr. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 2,80 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar.
Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück,
Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,60,
Enten 3,00, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 1,00,
Salm 3,50, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,70, Hammelfleisch 0,70, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen,.70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,07 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,50, rothe.20, Nieren= 5,00 die 100 Pfd.
inen Zeugniss., ertheilt Sext., Quint. und Quartanern erfolgreiche ülfe. Frdl. Offerten u. Nr. 252 an die Geschäftssteile d. Bl.
Zusc
99.
Sius
Schu
Nippes, Bahnhofstr. 5; von Frau M. Beenen
Unterhaus, vier Räume, mit Spiegel=von PrEu
scheiben versehen, billig zu vermiethen. Senenna
Bescheid Bahnhofstraße 7.
2 Zimmer, 3. Etage,
zu vermiethen. Komödienstr. 105.
Erftstraße 2,
am Hausa=Ring,
abgeschlossene 3. Etage, 5 Räume und Mansarde, zu vermiethen.
Auskunft daselbst und Heumarkt 51.
2 möblirte Zimmer
zu vermiethen. Allerheiligenstr. 10.
sterneugasse 17,
empfiehlt sich den geehrten Damen zum Unterricht im Zuschneiden und Maß: nehmen nach System Roussel, Paris Am Cursus Theil nehmende Damen können während desselben Kostüme für sich anfertigen. Für Maskeraden werden gutsitzende Schnittmust. abgegeben.
Capitalien
E
in besseres möblirtes Zimmer so
fort zu vermiethen.
Peterstraße 450, 3. Etage, gegenüber dem Hospital.
aRANTTML
Capitalien
auf gute 1. Hypothek zu 4½ pCt. zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. Nr. 241 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ladenlocal mit Wohnung zu vermiethen.
Näheres Deutz, Siegburgerstr. 7.
Möblirte Parterre= und Man* sardenzimmer zu vermiethen.
Salzmagazin 20.
Aus Vororten und Amgebung.
E Mülheim a. Rh., 2. Febr. In einem hiesigen Privathause am Strunderbach fand gestern eine social=demokratische Versammlung statt, welche von etwa 150 Personen besucht war. Kein hiesiger Wirth hatte sein Local hergeben wollen. Die Versammlung beschloß die Gründung eines social=demokratischen Vereins. Nur 25 Anwesende traten demselben bei.
Kübsche Wohnung, 3 Zimmer, alle Bequeml., zu 25 K pro Monat sofort zu vermiethen. Klostergasse 2.
mit Wohnung, in verkehrreichster Straße Köln's, passend für jedes Geschäft, sofort zu vermiethen. Fr.=Off. u. W 68 an die Annahmestelle von
Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
als I. Hypothek zum billigsten Zinssuß und ohne Unterhändler anf ein Object in der Neustadt im Werthe von 75.000 Mark gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 259 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Kölner Nocal-Anzeiger Nr. 34- Mittwoch, 4. Februar 1891
Seite 5.
Capitallen
auf 1. Hypothek(bis 60 pCt. der Taxe) auf Kölner Objecte auszuleihen.
Kaiser Wilhzelm=Ring, 20.
Vermischtes.
Steuer=Reclamationen,
Coneessions= und Bittgesuche, Eingaben in Polizei= und Strafsachen, Anträge für Zahlungsbefehle 2c. werden mit Erfolg bearbeitet.
Mauritiussteinweg 112, II., Morg.—10, Nachm.—4.
ie
Tafelclavier
(mahagoni),
bill. zu verk.
gut erhalten, Wollküche 4.
ContinentalPräserven-Fabrik
WarneckesKeidel,
Hildesheim.
Größtes Etabliss. Deulschlands.
Fitzschuhe.
Hildesheimer Dörrgemüse, billig, wohlschmeckend, leichte
Zubereitung.
Junge. Schoten Schneidebohnen Carotten, Julienne mit Spargelköpfen Leipziger Allerlei und Kohlsorten. mit Schweins ohren und Morcheln.
Erbswurst m. Speck u. Schinken.
Hildesheimer
Suppentafeln
in 15 versch Sorten.
Mais= Ertuge zu Buddings2e
Hildesheimer) Trüffel, Bouillon=1 Aux fines
Ertract herbes, Purum.
Erhältlich in allen bessern Colo nial= und Delicateß=Geschäften. Vertret. f. Köln: Johannes Pesch.
Koln,
Autousgasse 10.
Filzschuhe
Filzschuhe
Filzschuhe mit Ledersohle
Filzschuhe mit Filz und Ledersohle
Filzschuhe mit Ledersohle und Lederbesatz. filischuhe mit Filz und Ledersohle
Filzschuhe mit Filz und Ledersohle Filzschuhe mit Filz und Kernledersohle filzschuhe mit Filz und Ledersohle, fein Filzschuhe, Melton, abgesteppt, ½ Absatz
ischuhe, Melton, abgesteppt, Seitenleder, Filzschuhe, Melton, abgesteppt, hoher Absatz.
Liliale:
Metz, Kömerstr. 53.
Filzschuhe, Metton, abgenepen*„
Filzschuhe, Lasting, abgesteppt, Kernledersohle, ½ A.
Filzschuhe, Lasting, abgesteppt, Kernledersohle, hoher
Filzschuhe, sein, 12. Absatz, ausgepolstert
ilzschuhe, sein, hoher Absatz, ausgepolstert Filzstiefel, Lederbesatz, ½ Absatz..
Filzstiefel, Lederbesatz, bessere Sorte
Filzstiefel, Vachetbesatz, ½ Absatz
Filzstiefel, Vachetbesatz, ½2 Absatz, Pelzfutter
Absatz kernledersohle bsatz Absatz
von 50 Pfg. an 75„„
80„„ N..40„
„.60„
„.80„
„.20„
„.40
„.80 K..2,30 2,80 2,60 3,20
.50 3,20
Kost und
Weidengasse 10.
Muniaa werden mit Gold in
Ohrringt einer Minute schmerzlos eingesetzt. Im Laach 3A, 1. Etage.
Die Beleidigung
gegen Herrn Therhaag in Nippes nehme ich zurück.
Frau Dreesen.
Vereins-Nachrichten.
( Der Gesangverein Kölner Liederkreis hielt am verflossenen Sonntag sein erstes carnevalistisches Damen=Comité in dem obern Saale der Restauration Im Römer ab. Der junge Verein erfreut sich bereits bei der Bürgerschaft großer Beliebtheit, wovon auch die Anwesenheit von Vertretern mehrerer Gesellschaften, wie der Gesellschaft Eifel, Närrische Neustädter, Wohlthätigkeits=Gesellschaft Unbeschränkt,
Familien=Cirkel usw., Zeugniß gab. Bald hatte
Carnevalistischer der Humor sich das
.<space>„<space>„<space>„<space> 4. 5 0<space>
„ 5,50
Herren=Zuz= und Schaftstiefel zu allen Preisen. Wasserstiefel in großer Auswahl. Damen=Zug= u. Knopfstiesel in Kid;, Kalb= u. Wichsleder. Ballschuhe in großer Auswahl, sehr billige Preise, sowie alle erdenklichen Schuhwaaren jeder Art.
1. Fr. Herm. Grimme, Römerstr. 53.
R. Block-Schütz,
Obenmarspforten
vis--vis Café Mosler.*
mit frischem Lager
Familien=Cirkel usw., Zeugniß gab. Bald hatte der Humor sich oas Feld erobert, und sowohl aus der Bütte wie von der Bühne herab wurden köstliche, echt carnevalistische Gaben gespendet. Der reichhaltige Stoff, welcher zur Genüge bewies, daß der Verein nicht allein im Gesang, sondern auch auf dem Gebiete des Humors Erkleckliches zu leisten vermag, war noch nicht bewältigt, als endlich die Damen zu einem Tänzchen drängten. Als Redner traten auf die Herren Mund, Meyehofer, Räderscheidt, Portz, Scheidtweiler, Scheuermann und Wagner. Als Liederdichter wurden gefeiert: Willnecker, Wagner, Jöbchen und
v. Wassenberg.
H Der Kölner Männerchor Concordia veranstaltete, wie in frühern Jahren, so auch am verflossenen Sonntag im Victoria=Saale## ein prächtiges Maskenfest, welches einen glänzenden Verlauf nahm. Der!# Besuch war außerordentlich zahlreich, und namentlich bei den Damen#### bemerkte man viele recht hübsche Masken. Von Anfang bis zu Ende#### herrschte ein lustiges Treiben und die Wogen des Humors gingen zeitweise sehr hoch. Umherziehende reizende Gruppen junger Damen ver standen es meisterhaft, durch allerlei Kurzweil die Theilnehmer zu ergötzen. Große Heiterkeit erregte namentlich eine muntere Kegel=Gesellschaft.
§ Die Marianische Congregation junger Kaufleute veranstaltet auch in diesem Jahre unter dem Namen RosenmontagsDivertissementchen an den Carnevalstagen geschlossene FamilienFestlichkeiten. Am Sonntag findet im festlich geschmückten Saale des Fränkischen Hofes eine carnevalistische Abendunterhaltung, bestehend in Concert, Theater und Ball, statt; ferner Carnevals=Dinstag von Nach mittags 5½ Uhr ab Masken=Kränzchen. Die humoristischen Nummern der Fest=Programme, namentlich am Carnevals=Sonntag. haben seit
Weisswaarenund Spitzen-Handlung,
Um die kommende Frühjahrs-Saison zu beginnen, gebe ich alle vorräthigen
Herren-Cravatten, Corsetten, Gardinen, Congress-Stoffe, Rüschen, Spitzen u. Spitzen-Artikel
zu wirklichen Fabrikpreisen ab. zur Ball-Saison sind
helle Cravaten, Spitzenfichus u. Rüschen
in grosser
Auswahl und geschmackvollen Neuheiten vertreten.
butter u. Schweizerbutter in besten Sorten
und zu den billinsten Preisen fortwährend zu haben bei
H.&amp; D. Philippi,
Unter Gottesgnaden Nr. 23, am Domhof.
sird, wie inimer, zu wohlthaligen
8 Der Kolner Leyrer=Gesangchor hielt am Samstag in seinem Vereinslocal zum„Storch“ seine ordentliche General=Versammlung ab. Hr. Engelhard erstattete den Jahresbericht, nach welchem der Verein auf das vergangene Jahr mit hoher Befriedigung zurückblicken kann. Die Fest=Abende waren stets sehr gut besucht. Die Zahl der activen Mitglieder stieg von 114 auf 122, die der inactiven von 39 auf 60 Die Herren Mies und Eschweiler wurden als Dirigent bzw. Präsiden wiedergewählt; ferner wählte man in den Vorstand die Herren Müller. Bockes und L. Klein. Der Verein beabsichtigt, demnächst auch eine Anzahl Nicht=Lehrer als Mitglieder aufzunehmen.
# Der Katholische Arbeiter=Verein(mittl. Stadttheil) bereitete seinen Mitgliedern sowie deren Angehörigen am vergangenen Sonntag einen schönen Abend durch Aufführung des bekannten religiösen Drama's:„Die christlichen Helden“. Obschon das Theaterstück in jüngster Zeit mehrfach aufgeführt worden ist, hatte sich dennoch eine große Zahl Gäste eingefunden. Die Darsteller der Hauptrollen spielten mit großer Begeisterung und gutem Verständniß. Es ist ein erfreuliches Zeichen, daß trotz der zahlreichen Carnevals=Festlichkeiten viele Hunderte von Katholiken ihren Sinn für ein so schönes religiöses Spiel durch ihre Anwesenheit bekundeten. Der junge Verein hat in jüngster Zeit derart an Mitgliedern zugenommen, daß die Zahl 200 bald erreicht ist. Um die Mittel zur Beschaffung einer Vereinsfahne zu sammeln, findet am Fastnachts=Sonntag, Abends, eine humoristische Unterhaltung bei Schiffels, Kronen=Saal, Gr. Griechenmarkt, statt.„„
§ Der Verein Urania veranstaltete, der Saison entsprechend, am Samstag=Abend in den prächtig geschmückten Räumen des Luisen=Saales seinen dritten Gesellschafts=Abend in Gestalt einer carnevalistischen Sitzung. Das Präsidium führte an der Spitze eines Kleinen Rathes Hr. Aehnelt; die Theilnahme war sehr zahlreich und des Guten und Schönen wurde recht viel geboten. Hr. Rechtsanwalt Zündorf erfreute die Festgenossen mit zwei prächtigen Liedern:„Kurze Rast“ von Böhm und„Walzer“ von Gumbert. Vielen Beifall fand ein jugendliches Tambour=Kleeblatt, welches ein reizendes Krätzchen auf der Bühne zum Besten gab. Auch die HH. Hanne und Siebert boten hübsche Couplets. Als Redner traten die HH. Wilh. Koch, Robels, Norrenberg und Nolzen auf. Vier junge Damen veranstalteten eine Tellersammlung für die Armen, welche einen sehr erfreulichen Ertrag lieferte. Prächtige Lieder hatten die HH. Nolzen, v. Hedemon, Huppertz, Schnorrenberg, Faust, Schlosser und W. Koch geliefert. Am Schlusse gelangte die Posse „Aus Liebe zur Kunst“ von Moser recht flott und wirkungsvoll zur Aufführung. Ein Festball schloß sich der Sitzung an.
( Der Verein für Gartencultur und Botanik hielt Sonntag in der
3 schön geleg. Feuster, 1. Et.,
während des Rosenmontags=Zuges zu vermiethen.
Mathiasstraße 14.
4ine durchaus ordentliche allein E stehende kath. Person kann in einem ruhigen bürgerl. Hause ein großes freundl. Zimmer gartenwärts
beziehen; dafür muß sie einer ältern Frau in der Haushaltung etwas zur Hülfe sein.
Waisenhausgasse 14, 1. Etage.
Masken=Garderobe
in großer Auswahl kauf= und leihweise billig zu haben.
14 Martinstraße 14, 1. Et.,.Gürzenich.
Wer übernimmt von einer Schuhwaaren=Handlung eine ReparaturWerkstatt in oder außer dem Hause? Stets für zwei Mann Arbeit. Derselbe muß auch nach Maß arbeiten können.
Fr.=Offerten unter Nr. 258 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Redner gab praktische Winke, wie die Pflanzen, welche durch Kälte gelitten, zu behandeln seien. Namentlich durch laugsames Aufthauen manche Pflanze gerettet werden, während sie durch zu schnelles Erwärmen zu Grunde gehe. Am Schlusse der Versammlung wurden 82 Pflanzen, welche Hr. Klemmer(Deutz) geliefert hatte, unter die
4 Die Carnevals Gesellschaft Alaaf Köllen veranstaltete am
Sonntag=Abend in den untern Sälen des PiusBau ihr großes LamenComité mit anschließendem Ball, welches einen prächtigen Verlauf nahm. Hr. Präsident Wilhelm Koch entbot zunächst den anwesenden Fremden und Ehrengästen den Willkommgruß und eröffnete die närrische Sitzung mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf die Damen, die sich in überaus stattlicher Zahl eingefunden hatten. Gleich das erste allgemeine Lied„Kölsch Bloot“ von Marbod zauberte die beste Stimmung hervor. Grosen Besal, seuden die Beber,ghohreishe e eud Kaudeigileriere
mit ihrem hübschen Duett als„Nudelmüllerin und Knudelmüllerin“, desgleichen die Herren Gebrüder Reuther und Zäh mit neuen Duett, dessen Verfasser Hr. Reuther, ein wackeres Mitglied von Alaaf Köllen, ist. Die Reihe der Büttenvorträge eröffnete Hr. Hermann Wolff mit einem hochpoetischen Vortrag, in welchem der Redner in köstlicher Weise, oft von stürmischem Jubel unterbrochen, die Licht= und Schatten=Seiten des Erdenlebens schilderte. In dem folgenden allgemeinen Liede„Alaaf der Fasteleer" zeigte sich der Redner auch als begabter Dichter. Von den weitern allgemeinen Liedern, deren Verfasser die Hp. Heinrich v. Kempen, Jos. Frey, Jos. Wach, Moitsheim und Augstein waren, ist ganz besonders das„Alaaf Köllen=Lied" des Hrn. nennen, welches nach der neuen Stöhter'schen, Metodie Hr###### zutag.
geisterung gesungen wurde. Nachdem Hr. Wach den narrischen Groß orden erhalten hatte, richtete derselbe eine überaus warm empfundene poetische Ansprache an die Närrinnen und Narren. Hr. Weimer, als Sängerin kostümirt, sang mit glockenheller Stimme unter großer fall mehrere Lieder, während darauf der Bruder der„Säugerin urgelungenen Vortrag über die„Harmonie“ in seinem Familienleben hielt. Hr. Daners erschien als„Abgesandter der Hölle" in Teufels gewand, von der Musikcapelle mit einem wahren Höllenlärm eingeführt Den Glanzpunkt des Abends bildete unstreitig die Rede des Hrn.
Fischenich, Senator der Kölner Narrenzunft, der auch hier durch die
getreue Nachahmung des bäuerlichen Dialekts stürmische Heiterkeit h rief. Hr. Küpper sang unter Begleitung des Hrn. Grüters ein hübsches Lied, welches so gefiel, daß er eine Zugabe machen mußte. Die Herrei Wiersberg, Vater und Sohn, hielten ein urgelungenes Zwpiegesprach, während der unverwüstliche Hr. Gransöger als„Nieß“ mit einem er götzlichen Krätzchen aufwartete. Hr. Frey trug den„Hampelmann mit gewohnter Fertigkeit vor. Eine angenehme Abwechselung in dieser Fülle der Unterhaltung boten mehrere Mitglieder des Musik=Vereins „Ossian“", die als„Sibbegebröder“ in drastisch aufgeputzten„Wöbchen humoristische Musikstücke zu Gehör brachten. Den Schluß der närrischen Sitzung machte unter stürmischer Heiterkeit Hr. Eichel, der gerade on Neuß zurückgekehrt war, wo derselbe sich auf dem Rede=Wettstreit bei den„Uelenküken" als„Nöttelefönes“ den ersten Preis geholt hatte. Die Gesellschaft„Alaaf Köllen“ ließ den Ehrenabend nicht vorübergehen, ohne auch der Armen und Nothleidenden zu gedenken. Nach einer Ansprache des Präsidenten ergab eine in wenigen Minuten veranstaltete Sammlung im Saale das nette Sümmchen von 150., welche hiesigen Wohlthätigkeits=Anstalten überwiesen werden.
* In der Flora findet heute Nachmittag im großen Palmen= garten ein Carnevalistisches Damen=Comité statt, welches die beiden großen Carnevals=Gesellschaften veranstalten. Die Mitglieder dieser sowie die Mitglieder der namhaften andern Carnevals=Gesellschaften(Narrenzunft, Alaaf Köllen, Südwester, Neustädter 2c.) haben freien Zutritt zur Flora. Die Vereinigung solcher Kräfte, wie sie in Köln wohl selten vorkommt, wird wohl manchen Carnevalisten zu einem Spaziergang nach der Flora anregen.
2 Ehrenfeld, 3. Febr. Der Katholische Gesellen=Verein zu Ehrenfeld hält am Sonntag den 8. Februar(Fastnachts=Sonntag) im Vereinslocale bei Dahlen an der Veuloerstraße eine humoristische, carnevalistische Abend-Unterhalturg ab, bestehend in Reden, Liedern und Theater=Aufführung. Der Verein hat sich bemüht, den Besuchern einen schönen, genußreichen Abend zu verschaffen, indem er tüchtige Kräfte für den Festabend gewonnen hat.
3 uste gesochten.er Pfandleih=Geschäft,
•9
Holst Linn, Käse à Ctr.K 23 Nase K Ctr.MA 30.—
ab bier gegen Nachnahmeempfiehlt„
Julius Werner, Neumünster i. H.
10 Pfd.=Probepostcolli##.40 und .30 und K.—portofrei
Gottfried
Buttermarkt 34.
an
enig## Wolkenburg seine zweite General=Versammlung ab,
welcher 214 Mitglieder beiwohnten. Nachdem Hr. Schlösser sen. die Mitglieder begrüßt hatte, theilte Hr. P. J. Roßbach die Beschlüsse der jüngsten General=Versammlung mit. Hr. Hagen erstattete den Bericht der Kassen=Revisoren, nach welchem dem Cassirer, Hrn. Bibbeler, Entlastung ertheilt wurde. 22 neue Mitglieder wurden ausgenommen. Hr. königl. Obergärtner Braungart(Flora) hielt darauf einen Vortrag über die Einwirkung des diesjährigen Winters auf die Pflanzen. Der
Der gefürchtetste Tag von Vielen ist wohl der Aschermittwoch doch dieses mit Unrecht, und besonders nur von Denjenigen, die sich noch nicht davon überzeugt haben, daß nach übermäßigem
Bier= oder Weingenuß der Gebrauch von
Dr. med. Wagner’s„Sanator
die herrlichsten Wohlthaten erzeigt. Man findet den„Sanator“ im Wein=Restaurant Maurischr Saal von Gust. Bettger&amp; Co., Kl. Budengasse, Centralbahnhof=Restaurant, Wein=Restaurant Joh. Dax, Gr. Sandkaul 1; in den Restaurants: in der Flora, im Hohenstaufenbad, Café Rheinberg, Café Tewele, im Stadtgarten, Pschorrbräu, Kaiserhof, Erstes Wiener Café; in den Hotels: Disch, Ernst, de Hollande, du Dome, Kaiserhof, du Nord, Mainzer Hof, Victoria, St. Paul, Bahnhof=Restaurant(.=.) Deutz und Bahn=Hotel
Bellevue, Köln=Deutz.
Für den Familtengebrauch ist Dr. med. Wagner's Sanator als: Wärme=Erzeuger. zur Apvetitaureaung, bei den Unpäßlichkeiten der Seereisen und für die Frauenwelt besonders für den zeitweisen genuß— auch mit Wasser vermischt— ganz unentbehrlich geworden. Die Etiquette jeder Flasche muß den Namenszug des praktischen Arztes(Dr. men. Wagner Eliché) tragen.„
Stimmen aus dem Leserkreis.
[761) Wohnungsverhältnisse in Köln. Die Ausführungen der Stimme Nr. 759 als Antwort auf die eine durchaus einseitige Ansicht vertretende Nr. 755 kann ich aus meiner geschäftlichen und socialen Stellung vollauf bestätigen und noch erweitern. Ich verkehre mit vielen kleinen Handwerkern und auch Künstlern, welche am Hohenstaufen=Ring, Hansa=Ring, Hohenzollern=Ring wohnen, wenn auch nicht gerade BelEtage. Sie wohnen da für ihre Verhältnisse durchaus nicht zu theuer, dabei im Anschluß an die bevorzugten Miether recht hübsch und bequem und sind in diesen sogenannten Herrschaftshäusern als bescheidene Mitbewohner gar nicht ungern gesehen. Ich selbst gebe die obere Etage meines Hauses, die eigentlich die geräumigste, lichteste und luftigste des selben ist, durchweg an Handwerkerfamilien ab, je zwei schöne geräumige Zimmer zu 12—16 M. Ich halte es vom socialen Standpunkte aus für durchaus nothwendig, daß die Berührung der minderbemittelten Bevölkerung mit den sogenannten Bessergestellten nicht allein beizubehalten und selbst mit einigen Opsern zu pflegen ist, sondern daß auch stets neue Berührungspunkte gesucht werden müssen. Das Noli me tangere ist hier nicht am Platze. Warum sollen die Leulchen extra muros leben, gewissermaßen verwiesen werden, warum nicht bei und mit uns, den günstiger Situirten Die Handwerker und Arbeiter empfinden es sehr, wenn man sie in dem Anscheine nach recht wohlmeinender Absicht als quasi Parias behandelt. In diesen Kreisen findet sich oft eine große Feinfühligkeit in dieser Hinsicht. Ich selbst bin armer Leute Kind und habe meine jetzige Stellung wohl nicht zum wenigsten günstigen Umständen zu danken, die eben nicht jedem intelligenten und strebsamen Menschen blühen, der sie oft eher und reichlicher verdiente, als sie manchem Glückskind aus der jeunesse dorée von der blinden Fortuna in den Schoß geschüttet werden. In der vernünftigen Behandlung der Wohnungsfrage liegt ein wesentliches Mittel, um die Ueberbrückung der heutigen socialen Kluft an manchen Punkten in wohlthuender Weise zu erreichen. A. M.
Heinr.
Fl. M Becker
Freisten.
2,25, ½ Fl. M..25 sind zu haben in den Droguerien von: Leinr. Becker&amp; Co., Hohepforte 2A; Gerstner&amp; Enes, Breitestr. 169;
M. Hamecher, Schildergasse 43-45; R. Steinau, Hahnenstr. 7; bei W. Custor Nachfolger, Obenmarspforten 20; in den Delicatessen=Handlungen von: Fr. Decker, Höhle 2A; Gust. Bettger&amp; Co., Hoflief., Kl. Budeng.; Hoven Nolden, Hohenstaufen=Ring 1; Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 97; A. H. Nolden, Am Hof 46; Chr. Leuschner, Hoflief. Blaubach 44; Georg Müller, Weyerstraße 97; Peter Oebel. Heumarkt 78; in den Conditoreien von: J. F. Maus, Unter Hutmacher 97; Mohrhauer, Hohenzollern=Ring 26.
ben liegen soll, so wird man nicht gerade nach jedem Einrichten, sondern nur den Hauptzweck in's Auge fassen dürfen ar kein Baumeister, aber ich möchte meinen Plan ein Mal Die Brücke müßte in der Mitte von der Friedrich=Wilhelm
„„„„„
*(762] Die zweite feste Rheinbrücke. Jetzt wird wieder viel über die zweite feste Brücke geschrieben; aber da die Hauptschwierigkeit in der Lage derselben liegen soll, so wird man nicht gerade nach jedem Einzelnen sich richten,
Ich bin zwar
darlegen. Die n
Straße und dem Filzeugraben angelegt werden; alsdann wäre vom Filzeugraben bis an die Brücke eine Rampe zu bauen, desgleichen auf der Deutzer Seite von der Freiheltstraße aus. Um der Friedrich=Wilhelm=Straße den Verkehr nicht ganz zu nehmen, könnten ja der Nähe derselben die Landebrücken für die Schiffe verlegt werden, und um von der Brücke den Verkehr nach dem nördlichen Stadttheile nicht abzulenken, könnte ja der ganze Häuserblock vom Heumarkt bis Filzengraben durchbrochen werden. Sollten die Kosten zu groß werden, dann könnte ja ebenso wie für die Freilegung des Domes eine Collecte veranstaltet werden. Ich bemerke noch, daß ich selbst kein Interesse daran habe, ob die Brücke am Filzeugraben oder an der Friedrich=Wilhelm= Straße liegt. 1

Seite 6.
Loral-Anzeiger Nr. 34# Mittwoch, 4. Februar 1891.
Voologischere
Mittwoch, 4. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Condert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Marche impériale“ von Nédjib Pacha.
2. Ouverture zur Oper„Oberon; von K. M. v. Weber.
3.„Der Kaiser und die Kaiserin“. Walzer von R. Eilenberg.
4(.„ Fanz unter der Linde“ von A. v. Geysc.
.äuanrirt. Wotan's Abschied u. Feuerzauber“ von R. Wagner. Zweiter Theil.
7.„Semm-marson“; von J. Dickmann.
8. Ouverture zur Oper„Maritana“ von Wallace. 9.„Der Musen Rheinfahrt“. Walzer von Kéler Béla.
10. Melodie von Anton Rubinstein. P 14#n E Waener
11. Chor der Friedensboten aus der Oper„enzi“ von R. Wagner.
12.„Be réveil du lion“, Caprice héroique von Kontsky.
(Nachdruck ist nicht gestatter..
Weinhandlung u. Restauration Allerheiligenstr.,
Mittwoch, den 4. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
bommarsen“ von Weissenborn.
Schützen-Gesellschaft.
Unser diesjähriges streng geschlossenes
Maskenfest im Gürzenich
E
empfiehlt für Carneval selbstgekelterte, reingehaltene Weine und gute Küche
ohne Preiserhöhung.
Rheinweinhandlung
Hermann Guthinick, Lintgasse 9, Nähe Altermarkt. Specialität: Rheingauweine.
Riedricher, Hattenheimer, Geisenheimer, Thurmberger u. Gräfenberger aus der Königlichen Domaine Eberbach.
nweine(Bocksbeutel),
Neuberger 1884er und Roedelseer 1884er aus der Königlichen Domaine Julius=Hospital, Würzburg.
„Pestmarsen“ von weissenbern.
Ouverture zur Oper„Die Sängerfahrr“ von Conrad.
„Schön Röschen“, Mazurka-Caprice von Eilenberg.
Fantasie aus„Carmen“ von Bizet.
„Puppen-Walzer“ von Bayer.
Zweiter und dritter Theil:
Carnevalistisch.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
91!
im festlich geschmückten Palmengarten
der
Flora,
arrangirt von Seiten der Grossen und# Grossen Kölner Carnevals-Gesellschaft,
am Mittwoch den 4. Februar,
von Nachmittags 4 Uhr an.
9<space> A c t i o n a i r e,<space> A b o n n e n t e n<space> d e r<space> F l o r a,<space> d i e<space> M i t g l i e d e r<space> d e r<space>###<space> X beiden Grossen Gesellschaften, ferner der Narrenzunft, Alaaf### * Köllen, Närrischen Südwester, Närrischen Neustädter haben A gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte freien Eintritt in die V Flora, Damen zahlen 50 Pfg.
Für Reden und Lieder ist bestens gesorgt.
Die Musik wird ausgeführt von der ganzen Capelle des 65. Regiments unter persönlicher Leitung ihres Königlichen Musikdirigenten Herrn Huber.
Das Comité.
Donnerstag den 5. Februar(Weiberfastnacht)
statt.
Betreffs der Ausführung der historischen Gruppen dürfen wir auf einen genußreichen Abend hoffen, da die Theilnahme eine äußerst rege
Karten sind nur durch Mitglieder zu erhalten und streng persönlich.
o= Eie Hlusgabe der Frendenkarten findet am 1. u. 2. Febrnar, Morgens von 11½—1215 Uhr, u. am.,., 3. u. 4. Februar, Abends von—10 Uhr, im Gesellschaftslocale Elsasser Taverne statt. Das Fest=Comité.
Gesangverein
NB. Nach Schluss der Sitzung stehen Abends genügend Pferdebahnwagen zur Verfügung.
00000U
4
1
Rheinweinstübchen
Lintgasse 9, Nähe Altermarkt. Specialität: Rheingauweine. Gute Küche.
Catnevalstage kein Preisaufschlag.
Herm. Guthnick.
Für
Eine Partie 3
Regen= u. Winter=Mäntel, Jaquettes, Abendmäntel, indermäntel
K
werden, um so schnell wie möglich damit zu räumen,
1961 Rosenmontags 180
1001 Divertissementchen. 10:
Unsere beiden diesjährigen geschlossenen Carnevals=Festlichkeiten finden statt im großen carnevalistisch geschmückten Saale des
Frankischen Hofes.
Carnevals=Sonntag den 8. Februar cr.:
Carnevalistisches Conoert Theater und Ball.
Anfang punkt 7 Uhr Abends.
Carnevals=Dinstag den 10. Februar cr.: Masken=Kränzchen.
Anfang punkt 5½ Uhr Nachmittags.
Der Rein Ertrag wird, wie alljährlich, zu wohlthätigen Zwecken verwandt
Das Comité.
Samstag den 7. Februar, Abends 8 Uhr: Grosses
im Luisen-Saale.
Karten zu ermässigten Preisen sind zu haben bei den Mitgliedern, in den Cigarrenhandlungen von Waither Werner(Breitestrasse). Walbeck(Fleischmengergasse), Freis(Marzellenstrasse), Hackenbreich (Ehrenstr.). Güsten(Ecke Drususgasse), Friseur Richters(Komödienstr.)
Cassapreis Mark.50 à Person.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Panorama international
früher
Neumarkt 12.
Zweiter Cyklus:
Norwegen mit Christiania.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
donnerstag den 5. d. Mts., Abends 8½ Uhr, im Pins Ban, I. Etage.
0249 52
u Koi
Hohestrasse 1340 gegenüber Café Palant.
E F.
Geöffnet bis 11 Uhr Abends.
wr
Glasweiser Ausschank vom Fass.
s Zur
des bisherigen Preises ausverkauft.
" 4)
O
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße, nahe der Schiffbrücke.
ge
#e
Gelegenheitskans.
Coaks-Lager,
(10 bis 30 Millim.), vorzüglicher Ofenbrand, ist wieder vorräthig.
Preis bei mindestens 40 Centnern 80 Pg., sonst 85 Pfg. der Cen an's Haus. Ich führe keinen ausgewaschenen Nuß Coaks von Hüttenwerken,
keine Breeze von Gas=Anstalten.
BPIIL.nug Großhandlung in besten
Friedr. Bühring, Zechen=Coaken.
Flaschenverkauf von Korinein, Sherrn. Madeira, Tarragona, Malaga, Vino Vermouth etc. zu Originalpreisen.
Sämmtliche spanische und portugiesische Weine sind von der
Imperial Wine Company London E. C.
Haushaltungs-Kaffee
Wein=Rest. Eschmann. Ecke Ehren= u. Albertus=Straße,
empfiehlt seine gar. reine Weine, eigenes Wachsthum. Moselweine von M. 00,65(==
Rheinweine„„ 00,65
Rothweine„„ 00,80
frz. Cognac, alle Sorten Süd. weine, deutscher, frz. Sect zu billigsten Preisen.
*<space> 1 0<space> P f d.<space> f r a n c o<space> f ü r<space> M k.<space> 1 6<space>
eine Melange von hell und dunkel gebrannten Java=Kaffees, Beste, was in dieser Preislage geliefert werden kann, empfiehlt
L. Heukeshoven Sohn, Köln,
Dampf=Kaffee=Brennerei. Gegründet 1803.
das
Waldélé, Dentist.
Sprechstunden für Zahnleidende täglich—5.
Für wenig Bemittelte Preis-Ermässigung.
Brückenstrasse 2A, II, Ecke Vier Winden.
Elsasser Carnevals-Biber,
Carnevals=Schürzen für Kellnerinnen und Schulmädchen
#wie alle Ser- Phantasie=Schürzen empfehle wie bekannt in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Tellenbach, Heumarti.
Kölner Turn=Verein.
1343.
Der Verein turnt jeden Dinstag, Donnerstag und Samstag. Abends von 8 bis 10 Uhr, in der städtischen halle an Mauritius.
Prima Schmolzbuttersausesähiung egues Preslskfer.5
machen ihrem Alter entsprechende Uebungen.„„
Unsere Jugend=Abtheilung(14—18 Jahre) turnt in der städtischen Turnhalle an der Burgunderstraße wochs u. Freitags, Abends von—9½ Uhr, sowie Sonntags, Nachmittags von—6 Uhr.
Gelegenheit zur Erlernung des Fech tens ist geboten. Turnfahrten werden häufig veranstaltet. Reichhaltige Bücherei steht zur Verfügung. Vereinslocal: Lese=Gesellschaft.
Anmeldungen neuer Mitglieder an allen Turn=Abenden in den betreffenden Turnhallen mündlich oder schriftlich. * Der Vorstand.
Vorfeinstes Spelz= und
empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—.*
Für Händler und kleine Geschäfte vortheilhaft.
Wegen Aufgabe eines Gesch. große Posten Baumwolle, Wolle, Knöpfe, Hauschild'sche Estremadura 2c. 2c. weit unter'm Einkaufspreis zu verkaufen.
Aippes, Südstraße 25, 1. Et.
Manch' armes Vöglein friert jetzt draußen in dem Garten, Und muß von milder Hand die Nahrung sich erwarten.
Doch werden Alle satt; es sammelt seine Garben Der Finke ohne Saat, und keiner braucht zu darben.
Gar mancher Bettler ruft jetzt durch die deutschen Lande, Dem man zur Weihnachtszeit doch gern die Gaben sandte
So komm auch ich noch spät als Bettler nach dem Feste, Und bitte:„Gebt vom Mahl mir noch die kleinen Reste Ihr Freunde nah und sern, uns wollet nicht vergessen, Ihr könnt, wie ich bedarf der Hülfe, leicht ermessen Mit Gott sind aufgestellt der Kirche Dach und Wände: Doch fehlt noch gar zu viel, daß sich der Bau vollende.
Am Bauplatz steh'n so viel der Hungernden zur Stelle,
Der Meister ruft um Gold, um Silber der Geselle.
'rum öffne Deine Hand und sende eine Marke,
Mein Freund, in einem Brief, daß unser Bau erstarke, Wohl ein'ge Groschen kannst dem Kirchenbau Du weihen, Willst Du dein Kapital in Jesu Kasse leihen.
Hast einen solchen Stein zum Ban Du beigetragen.
Das wird zum Troste sein Dir noch in alten Tagen!
Und wird aus jeder Hand die Gabe mir gesenbet,
Dann steht das Gotteshaus, eh' sich das Jahr vollendet.
Und wie mit gold'ner Schrift zeigt sich dann allen Blicken: Auch hier war Einigkeit der Ruhm der Katholiken.
Weimar, Thüringen.
Jüngst, Pfarrer.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.