und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Stegeegen gtei; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
W
AAE 7.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
4
Nr. 148.
Köln, Mittwoch, 3. Juni 1891.
Fünfter Jahrgang.
Patent-Flachs-Wirkerei Köln, Schönherr&amp; Co.,
Köln a. Rh.. St. Agatha 6.
Wir empfehlen die von uns erfundenen, auf patentirten Maschinen hergestellten, gegen Nachahmung gesetzlich geschützten
reinleinenen Unterkleider und Leibwäsche aus Patent-Zellenstoff und Patent-Maschenstoff
*0„Schutzmarke Phönix“
als zuverlässig beste aller heute bekannten Hautbekleidungen
für Herren und Damen sowie für Kinder.
Höchste Anpassungsfähigkeit an die Naturbedingungen der Haut, bei vollständiger Unveränderlichkeit im Gebrauche und von hervorragender Billigkeit im Verhältniss zur Güte und Dauerhaftigkeit der Stoffe.
Die Kenntnissnahme der Grundzüge des Systems, in besonderer Schrift:„Zur Lösung der Hautbekleidungsfrage“ niedergelegt, ist für das Verständniss unerlässlich; wir stellen diese Schrift, welcher auch Stoffproben beigegeben sind, jedem Gesundheitsbeflissenen kostenlos und portorrei zur Verfügung.
Besonderer Werth ist in unserm Gesammtplane auf die Frauen-Unterkleidung gelegt; unsere Wäsche trägt dem Sinn der Frauen für höchste Sauberkeit und Anmuth Rechnung; haben die Frauen allen frühern Reformversuchen gegenüber mit Recht sich ablehnend verhalten, so sind wir dagegen sicher, dass gerade sie unsern Bestrebungen ungetheilte Anerkennung entgegenbringen und unsere Stoffe mit grösster Befriedigung tragen werden.
Die Veröffentlichung mehrerer wissenschaftlicher Gutachten steht bevor.
Unsere Artikel sind zu haben: in Köln nur in der Fabrik, St. Agatlla 6, in andern deutschen Städten
bei den in den gelesensten Localblättern bekannt gemachten Verkaufsstellen, welche sämmtlich zu Original-Fabrikpreisen liefern.*
Köln a. Rh., im Mai 189., St. Agatha 6. Patent-Flachs-Wirkerei Köln,
Schönherr&amp; Co.
Künstl. Zähne à 3 M.
##Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzt# Amit Lachgas u. Chloroform.
Haut- und Unterleibsleiden. Zres Dr. med. E. Schreiber,
prakt. Arzt, Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.*
Verlegte Wohnung nach
Pantaleonstraße 31,
am Rothgerberbach. Telephon Nr. 1482.
Dr. med. W. Niessen.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Billigste Bezugsquelle für
Corsetten
A. Fuss,
Severinstraße 12..
Garantie für tadellosen Sitz, sowie kräftiges, gediegenes Material. Anfertigung nach Maß und jedem Körper.
***<space>=<space> a u c h<space> a n<space> S a c h e n,<space> w e l c h e<space> n i c h t“<space>
mir gekauft sind.
Reparaturen billigst weiche nicht bei
Kaisergarten. Nurkurze
Automaten- und Uhren-Ausstellung „Otto Prinzlau“,
enthaltend originelle und einzig in ihrer Art dastehende mechanische Kunst werke und Automaten. Eigenthümliche mechanische Constructionen; mechanisch bewegliche Darstellungen; Automaten von Holz in noch nie gesehener Vollendung.
Schleunigster
des großen reichhaltigen
Möbel- und Spiegel-Lagers
·3 Glockengasse 3.
wegen Geschäftsverlegung Ende Juni zu Selbstkostenpreisen. Möbelfabrik Th. Struwe, Köln,
3 Glockengasse 3, Thoreingang links, vis--vis Apotheke.
Reiner
Voller, angenehmer
entölter Cacao, Neugebaur&amp; Lohmann.
Geschmack, überall käuflich. Engros-Lager: Jul. Sitt.
8

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143# Mittwoch, 3. Juni 1391
Offene Stellen.
Tüchtige
Blechweißschmiede
werden sofort aufgenommen gegen sehr guten Verdienst bei“
Jos. Prégardien,
Dampfkessel=Fabrik in Kalk, Wipperfürthstraße 13.
Zum 1. Juli, event. auch früher,
wird ein in der Schreibmaterialien= Branche durchaus erfahrener,
katholischer Gehülfe,
der flotter Verkäufer und mit der hfü
Buchführung vertraut sein muß, gesucht. Herren mit Kenntniß des Buchhandels erhalten den Vorzug.
nge
Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erbeten.
Lehrlinge
für Werkzeugschleifer, Lehrzeit 3 Jahre, Kost und Logis, 180 K. Lohn. 1 Dachdecker, 1 Stellmacher, Bäcker unter günstigen Bedingungen gesucht.
Große Neugasse 36, 1. Et.
Tagelöhu. z. Marmorschneid.
gesucht. Nachenerstraße 44.
Gesucht
zu ein. kränklichen Herrn ein durchaus zuverlässiger streng kathol. gewandter
Diener,
im Alter von etwa 20—30 Jahren. Nur solche wollen sich melden, die sehr gute Zeugnisse von Herrschaften, oder, falls erste Stelle, von ihrem Pfarrer vorlegen können. Photographie, wenn vorhanden, erwünscht. Militairfreie erhalten unter sonst gleichen Umständen den Vorzug. Franco=Briefe unter V J 1627 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Energischer
Steinhauer=Polier
für größere Arbeit in belgischem Granit nach Aachen sofort gesucht. Bei tüchtiger Leistung dauernde, gute Stellung.
Schriftliche Offerten an Wilhelm Radermacher Söhne, Naeren bei Nachen.
Eine leistungsfähige
Cigarrenfabrik
sucht für Köln und Umgegend einen suverlässigen Agenten.
Fr.=Offerten unter 0 8076 an Rud. Mosse, Köln.
Ein Hausknecht
gesucht. Rothenberg 9.
Ein ordentlicher Zapfjunge
gesucht. Sternengasse 10.
Zum sofort. Eintritt als Facturist
Commis gesucht,
der durchaus zuverl., gewandt arbeitet, flott rechnet und schöne Hand schreibt. Fr.=Offerten sub 2 A 1663 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Es finden noch einige
perfecte Büglerinnen auf Herrenhemden und Kragen
gegen guten Lohn dauernde Beschäftigung. Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Hoppestr. 61.
Kin junges, braves Mädchen, 16—17 * Jahre, auch eines, welches der Schule itlassen ist, gesucht. Zu erfragen in d Geschäftsstelle d. Bl. 10,776]
entlassen ist, gesucht. Zu erfragen in der
für sofort ein braves und durchaus zuverlässiges Dienstmädchen in einen kleinern Haushalt. Kochen wird nicht verlangt. Fr.=Off. u. Nr. 1036 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Küchen=, Kindermädchen für alle
5 Hausarbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht. Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Ein properes, anständiges Mädchen
Kleidermachen in d. Lehre
gesucht. Bayenstraße 33, 1. Etage.
E
in Mädchen vom Lande für alle häusliche Arbeit gesucht.
Weingartengasse 17.
E
in katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Mühlenbach Nr. 8.
Gärtner
gesetzten Alters, ledig, kath., sucht, ge stützt auf beste Zeugnisse, baldigst
Stellung, am liebsten auf dem Lande. Gefl. Offerten bitte man zu richten an
Wilhelm Peters, Rheinaustraße 11, Köln.
Damen-Mäntel und Kostüme.
Englische Schneiderei nach Maass.
Schwarze Stoffe. Englische Fantasiestoffe. Abtheilung für Trauerwaaren.
Portofreier Versandt von Mustern und Waaren.
Martin Gielen, Köln,
11 Hohestrasse 11.
Eine junge katholische Dame sucht
Stelle als Reisebegleiterin oder Gesellschafterin.
Dieselbe hat das Examen für höhere Schulen bestanden und kann gute Zeugnisse aufweisen.
Fr.=Offerten unter U C 1599 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein junges gebildetes Mädchen, kath. aus besserer Familie, in allen Zweigen der Haushalt, erfahren, sucht Stelle zur
Stütze und Gesellschaft der Hausfrau,
am liebsten in Köln.
Fr.=Offerten unter V D 1622 an die Geschäftsstelle der Gät
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose.80, Weste.40, Damenmantel.50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Eine ordentliche, brave Frau sucht Stunden=Arbeit. Frau Schmitz, Johannisstraße 66, 2. Etage.
Eine perfecte Büglerin
sucht Kunden in u. außer dem Hause. Ehrenfeld, Klosterstraße 11.
uspolstern von Matratzen, Sophas gut u. bill. Waisenhausgasse 3. Neue werden nach Maß angefertigt.
Schlosser wünscht die Anfertigung eines Fabrikartikels(geschmiedet oder geprest) zu übernehmen. Derselbe kann auch lackirt geliefert werden, da
Lackirofen vorhanden ist.
Franco=Offerten unter Nr. 1034 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Eine ordentliche Frau
sucht Stunden=Arbeit. Huhnsgasse 27.
Nettes Haus,
Rinkenpfuhl 27, mit schönem Hofraum und hübschem Anbau, neun Räume, ist mit kleiner Anzahlung zu verkaufen oder an anständige Leute auf längere Jahre zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer
Schaafenstraße 13.
Geschäftshaus, beste Lage der Eisenbahnstraße, günstig zu verkaufen oder zu vermiethen.
Deutscher Ring 5, 2. Etage.
3 Baustellen zu verkaufen
in Nippes, Riehlerstraße, zu je 5½ Ar Flächen=Inhalt, durch N. Herzfeld, Mülheim(Rhein), Oststraße 70.
9105
Rinkenpfuhl 27, mit Hof und Anbau, 9 Räume, ist zu ver kaufen oder zu vermiethen. Bescheid Schaafenstraße 13.
Das Haus Löwengasse 8 auf Abbruch zu verkaufen. Besch.
bei Georg Müdder Weichser
hof 28.
6
elgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher. Nippes, Merheimerstraße 94.
Verkauf billig.
6 spanische Wände, 1 neue Bierpumpe, f. Kohlensäure, compl., 3 Gartenbuffets.
Näheres Andreaskloster 6A.
Feston=Roben!
Gelegenheitskauf, per Robe 6., weiß, creme und blau.
Schlaumann, Marsilstein 3.
Handkoffer!
Handkoffer, Ledertuch, von 2 K an. Handkoffer, ganz Leder, von 10.— an. Handkoffer, Leder mit Eisenbügel, von 12 K an. Wiederverkäufern billiger.
Köln=Nippes, Siebachstraße 39.
2schl. Bett, neu, m. h. Haupt, billig * zu verkaufen. Waisenhausgasse 3.
TapisserieArbeiten und altdeutsche Stickereien jetzt äußerst billig. Bestellungen in sorgfältigster Ausführung. Bei Baarzahlung 10%.
L. R. Uhlmann,
Stickereizeichner, jetzt Kreuzgasse 17A, 1. Etage,
früher Schildergasse 5.
Holstein. Tafelbutter
hochfeine Qualität,
perpfd. 105 Pfg. per Pfd.
empfiehlt Franz Esser, Ehrenfeld, Venloerstraße 281.
gebraucht, in sehr Planind, gutem Zustande, billigst zu verkaufen. Komödienstr. 56.
Zwei DoppelWaschtische
mit weißen Marmorplatten und Vorrichtung für Wasserspülung, billig zu verkaufen. Domkloster Nr..*
Besondere Gelegenheit! Schwarze Kaiser=Tüll=Roben
0 im Staubmantelseide, Festonreste v 801: für Kinderkleidchen, schwarze
Spitzen, Halb=Volents, Mtr. 27 Pfg. bis
1 A. Schlaumann, Marsilstein 8.
3
wei gut erhaltene Zimmerthüren zu verkaufen. Lichhof 6.
Magenräder, gebraucht, stehen billig 2 zu verkauf
zu verkauf. Katharinengraben 28.
kleingemachtes Brennholz,
à Centner K. 1,40, bei Abnahme von 10 Centnern K. 1,30, franco Haus. Carthäuserhof 33. Daselbst können Handwagen eingestellt werden.
Fa schwarz=seiden. Band per Gewicht. . Weißbüttengasse 1.
Straussfedern
spottbillig.
Sammetbandreste nach Gewicht, Tülle, Blumen, Velvet zu Knaben=Anzügen, Festonreste usw. 2B Rinkenpfuhl 2B.
Ein Carrousel,
10 Meter Durchmesser, sowie eine
Schießbude,
6 Meter Front, zu verkaufen. Gefl. Fr.=Off. u. U S 1614 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Nindfang, g. erh., pass. f. jed. Gesch., X# sowie 2 schmiedeeis. Thürfüll. bill. zu verk. Fr.=Off. u. Z 29 a. d. Annahmest. W. J. Antoni, Lindenth., Dürenerstr.179
Spar=
Tafelherde,
in Emaille, äuß. solid u. dauerhaft, unt. Garantie für gutes Brennen u. Backen, zu bill. Preisen bei Wilh. Kummer, Stephanstraße 9.
0 Monate altes, stubenreines, feines G weißes Hündchen zu verkaufen. Nippes, Eisenbahnstraße 105.
L. Sommer,
Alhmad
" Uhrmacher, 4
! Herzogstr. 28a, im Hotel Disch.! 9 Uhren= und Goldwaaren=Handlg. C
4 Reelle preiswürdige Waare. Gediegene Reparatur=Arbeit.
Ausstellungsschrank,
in Eichen, freisteh., 1¼ Meter im □, Obeliskform, 3 Meter hoch, prachtv. Ausf., zu verk. Bayenstr. 57.*
Bade=Einrichtung billig zu verkaufen.
O
Juirinstraße 24(Klegantes Laden=Real, Theke mir *<space> G l a s d e c k e,<space> R e f l e c t o r e n<space> u n d<space> K r o n <space>
leuchter, fast neu, billig abzugeben. Glockengasse 10. Ausk. Breitestr. 9, 1. Et.
Butter
vostfrei Nachn. Honig
postfrei Nachn. frische Süßbutter K. 7,80. Blüthen honig K. 4,50,-4 Legehühner K 6,50.
K. Streusand. Tluste, Galizien.“
Crockenes Buchenabfallholz,
kurzgeschnitten, waggonweise abzugeben. Anfragen unter A 4490 an Rudolf Mosse. Frankfurt a. M.
Kartie schw. Seide für Kleider=Um hänge und Jaquettes.
Weißbüttengasse 1.
10 Clavier=Auszüge Tert:
Tell, Fliegender Holländer, Fra Diavolo, Martha, Postillon, Waffenschmied, Troubadour, Regimentstochter, Barbier, Freischütz, zusammen für 35 M. eine Geige mit Kasten 18 M, zu verkaufen.
Kattenbug 8.
E
„in großer Schrank mit Glasthüren und Schubladen, passend für Mode und Manufactur, sowie 500 leere Cigarrenkisten zu verkaufen.
Eulengarten Nr. 19.
Rußbaum. Sophatische, eichen. Bücherschrank billig zu verkaufen.
Streitzeuggasse 26.
Schweinefutter, per Ctr. zu 50 Pfg. abzugeben Achterstraße 11.
Eine gut erhaltene Brunnenbleipumpe mit 37 Fuß langem Rohr billig zu verkaufen.
Nippes, Wilhelmstraße 22
Strohhute, federleichte Filzhüte auffallend billig.
Hut=Fabrik Fries=Bungarten Eigelstein 25, chnübergang.
für Schlosser. 2Fcs. Pab
bill.
abzugeben, sowie dünngelochte Bleche. G. Seul, Seyengasse 1.
Qwei gebrauchte Theken, ein OfenO comfoir billig zu verkaufen.
Brings, Krahnenbäumen 3.
spottbillig farbige Kleiderstoffe u. Ia. schw. Cachemires.
Weißbüttengasse 1.
Fahrräder=Ausverk.
icherheitsräder, beste Maschinen, und noch einige Dreiräder weit unter Fabrikpreis. Steinstraße 24.
(Im Bierstall), Komödienstr. 21/25.
Gebe das so sehr beliebte Franciscaner=Leistbräu stets in
Flaschen und Gebinden ab.
Teleph.=Anschl. 1200. P. J. Thelen.
isten 3.#ten.
gasse 27.
Schneider=Nähmaschine für 15 M. zu verkaufen. Alexianerstr. 20,
2. Etage.
vierräderig. Bäckerwagen,
so gut wie neu, billig zu verkaufen.
Peter Vieren,
Sülz, Berrenratherstraße 49.
Staubmantelseide,
schwarze Seide zu Fichus u. Umhängen, Spitzenstoffe, Spitzen, schwarze und farbige Kleiderstoffe, Jaquettesstoffe, alles spottbillig. 2B Rinkenpfuhl 2B.
ine kleine Pracht-Bullhündin, treu und wachsam, zu verkaufen.
Enggasse—.
Frische Ameiseneier
per Liter R. 1,20. Altermarkt 28.
Crock. Tannenholz,&a Fentner
K. 1,05. Kohlenlager H. Härter, Glasstraße 58, v. Ehrenfeld.
Sonnenschirme sehr billig.
Rothgerberbach 56.
Ein Forterrier und ein Rattenfänger zu verkaufen.
Löwengasse 5.
Kauf-Gesuche.
Nippes, Gebrauchte Möbel, Oefen
werden fortwährend angekauft. Merheimerstraße 94.
G
asdruck=Regulator zu kaufen gesucht.
Schnurgasse Nr. 1.
Wer liefert Hausgeräthe,
Glas, Porzellan, Email, für 50 Pfa.Bazar. Fr.-Off. u. Nr. 1041 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Briefmarken.
Sammlungen und Partieen
werden zu reellen Preisen angekauft.
"<space> M.<space> S t e i n b ü c h e l,<space> Dominicaner Nr. 3.
G
ebr. Eisschrank zu kaufen gesucht. Perlengraben 67.
Zu vermiethen.
Zu vermieth. ein geräumiges dreifensteriges Privat= haus in der
auch passend zum feinen Engros=Geschäfte. Näheres Pfeilstraße 3.
haus Salzmagazinstraße 3, am Arsulaplatz,
nahe dem Centralbahnhof und der neuen Hauptpost, dreifensterig, sehr solid gebaut und schön eingerichtet, gut passend für Beamte, Private 2c. sehr preiswürdig zu vermiethen. Näheres Gereonstraße 65.
schäft
sofort z Her 9 Frie
am Kl. C oder geth Beschei!
Herr
Ursulapla nebst Sal nahe dem solid geb. mit groß eignet fi Bureaux Nä
haus
nah
dreifenster Garten 2 luftigen 9 Privatwo zu vermie Nä
Paulstr
mit Gärtd bewohnen miethen.
gut g mit
worin sei und Herr wurde. 9
9
eines möb digem Hal
Gr. Gr
1
Kleine So 4 Meter h schäfte, mi haltend e 16, 14, 23 90 Qu.=M Lagerraun Näheres
1 groß.
und Burg abgeschlosse Bescheid d
Zu
Kyffhäuser
barossap
oder Bureund großer zweite un Räume un zimmer un
Hamb
zu vermiet Mansardet Souterrai
Schön möl jungen Verl. Mar
31
im Hause stehend au vermiethen Bescheid
2 klein
in ruh. Ha zu vermiet
Für be
großes Zit Pension.
Schön1
Cabinet z1
Am
zusammen,
then.
Ein
2 Betten, zu vermiet
„31
In Ehrenf garten. in rere Etage zugeden. B
beim Eige

eichen. Bücherrkaufen.
tggasse 26.
Str. zu 50 Pfg.
raße 11.
Krunnenbleiß langem Rohr
nstraße 22
hte Filzhüte ffallend billig. dut=Fabrik es= Bungarten gelstein 25, Bahnübergang.
Partie Bleche, —21—22, bill. zelochte Bleche. seyengasse 1.
en, ein Ofenerkaufen. enbäumen 3.
Kleiderstoffe u. es.
ttengasse 1.
usverk.
Naschinen, und weit unter Fanstraße 24.
ödienstr. 21/25. iebte Francisbinden ab.
P. J. Thelen. fen. Drusushine für 15 M. ianerstr. 20,
ckerwagen,
zu verkaufen.
en,
rstraße 49.
elseide,
u. Umhängen, schwarze und Jaquettesstoffe, inkenpfuhl 2B.
lhündin, treu rkaufen.
ggasse—.
iseneier
termarkt 28.
" Schwarten, à Centner
H. Härter,
nfeld.
ehr billig.
ch 56.
ein Ratten: ufen.
vengasse 5.
Möbel, Oefen rtwährend anrstraße 94.
kaufen gesucht. rgasse Nr. 1.
Jusgeräthe,
für 50 Pfg.
r. 1041 an die
rken.
Partieen
en angekauft.
büchel, ier Nr. 3.
kaufen gesucht. engraben 67.
sthen.
seräumiges
Privat=
Ultstadt,
en Engros=Gestraße 3.
instraße 3, platz,
nhof und der fensterig, sehr n eingerichtet, e, Private 2c. rmiethen. tstraße 65.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 148 8 Miltwoch. 3. Juni 1391.
Seite 3.
as Geschäftshaus
n für jedes kleine Geschäft passend, 9 Räume,
sofort zu vermiethen.
Hermann Seligmann,
9 Friedrich Wilhelmstraße 9.
am Kl. Griechenmarkt 87 im Ganzen oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid Marienplatz 11, 1. Etage.
Herrschaftliches Haus
Ursulaplatz 6, fünffenster., m. Balcon, nebst Salzmagazinstr. 1 mit Einfahrt, nahe dem Central=Bahnh. geleg., sehr solid geh. u. schön eingericht. Häuser, mit groß. angeb. Lager, vorzügl. geeignet für feine Engros=Geschäfte, Bureaux u. s. w. preisw. zu vermieth. Näheres Gereonstraße 65.
Haus St. Agatha 11,
nahe der Schildergasse.
dreifensterig, mit Anbau, Hofraum, Garten 2c., gut gebaut, mit schönen luftigen Räumen, für Geschäfts= oder Privatwohnung passend, preiswerth zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
Lindenthal,
Panlstraße 25: SchönesHaus
mit Gärtchen, acht Räume, zum Alleinbewohnen für eine Familie, zu vermiethen. Bescheid
Benesisstraße 42 in Köln.
Zu vermiethen
gut gelegenes Eckhaus mit Schaufenstern,
worin seit Jahren ein Manufacturund Herrenkleider=Geschäft betrieben wurde. Näheres Pfeilstraße 3.
Mitbewohner
eines möblirten Zimmers in anstän digem Hause zu 10 A gesucht.
Gr. Griechenmarkt 3, 3. Etage.
Kleine Sandkaul Nr. 3, zu vermiethen, 4 Meter hoch, geeignet zu Engros=Geschäfte, mit und ohne Wohnung, enthaltend excl. Flur 5 Zimmer, succ. 16, 14, 23, 25, 45 Qu.=Met., ein Saal 90 Qu.=Met., Packkammer 16 Qu.=Met., Lagerraum 37 Qu.=Met. groß. Näheres daselbst 1. Etage.
1 groß. Zimmer zu vermieth.
## Telegraphenstraße 22.
Eckhaus Duffesbach
und Burgunderstraße 15, 1. Etage, abgeschlossen. 6 Zimmer, zu vermieth. Bescheid das. oder Kl. Sandkaul 7—
Zu vermiethen:
Kyffhäuserstraße 15, Nähe des Barbarossaplatzes, Unterhaus als Laden oder Bureau incl. Wohnung, Hofraum und großem Keller; abgeschlossene erste, zweite und dritte Etage, je sechs Räume und Wassercloset, Mansardenzimmer und Keller.
Bescheid daselbst.
Hamburgerstraße 15
zu vermiethen 3 große Zimmer, dito Mansardenzimmer, dito Küche im Souterrain. Bescheid Breitestraße 33.
Schön möbl. Zimmer, part., an ordentl. e jungen Mann bill. zu verm. Kalk, Verl. Marienstraße 33, 1. Etage.
Zweite Etage
im Hause Deutz, Mittelstraße 6, bestehend aus 3 eventuell o Räumen, zu vermiethen.
Bescheid Marienplatz 11, 1. Etage.
2 kleine Zimmer, 1. Etage,
in ruh. Hause an einzelne Person billig zu vermiethen. Eulengarten 23.
Für bessere Handwerker
großes Zimmer mit 2 Betten, ganze Pension. Marzellenstraße 36.
Schön möbl. Zimmer nebst
Cabinet zu vermiethen.
chlafRuhr=.
Am
4
zusammen, auch getheilt, zu vermiethen. Näheres Ehrenstraße 48.
Ein möbl. Zimmer,
2 Betten, an 2ordentliche Handwerker zu vermiethen. Kl. Biinkgasse 6.
Zu vermiethen.
In Ehrenfeld, gleich hinter oem Stadtgarten, in der Piusstraße, sind mehrere Etagen, sowie 2 Unterhäuser abzugeden. Bescheid Benloerstraße 209, beim Eigenthümer.
Zweite Etage,
Familie.
Breitestraße 167.
Sachsen=Ring 52
errschaftl. Wohnung 10 Näume,
vom Besitzer bewohnt. Bescheid daselbst.
English Lessons
Domhof 30, 28.
Verloren&amp; Gefunden.
Goldene
Damen-Uhr
Erftstraße 1.
Canarienvogel
Hund zugelaufen.
Nippes, Wilhelmstraße 3.
Vermischtes.
Mitbewohner
Bett saparat. Löwengasse 12.
Mieth-Gesuche.
Miethgesuch.
Lagerräume u. Keller, mit od. ohne Wohnung, gesucht.
Fr.=Off. m. Ang. d. Größe u. d. Preises u. Nr. 1038 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus, 4 Räume u. Mans.
in verkehrreicher Gegend gesucht.
Fr. Off. mit Preisangabe unt. Nr 1037 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Weisse
kauft
Einil Ulmer,
Elogiusplatz 3.
Blend, weisse Zähne
erhält man durch den Gebrauch von
Lupprian's atischer Zahnpasta.
à Dose 60 Pfg. nur zu haben:
Drognerie, Eigelstein 48.*
junge Leute suchen
Mittagtisch
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
eigener Aufertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26.
B B zu K. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
ur Vorräthig auf Lager:
Ia. Gas-Flammkohle,
gew. Flamm= und Schmiede=Nuß III,
Anthrackt=Nuß 1, II, II;
mag. Schrott= u. mag. Flamm=Geriß, Karl Alsdorff.
vorm. J. P. Köhler,
Köln, Ulrichgasse. Telephon 831.
Locales.
Fb Hr. Joh. Aug. Kaspar Brüll ist gestern Vormittag 11 Uhr, nach kürzlich überstandener Operation am Hüftgelenk, im Alter von fast 48 Jahren, im 25. Jahre seines Priesterthums, verschieden. Seit 1866 bekleidete er das Amt eines Vicars an der Minoritenkirche und eines Vice=Präses des katholischen Gesellenvereins, zugleich war er lange Jahre Hülfs=Religionslehrer an der hiesigen Realschule, dem jetzigen Realgymnasium. Allgemein beliebt wegen seines heitern, gegen Hoch und Niedrig allzeit gleich liebenswürdigen Charakters, der auch bei seinem schmerzlichen Leiden, welches ihn seit Jahresfrist an's Krankenlager fesselte, seinen gesunden Humor nicht versiechen ließ, verband der Verewigte mit seltener Thatkraft eine umfassende organisatorische Begabung. Nicht zum wenigsten verdankt der hiesige Gesellenverein ihm sein eben so zweckmäßig eingerichtetes, wie prächtig ausgestattetes neues Hospitium, die St. Sebastianus=Krankenkasse und die sonstigen Wohlfahrts=Einrichtungen innerhalb des Gesellenvereins seinem erfolgreichen Wirken ihre segensreiche Blüthe. Aufrichtig werden die Jünger Kolping's ihren Vice=Präses beweinen.
F Das Steinmosaik-Trottoir, welches vor noch nicht ganz zweiJahren westlich von der Kirche St. Severin angelegt wurde, zeigt seit einiger Zeit ganz bedeutende Schäden. Dieselben sind namentlich daher entstanden, daß etwa die Hälfte des Trottoirs sich stark gesenkt hat und hierdurch Vertiefungen in der Oberfläche entstanden sind. Nunmehr ist man mit dem recht mühsamen Aufbrechen der Steine beschäftigt, um nach genügender Aufschüttung der Bettung dieselben wieder neu einzusetzen.
Die Litsch, welche bisher nur von einer Seite her befahren werden durfte, ist nach erfolgter Erbreiterung nunmehr dem unbeschränk ten Wagenverkehr freigegeben worden.
Alle Steuerpflichtigen seien aufmerksam darauf gemacht, daß morgen, Donnerstag, die Reclamationsfrist gegen die Veranlagung zur Klassensteuer abläuft. Bis zum 8. d. muß das erste Viertel des jährlichen Steuer=Betrages entrichtet sein, andernfalls die bekannten Kosten entstehen.
8 Maler= und Anstreicher=Innung. Im Restaurant de Laforque an der Salomonsgasse versammelten sich vorgestern Abend etwa 60 Mitglieder der Maler= und Anstreicher=Junung. Zweck der Versamm lung war, die Auflösung obiger Innung herbeizuführen. Man beschloß, in der nächsten General=Versammlung die Auflösung zu beantragen. Der Antrag erhielt 60 Unterschriften. In der Begründung desselben heißt es u.., daß trotz des nunmehr sechsjährigen Bestehens fraglicher Innung bis heute noch kein nennenswerther Erfolg für die Innungsmitglieder zu verzeichnen gewesen sei. Letztern seien nur Pflichten und Lasten auferlegt; man habe 10 M. Einschreibegeld, sechs M. Jahresbeitrag usw. zu zahlen, von einer Bibliothek habe man noch nichts gesehen, und der lang erstrebte Befähigungs=Nachweis bestehe auch noch nicht. Größere Arbeiten sowohl von Behörden wie Privatpersonen würden nur an den Mindestfordernden im Wege der Verdingung vergeben. Man war der Ansicht, daß in nächster Zeit noch andere Innungen ihrer Auflösung entgegensehen. Nach der Auflösung will man die Fahne der Maler= und Anstreicher-Innung dem Kunstgewerbe=Museum schenken. Der Auflösungs=Antrag ist schon im vorigen Monat zwei Mal gestellt worden.
□ Ertappt. Am Montag=Nachmittag gegen 6 Uhr hatte sich ein Herr aus Köln, der wahrscheinlich des Guten zu viel genossen hatte, auf den Rasen an der Lünette 7 hingelegt und war eingeschlafen. Dies hatte ein Gauner bemerkt, welcher sich auch alsbald daran gab, dem Schlafenden Uhr und Kette abzunehmen, und schließlich auch noch einen kühnen Griff in die Tasche des sorglos Ruhenden machte, um dessen Portemonnaie sich anzueignen. In der That kam ein schwerer Geldbeutel zum Vorschein; aber da nahte das Verhängniß, indem plötzlich der kräftige Arm des Feldhüters Klöckner auf seine Schultern niederfiel. Der Beamte nahm sich des Räubers liebevoll an und begleitete ihn sogleich zum Depot. Dort war der Verhaftete kein Neuling mehr.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[347] Abbruch des alten Bahnhofsgebäudes. In gewiß
dankenswerther Weise wird von Seiten der städtischen Verwaltung viel Wasser auf die Niederhaltung des Staubes auf den Straßen und Plätzen der Stadt verwandt; aber den riesigen Wolken der lästigsten aller Staubarten, nämlich des feinen Kalkstaubes, welche bei den AbbruchsArbeiten am alten Bahnhofsgebäude sich fast unaufhörlich erheben und die Anwohner in weiterm Umkreise in schlimmster Weise belästigen, wehrt Niemand. Wenn irgendwo, so wäre an trockenen Tagen dort die Aufstellung einiger Feuerwehrleute angebracht, welche nicht nur durch Benutzung der langen Feuerschläuche die jeweils abzubrechenden Mauertheile zuvor tüchtig einnetzen, sondern vor allem den auf dem Vorplatz liegenden Schutthaufen mit Wasser begießen und schließlich auch die nach dem Absturz der Mauertheile aufwirbelnden Staubwolken durch einen Sprühregen niederschlagen. Die Bau=Verwaltung des neuen Bahnhofs ist in vielen Punkten den Wünschen des Publicums entgegengekommen. Ich zweifele nicht, daß es nur dieser Anregung bedarf, um diese gewiß berechtigte Klage zu beseitigen. B. F.
[348] Der Stadtgarten hat in diesem Jahre fast einen noch stärkern Zuspruch als früher, namentlich Mütter und Kindermädchen mit kleinen Kindern, sowie auch manche Reconvalescenten promeniren mit Vorliebe in den schattigen Laubgängen dieser Anlage. Allerseits wird aber jetzt die beseitigte Milchcur=Anstalt vermißt, in welcher man ein Glas Milch frisch von der Kuh erhalten konnte. In der Stadtgarten=Restauration wird allerdings auch Milch verabreicht, aber jedenfalls doch nur gekochte. Ich möchte darum anregen, recht bald wieder einen Kuhstall in dem Garten zu errichten, sei es an der westlichen Seite desselben in der Nähe des Kinder=Spielplatzes oder auf einer der großen Lichtungen. Im Volksgarten sind ja auch große Stallungen für Kühe eingerichtet worden, warum soll den Besuchern des Stadtgartens nicht eine ähnliche Wohlthat, wenn auch in kleinerm Umfange, geboten werden?
— T. S.
[349] Platanenbäume auf dem Hansa=Ring. Als ich
gestern die dreireihige Platanen=Allee auf dem Hansa=Ring betrachtete, dauerte es mich, zu bemerken, daß die meisten Bäume wenig Blätter zeigen und die Aeste nach dem Stamm zu in der Baumkronenmitte ganz von Blättern und Aestchen entblößt sind. Müssen diese Bäume bei dem letzten Beschneiden geschunden worden sein! Wer hat sie aller Blattästchen in der Baumkronenmitte beraubt? Wer verschuldet es, daß die Baumäste ganz entblößt dastehen und nur an ihren Enden Blätter tragen? Doch anders Niemand als der Baumbeschneider. Wahrlich, es gibt Gärtner, denen es angeboren zu sein scheint, nur alles wegzuschneiden. Die bekannte Folge aber ist, daß der Baum wenn er keine Blätter treiben kann; absterben muß. Ich erlaube mir hier auf die Platanen=Allee in Wiesbaden auf der Rheinstraße zu verweisen, welche eine der schönsten Alleen war, aber auch durch Beschneiden verunstaltet worden ist. Vor einigen Jahren hat man alle Blattästchen an den Baumästen, nach dem Stamm hin, in der Mitte der Baumkrone weggeschnitten, so daß die einzelnen Aeste an ihren Enden nur Blätter trugen. Die Folge war, daß die Aeste abstarben. Man entfernte dann die abgestorbenen Aeste, der Baum wurde verunstaltet und starb später ab. Möge unsere schöne Platanen=Allee auf dem Hansa=Ring vor solchem Vandalismus bewahrt bleiben. Belasse man den Bäumen für die Folge in der Kronenmitte die kleinen Aesichen und Blattzweige, und die Bäume werden nicht so nackt aussehen wie heute, und, was die Hauptsache ist, nicht absterben. C. D.
Vororten und Umgebung.
e Mülheim a. Rh., 1. Juni. Auf Anordnung der städtischen Verwaltung hat mit dem heutigen Tage ein Heil=Cursus für stotternde Kinder hierselbst begonnen. Zwei städtische Volksschullehrer unterrichten je zehn solcher Kinder an fünf Tagen der Woche.
Es Mulkeim a. Rh., 2. Juni. Ein Geschäftsreisender stieg am
vergangenen Sonntag in einem hiesigen Gasthofe ab. Als er am audern Morgen erwachte und nach seinen Kleidungsstücken sich umsah waren dieselben nebst seiner Baarschaft verschwunden. Nur die Uhr hatte der Dieb nicht zu erhaschen vermocht.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Favr##., Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
2 Juni 1891. Gasfabrik 19,1. Lab. 192. Stadt—
am 2. Jun., Abends 7 Uhr m 3,10— mn.12 Wafs erwärme am 2. Juni, Abends 7 Uhr 14° R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 148= Mittwoch, 8. Juni 1891.
Wormser Dombau-Loose.
Zum Besten des Baufonds für die Wiederherstellung dieses
herrlichen altenromanischen Baudenkmals; Ziehung bereitsam 16. Juni und folgende Tage. 5436 Geldgewinne mit insgesammt 225.000 M. baar ohne Abzug zahlbar vom Dombau-Comité in Worms, und zwar
Haupttreffer: 75.000 M. 30.000., 10.000., 5000., 2 Mal 2000., 10 Mal 1000., 20 Mal 500., 100 Mal 100.,
200 Mal 50., 1000 Mal 20., 4100 Mal 10 M. Wir empfehlen diese günstigen und beliebten Loose, so lange der kleine Vorrath noch
reicht. à 3 M. und 30 Pfg. für Porto und Liste.
Die alleinige General-Agentur: Lud. Müller&amp; Co., Bankgeschäft in Berlin, Hamburg, Nürnberg und München.
Diese Loose sind auch bei allen durch Placate kenntlichen Verkaufs-Stellen zu haben.—
Ziehung 10. Juni.
Gesellschafts-Spiel
in der Wormser Dombau-Geld-Lotterie.
Erste Emission
von 1000 Nummern in 10 Serien.
Ein 1/100 Antheil an einer Serie, bestehend aus 100 Nummern, kostet
5 Mark, zehn Antheile an zehn Serien, bestehend aus 1000 Nummern kosten 50 Mark.
WORMSER DOMBAU-GELD-LOTTERIE-LOOSE.
Ganze 3., ½ Loos-Abschn. 1,75., 1½ 17,50., ¼ Loos-Abschn. 1., 1¼ 10 M.
Betheiligungs-Scheine an Gesellschafts-Spielen,
vorräthig in 20 verschiedenen Serien.
Serie 1 enthält die Nrn. 155,011 bis 155.020, 159.291 bis 159,300, 156,501 bis 156,510, Zichung bestimmt 16. Juni. 160,231 bis 160,240, 164,791 bis 164.800. Ziehung bestimmt 16. Juni.
Jeder 150 Antheil kostet nur 4 Mark, 1/100 nur 2 Mark.
Gewinne von 75,000, 30,000, 10,000, 5000 Mark etc. etc.
Schneidemühler Pferde-Loose. Ziehung 3. Juni. Loos nur 1 M.
Hauptgewinne complet bespannte Aspänn. Equipagen, Reitpferde etc.
Berliner Ausstellungs-Loose, gültig für zwei Ziehungen, à 1., 11 Stück 10., Hauptgewinn W. 50,000 Mark, Zichung 15. Juni, empfiehlt und versendet
das Bank- u. Lotterie-Geschäft S. P. van Perlstein, Köln,
Fernsprecher 717. Obenmarspforten 25. Telegr.-Adr.: Perlstein Köln.
An- und Verkauf von Staats- und Cautions-Papieren, Ausführung von Börsen-Aufträgen, Geldumwechselung, Coupon-Einlösung etc. Solide Anlagewerthe stets vorräthig.*
Einsatz für 2 Ziehungen
Mark
Nächste Woche Ziehung.
1<space> L o o s<space>
10 Mark. Einzahlung bitte ich per Postanweisung mit gleichzeitiger Bestellung der gewünschten Serien=Nummern auf den Postabschnitt zu
machen.— Porto und Liste 30 Pfg., Ausland 75 Pfg.*
Berlin., August Fuhse. Cöln,
Friedrichstr. 79. Augudt Tunde, Hohestrasse 137. Telegramm-Adresse:
Fuhsebank Berlin— Fuhsebank Cöln Rhein.
Königl. Preußische Klassen=Lotterie.
600,000
Original=Loose: Antheile an Original:
Ziehung täglich vom 16. Juni bis 4. Juli.
1 ½ ¼ 18
224 K 112 M. 56 K 28 M.
10 1/16 ½0 1/32 ¼40 1/64
24 K 14*·9 K. 7 M. 6 M. 4 M.
Wormser Dombau=Geld=Lotterie,
Ziehung bestimmt am 16. Juni.
Hauptgewinne: 75,000, 30,000, 10,000, 5000 M. Insgesammt 5436 Gew. m. 225,000 A. baar Geld. Loose à.., ½ Anth.K 1,75, ¼ Anth..4 Berliner Kunst=Ausstellungs=Loose
Weimar=Kunst=Ausstellungs=Loose] Ziehung schon am 13. Juni, gültig für zwei Ziehungen, Loos nur 1.,
empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 85.
184. Kgl. Preuss. Klassen-Lotterie#
Haupt- und Schlussziehung 16. Juni bis 4. Juli.
Haupttreffer 600.000 Mark.
Weimar-Lotterie 189lin 2 Ziehungen.
6700 Gewinne i. w. v. 200,000 Mk.
Hauptgewinne w. 50.000 Mk., 20,000 Mk., 10.000 Mk. u. s. w.
Nächste Ziehung vom 13.—15. Juni d. J.
Loose à 1 Mk., für beide Ziehungen gültig,#ostetdastogs
allerorts zu haben u. zu beziehen durch d. Vorstand d. Ständ. Ausstellung, Weimar. für 2 Ziehungen.
u
Loos muß gewinnen! Große Geldlotterieen!
Am 1. Juli e. Ziehung der in den Serien gezogenen
Kurhessischen 40 Thaler=Loose, Antheile 1/100 5 Mark.
Haupttreffer K 120,000, 24,000, 12,000 2c., kleinster Treffer 270 J. baares Geld.
7625 Loose und eben so viel Gewinne mit K. 2,251,050 baares Geld.
Wormser Dombau=Geld=Loose, p. Loos 3., ½ Loos M. 1,60.
do 26 Loose zu 75+l.
75,000 Mk. Bczus zolgenbe Tage. 30,000 Mk.
Hauptgewinne 75,000, 30,000, 10,000, 5000, 2 zu 2000, 10 zu 1000, 20 zu 500 2c.
Weimar. Loose, Hauptgew. Ho,gg ge, 20,000. 4, 10/00, 5000 2c.,) gältig
Berlin. Ausstellg.=Loose, B 410igsh, I z 600, 2 zul. 5000 2c.“
für 2 Ziehg.
Anth.-Loose ¼ 224, ½ 112, ¼ 56, ⅛8 28, 1/10 24 /40 6, 1/4 4 M. Sortirt 10/64 40, 10/10 60
16 14, ½0 12, 1/32 7,
#n#n nan 2on ae, 1n0 of. 10/32 70,%20 120,
W 16 140. 10/10 240, 1% 280 M. Wormser Dombau-Geldlotterie, Zich. 15. Juni, Loos 3 M. ½ 1¾., ¼ 1 M. 1 Anth. an 100
Nummern 5 Je. 10 Anth. an 1000 Nummern 50.*
Preuss. Liste u. Porto 60 Pfg., Wormser Liste u. Porto 30 Pfg.empfichlt
Verin:; August Fuhse,
Friedrichstr. 79
Telegr.-Adresse: Fuhsebank Berlin, Fuhsebank Köln.
Hamburger
Engros-Lager.
Ehrenstr. 333-35.
Köln's größtes und billigstes
für fertige Herren=, Knaben=, ArbeiterGarderobe und Schuhwaaren.
Herren- und KnabenStoff=Anzüge, Stoff=Joppen, Stoff=Hosen in sauberer Arbeit vorzügl. Sitz und allen Farben und Größen voräthig. Arbeiter=Joppen und=Hosen in Zwirn, engl. Leder, WaschMoleskin, Arbeiterhemden, Blousen, Schürzen, Anstreicher Kittel, Fuhrmanns=Schuhe mit und ohne Nägel in Mannsund Knaben=Größen.
Herren=Zugschuhe, dauerhafte Arbeit und gutes Leder, von Ne. 6,15 an.
Herren=Halbschuhe mit Gummizug und zum Schnüren von N. 5,25 an.
Großer Posten
Herren= und Damen=Plüschund Cord Pantoffeln von
M. 2,40 an
in Köln a. Rh., U. Fettenh. 15.
Teleph. 1376.
Niederlage der
langjähr. erprobten, berühmten
Kölner
Kloster(Bleichsucht=)
Pillen.
Eisen, Fliederkraut, Benedicten zu gleichen Theilen. 1 Pille= 0,2.“
Iio Laun Apotheke
Einhornper Loos 1 K. 11 Loose 10 M.
Franke&amp; Cie.,
Damen Zugschuhe in modernen Facons, elegant gearbeitet, von R. 4,25 an.
Damen Halbschuhe m. Gummizug und zum Schnüren von N 3,75 an.
Herren= und Damen=Lasting Schuhe in allen Facons von
A an.
Reparaturen auch anderwärts gekaufter Schuhe in eigener Werkstätte prompt und billig.
Blutarmuth
u. Knochenbildung
Dr. Abbadie’s
Eisenhaltige
Mehlspeisen,
dargestellt nach patentirtem Verfahren, enthalten 1„ Eisen u 2° phosphorsauren Kalk, bieten mithin die denkbar an genehmste Form, um zugleich mit einem kräftigen Nahrungsmittel dem Körper Eisen zuzuführen, welches weder durch Geruch noch durch Geschmack wahrnehmbar ist.
Der Gehalt an phosphorsaurem Kalk ist für Kinder, welche neben Blutarmuth noch an Knochen= erweichung(Englische Krank heit) leiden, von allergrößter Bedeutung. Preis pro Packet eisen haltiger: Graupen, Gries, Sago, Nudeln, Maizenin K.25. Macaroni und Hörnchen 1 K
— Echter Eiergraupen K..50.
— Kindermehl K..25. Vorräthig in den meisten Apo
theken, woselbst auch Broschüren mit Gebrauchs Anweisung und ärztlichen Gutachten gratis ver abfolgt werden.
Haupt=Depositeure: Fuchsamp; Möllendorf. Hamburg.
In Köln zu haben bei: Alexander Freyschem, Carthäuserwall 42.
&a Wilh. Jahn
Diverse Bestandtheile zu Schaufenster=Gestellen.
in Düsseldorf, Königsallee 26. Teleph. 498.
Laden= und SchaukastenEinrichtungen
liefert in kürzester Zeit bei billigster Berechnung, allen Anforderungen der Jetztzeit entsprechend,
die Schreinerei für Laden=Einrichtungen
von
Will. Jahn,
Köln, Streitzeuggasse 10.
Großes Lager sämmtlicher Ladengebrauchs=Artikel in Messing, Eisen, Glas und Holz; Stoff= und Rohrbüsten für Herren, Damen und Kinder.
Glas- u. Mechanik-Klammern jeder Art. Täglich Eintreffen von Neuheiten.
Baustellen in Nippes,
Bahnhofstraße, billig zu verkaufen. Bauzuschuß. Siepen, Eintrachtstr. 99.
Die besten Wasch= u. Wringmaschinen), Fizengraben 12.
Geaichte Tafel= und Decimal=Waagen, Geaichte Gewichte in Eisen, Messing u. Neusilber
zu billigsten Preisen empfiehlt
P. J. Leger, Bürgerstrasse 13.
Große Wormser
Dombau=Geld=Lotterie.
Ziehung unwiderruflich 16. Juni. Hauptgew. 75,000, 30,000, 10,000 Orig.=Loose 3 J. in Partieen Rabatt. 1/100 Antheil an 100 Loosen K. 3,50
300
10.—
krz. Jos. Bürger Ursiggfr..,
C. W. Lenz,
Altermarkt Nr. 26. Unter Seidmacher-10,
empfiehlt zu billigsten Preisen:
Käse:
a. echten Emmenthaler, a. u. Ila. baier. Schweizerkäse, la. echten alten und frischen Holländer(Gouda), Rheinischen Holländer zu ver schiedenen Preisen, la. echten Edamer, Delicateßkäse, als:
Camembert, Victoria. Neuschäteler, Brie, Roquefort, Gervais 2c. 2c., Limburger, Mainzer 2c.
Butter:
Allein=Verkauf
der Molkerei„„Drüber“: Süßrahm-, Holsteiner= und Clever Süßrahm=, a. Schweizer Butter,
gesalzen und ungesalzen 2c.
Italienische und Land=Eier,
Cervelat=, Block= und Mettwurst, Corned-beef 2c.
Margarine zu verschied. Preisen.
Wirthe und Wiederverkäufer entsprechender Rabatt.
paren will, bestelle
Holst. Holl. Käse à Ctr. K 24.—
Holft. Limö. □Käse à Ctr.K 23.—
Holfl. Edamer Kase àCtr. KK 30.—
ab bier gegen Nachnahmeempfiehlt
Julius Werner, Neumünster i. 9.
10 Pfd.=Probepostcolli K.40 und K.30 und K.—portofrei.
Frankfurter
Magazin, Schildergasse 81 Köln, 81
empfiehlt sein großes Lager in allen Sorten solid gearbeiteter Möbel, Betten, Polsterwaaren und Spiegel in schwarz, nußbaum, matt und blank und polirt, Eichen und lackirt Tannenholz, von feinster gediegener bis einfachster bil liger Ausführung unter langjähriger Garantie zu billigsten Preisen; ferner compl. Schlafzimmer=Einrichtung., Wohn., Speisezimmer, elegant. Salon, alle Sorten Polster=Garnitu ren, Divans, Sophas in Plüsch, Kamceltaschen=Bezügen, Phantasie=Stoffen 2c. Bettstellen französisch und halbfranzösische, Spiegelschränke, Kleiderschränke, Waschtische, Pfeilerspiegel, Buffets, Verticos, Bücherschränke, Herrenund Damen=Schreibtische, Nähtische, Ausziehtische, Etageren, Matr., Federbetten, Teppiche, Vorlagen, Portièren, Gardinen und Tischdecken 2c. 2c. Ganze Einrichtungen für Brautleute. Preiscourant über Einrichtungen von Mk. 193,
385, 519, 800, 1100, 1500 bis 4000 wird auf Verlangen gratis und franco zugesandt.*
Feste billigste
Preise.
Reelle Bedienung.
Königswinter.
Ein in der Hauptstraße, der Pfarr kirche gegenüber gelegenes, zu jedem Geschäft geeignetes Haus ist preis werth zu verkaufen oder zu ver miethen. Näheres Hauptstr. 35.

Seite 5
Rölner Local-Anzeiger Nr. 143“ Mittwoch, 3. Juni 1891.
Podten-Zettel
und
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausfährung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3.
Eisschränke,
Ablaufbretter
in großer Auswahl empfiehlt zu billigen Preisen
Zleihom Breitestraße 94.
streugse u. Emmil Philippi,
Kreuzgasse 14,
am Fernsprecher Nr. 1257, gegenüber
Stadt=Theater. Möbel-Fabrik und-Lager. der
Specialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 660 und 1000—7500 bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche.
Salon:
1 Causeuse, 2 Sessel mit Armlehne auf Rollen, mit gutem Phantasiestoff, Franzen und Quasten
nußbaum Verticomit Muschel=Aufsatz Säulen
M.
Spielwaaren.
Sportwagen, Sandwagen, Schiebkarren. Gartengeräthe Turn-Apparate, sowie
sämmtl. Spielwaaren
zu den
billigsten Preisen. G. Bettenhauser,
1 Kleine Sandkaul 1
und*
Friedrich-Wilhelmstrasse.
Rauh's Regensburger
Malz-Kaffee.
Persönlich empfohlen i durch Herrn Pfarrer
Kneipp.
#.##3# Voller Ersatz für Bohnenkaffee. à Pfd. 50 Pfg. Hergestellt unter amtlicher Aufsicht.
Haupt=Depot: Jean Elsen, Schildergasse 90. Niederlagen: J. P. Basten, Hunnenrücken 50—. Jean Frings, Christophstr. 31, Peter Scheiffarth. St. Apernstr. 8, Gottfr. Schmalfuß, Drogerie zum Genfer Kreuz, Breitestraße 64, J. Weiler, Friedrichstraße 76.— J. Wershofen in Deutz.— Wilh. Mömmerzheim in Ehrenfeld.— Math. Therhaag, Nippes Wilhelmstraße 22.
Zarte Haut!
Um der Gesichtshaut und Händen ein blendend weißes Aussehen
von unvergleichlicher Zartheit
u Frische zu verleihen, benutze man nur die berühmte echte
„Suttendörfer'sche“
chwefelseife, a Pac 50 Pf. Nur diese ist vom Doctor Albertt als einzigste echte geg. rauhe Haut, Pickeln, Sommersprossen rc. empfohlen. Man hüte sich vor Fälschungen und verlange in allen Droquerien nur die echte„Puttendörfer'sche“ Seife von F. W. Puttendörfer, Hoslieferant. Berlin.
In Köln a. Rh. echt in den meisten Droguerieen. Engros= lager für Köln u. Umg. bei beinr.Becker&amp; Co., Hohepforte 9E.
nußbaum Vertico mit Muschel=Aufsatz, Säulen und Metall=Beschlägen, großes Facon........
1 nußbaum polirter Salontisch mit Doppelfuß..
1 nußbaum Pfeilerspiegel mit Muschel=Aufsatz und Consoltisch mit Marmorplatte
4 nußbaum polirte ff. doppellehnige Rohr=Lehnstühle a KK.50
Wohnzimmer:
1 nußbaum Sopha mit gutem Bezug und Polster:
4 nußbaum polirte Rohrstühle mit geschweifter Lehne
1 nußbaum polirter Tisch mit Schublaoe
1 nußbaum polirter Sophaspiegel mit MuschelAussatz.
Schlafzimmer:
1 nußbaum zweischläfige, hochhäuptige Bettstelle mit Sprungfeder=Matratze und Keilkissen...
1 nußbaum Waschcommode mit Marmorplatte und Metallbeschlag.......
1 nußbaum polirter Spiegel mit Krystallglas und Muschel=Aufsatz
1 nußbaum zweithüriger Kleiderschrank mit Aufsatz
und Metallbeschlag........
2 nußbaum polirte Rohrstühle à 4 M.
Küche:
1 eichenfarbig lackirter Küchenschrank mit Schubladen und Glas=Aufsatz, vierthürig, mit Nickelbeschlag
1 eichenfarbig lackirter starker Küchentisch....
2 starke Küchenstühle von Buchenholz
Summa
150
19
22
45
34
40
24
15
12
78
42
65
8
Salon:
1 Causeuse, 2 große Sessel auf Rollen mit gutem Plüschbezug, Franzen und Quasten
1 nußbaum Vertico, matt und blank mit Pilaster, Muschel=Aufsatz, Säulen und Metallbeschlägen, großes Facon(Qualität A)
1 nußbaum Salontisch, matt u. blank, mit Doppelfuß auf Rollen, Antoinette Facon....
4 hochlehnige nußbaum polirte Rohr=Lehnstühle mit Walzen=Aufsatz à N. 10.........
1 nußbaum großer Trumeau=Spiegel mit Krystallglas, Muschel=Aufsatz und Stufen=Console mit
Marmorplatte.............
Wohnzimmer:
1 nußbaum Divan mit starkem Phantasiestoff
4 nußbaum polirte doppellehnige Rohrlehnstühle a M..50.....
1 nußbaum polirter Ausziehtisch....
1 nußbaum polirter Sopha=Spiegel mit MuschelAufsatz...............
1 nußbaum zweith. Leinenschrank m. Metallbeschlag
Schlafzimmer:
2 Stück nußbaum polirte Bettstellen mit Sprung feder=Matratzen und Keilkissen à K. 75....
1 nußbaum Waschcommode mit weißer Marmorplatte, Metallbeschlag u. Metallgriffen(84 Centim. breit)
1 nußbaum Kleiderschrank m. Metallbeschlag, Vorbau, Muschel=Aufsatz und Pilaster, zweithürig...
2 nußbaum polirte Rohrstühle mit geschweifter Lehne
à.6
1 nußbaum Nachtscommödchen mit Marmorplatte Küche:
1 eichenfarbig lackirt. Küchen=Buffetschrank m. Säulen, Schubladen, Glas=Aufsatz und Nickelbeschlag..
1 eichenfarb. lack, starker Küchentisch mit Buchenplatte
2 starke Küchenstühle von Buchenholz
210
80
32
40
100
60
34
24
15
42
150
48
80
12
14
42
13
4
Summa K 1000
uen rihieh
Köln.
S
Fernsprecher No. 94
übernimmt die Projectirung und Ausführung von installationen für elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung im Anschluss an die
Stadtkölnischen Elektricitätswerke.
und=Lager
(Gegründet 1802)
Lon
Geschw. Schloemer,
Köln, vorm.
J. J. Schloemer Sohn, Breitestraße 20, empfiehlt ihre reiche Auswahl in compl. ZimmerEinrichtungen, sowie ganze Hausausstattungen in allen Holz= und Stilarten zu billigen Preisen. Specialität compl. Schlafzimmer=Einrichtungen. Permanente Ausstellung von Musterzimmern.
Magazine: Parterre, 4 Etagen und Gartengebäude.
Gegen Lungenleiden, Asthma und Kehlkopf-Katarrhe,
besonders im Beginn der Krankheit, unübertroffenes Heilmittel die
Arminius-Quelle
im Bade Lippspringe. Esphähp-##n:
Gute, curgemässe Unterkunft gewährt daselbst das
Curhaus, Pensions-Hôtel I. Ranges.
Arminius-Brunnen wird auch nach aussen versandt.— Näheres auf Anfragen sofort und frei durch die Brunnen-Administration.
Baumaterialien= und Kohlen=Handlung Ehrenfeld, I. Lohrscheid, Ehrenfeld,
Glasstraße 3, am Personen=Bahnhof.
offerirt:
Prima Bonner und Brackweder Portland-Cemente, Gyps, Mosaik=Platten, Thourohre, Abort=Trichter in Porzellan und Steingut, Chamotte=Steine und Chamotte=Mehl, Asphalt=Isolirplatten, Dachpappen, Theer, Geschränke, Kaminschieber, Ofenrohrsteine, Schwemmsteine, Trittstufen und Spülsteine 2c., sowie sämmtliche Sorten Ia. Oberruhr'sche Kohlen billigst.
16 Olivier=Frenger, 10 Kölner Local=Anzeiger.
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für! Anzeigen für denselben befördert
den Kölner Local=Anzeiger.! Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Dr. Aumann’s
Süsser MedicinalHeidelbeer-Wein
aus der Heidelbeere rein und unverfälscht dargestellter Beerenwein, welcher ärztlicherseits als Ersatz der zumeist gefälschten Tokayer- Weine dringend empfohlen wird.— Dr Aumann's süsser Heidelbeer- Wein ist ein vorzügliches Getränk zur Kräftigung für Reconealescenten und Kinder, und auch als Hausmittel gegen Husten, Heiserkeit,
Verschleimung, Magenleiden etc. etc. mit gutem Erfolg . angewendet.— I/ Originalflasche Mk..90. Man achte
Schutzmarke, auf den Namen Dr. Aumann. Zu haben in nachfolg. Depots:
Hans M. Zscheyge, Schilderg. 22. Carl Bieler, Deutz, Freiheitstr. 12A. C. Deutz, Ehrenfeld, Venloerstr 332. R. Funck, Victoria-Droguerie, KölnNippes, Eisenbahnstrasse.
Wm. A. Jughardt, Kalk.
Vertreter in Köln:
H. Rödel, Venloerstrasse 43.
Hch. Becker&amp; Co., Hohepforte 9A. J. C. de Camp, Kümpchenshof 11. Licht, Droguerie, Weyerstrasse 76. C. Rother Nachf., Marzellenstr. 57/59. G. Schmalfuss, Droguerie z. Genfer Kreuz, Breitestrasse 64.
Hugo Stellmacher, Adler-Droguerie, Friesenstrasse 42.
Wilh. Vierkötter, Laach 16.
Die feinste holl. Centrifugen.
von Naturbutter nicht zu
unterscheiden, kauft man
unstreitig in dem holl. Margarine=
ImportGeschäft von
E. R. Peiseler in Köln, Lintgasse 1.
Düsseldorf: Balkerstraße. Barmen: Schuchardstraße. Remscheid: Freiheitstraße. Solingen: Kirchstraße.
Der
echte Kneipp’s Malzkaffee
Packete a 1 Pfd. mit Bild und Namenszug Kneipp's nach unserm neuen verbesserten Verfahren und den Vorschriften des Herrn
Pfarrer Seb. Kneipp in Wörishofen
hergestellt, ist nicht nur wegen seines hohen Nährwerthes ein diätetisches Mittel für Kranke und Reconvalescenten, sondern für alle Gesellschaftsklassen ein Nähr= und Genutzmittel ersten Ranges. In Mischung mit Bohnenkaffee, ohne die Qualität zu verringern, erhebliche Reducirung des Preises pur ein vortrefflich schmeckendes, aromatisches und gesundes Getränke, in jedem Falle
beträchtliche Ersparniß und körderung der Gesundheit.
Für Deutschland sind ausschließlich wir allein ermächtigt, den echten Kneipp's Malzkaffee zu fabriciren; von anderer Seite unter diesem Namen Angepriesenes sind minderwerthige Nachahmungen.
Franz Kathreiner's Nachf., München.
Vertreter für Köln: Herr Herm. Schmöle, Quirinstr. 14. Verkaufsstellen bei den Herren: Heinr. Bonnenberg, Severinstr. 16 Wilh. Brungs, Obenmarspforten 3, Gust. Busch, Hohestr. 8. Vertram Claren, Apostelnstr., Jean Fasbender, Severinstr. 149, Jean Frings,
Siepen, Walisa=bling, Bernh. Siepen. Severinstr. 57, E. Steingießer, Friedrichstr. 74, Jean Weimer, Kl. Griechenmarkt 86. In KölnEhrenfeld: Herr Wilh. Stang. In Köln=Deutz, Herr Wilh. Müller,
Siegburgerstraße 115, Jul. Stumpf.
Das Beste für die Toilette.
Das untrüglichste und ausgezeichnetste, von allen schädlichen Nachwirkungen gänzlich freie Mittel zur Schönheitspflege ist unstreitig die
Doerine's Seife.
Sie fördert die Schönheit der Haut in hohem Grade und verleiht dem Teint eine ungemeine Frische, Belebung und Zartheit.
Vermöge ihrer erweichenden Wirkung auf die Haut, ihrer außerordentlichen Milde und Reinheit, ist sie für jene Personen, deren Haut für
Sommersprossen
sehr disponirt ist, von dem erdenklich größten Nutzen, denn scharf gelaugte Seifen, wie es außer der Doering's Seife fast so viele andere Toilette=Seifen sind, haben unfehlbar das um so grellere Hervortreten der Sommersprossen zur Folge. Man wasche sich daher ganz besonders in der„
Frühjahrs- und Sommerzeit ausschliesslich mit Doering's Seife,
man wird bei anhaltendem Gebrauche eine
schöne, zarte, jugendfrische Hautfarbe
erlangen.— Doering’s Seife hat sich in den feinsten Boudoirs dauernd eingebürgert, sie gilt mit Fug und Recht als
die beste Seife der Welt!
Preis 40 Pfg., in allen Parfumerieen, Droguerieen und Colonialwaaren-Geschäften.
Hierdurch mache ich die Mittheilung, daß der Verkauf meiner Backwaaren nicht mehr bei Herrn Holz, Aachenerstraße 30, sondern bei Herrn Schaffrath, Aachenerstraße 53, stattfindet.
Gleichzeitig empfehle ich mein prima Schwarzbrod aus geschältem Roggen und bringe zur Mauritius=Kirmeß meine berühmten Mürbeblätze in Crinnerung.
Heinr. Esser, Bäckermeister,
am Apostelnmarkt viai wvie der Zeos.=Toiche Dinstags, Freitag,
Wiederverkäufer werden angenommen.
40 Eisenbahnarbeiter
werden auf Dinstag den 2. Juni eingestellt, für die Amlegung des Bahnhofes und der Strecke Longerich=Vormagen. Zu melden auf Bahnhof Longerich bei Schachtmeister Bock.

Seite 6.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 143= Mittwoch. 3. Juni 1891.
Totaler Ausverkauf
wegen Abbruch des Hauses.
Nur noch bis Ende Juni, weil dann unbedingt geräumt sein muß:
15 Procent Rabatt, verschiedene Artikel 25 Procent Rabatt.
Mein Lager besteht hauptsächlich in Herren=Zugstiefeln und Halbschuhen in Kalbleder, Chevreaux, in farbigem Leder, Segeltuch für Touristen, Velocipedfahrer, und Reiseschuhe; für Damen und Kinder: Zug=, Knopf= und Schnür=Stiefelchen und Halbschuhe zum Schnüren und Knöpfen, in Chevreaux, Kidleder, Seehund=, Glanzleder, und allen farbigen Sommerschuhen, alles mit englischen und hohen Absätzen, in breitem und spitzem Facon.
Braut=, Ball=, Gesellschafts= und Reise=Schuhe.
„Wiener Schuhlager“, Hohestrasse 56.
Johann Pennig.
Mein Hauptgeschäft bleibt vor wie nach Heumarkt 59—, am Königs=Denkmal.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Juni 1891.
(131 zu Bis uns scheidet der
Dem Americanischen nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Ich muß wirklich um Entschuldigung bitten; aber Sie sehen
selbst.....“ Er wies auf die kleine, armselige Gruppe im
Hintergrund.
„Ich weiß, daß Sie dürftig sind; aber ich selbst arbeite hart, um zu verdienen. Wie geht es Ihnen, Madame Barilli, befinden Sie sich etwas besser?“
Die schwindsüchtige Frau schüttelte betrübt den Kopj.
Stella's Zeit war zu knapp bemessen, als daß sie sich auf eine Plauderei hätte einlassen können; sie wandte sich dem Künstler zu, der mit Bogen und Violine schon bereit stand, um die Uebungen zu beginnen. Nachdem er mit augenscheinlichem Beifall dem Solseggiren der jungen Sängerin gelauscht, nahm er eine Opern=Arie hervor und ersuchte sie, dieselbe zu singen. Als die weiche, volle Altstimme sich erhob, schloß er begeistert die Augen und nickte den Tact mit dem Kopfe. Nach der letzten Cadenz schlug er entzückt mit dem Fiedelbogen auf den Tisch.
„Wenn Sie das ein Mal in der Scala singen, Fräulein, so erinnern Sie sich des armen Teufels, der in seiner Höhle es Ihnen beigebracht. So lange die Scala in Mailand steht, hat sie keine süßere Stimme vernommen als die Ihre, keinen reinern Triller gehört, als dieser letzte war. Es gibt kein Pathos, das mit dem Crescendo einer Altstimme sich vergleichen ließe. Wie man doch in America Stimmen übersieht, die ganz Europa aus Rand und Band brächten!“
„Ich fürchte, die Nachsicht gegen Ihre Schülerin beeinflußt einigermaßen Ihr Urtheil, Herr Barilli," bemerkte Stella etwas ungläubig.
„Ha! Sie glauben, ich könnte Sie betrügen, um Sie desto länger zu behalten? So nothwendig ich auch Geld brauche, ich möchte meinen Ruf als Musiker nicht daran setzen, etwas zu loben, was nicht ausgezeichnet ist. Hätte eines meiner Kinder diesen Schatz in der Kehle, so brauchte ich mich nicht so erbärmlich zu plagen. Vergessen Sie nur unser nicht, Fräulein, wenn Sie zu Ruhm und Reichthum gelangen.“
„Wie lange dauert es noch. bis die Unebenheiten der Stimme verschwinden und Ton und Ausdruck vollkommen werden?“
„Sie sind noch jung und dürfen nicht übermäßig angestrengt werden; in anderthalb Jahren aber dächte ich, wären Sie für die Scala reif. Versuchen Sie, ob Sie mir folgen können.“
Er spielte eine chromatische Tonleiter und endete mit einem Triller. Das junge Mädchen setzte mit Sicherheit ein und gab die Töne mit krystallener Reinheit wieder. Barilli legte etwas unsanft die Geige nieder.
„Sie sollten Federn haben und Rosignuolo heißen; denn keine
Damen-Mäntel.
Wir offeriren wegen vollständiger Auflosung der Firma, die noch vorräthigen Frühjahrs= und Sommer=Mäntel,
als:
Promenaden=Mäntel, Umhänge,
Staubmäntel,
alles noch in großartiger Auswahl vorräthig, darunter elegante Pariser Modelle, um so schnell wie möglich damit zu räumen
zur Hälfte
des bisherigen Preises.
Reeller Gelegenheitskauf.
Dresler&amp; Krebs,
Heumarkt 64.66.
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße, nahe der Schiffbrücke.
Nachtigall hat reinere, süßere Töne als Sie. Arme krächzende Beatrice,“ sagte er zu einem schüchternen Mädchen von neun Jahren,„so müßtest du singen! Aber du quiekst wie eine kranke Ratte. Auf Wiedersehen, Fräulein; meine Zeit ist um, ich bin pressirt.“
Er nahm Hut und Stock und verließ das Zimmer. Stella rollte
die Notenblätter auf.
„Madame Barilli,“ sagte sie zu der kranken Frau im Lehnstuhl, „Sie kennen Ihren Mann besser: sagen Sie mir, ist es ihm Ernst, wenn er von meiner Stimme so lobend spricht?“
„Freilich ist es ihm Ernst; er spricht ja den ganzen Tag davon, und meint, Sie hätten hunderttausend Thaler in der Kehle. Und wie oft setzt es Püffe für Beatrice, weil sie keine Stimme hat wie Miß Owen. O, mein Gott, das Schmeicheln hat Barilli verlernt, seit es ihm geholfen hat, mich aus dem Hause meines Vaters zu locken und dem Tenor der Oper zu folgen. Seien Sie ruhig, Fräulein; Sebastian Barilli sagt nur, was er denkt.“
„Hunderttausend Thaler! Sollte nur die Hälfte je mein eigen werden, so verspreche ich Ihnen eine sorgenfreie Existenz.“
„Für mich, liebes Fräulein, wird es zu spät sein; wenn Sie an der Scala singen, hoffe ich dort oben in das Hallelujah einzustimmen. Für meine armen Kinder aber bitte ich um Ihr Andenken, auf daß sie nicht im Elend verkommen. Sie wissen ja selbst, was es heißt, verwaist zu sein; o, lassen Sie meine Lieblinge nicht darben, wenn Sie zu helfen vermögen!“
Die arme Frau preßte den Säugling fest an's Herz und bedeckte ihn mit Thränen und Küssen.
„Lassen wir erst die Früchte reisen, Madame Barilli, ehe wir sie unter Freunde vertheilen. Seien Sie aber getrost und erheitern Sie sich.“
Sie beugte sich zu dem halbverhungerten Kindchen und strich liebevoll das dunkele Haar aus dem bleichen Gesichtchen. Dann nahm sie hastig die Musikalien und eilte fort. Mit langen durstigen Zügen trank sie die frische, reine Herbstluft.
Nie noch, selbst nicht in den trübsten Tagen ihrer Kindheit, war Stella die Zeit so lang geworden, als während Doctor Grey's Abwesenheit.
Um die Kosten des Gesang=Unterrichts zu erschwingen, arbeitete sie mit angestrengtem Fleiß; es war nicht allein die Hoffnung, für Meta und Willy ein Heim zu gründen, was ihre Energie anspornte: der Wunsch, durch ihren Gesang Adalbert's Herz zu gewinnen, trug mächtig dazu bei.
Mit eifersüchtiger Sorgfalt verbarg sie das neu entdeckte Talent und sparte keine Mühe, es zu vervollkommnen. Selten übte sie zu Hause, am liebsten verbarg sie sich in der Tiefe des nahen Gehölzes, übte unbelauscht inmitten der Pinien und Waldblumen, und vergaß zuweilen so vollkommen die Zeit, daß die ersten Sterne die einsame Sängerin im Walde überraschten.
Um Willy für gut gearbeitete Aufgaben zu belohnen, erlaubte ihm Stella ein Mal, sie nach dem Strande zu begleiten, wo er Muscheln und Krabben suchte.
Seit die Solitude bewohnt war, durfte sie den Weg nicht mehr durch den Park nehmen, sondern wanderte den Feldpfad entlang über braune, nackte Hügel und Thalniederungen. Endlich war der Strand erreicht. Willy machte sein Netz bereit, und Stella erklomm die Höhe der Klippe und begann eifrig zu sticken.
Es war ein milder Spätherbstabend: leichte Wolkenstreifen zogen vor dem Südwind her. Zwei schneeige Segel am Horizont, ein Flug Seevögel auf dem Vorderbord eines Nachens, der fischende Knabe am Strande, die schlanke Gestalt des jungen Mädchens auf den Klippen— es war ein anmuthiges Bild.
Die Sonne verschwand hinter einer Anhöhe; es wurde kühl. Stella legte die Arbeit nieder und fing an zu üben. Tonleiter, Cadenzen und Triller perlten hinaus in die stille Abendluft; mit Wohlbehagen beherrschte sie die geschmeidige Stimme. Sie begann eine Phantasie aus„Traviata“, und so sehr war sie in den Wohllaut der eigenen Stimme und den Zauber der Melodie verloren, daß sie die Gestalt nicht bemerkte, welche von der Solitude herkam.
Plötzlich erhob sie, das Auge und sah eine graue Gestalt sich ihr nähern. Wie gebannt starrte sie auf die Erscheinung. In silbergrauen Falten schmiegte sich das Gewand um die schlanke Figur; eine weiße Hand hielt ein Spitzentuch über der Brust zusammen. Lose Veilchen nickten in dem reichen Haar, und dieses Haar war silbergrau. Das blasse, stille, wehmüthige Antlitz mit den großen schönen Augen wandte sich dem Orte zu, wo Stella regungslos saß.
„Das graue Gespenst der Solitude!“ rief sie endlich, entsetzt emporspringend.
Ein trauriges Kopfschütteln antwortete diesen Worten; ein paar Schritte brachten die Erscheinung dem jungen Mädchen nahe.
„Ich bin Mistreß Jerome, die Besitzerin der Solitude," sagte eine weiche, süße Stimme.
„Verzeihung!“ bat Stella beschämt.„Sie erschienen so unvermuthet, und Ihre Gestalt hatte im Zwielicht des Abends so unbestimmte Umrisse, daß ich zweifelte, ob Sie der Erde angehörten.“
„Sie haben mir nichts abzubitten,“ sagte Mistreß Jerome lächelnd;„hielt doch auch ich die einsame Sängerin auf der Klippe für eine dem Meere entstiegene Sirene.“
„O, ich bin nur Stella Owen und warte auf meinen Bruder, der unten am Strande Muscheln sucht."(Forts. folgt.)
Für die Abteikirche in Knechtsteden ist der in Köln
bestehende Bauverein unausgesetzt thätig. In der vorigen Woche hat man aus der Pfarrkirche St. Albau eine größere Anzahl kunstvoll geschnitzter Holzfiguren, deren Stil in die erneuerte Albanskirche nicht paßte, entfernt, um sie nach gründlicher Restaurirung als Zierde in der Abteikirche von Knechtsteden zu verwenden.
(:) Köln=Deutz, 2. Juni. Heute Morgen früh wurde einem frühern Bahnwärter, welcher die Strecke Deutz=Kalk unbefugt betreten, kurz vor der diesseitigen Station von einem Personenzuge das rechte Bein avgefahren. Ob der Verletzte, welchen Mitglieder des SamariterVereins in's hiesige Hospital brachten, dem Leben erhalten bleibt, ist durch den eingetretenen großen Blutverlust noch eine große Frage. Der Mann ist verheirathet und Vater eines Kindes.
Gerichts=Verhandlungen.
a Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen den Tagelöhner Adolph Renkwitz, geboren am 6. Juni 1864 in Stettin, zuletzt in Köln wohnhaft. Die Anklage lautete auf Münzverbrechen. Renkwitz wohnte anfangs dieses Jahres in der Thieboldsgasse. Hausbewohner theilten der Criminalpolizei mit, Renkwitz scheine falsches Geld herzustellen. Bei einer Durchsuchung des Zimmers bestätigte sich der Verdacht; es wurden vorgefunden: eine Anzahl falscher 20 Pfennigstücke, sowie Formen zur Herstellung von Zwanzigpfennig=, Einmark= und Zweimark=Stücken. Vor dem Untersuchungsrichter legte der Falschmünzer ein volles Geständniß ab. Die Noth habe ihn zu der Falschmünzerei getrieben; er gab auch zu, eine Anzahl Zweimarkstücke nachgemacht zu haben. Kurz vor Beginn der Verhandlung stellte R. sich geistesgestört; er setzte dieses Treiben auch in der Verhandlung fort. Seine Personalien gab er in folgender Weise an:„Ich bin der Baron Peters, Münzdirector, und reise morgen nach der Schweiz; die Münzen habe ich selbst gemacht, drei Millionen Goldthaler.“ Bei der Auslosung der Geschworenen erklärte er:„Sie können Alle hierbleiben, morgen kommt der Minister, Jeder soll sehen, daß ich das Geld gemacht habe, daß ich kein Pfuscher bin.“ Vorsitzender:„Wann sind Sie geboren?“ Angeklagter: 1670, am 10. Juni 1809. Aehnliche blödsinnige Antworten gab R. im Laufe der ganzen Verhandlung. Herr Sanitätsrath Dr. Laudahn hat den Angeklagten im Gefängniß beobachtet und sich überzeugt, daß derselbe simulirt, und zwar in plumper Weise. Im Laufe der Beweisaufnahme bei den Verhandlungen in der Strafsache gegen den Tagelöhner Adolph Renkwitz wegen Münzverbrechens blieb der Angeklagte bei seinem System, durch geradezu verrückt widersinnige Antworten den Glauben zu erwecken, er sei geistesgestört. Die Verhandlung ergab, daß der R. im verflossenen Winter beschäftigungslos gewesen ist; oft hat er indessen auf seinem Zimmer bis spät Nachts gearbeitet und eingeheizt, woraus hervorgeht, daß er die Falschmünzerei im großen Maßstabe betrieben hat, wie er es auch in der Voruntersuchung eingestanden. Die vernommenen Zeugen bezeichnete er als seine Väter, Secretaire usw. Bei der Vernehmung des Arresthaus=Aufsehers Wörsch erklärte er: Das ist der Präsident des kaiserlichen Schlosses. Einen Jungen hat er kennen gelernt, als er„zu Wasser eine Reise im Luftballon nach der Schweiz machte". Die vernommenen Zeuginnen waren entweder seine Frauen oder seine Töchter. Am Schlusse der Beweisaufnahme gaben die Herren Sanitätsrath Dr. Laudahn und Dr. Baum ihr endgültiges Gutachten dahin ab, daß R. ein plumper Simulant sei. Der Staatsanwalt beantragie Bejahung der Schuldfrage unter Ausschluß mildernder Umstände. Der Vertheidiger sprach sich dahin aus, daß er nach dem Ergebniß der Beweisaufnahme nur um die Zubilligung mildernder Umstände für den Angeklagten plaidiren könne. Die Geschworenen sprachen sich im Sinne des staatsanwaltlichen Antrages aus. Der Strafantrag lautete auf sieben Jahre Zuchthaus. Der Vertheidiger bat, nicht über das gesetzliche Strafminimum, zwei Jahre Zuchthaus, hinauszugehen. Der Angeklagte ruft aus:„Ich bin nicht zufrieden mit die sieben und die zwei Jahre, zehn Jahre will ich angestellt werden an der Münz=Anstalt, und wenn die um sind, müssen zehn Jahre zugesetzt werden." Das Gericht erkannte auf drei Jahre Zuchthaus.„Da bin ich nicht zufrieden mit," erklärte der Herr„Director".
a In dem Fälschungsprocesse gegen den Bau=Unternehmer Pohlig hatte der Vertheidiger, Hr. Rechtsanwalt Friedel, beim Reichsgerichte in seiner Revisionsschrift sieben Revisionsgründe angeführt. Bekanntlich reichte der Vertheidiger in der Verhandlung mehrere Wechsel dem Gerichte ein, mit dem Antrage, dieselben als Vergleichsstücke dem übrigen Material zuzufügen, das Gericht lehnte diesen Antrag ab, da Vergleichsstücke in genügender Zahl vorhanden seien. Das Reichsgericht sah dies als eine Beschränkung der Vertheidigung an und hob das Urtheil auf.
Am Schwurgericht wird verhandelt am 3. Juni gegen Wilh. Fuchs wegen Diebstahls und Brandstiftung, am 4. und 5. Juni gegen Heinrich Pape und Hermann Salzmann wegen Mordversuchs und Diebstahls, am 6. Juni gegen Engelbert Burtscheid wegen Nothzucht; jedenfalls kommt noch auf die Rolle eine Anklage wegen Kindesmordes.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 143# Mittwoch, 3. Juni 1891.
Fleischschau.
Der zu Köln Marzellenstraße 23 wohnende Fleischbeschauer G. Jöressen tritt am 1. d. Mts. aus und ist an dessen Stelle der bisherige stellvertretende Fleischbeschauer Fritz Prang, hier, Luxemburgerstraße 80, zum Fleisch beschauer ernannt worden.
Die dadurch frei gewordene Stelle als stellvertretender Fleischbeschauer ist dem Metzger W. Dung, Ehrenfeld, Wilhelmstraße 37, übertragen worden. Köln, 30. Mai 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
* Der Beigeordnete:
Mann.
Licitation
mit Zuschlag zu jedem Preise
auch unter der Taxe.
Auf Anstehen der Wittwe und Kinder des zu Köln verlebten Fischhändlers Herrn Peter Karp wird behufs Theilung durch den unterzeichneten zu Köln am Rhein wohnenden Königlich Preußischen Notar Peter Hilgers auf Grund
1. Vereinbarungsactes vor dem Un terzeichneten vom 7. März 1891,
2. des diesen Act genehmigenden Beschlusses des Königlichen Amtsgerichts, Abth. 9, zu Köln, vom 25. März 1891,
3. Versteigerungs= Protokolles mit darin enthaltener Vereinbarung vor dem Unterzeichneten vom 21 April 1891,
4. des letztere Verhandlung genehmi genden Beschlusses dess. vorge nannten Königl. Amtsgerichts vom 14. Mai 1891,
am Montag den 8 Juni., Nachmittags 4 Uhr, auf der stube des Unterzeich neten, Mohrenstraße
Nr. 14, das zu Köln, Altermarkt Nr. 24 gelegene Wohnhaus, catastrirt Flur 31 Nr. 453 mit 1 Ar 1 Meter Fläche, taxirt zu 75,000 Mark
öffentlich zum Verkaufe ausgestellt und zu jedem Preise, auch unter der Taxe, zugeschlagen werden.
Eine spätere Genehmigung dieses Zuschlages durch das Vormundschaftsgericht bleibt vorbehalten.
Bedingungen und Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 23. Mai 1891.
Hilgers, Notar.
Haus= und Land=Verkauf in Köln.
Auf Anstehen der Erben Eheleute Peter Basseng und Sophie, geb. Öster, in Köln sollen
am Donnerstag den 4. Juni 1891, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19, in Köln
theilungshalber folgende in der Stadtgemeinde Köln gelegene Immobilien:
a. das zu Köln an der Friesenstraße gelegene Wohnhaus Nr. 34 sammt Hofraum und Garten, katastrirt in Flur 22 als Parzelle 575/73 mit 3 Ar 6 Meter Flächengröße, tarirt
36,000 Mark;
b. das Gartenstück Flur B
Parzelle 906/136, an der Vogelsangerstraße, Gemeinde Ehrenfeld,
groß 4 Ar 64 Meter,
tarirt 975 Mark,
durch den unterzeichneten Notar auf mehrjährige Termine öffentlich versteigert werden. Die Bedingungen sind einzusehen bei
F. A. Custodis, Notar. Köln, 8. Mai 1891.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Mauenheimerstraße in Nippes zwischen dem EisenbahnParallelweg und der Merheimerstraße enthält, liegt vom 3. d. M. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 1. Juli d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 1. Juni 1891.
Der Oberhürgermeister.
Der Beigeordnete, Spiritus.
Seite 7.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die für den Neubau eines Schulgebäudes mit Neben=Anlagen in Köln=Lindenthal erforderlichen Arbeiten und Lieferungen und zwar:
1. Erd=, Maurer= und Asphalt=Arbeiten
Gerichtlicher Verkauf
mit Zuschlag auch unter der Taxe.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben des zu Köln verstorbenen frühern Schneidermeisters, spätern Rentners Herrn Johann Cremer wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 17. Juni 1891, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln,
das nachbezeichnete, zu dem Nachlasse des verlebten Johann Cremer gehörige Immobilar öffentlich versteigern und nunmehr zu jedem Preise auch unter der Taxe definitiv zuschla nämlich:
das in der Stadt Köln, Stadtgemeinde u. Stadtkreis gleichen Namens gelegene Wohnhaus Glockengasse Nr 66, nebst Unter= und Um lage, Hofraum und allem An= und Zubehör, ein getragen im Grundsteuer Kataster der Stadtgemeinde Köln unter Artikel Nummer 3066, in Flur 19, unter Parzellen=Nummer 960/169 als Hofraum„Glockengasse 66“ mit 74 Quadratmetern Fläche; taxirt zu 23,000 M.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 30. Mai 1891.
Wilms, Notar
WaarenVerkauf.
Sämmtliche
MannfacturWaaren
werden wegen wirklicher Aufgabe des Geschäftes weit unter Preis verkauft.
Vortheilhafte Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Mein Ladenlocal mit Wohnung ist sofort zu vermiethen, eventuell mit Geschäft zu übertragen.“
Joseph Toell jr., Weyerstr. 42—44.
Viel Vorrath in Arbeiter=Artikel, besonders in Hemden, Hosen usw.
Bauterrain,
2468 Qu.=Meter, 34 Meter Straßenfronte, 67 Meter tief, ganz oder getheilt in Baustellen à 8 resp. 9 Meter Fronte zu verkaufen.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
Steinmetz=Arbeiten do. do. 2,460.48
3. Zimmer=Arbeiten do. do. 1,898.52
4. Dachdecker=Arbeiten. do. do. 817.34
Klempner=Arbeiten do. do. 989.45
vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Dinstag den 16. Juni 1891,
Vormittags 11 Uhr,
an das Hochbau=Amt, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer 11, einzureichen, woselbst die Eröffnung derselben in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird. Ebendaselbst liegen bis zum genannten Termin allgemeine und besondere Bedingungen, sowie Kostenanschlag nebst Zeichnungen zur Einsicht während der Geschäftsstunden offen.—
Köln, 30. Mai 1891.
Heimann, Stadtbaurath.
Das Haus Stolkgasse 21 in Köln, mit Hofraum, Garten
und einem massiven, Wohnräume und Arbeitssäle enthaltenden dreistöckigen Hintergebäude, haltend an Fläche 4 Ar 89 Quadratmeter, einem Haupt=Eingang des neuen Postgebäudes gegenüber gelegen, taxirt zu 60,500 Mark, kommt am
Donnerstag den 18. Juni 1891, Nach3 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Casinostraße 4,
zur Versteigerung und wird dem Meist= und Letztbietenden bei wenigstens erreichter Taxe zugeschlagen. e eagens
Koln. Justizrath W. Frenz, Notar.
Hausverkauf.
In Nachlaßsachen der Erben Becker=Olbertz werde ich
am Donnerstag den 4. Juni 1891, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amts stube, Richmodstraße Nr. 4 hierselbst,
das Haus Am Hof Nr. 44 in Köln,
groß gemäß Kataster 1 Ar 42 Meter, und aeschätzt zu 39,300 Mark, meistbietend versteigern.
Antritt am 15. Juli c. sonstige Bedingungen einzusehen bei
Fröhlich, Rotar.
#cales.
Der Herr Bischof von Tournay(Belgien) traf gestern Nachmittag 4 Uhr nebst zwei Domherren hier ein und nahm Absteigequartier im Hotel du Dome.
∆ Sir Saul Samuel, Generalpostmeister von Australien, traf vorgestern Nachmittag um 4 Uhr 23 Min. von Wien hier ein, stieg im Hotel du Nord ab und setzte gestern Morgen um 8 Uhr 30 Min. seine Reise nach London fort.
Zöglinge der Kriegsschule Engers trafen vorgestern Nachmittag zur Besichtigung der militairischen Einrichtungen hier ein. Dieselben nahmen Wohnung im Hotel Bilstein.
B Eine blutige Schlägerei, welche in vorvergangener Nacht eine nach Hunderten zählende Menschenmenge anlockte, entspann sich in einem Wirthschaftslocale am Eigelstein. Die Streitenden drangen bis zum ersten Stockwerk, wohin sich Mehrere geflüchtet hatten, und holten dieselben herunter. Blutige Köpfe setzte es in Menge ab. Die zahlreich anwesenden Wächter und Schutzleute konnten sehr wenig ausrichten, da die Zahl der Kämpfenden zu groß war. Später traf auch die Feuerwehr ein.
Cp Nippes, 1. Juni. Allem Anschein gemäß wird auch in diesem Jahre die Bautyatiakeit in Nippes diejenige der andern Vorstädte an Zahl de. Häuser übersteigen. In der Siebachstraße sind allein schon zehn Baustellen abgesteckt; jedenfalls wird noch in diesem Jahre die ganze Straße ausgebaut werden. Aber auch in vielen anderm Straßen z. B. Eisenbahn=, Bahnhof=, Neußer=, Merheimer= und Mauenheimer= straße sieht man auf vielen Baustellen die Maurer emsig schaffen. An der Ecke der beiden letztgenannten Straßen führt ein Nippeser Unternehmer solide große Bauten mit Thor=Einfahrten für größere Geschäfte aus; einige haben bereits ihre Käufer gefunden. Hr. Geh. Commercien rath Langen läßt auch an seinen Arbeiterwohnungen mit ver doppelter Schnelligkeit arbeiten und wird in nächster Zeit mit dem Aufbau eines großen Colonialwaarenhauses beginnen lassen, wozu die HH. Thiemann&amp; Nolden in Köln die Pläne entworfen haben. Diese haben auch die Leitung der Arbeiterwohnungen unter sich, von denen wieder sechs so weit fertig gestellt sind, daß sie in vier Wochen bezogen werden können. Diese Bauten können für ähnliche Zwecke zur Nachahmung sehr empfohlen werden. Die Häuser haben etwa 9½ Meter Straßenfronte und 10½ Meter Tiefe, und enthalten je sechs große Räume, welche für nur zwei Familien bestimmt sind. Die Appartements liegen außerhalb des Hauses, sind aber bequem zu erreichen. Keller und Speicher sind ebenfalls zweckmäßig angelegt. Auf dem Hofe unmittelbar hinter den Häusern sind für jede Familie Stallungen in niedlichem Stil erbaut und zum Halten von Ziegen und Hühnern eingerichtet. Die Stallungen umschließt ein abgesperrter Platz für Bewegung und Fütterung der Thiere. Jedes Haus hat ferner einen etwa 40 Meter tiefen Gemüsegarten und daran anschließend eine große Bleiche. Diese Anlagen finden allgemeinen, auch in der Arbeiterbevölkerung großen Anklang, und letztere hat das Anerbieten des Besitzers noch ganz besonders erfreut, den betreffenden Anmiethern der Häuser die nöthigen Ziegen aus der Schweiz kommen zu lassen.
* Köln, 2. Juni. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20 das Pfund. Eier 1,60 das Viertel. Hinkel 3,00, Tauben 1,00 das Paar Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner.80 Enten 2,80, Gänse 6,50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen.00, Salm 3,50, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch.60, Hammelfleisch 0,60, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett.50, Zwiebel 0,12 das Pfd. Aepfel 18,00 die 100 Pfd. Kar toffeln, weiße 4,50, rothe 5,50, Nieren= 6,50 die 100 Pfd.
Regen-Mäntel
von Wollstoff und Loden, für Herren und Damen.
Aus gummirten Stoffen, vollständig wasserdicht.
Ohne Gummi, wasserdicht präparirt.
Zugleich Staub= und Reise=Mäntel.
D. F. Gerke
in
Hohestraße Nr. 120—122, Ecke der Salomonsgasse.
Norddeutscher Lloyd.
Post- und Schnelldampfer
BREMEN
von
Newyork
Ostasten
Südamerika
Nähere Auskunft ertheilt:
W. Lippmann,
nach
Baltimore Australien La Plata
Köln, Filzengraben 15.“
Corsets.
Neue elegante Formen, vorzüglicher Sitz.
Kathi M. 1,50 Gretchen„.— Adele„.75
M. 3,
„ 4,— .75
Auna Clara
Elsa
der Büste ohne jede Einlage,
elegant R. 8,50.
„Hygienische Frauencorsets“ für starke Damen. „Corsets für Magen= und Leberleidende.“ Nähr= und Umstands=Corsets. Kinder=Corsets.
Franz Schatter,
Breitestraße 19.
Ewald Bolenius,
Hohenstaufen-Ring 22.
Dampf-Kaffee-Brennerei,
Roh-Kaffee, echt chin. Thee, Cacao,
Bremer, Hamburger und importirte Havannaen gros)igarnhn en gros
&amp; en détail. amp; en détall.
Gebr. Kaffee, täglich frisch. in allen Preislagen. - Das Geschäft ist auch an Sonn- und Feiertagen geöffnet.
Gummi-Betteinlagen
in nur bester Qualität, Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder, und Wasserkissen für Kranke, Klystier= und Inhalations=Apparate, Milchflaschen, Sauger, sowie alle Gummifabricate für Haus= und
Reisebedarf empfiehlt die
Gummiwaaren=Fabrik von Karl Schirp,
Köln, Hohestraße 109.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt ohne Zucker.
1886er Erdener“ 1 die Flasche ohne Glas, 165oT Erucher, Abfüllung diese Woche;
1886er Niersteiner+.45 die Flasche ohne Glas,
Jodürr Miersteiner, Abfüllung nächste Woche, bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.
Bäckermeister.
.. ein in jeder Hinsicht erfahrener, energischer Bäckermeister, welcher als solcher in großern Dampf=Bäckereien fungirte, mit sämmtlichen Dampfwasser heizungs=Backöfen erfahren, sowie mit den vorkommenden Teig=Maschinen vollständig vertraut und in sämmtlichen Backwaaren erfahren, sucht, gestützt auf langjährige prima Zeugnisse, als Meister in einer Dampf=Bäckerei Stellung. Persönliche Vorstellung kann auf Wunsch erfolgen. Franco=Offerten unter Nr. 1053 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 146# Mittwoch, 3. Juni 189..
I
# X I
Mittwoch, 3. Juni, Abds. 8½ Uhr, im„Römer": Vereinssitzung mit Damen Bei günstiger Witterung im Garte. Der Vorstand.
Chlrurgie u. Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med.Hahn, prakt. Arzt. KöLN, jetzt Norbertstr. 12. Sprechst.: 11—1.—5.
censterputzstuhl billig zu verkaufen, a Apernstraße 65, H
„Kaisergarten“.
„Täglich bis 10. Juni, jeden Abend 8 Uhr beginnend:
Großes Doppel=Concert
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7, unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten, des Königlichen Musik=Dirigenten Herrn Hubert. und Ihrer Durchlaucht der Fürstin Lilly Dolgorouky, Kammervirtuosin Ihrer Maj. der Kaiserin von Rußland, mit ihrem russischen Orchester in Nationaltracht.
Hotel-Restaurant Rheinischer Hof, Köln.
Die Eröffnung meines renovirten hübschen
Restaurations-Gartens
nebst geschützter Veranda zeige hiermit ergebenst an und ladet zum gefl. Besuche höfl. ein
Hochachtungsvon„„„„„
C. P. Antweiler.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 3. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
VOneert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Aufgepasst! Der Kaiser kommt“, Marsch.
2. Ouverture zur Oper„Die Falschmünzer“ von Auber.
3.„Italienischer Walzer“ von Joh. Strauss.
4.„Ich sende diese Blumen dir“. Lied von A. Wagner.
5. Fantasic aus„Die Africanari-“ von Meyerbeer.
6.„Haute volee“, Quadrille von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Moltke-Marsch“ von Preusse.
8. Ouverture zu„Die beiden Blinden“ von Méhul.
9.„Curlokta-walzer“ von C. Millöcker.
10.„Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
II. Chor und Sextett aus„Der Templer“ von Nicolai.
12.„Couplet-Polka“ von Latann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Flora
Pioraf
Mittwoch, den 3. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
"<space> M a r s c h<space> a u s<space>„ D i e<space> R u i n e n<space> v o n<space> A t h e n“<space> v o n<space> B e e t h o v e n.<space>
Ouverture„Furandor“- von Lachner.
. Cavatina aus„Nebucadnezar“ von Verdi.
. Melodieen aus der Oper„Gwauena“ von Flotow. „Solustentanze“. Walzer von Gungl.
Zweiter Theil. 5. Ouverture„verva“ von Reissiger.
„Erste Liebe“. Gavotte von Necke.
„Im Blüthenschmuck“. Mazurka von Herfurth. „Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
„Der Oberngucker“, Potpourri von Hanke.
Dritter Theil.
Einleitung und Brautchor aus„Bonengrin“ von Wagner. „Frühlings-Erwachen“. Lied von E. Bach. „Schützen-Quadrille“ von Strauss.
„Abendfriede“ von Kraft.
„Baierisch Blau“. Marsch von Friedemann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Wilh. Schaaf,
22 Hohenzollern-Ring 22.
empfiehlt sein großes Lager in seinen als vorzüglich bekannten
deutschen n. engl. Fahrrädern,
Vernickelungs= u. Emaillir=Einrichtung, Umänderung von Fahrrädern in solche mit Puenmatik= u. Kissen=Reifen. Verwendung von allerbestem Gummi (gewöhnliche Qualität ist zwecklos).
W•
in geschlossenem, mit Teppich belegtem Saale.
Stellens. Mädchen finden prov. und — bill. Schlafstellen. Josephstr. 7.
rachenfels.
Königswinter a. Rh., Siebengebirge.
Jeden Mittwoch, 4 Uhr Nachmittags, Frei-Concert
der ganzen Capelle der Bonner Königshusaren in Uniform.
Bedeutende Preis-Ermässigung
wegen vorgerückter Saison sämmtlicher
Kleiderstoffe und Cattune.
Mache auf einen grossen Posten doppeltbreite
Kleiderstoffe
aufmerksam zu 60, 80, 100 Pfg. per Meter.
Kleiderstoff-Reste zur Hälfte des Werthes. Kleider-Bibers 45 Pfg. per Meter und höher.
H. Zimball,
131 Severinstrasse 131.
Conservatorium der Musik, Köln.
Mittwoch den 3. Juni 1891,
Abends 7 Uhr:
9. Musik-Abend.
Volksgarten.
Mittwoch den 3. Juni, Abends 7½ Uhr:
15. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister
Gustav Hollaender.
Abonnements, Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse. 5
Stadt= 88 Garten.
Mittwoch den 3. Juni., Nachmittags von—7 Uhr:
„ Militair=Concert:
der Capelle des Infanterie=Regiments Frhr. v. Sparr,— unter persönlicher Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn W. Beez.
bis 11 Uhr:
S Grosses Cavalerie-Concertk
des Trompeter=Corps des 5. Ulanen=Regiments, unter persönlicher Leitung ihres Stabstrompeters
Herrn Harsing.
Bei Beginn der wärmern Jahreszeit bringe meinen angenehmen Garten in empfehlende Erinnerung.
Ausschank der in sim beliebtesten Biere der
Union-Brauerei, Dortmund, Franciscaner=Leistbräu, München.
Weine in bekannter Güte aus eigener Weinkellerei. Mittagtisch im Abonnement à M. 1,20, wobei Bier und Wein verabreicht wird. Abendplatten in reicher Auswahl, der Jahreszeit entsprechend. Warme Frühstücks.
L. J. Brems.
Corset„Herkules“,
s mit patentirten unzerbrechlichen Einlagen, ist stärker und
besser als jedes andere Corset zum gleichen Preise.
S Math.&amp; Rosa Bernardi, Sie
Albertusstraße.
GAEDKF's
Ortskrankenkasse CACAO
für die
S
Rheinbäder.
S Die Eröffnung meiner Bade=Anstalt außerhalb der's#
2 Nheinau zeige hiermit ergebenst an. Schwimm=Unterricht 2
o für Damen außer Sonntags täglich von Morgens bis#
* Abends. Hochachtungsvoll!
H. Nolden. 2
n
in stehenden Gewerbebetrieben Kr. beschäftigten Personen zu Köln am Rhein.
Es wird hiermit zur Kenntniß der Herren Arbeitgeber und Arbeitnehmer gebracht, daß
die Rendantur unserer Kasse vom 3. d. M. ab Gereonstraße Nr. 28 sich befindet.
* Der Vorsitzende: gez. Ernst Ehl.
Arthur Pietzsch, Köln, Eigelstein 24,
Vertretung für Gaedke's Cacao.
nußbaum. und MObel: eichen. Kleiderschrank, Bücherschrank, Stühle, Tische, mahag. Vertico, Pfeiler= und Sophaspiegel u. s.., selbstverfertigt, zu verkaufen.
Rothgerverbach 20.
Reiner Rothwein,
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und avpetitbringend, Flasche K.50. Feinst. Himbeer=Syrup, Fl. K 1,50. W. ocharrenbroich, Eigelstein 81.
Zurückgesetzte
Porzellan= u. Glaswaaren,
darunter auch Madonnen, Weihkessel 2c.,
werden zu jedem annehmbaren Preise ausverkauft.
Werner Thur, Hohestraße 137.
empfiehlt
ormser Dombau-Lotterie.
Nur baares
Hauptgewinne Mark 75,000, 30,000, 10,000 usw.
5436 Gewinne mit Mark 225,000. Ziehung 16. Juni 1891 und folgende Tage.
Loose à 3 Mark(Porto und Liste 30 Pfg.), Partieen mit Rabatt,
* B. J. Dussault, Köln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.