iße 64,
herren: Mittelaße 57.
Oefen Wärme außer
nich
Ind.
u1g.
os.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
M. Für Kön und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen=Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Dienst=, Arbeits=, Mieth=, Kauf=, Verkaufs=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11Jird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen #X Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
Kölner
Tocal-Anzeiger
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Se SSS
EEERT
Nr. 10.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
.#.#...........
Köln, Samstag, 10. Januar 1891. Heute 6 Seiten.
K
tar)
wesen. Du nter Nr. 23 d. Bl. zu inen Stocke.
). Sachem. Ugemeinen üir den Anlein Köln.
#
endenberg&amp; Co.
vorm. Joseph Baum, Obenmarspforten 13
Ausverkauf
in allen Abtheilungen des Hauses.
Unter anderm empfehlen als besonders preiswerth aus der Special-Abtheilung für
karen und Le
Weisse Baumwollwaaren.
Hemdentuche in vorzüglicher Qualität, 80/82 ctm. breit, statt 42 Pfg. jetzt 32 Pfg. das Meter, feinfädige Waare, statt 50 Pfg. jetzt 36 Pig. das Meter, extra Prima-Waare, statt 65 Pfg. jetzt 48 Pfg. das Meter. Piques, gerauht und ungerauht, statt 45 Pfg. jetzt 3. Pig. das Meter, statt 55 Pfg. jetzt 45 PFfg., statt 65 Pfg.jetzt 50 PPIg. das Meter, extra Prima-Qualität. jetzt 75 Pfg. das Meter, grossmusterige, ganz schwere Rockpiqués statt M. 1,45 jetze M..05 und M. 1,15 das Meter. Weisse Croisées, gerauht und ungerauht, statt 90 Pfg. jetzt 65 Pfa. das Meter, statt M. 1,15 jetzt 75 Pfg, das Meter. Weisse Cords, Tricots. Barchende jetzt 65,80, 95 Pig. das Meter. Weisse geblümte und durchbrochene Stoffe in sehr hübschen Mustern und durchaus gediegenen Qualitäten statt 80 Pl,. jetzt 555 1Pfg. das Meter, statt 90 Pfg. jetzt 65 Pfa. das Meter, statt M..10 jetzt 75 PIg. das Meter. Weisse Plumeauxstoffe und Damaste statt M..35 jetzt 85 Pfg., statt 1,45 jetzt M. 1,15 das Meter. Betttuch-, Plumeanx- und Schürzen-Madapolams, ferner sämmtliche Shirtings, Chillons und Cretonnes, jetzt ebenfalls bedeutend im Preise ermässigt.
Alle Qualitäten durchaus haltbar und vorzüglich
in der Wäsche.
Glatte Leinen und Halbleinen.
Hemdenleinen in reiner Rasenbleiche, circa 80/82 ctm. breit, statt 95 Pfg. jetzt 65 Pig. das Meter. Betttuchleinen, rein Leinen, in reiner Rasenbleiche, 150 ctm. breit, statt M. 1,65 jetzt M..15, 160 ctm. breit, statt
M..85 jetzt M. 1,35. Ganz feines Bielefelder Betttuchleinen, 175 cim. breit, statt M. 3,25 jetzt M..85 das Meter. Schlesische. Mährische, Bielefelder, Belgische Leinen, sämmtlich zurückgesetzt. Halbleinen für Hemden, Circa 70 ctm. breit, statt 42 Pfg. jetzt 30 Pfg. das Meter, circa 80/82 ctm. breit, statt 48 Pfg. jetzt 35’fg. das Meter. extra Prima-Qualität, 80/82 ctm. breit, statt 60 Pfg. jetzt 45 Pfg. das Meter. Betttuch-Halbleinen, sehr gute Waare, 150 ctm. breit, statt M..25 jetzt 75 PPfg. das Meter, 160 ctm. breit, statt M. 1,35 jetzt 85 Pfg. das Meter.
Tafelzeuge.
Tischtücher. rein Leinen, Hausmacher, Grösse 100 X 130, statt M. 1,50 jetzt M. 1 das Stück, Grösse 112 X 160, statt M..50 jetzt M..70, Grösse 130 X 170, statt M. 3,25 jetzt M..25.— Servietten, rein Leinen, Hausmacher, extra prima Qualität, Grösse 72 X 72, statt n. 13,00 Jeiz
M..75 das Dtzd. Ganz feine hochgebleichte Bielefelder Tafeltücher in reinleinenem Damast. Grösse 168X170, statt
M..50 das Stück. Grösse 168 X 230, statt M. 14,50 jetzt M. das Stück. Grösse 168 X 285, statt M. 16.50 jetzt M. 10.75 das Stück. Grösse 168 X 345, statt M. 19.50 jetzt M. 13.50) das Stück. Grösse 168X 520, statt M. 28,50 jetzt MI. 192.75 das Stück. Grösse 200X690, sta M. 78,00 jetzt M. 37.500 das Stück. Die dazu gehörigen Bielefelder Damast-Servietten in reinem Leinen, hochgebleicht, Grösse 65X 65 statt M. 18,50 jetzt M. 11.50 das Dtzd. Grösse 72X72, statt.—,20 jetzt M. 14.50 das Dtzd.— Thee- und Kaffee-Gedecke mit 6 Servietten von M..25 an. Einzelne Theedecken sehr billig. Reinleinene Kalleedecken, creme und blau carrirt, Grösse 135X135, waschecht und haltbar das Stück M. 1,90.
Handtücher.
Stubenhandtücher in Drell, Jaquard und Damast, sämmtlich bedeutend zurückgesetzt. Reinleinene Gerstenkorn-Handtücher, abgepasst, mit Borde, Grösse 60X100, statt M. 10 80 jetzt M..50 das Dtzd., Grösse 52X115. statt M. 19.50 jetzt M. 13.75 das Dtzd. Reinleinene Bielefelder Handtuch-Drelle. 67 ctm. breit, statt 75 Pfg. jetzt 59 Pfg. das Meter. Halbleinene Handtuch-Drelle. weiss und farbig, gestreift oder carrirt. 60 ctm. breit, von 228 Pfg. das meter an. Küchentücher das Dutzend von M..25 an. Halbleinener Drell. circa 40 ctm, breit, jetzt 18’fz., 60 ctm. breit, 28 Pig. das Meter. Schrubbtücher 5 Stück 90 Pfg.
Taschentücher,
reinleinene, fertig gesäumt und cartonnirt, glattweiss, 46 ctm. gross, das Dtzu. 2,75., 2,90., 48 ctm. gross das Dtzd. 3,60., nur
gute Qualitäten.
Ausverkauf von Wäsche-Modells unter Einkaufspreis: Damen-Tag- und Nacht-Hemden, Beinkleider, Unterröcke.
Sämmtliche Herren-Kragen und Manschetten 20%
Ateliers für Anfertigung von Wäsche sowie Monogramm-Stickerei im Hause.

Seite 2.
Kölner Löral-Anzeigen Nr. 10= Samstag, 10. Januar 1391.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Jan. 1891.
5 Ein Märchen aus dem achtzehnten Jahrhundert.
(3] Erzählung von M. Ludolff.
„Wie, Gräfin, verstehe ich recht? Madame beschützt den Verräther? Welch' Räthsel geben Sie mir da auf?“
„Und unser geistreicher Monsieur de Bréville vermag es nicht zu lösen? Er wai doch sonst stark im Knacken solcher Nüsse!“
„Ja, in unserm herrlichen Versailles machte dergleichen Vergnügen; in diesem armseligen Lande, dieser elenden Zeit aber schwindet dazu die geistige Spannkraft. Wahrhaftig, Gräfin, ich brenne vor Begierde, Nährres zu erfahren.“
„Und Sie sehen wirklich die einfache Wahrheit nicht?“
„Bei Gott! So reden Sie doch endlich, Madame!“
„Wohlan, hören Sie. Raoul de Pragras ist weder ein Verräther, noch ein Betrüger— einfach ein Betrogener. Den Verräther suchen Sie in Paris in der Person unseres einstigen Freundes de Pin. Schlau wie er ist, suchte er nach einem Boten, der Royalist vom reinsten Wasser sein mußte, damit an der Glaubwürdigkeit der Nachricht kein Zweifel auskommen könne. Niemals aber hätte er einen Pragras zum Ueberläufer gemacht, darum täuschte er unsern jungen Vicomte. Dieser, voll Begeisterung, der königlichen Familie einen Dienst leisten zu können, unternahm— die Unechtheit der Briefe nicht ahnend— den vermeintlich gefahrvollen Auftrag. Er erreichte, wie er glaubte durch List, in Wirklichkeit jedoch, weil man ihn passiren lassen wollte, glücklich die Grenze und unternaym von dort aus seinen tollen Ritt, bei dem er seine blühende Gesundheit in die Schanze schlug. Und zum Danke dafur ist jetzt mehr als einer seiner besten Freunde bereit, ihn voreilig in's frühe Grab zu senden.“
„Die Prinzessin sah dies voraus,“ fuhr die Gräfin nach minutenlangem Stillschweigen fort.„Sie wußte, daß für unsern schönen Knaben die einzige Rettung in einem Verschwinden lag. Er mußte unsichtbar werden, wenn auch nur für ein paar Tage. Sind diese mit der ersten betäubenden Erregung vorüber, dann werden Alle die Unschuld von Pragas begreifen. Die, welche heute noch seinen Namen mit Schmach und Schimpf besudeln, sie werden nichts sehnlicher wünschen, als ihm Abbitte leisten zu können. Daß ihr dies alsdann noch vermögt und der kleine Raoul nicht bereits schon zu den Martyrern unserer Sache gehört, das verdankt ihr lediglich der Prinzessin.“
Mit stummem Staunen hatte Monsieur de Bréville zugehört.
„In der That, Gräfin,“ rief er bestürzt,„jetzt sage auch ich: wie ist's möglich, daß Keiner von uns dieser einfachen Aufklärung gedachte!“
„Das will ich Ihnen sagen, Chevalier; weil die Hitze, der Zorn die Menschen unverständig, ja— wenn Sie's erlauben— dumm macht. Man begreift dann das Nächstliegende nicht mehr; für die besten Gründe ist man unempfänglich und begeht Dinge, die man später bitterlich bereut. So lag auch die Sache hier. Ehe die Ansicht der Prinzessin sich Eingang versche fft hätte, konnte Pragas längst in's Jenseits besördert sein; denn ich wiederhole:„Ihr Alles— und die Stimme der Dame dämpfte sich— zihr Alle, Monsieur und Artois mit eingerechnet, gluht ja von tollem Eifer. Deshalb beschloß Madame, zu schweigen und zu handeln. Sie hatte die Gnade, mich als ihr Werkzeug zu gebrauchen. Ich selbst, in meiner Zofe Kostüm und unter Begleitung des alten Kammerdieners Paul, brachte Raoul de Pragas hinüber über den Rhein in die Berge. Dort in dem Dorfe B. leben still die Demassé's. Die guten Alten haben aus unserm Vaterlande wenig mehr als das nackte Leben gerettet. Um zu sparen, haben sie zum Aufenthalt das kleine Dorf gewählt. An sie dachte Madame, ihnen sandte sie ihren Schützling. Dort in der Einsamkeit vermuthet ihn Ni mand; die Demassé's aber nahmen ihn mit begeistertem Entzücken auf, trotz ihrer trostlosen Armuth.=“
„Eine Armuth, sage ich Ihnen, Chevalier," unterbrach sich hier plötzlich die Gräsin, indem sie die Ruhe in ihrer Haltung und ihrem Tone verlor,„eine Armuth, die einem das Herz brechen könnte. Obgleich selbst höchstens noch wohlbestellt mit Assignaten, hätte ich dennoch gern meinen letzten Louisd'or der alten Demassé gegeben, wenn ich es deren sanft und doch so stolz blickenden Augen gegenüber gewagt hätte. Als von der Prinzessin kommend, nahm sie indeß die nothwendigen Mittel für die bessere Pflege des Vicomte an; denn der Aermste ist krank. Ueberreizt von der übermenschlichen Anstr.ngung des wilden Rittes und der darauffolgenden Erregung — da er es sich ja nicht hatte nehmen lassen, Madame nach dem Komödienhause zu begleiten— war er erst gegen Morgen in einen fieberhaften Schlaf verfallen, in dem er den ganzen folgenden Tag verbrachte, ohne etwas von den Vorgängen und den neuen Nachrichten zu vernehmen. Diesen bewußtlosen Zustand des jungen Mannes benutzend, brachte ihn Paul auf Madame's Befehl in ein anderes Zimmer. Später, in der Stille der Nacht, nachdem man durch ein Schlaspulver seinen Schlummer noch fester gemacht, trug er ihn hinunter in den bereitstehenden Wagen, und wir fuhren nach ., woselbst wir gegen 2 Uhr anlangten.“
„O, Gläfin— das wiren demnach die Kopfschmerzen, welche Sie verhinderten, gestern Abend in der Gesellschaft bei Madame zu erscheinen?“
„Ganz recht, Chevalier, und ich versichere Sie, dieselben waren nicht gering; sie steigerten sich noch fortwährend durch das Stoßen der Kutsche auf den schlechten Wegen und mehr noch durch das Phantasiren des armen Raoul. Er lag in hellem Fieber, als wir bei den Demassés anlangten, und obgleich er dort erwachte, fehlte ihm doch jedes Verständniß für seine Umgebung; ja, er schien völlig unfähig, sie nur zu beachten. So traurig dies war, so ermöglichte es doch, Ihrer königlichen Hoheit Wunsch zu erfüllen, welchem nach der Vicomte in Unkenntniß der Beschuldigung des Verraths bleiben sollte, die man gegen ihn schleuderte. Eine Entdeckung halte ich vorläufig kaum für möglich; denn ich fürchte, daß er einer schweren Krankheit verfallen wird; alle Symptome deuten darauf hin. Madame ist dieserhalb in Sorgen. Sie verlangt nach genauen Nachrichten und wünscht, daß einer unserer Cavaliere selbst nach dem Aermsten sehe. Die Wahl ihrer königlichen Hoheit fiel auf Sie, als dessen Verwandten. Und damit, Chevalier, kennen Sie Ihren Auftrag. Sind Sie bereit, morgen bei Zeiten hinüber in die Berge zu reiten?“
Gau, Notar a.., Jahnstraße 14, Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltings ragen; Entwurf von Verträgen, Testamenten, Theilunsen; Erbschaftsregulirung en; außergerichtsiche Arrangements, Concessonsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—“,—7.
In keiner Haushaltung sollte fehlen:
P. H. Schrauth's
Seifenpulver.
Dampf-Seifenfabrik
in Neuwied am Rhein.
Das anerkannt veuie u. bequemste Waschmittel. frisch duftende Wäsche. Ersparniß an Arbeit un Geld. Man kaust Schrauth's Seifenpulver in=Pfund=Packeten à 15 Pfg. in fast allen Seifenhandlungen, in Drogen= und Colonial= waaren=Handlungen Beim Einkauf bitte auf den Namen P. H. Schrauth und die einoctragene Schutzmarke zu achten. Gebrauchs=Anweisung auf jedem Packet.
Vertreter: Schramm&amp; Veit, Köln.
Blendend weiße,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantic.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Friedrich Rahm
Königl. Hoflieferant,
Schildergasse 92, Köln, Schildergasse 92,
Telephon=Auschluß Nr. 270,
empfiehlt als Specialität:
Inhoffen’s Vietoria-Melange
(denkbar feinste und wohlschmeckendste Kaffee=Sorte),
zum Preise von 90, 95 und 100 Pfennig
haber in Kristall GLAS, PORZELLAN und Sttingut etc von
IOLSTEINEDUREN
Sbonmaropforten 38
KöLN.
Unter Garantie
vertreibe aller Art Ungeziefer ohne Ausnahme. Kamme jäger Leopoid Loewenstein, Thiebolesgassel
in gewaschenen Nut=Kehlen, magern Schrati=stohlen, Keit=, Flamm=, Schmiede=Kohen, Stück=Korlen 2c.
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 18J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max&amp; Pri de. Meinertz
Fernsprechstelle Nr. 468.
kauf= und leihweise billigst.
13 Stephanstraßze 13.
4 Zur Beqnemlichkeit
der Aufgeber von Anz igen für den Kölner vocal=Anzeige ist bei Herrn Heinr Dünn, Mittelstraße 33, eine Annahmestelle err chtet.
hnen, meine diesem Auf„Ohne Zweifel, Gräfin; ich bin Modame, wie Freundin, unendlich dankbar für die Huld, mich trage ausersehen zu hab.n; denn ich brenne vor Begierde, das Unrecht zu sühnen, welches ich in Gedanken dem armen Pragas angethan.“
Und während er noch sprach, bezeugten seine Mienen die Wahrheit seiner Worte. Ganz unter der Gewalt eines Naturelles stehend, das zum Guten wie zum Bösen schuell geneigt war, und so allezeil von dem Augenblick fortgerissen, stand er jetzt ganz unter der Empfindung, welche das dem Freunde zugefügte Unricht in ihm erweckte. Weich, fast bis zu Thränen gerührt, betheuerte er seine Bereitwilligkeit, bald Nachrichten zu bringen.
Gräfin Renar erktärte sich befriedigt. Ehe jedoch Briville sich empfahl, warf die Dame, in ihren frühern etwas spitzen Ton verfallend, leicht hin:„Der Warnung bedarf es wohl nicht, Ihnen
Vorsicht anzuempfehlen, Ch valier; Sie sind ja gewandt darin, Ihre Wege in Dunkel zu hüllen.“
Nun war aber auch Bréville augenblicklich wieder der leichtlebige Franzose, der leichtsinnige Cavalier.„Ihre Schartsicht ist bewunderungswürdig, Gräfin,“ erwiderte er mit Ironie.„Seien Sie versichert, daß ich der guten Meinung, die Sie die Huld haben, von mir zu hegen, keine Schande bringen werde.“
Zugleich küßte er die Fingerspitzen seiner Hand, ehe er sie der Gräfin reichte und sich mit einer tiefen Verbeugung empfahl.
Kaum aber hatte die Thüre hinter ihm sich geschlossen, als die
Ironie in seinen Mienen noch viel sichtbarer hervortrat, und seinen Munde leise die Bemerkung entschlüpfte:„Elle re falt ridicule ½ vieille coquette“!(Die alte Coquette macht sich lächerlich!) (Fortsetzung folgt.)
= Beim Rechnungsabschluß der städtischen Orchesterkasse
hat sich für die Jahre 1888·89 und 1889.90 ein Fehlbetrag von 3524 Mark herausgestellt. Die Schuld wird einem auf der betreffenden Registratur beschäftigt gewesenen Hülfsbeamten zur Last gelegt. Auf den Vorschlag der Finanz=Commission und der Juristen=Commission hat sich die Stadtverordneten=Versammlung für Niederschlagung der Fehlbeträge ausgesprochen. Gegen den ungetreuen Beamten, welcher flüchtig ist, wurde bereits vor einiger Zeit Strafantrag gestellt.
hm Feuer. Gestern Morgen kurz nach 8 Uhr entstand in der an der Schildergasse gelegenen Kleiderhandlung von Krämer ein Brand, welcher bald große Ausdehnung annahm. Die Berufsfeuerwehr war schnell mit sämmtlichen Mannschaften und Geräthschaften zur Stelle. Mehrere Personen hatten sich bereits vor Eintreffen der Feuerwehr durch einen Sprung aus den Fenstern gerettet. Zwei Damen mußten von der Wehr mittels Rettungsleiter aus dem brennenden Hause geholt werden. Erst nach zweistündiger angestrengter Arbeit gelang es, den Brand zu bewältigen. Der Schaden ist bedeutend, da die großen Vor räthe von Kleiderstoffen meyr oder weniger stark beschättigt sind. Gegen 9 Uhr traf auch die freiwillige Feuerwehr ein. Die Dampfspritze brauchte nicht in Thätigkeit zu treten. Der Brand verbreitete sich bis in die Nebenhäuser rechts und links. Die betr. Gebäude waren stark mit Rauch angefüllt, wodurch die Löschungsarbeiten sehr erschwert wurden. Von anderer Seite werden uns noch folgende Einzelheiten gemeldet. Um 8 Uhr erschienen an einem offenen Feuster des ersten Stockwerkes zwei Töchter des Ladenbesitzers nothdürftig gekleidet, welche in herzzerreißender Weise um Hülfe riefen. Einigen Männern gelang es mittels einer Leiter, die zwei Mädchen, welche dem Erstickungstode nah waren, herunterzubringen, ebenfalls zwei Brüder derselben. Nun erblickte man an einem andern Feuster den Inhaber des Kleidermagazins nebst seiner Frau, ebenfalls in größter Noth um Rettung flehend. Der Mann konnte die kurze Leiter erfassen und herabsteigen; die Kräfte der## Frau versagten jedoch, und erschöpft sah man sie hinter der Fensterbank verschwinden. Dies trug sich in einem Zeitraum von drei Minuten zu. Unterdessen trafen alle Feuerwehr=Mannschaften ein. Die Wehr schlug die Feuster des ersten Stockwerkes ein und gelangte mittels Hakenleitern in die Höhe. Die Frau wurde in einem Sack hinabgelassen. Die Zugänge zu den Stockwerken und die Treppen standen alle in hellen Flammen, so daß das Feuer nur von außen angegriffen werden konnte. Die Thurmleiter leistete vortreffliche Dienste. Hr. Brand=Director Brüllow ging seiner ganzen Mannschaft mit kühnem Beispiel voran. Das Feuer fand an dem alten Gebäude, sowie an der großen Masse von Kleiderstoffen reiche Nahrung. Von der Stärke des Elementes mag der Umstand zeugen, daß die Schildergasse von Antonsgasse bis Neumarkt zeitweise mit undurchdringbarem Rauch erfüllt war Erst um elf Uhr konnte die Feuerwehr abrücken.
□ Feuer. Gestern Abend gegen 8 Uhr entstand in einem Hause an der Lintgasse ein Balkenbrand, welcher von der Feuerwehr schuell
gelöscht wurde.
Im Stolze'schen Stenographen=Verein hielt am Donnerstag=Abend ein Vereinsmitglied, Herr Moritz Leven jun., den angekündigten Vortrag über Charlatane und Charlatauerie. Mit Rücksicht auf die anwesenden Theilnehmer des jüngst beendeten Cursus, sowie mehrere Freunde des Vereins, welche keine oder nicht hinreichende Kenntniß der Kurzschrift besaßen, um einem Vortrag über ein stenographisches Thema, mit vollem Verständniß folgen zu können, hatte der Vorstand für die Mal von einem Fachvortrag abgesehen. Im Laufe des Winters sollen jedoch noch mehrere Vorträge über die Stenographie gehalten werden. An dem jetzt beendeten Cursus haben etwa 30 Herren bis zum Schluß Theil genommen. Mit Beginn der Fastenzeit soll ein neuer Cursus eröffnet werden.„ 0
a Strafkammer. In der Zeit vom 23. bis 25. November v. I stahl der bisher unbestrafte neunzehnjährige Mechaniker Karl Sperling aus Neisse in hiesigen Restaurants vier Ueberzieher. Das Gericht verurtheilte denselben zu sechs Monaten Gefäugniß.
* Köln, 9. Jan. Marktbericht. Durchschnittsvreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 3,00 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar Hasen 3,00, Schnepfen 0,00, Felohühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,60, Enten.00, Gäuse 6,00 das Stuck. Hecht 1,00. Aal 1,60, Karpsen 1,00, Salm 4,50, Schleien 0,80 das Psd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,75, Hammelfleisch 0,65. Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.70, Schmalz.80, Nierenfert.50, Zwiebel 0,07 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe 3,60, Nieren= 4,50 die 100 Pfd. Weißkohl die 100 Stuck 00,00.
Stimmen aus dem
715] Belenchtung. So oft werden Klagen über die städtische Gasbeleuchtung laut. Daß aber ein Lob über mangelhafte oder gar fehlende Beleuchtung geäußert wird, kommt wohl sellen vor. Und dennoch ist dies heute der Fall. Könnte ich dichten, mein erstes wäre ein großes Lobgedicht auf die in der Pfälzerstraße herrschende Dunkelheit.
ist dort ein gar zu hübscher Aufenthalt für Solche, die das Licht schenen. Geht man nach eingetretener Tunkelheit durch genannte Straße, so kann man reizende Scenen beobachten. Darum möchte ich die Bitte aussprechen, noch recht lange mit Anlage der Gasbeleuchtung daselbst
zu walten.
716] Stadt=Theater. Bekanntlich ist bei jedem Theaterstück eine längere Pause, in welcher das Publicum, nachdem es in den engen Räumen des Stadt=Theaters bei drückender Hitze längere Zeit gesessen hat, sich erfrischen kann. Ich bin fest überzeugt, daß sich mancher Zuschauer auf eine solche„längere Pause“ freut; dies gewahrte man am besten am Montag=Abend, als„Nathan der Weise“ gegeben wurde. Viele Theaterbesucher waren froh, als die nach dem zweiten Acte angekündigte längere Pause eintrat; denn im Theater herrschte eine Hitze von wenigstens 18—20“ R. Aber wie lange dauerte diese Pinse? Sage und schreibe noch keine vier Minuten! Und das nennt man eine längere Pause. In den Zeitungen beklagen sich Viele über das Kommen von Personen, wenn die Pause schon vorüber ist. Da heißt es gleich: das paßt sich nicht und dergleichen mehr. Es paßt sich aber gewiß nicht, eine„längere Pause“ nach drei Minuten aufzuheben und dadurch die Besucher zu zwingen, die zur Erfrischung nöthigen Speisen und Getränke halb stehen zu lassen oder überhaupt ohne Erholung in's Theater zurückzukehren und auch noch durch das Zuspätkommen nach der Pause andern Zuschauern lästig zu fallen. Hoffentlich geben diese Zeilen Veranlassung, von jetzt ab die anberaumten Pausen prompt inne zu halten, damit man sich wenigsens im Stadt=Theater= Restaurant eine Stärkung nehmen kann; zu andern benachbarten Restaurants würde man wegen der kurzen Zeit doch kaum hinkommen können. L. M.
Aus Vororten und Amgebung.
e Mülheim a. Rh., 8. Jan. Der hiesige Wirthe=Verein beschloß. eine Petition an das Haus der Abgeordneten zu richten, worin dasselbe gebeten wird, die Regierungsvorlage betreffend das neue Schank steuergesetz abzulehnen, da durch dasselbe das Gewerbe der Wirthe sehr geschädigt werde.

Rölner Löcal-Anzeiger Nr. 10 a Famstag, 10. Januar 1891
Seite 3.
und seinen ridicule la
ich!)
Zu verkaufen.
Qwei Kanarienheckkörbe
□ zu verkaufen.
hesterkasse
von 3524 fenden ReAuf den mnission hat z<space> d e r<space> F e h l <space> cher flüchtig
in der an ein Brand, rwehr war zur Stelle. Feuerwehr ien mußten hause geholt ig es, den roßen Vor sind. Gegen itze brauchte bis in die stark mit ert wurden.
u gemeldet.
sten Stock
welche in n gelang es gstode nal
i. Nun ervermagazins lehend. Der e Kräfte der der Fenstervon drei haften ein. nd gelangte einem Sack sie Treppen von außen iche Dienste mit kühnem owie an der# Stärke des von Autons erfüllt war
einem Hause wehr schuell
im Donners. en angekün. Rücksicht anf ie mehrere kenntniß der#### sches Thema und für dies inters sollen ten werden. zum Schluß zuer Cursus
ember v. J. arl Sperling Gericht verter M. 1,15
das Paar.
das Stück, Hühner 1,60. Karpsen 1,00, übfleisch 0,75, Schmialz 0 80. 0 Pfd. Kar.ißtohl die
eis.
die städtische iste oder gar er. Und dentes wäre ein e Dunkelheit. ie das Licht mnnte Straße, ich die Bitte tung daselbst Th.
aterstück eine
i den engen Zeit gesessen mancher Zu
rte man am seben wurde. ten Acte anhte eine Hitze siese Piuse? int man eine iele über das st. Da heißt aßt sich aber fzuheben und sigen Speisen Erholung in's kommen nach geben diese# lusen prompt Stadt-Theater= achbarten Rei hinkommen
L. M.
ung.
erein beschloß. vorin dasselbe sie Schankde der Wirthe
" Haus,
worin bisher eine
Bäckerei mit gut. Erfolg
betrieben wurde, steht zu verkaufen oder zu vermiethen; Unterhaus mit Backstude und Wohnung, auch allein, zu vermethen. Fr.=Off. u. Nr. 53 an die Geschaftsstelle d. Vl.
Ein leicht zu führendes GeO schäft zu übertragen, Amsatz 50 bis 60 Mark täglich, für 2500 Mark.
Franco=Offerten unter Nr. 55 an die Geschältsstelle d. Bl.
a Haus
zu verkaufen.
Kleiner Griechenmarkt Nr. 50.
Cigarrengeschäft
krankheitshalber mit Wohnung zu übertragen event. zu vermiethen, an der Hauptstraße gelegen. Fr.=Off. unter Nr. 65 an die Geschäftsst. d. Bl
Kauarienvögel,
gute Sänger, sehr billig zu verkaufen
Hohenstaufen Ring 20, parterre
Neste! Neste!
Billig!
Die aus letzter Saison vorhandenen Reste in Kleiderstoffen, hochseine Qualitäten u. neueste Dessins u. Farben, bedeutend unter Ei kaufspreis.
99.—, Schildergasse 92).—
8— J.&amp; L. Schmitz.
Ein Lönholdt'scher
Füllofen,
reich vernickelt, mittlere Größe, wenig gebraucht, billigst abzugeben.
Hämergasse 15.
Adreßbuch 1890, für S“ 4
verk.
billig
Streitzeuggasse 39—41, 2. Et.
(Sin fast neues zu vielen Geschäften E sich eignendes
Ladenreal,
sowie eine Partie rohe Nessel und sonstige Ar ikel, darunter Glockenlampen, Hangelampen stehen weit unter Preis, wegen baldiger Aufgabe des Geschäftes zu vertaufen.
Näheres Dom nicaner Nr. 1
183. Kgl. Preußische Klassen=Lotterie.
Ziehung 20. Jannar bis 7. Febr.
Antheile in allen Abschnitten zu haben. Kölner Domvau=Lotterie, Antheile an 100, 200 u. 300 Loosen u. Einzelloose bei
Rob. Döltz, Komödienstraße 31.
a. Kalbsleisch 60—65 Pfg.
Gereonswall 38,
zwischen Weideng. u. Bahnübergang.
Kleiner Geldschrank
billig zu verraufen. Dagobeitstr. 1
Feuerfester Geldschrank
billig zu verkaufen. Marzellenstr. 6
Zu verkaufen
GußroemPWonl=Eerr Glche
ein Fischteller.
Weingartengasse 151.
Billig! Billig!
Regulir=Füllösen,
Spar=Kochherde,
nur bewährter Construction,„ Garannie für gutes Brennen. he Hinbringen und Aufstellen frei Fr. Imhoff, Schlossermstr., Bobstr. 12
per Robe 9 A
Schlaumann, Marsilstein 8.
Gehäkelte
für Ausstattung n spottbillig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Für Brautkleider.
Reste schwa zer Seidenstoffe, ganz enom billig.
Schlaumann, Marsilstein 3.
Für Carneval.
2 m br. Filztuch in allen Farben, 2 K. Weißbuttengasse 6.
Für Großabnehmer:
la. Schmirgelleinen, blas=u. F intsteinpapie Kölner Schmirgelwerk,
W. Schmidt,
50 Pantalvonsmühlengaße 50 (neben der Fachschule.)
Für
Prima schwarze Seide spottbillig! Sammet= und Plüsch=Reste zu Taillen.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Cognac, sein, P“ Pache
feiner Rum. Flasche K..50.
Batavia=Arrac, Flasche K. 2,50 imae Christi, Wein für
Für Schneider!
Eine Arbeitsdecke nebst Real billig u verkaufen. Beethovenstraße 5.
Herren=Zugstiefel
„ nach Maß, gewalkt oder
mit Knöpfen, 10 M, Herrensohlen, Absätze, K 2,50,
Damensohlen, Absätze,
N. 1,80.
Johannisstraße 23.
1. Etage.
Atlasspitzen,=Bänder, Gold= und SilberBesätze, Flitter, Münzen, SammetBand nach Gewicht u. s. w.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Pariser Kopfsalat und Blumenkohl
täglich frisch
Köln=Deutzer Markthalle, Nic. Nacken, Freiheitstraße 31, Köln=Deutz.
Schreibsecretair,
gebraucht, sehr gut erhalten, zu verk.
Eintrachtstraße 107.
2 Pferde,
ausdauernd und zu jedem Zweck geeignet, billigst zu verkaufen.
50.
Carneval.
Mehrere fast neue Carnevals=Anzüge billig zu verkaufen. Cigarrengeschäft Deutz, Kalkerstr. 66, neb. d. Teppichfabr.
Lanker Futterrüben
zu verkaufen. 1
Nippes, Neußerstraße 239.
Hübsches Haus
(8 Räume, großer Keller, alle Bequemlichk iten), in welchem bisher—4 möbl. Zimmer veimiethet wurden, per sofort oder später zu 60 K. pro Monat zu vermiethen.
Näh. Rathhaus, Zimmer 31
Elegante Etagen
mit Veranda nach Garten u. 6 9. un (abgeschl.) Gr. Sandkaul 30.
Dritte Etage, 3 Zimmer,
an stille Leute zu vermiethen.
Breitestraße 167.
Anthracit=
Nußkohlen
zu billigsten Preisen.
1. Zü ner, groshandlung
Köln, Komödienstraße 31.
Abtieferung in geaichten Wagen.
am Carnevalshüte,
mnoschuhe, Cravatten, Bänder Spitzen
V. Achtel, Martinstraße 5.
Carnevals=Pelvet,
en Farben, sehr billig.
J.&amp; L. Schmitz,
M
Torfstreu
sgon= und ballenweise.
Knein, Gereo smühlengasse—9.
Magnesit.
Ein Hautverschönerungsmitt l ersten Ranges. Reine, weiße Haut von sammetaitiger Geschmeidigkeit zeitigend.
Per Büchse 1 Mark 50 Pfg.
„Zum Kölner Dom,
Bürgerstr. 6. u. d. Rathhause.
Muster=Corsets spottbellig.
Weißzbüttengasse 6.
Nähmaschinen!
Fa
ger, prima Fa#ricat,
halben Ladenpreis
und 5jähriger Garantie verkauft.
Autonitterstr. 15, 1. Et.
Für Großabnehmer:
la. Schmirgelleinen, blas=u. Flintsteinpapie Kölner Schmirgelwerk,
W. Schmidt,
50 Pantaleonsmühlengasse 50 (neben der Fachschule).
Kauf-Gesuche.
1 kleines Geschäft
in Butter, Eier, Käse,
zum 15. März oder 1. April zu i nehmen gesucht. Fr.-Off. u. Nr. an die Geschäftsst. d. Bl.
283
Carnevals=Artikel
und Garderobe
sucht eine Kleider= u. Kurzwaarenha lung auf bester Thorstraße in Cc mission. Fr.=Off. u. P37 a d. Annahm von J. Kraus Nachf., Severinstr.
über Uhren, Gold, Silbersachen, In welen, sowie altes Gold, Silver 2c. n angekauft. Lngengasse 49, part.
Gold. Silber, Juwelen
stem Werthe GoldFleischmengergasse
3, am
Prima KöperFlanelle
in den schönsten Mustern und to al waschechten Farben zu den denkbar billigsten Preisen.
.—, Schildergasse 99.—
J.&amp; L. Schmitz, K8
Secretair, Kleiderschrank,
Glasschrank, Bett, Tisch, Stuhle, =chneidertisch, Uhr, kleiner Mantelofen, Ofencomfoir sehr billig zu verkausen.
Ehrenfeld, Heribertusstraße 11.
mit Schiebefenster, für Schre rialien=Hand ung geeignet,
zu kaufen gesucht.
Franco Offerten unter Nr. die Geschäftsstelle d. Bl.
54
Tanbensinn Achterstraße 10.
in Büchsen von 6 und 14 Pfund.
Gebr. Bruchkaffee,
bei 5 Pfd. 95 Pfg.
Julius Falk,
großer schöner verkauen.
Vogelkorb billig zu everinst aße 113, Anbau.
Damentuche, Regenmantelstoffe, Klauell, Krimmer, Reste zu Jaquettes und Kindermanteln, Belvet u. s. w.
2A Rinkenpruhl 2A.
Regenmantel=Stoffe
Wegen gänzlicher Aufgabe dieses Artikels verkaufen wir die noch vorräth. Rest Tuche, Kammgarne 2c. zu
enorm billigen Preisen.
22- Schildergasse 22Wein=, Biersowie alle andern Sorten kaufe immer, auch ab ehelt.
Joseph Weiler Apserk.
gut erhaltene leere, zu kau Fr.=Offerten unter Nr. Geschäfte stelle d. Bl.
Ein
Damen=Schreibtisch
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Gefl. Fr.=Offert. u. Nr. 67 an Geschäftsstelle d. Bl.
Aebrauchte Hobelbank zu kauft O gesucht. Achterstraße 10.
Zu vermiethen.
Zwei Zimmer
oder ohne Mansarde zu vermiethen.
Große Brinkgasse 9.
6 Zimmer,
1. u. 2. Etage, getheilt, zu vermiethen.
Peierstraße 34.
(immer zu vermiethen.
0 Friesenstraße 52, 1. Etage.
Schöne erste Etage,
vier Rä me, zu vermiethen.
Martinsfelo 2, sep. Eingang.
30.
2. Etage, 3 Zimmer, Keller, a 30 M, zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Kirchstraße 10,
Unterhaus, 4 Räume, mit schönem Garten, neust Einfahrt zu vermiethen, zu jedem Geschaft geeign et.
Daselbst ein Tafelclavier billig zu verkaufen.
Ein Mansardenzimmer
an eine einzelne Person billig zu vermiethen. 2A Rinkenpfuhl 2A.
Erste
Etage,
und Mansard
vermiethen.
3 Zimmer
an ruhige Leute zu Bechergasse—7,
Burchernandergeh. Munfardeng
u velmiethen. Dreikönigenstr. 2A.
wei schöne luftige Zimmer billig zu
vermiethen. Weierstraße 80.
Köblirtes Etagenzimmer, mit Ofen, * 10 R. Mechtildisstraße 29.
großes Zimmer, 1. Et., Hinterbau.
Mauritiuswall 84.
schön möblirte Zimner zu vermiethen.
zogterstraße 25, schöne Lage, 1. Etage, 4 luftige Räume, Keller, à 50., fort zu vermiethen.
Bescheid dase bst.
Zweite Etage,
3 Räume, zu vermiethen. Gerconshof 13, Bescheid 3. Etage.
Erste
mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. 1 achenenerstr. 16.
(Zimmer zu vermiethen. Bescheid
4) Gereonshof 13, 3. Etage.
2 große luftige Zimmer
im Hinterhause an stille Leute billig zu vermiethen.
Bescheid Weidengasse 45.
Cagerraum zu vermiethen. Friess
esenstraße 52, 1. Etage.
Zimmer, straßenwärts,
an ruhige Leute; 3 Zimmer, kleinKüche, 26 K, zu vermiethen.
Kl. Tellgraphenstraße 6.
Zimmer zu vermiethen.
Kalk, Marienstraße 14.
Unterhaus
mit großem Keller und Zimmern zu
vermiethen. Bürgerstraße 7.
Nöblirtes Zimmer, 2 Betten, an r<space> H a n d w e r k e r<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Lyskirchen 1
I. u. 2. Etage,
Kreuzgasse 28,
der Schildergasse, gute Geschäfte lage für besseres Etauen=Geschäft Mehrere Jahre wurde dort mit beuem Erfolg ein feines Mode Geschäft betrieben.
Thurnmarkt 59 2. Etage,
Räume mit Bequemlichkeiten. Bescheid 1. Etage.
Ein Mansardenzimmer
zu vermiethen. raße Brinkgasse 9.
—
Mieth-Gesuche.
Kmm ee
Eine Bäckerei
oder dazu passendes Heus zu miihen gesucht von einem Bäckermeister.
Franco=Offerten unter Nr. 63 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fabrikgebändt, Esienfeld o.
einem andern Vororte. Fr.=Off. mit Preisan, abe u. L 35 a. d. Annaym## J. Kraus Nachf., Severinstraße 40.

K
1
Seite 4.
Aölner#oal-Anzeiger Nr. 10= Samstag, 10. Januar 1891.
Schweinemtzegerei
oder dazu passendes Haus zu miethen gesucht.
Franco=Offerten mit genauer Angabe des Kostenpreises unter Nr. 56 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dame sucht eine kleinere, erste Etage.
Franco Offerten u. Nr. 59 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Wohn., best. a. 3 Zimm. I. o. 2, Et., im Pr. v. 24—30 K, i. d. Ursulapfarre v. zwei Geschw. zu mieth. gesucht. jetzt od. sväter. Fr.=Offerten unter I 43 an die Annahmenelle von J. H Loock, An der Linde 21
Ochscnmetzgerei
oder Ladenlocal nebst Wohnung zu miethen gesucht.
Franco=Offerten unter N 10 an die Annahmestelle von Georg Hitz, Ehren straße 57.
Unterricht.
r
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Fagons in Costumes, Manteln und Wäsche.
English Lessons
von einim erfahrenen Lehrer(Enaländer). Domhof 30, 28.
Erzieherin
ertheilt französischen Unterricht. Honorar mäßig. 6
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 66 an die Geschäftsstelle d. Bl.
KE
Offene Stellen.
Eine Gross-Brauerei
Lehrmädchen
für Kostüme gesucht, welches auch schneiden lernt.
Breitestraße 42, 1. Etage.
Fräulein(kath.).
Köln's sucht für den hiesgen Platz, gegen gutes Salair, einen
tüchtigen
Vertreter.
Zur Beaussichtigung mehrerer Kinder und deren Schularbeiten wird für Nachmittags ein gesetztes Fräulein gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 64 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reflectirt wird nur auf eine erste Kraft, welche bereits mit nachweisbarem Erfolg einen solchen Posten inne hat.
Offerten unter M Z 293 an die Annoncen-Expedition von Hansenstein&amp; Vogler,.-., Köln,
erbeten.
Ein Hauskuccht,
der auch mit Pferren umgehen kann, gesucht. Melaten Nr. 255.
Conditorlehrling
von ordentl. Eltern ges. Chlodwigpl. 2.
Ein Bäcker=Lehrling,
der gl Geld verdient, ges. Weberstr. 32
äckerlehrling gesucht.
Ursulagartenstraße 31.
Lehrling
mit guter Schulbildung in Weiß= u. Wollwaaren=Geschäft gesucht. Günstige Bedingungen. Selbstgeschri bene Fr.Off u. Nr. 48 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gewandter Zuschneider
Verkäuferin,
welche gewandt, tüchtig im Verkauf und in der Putzbrauche durchaus erfahren sein muß und beste Zeugnisse aufweisen kann, per Anfang März
gesucht. Albert Bing.
Modes.
Für kommende Saison mehrere
tüchtige Arbeiterinnen gesucht.
Albert Bing.
Mädchen vom Lande, welches kochen kann, sofort gesucht.
Siegburgerstr. 44, Deutz.
Eine selbständige
erste Arbeiterin
für ein seines Putzgeschäft gesucht. Münster i. W.
Wilh. Sporing.
auf Maßarbeit gesucht
Peter Stevens, Martinstr. 8.
Lehrling gesucht
für Metalldreherei. Rosenstraße 17.
Capitalien
in beliebiger Höhe liegen gegen 1. Hypothek zu 4½ bis 4½% zum Austhun bereit.
Franco-Offerten u. Nr. 41 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien jeder Höhe,
auf 1. Hypothek, zu 4½ bereit. Fr.Für größeres Colonial= u. Manufacturwaaren=Geschäft
zwei Lehrlinge oder
Lehrmädchen
sofort oder später gesucht. Fr.=Off.
u. R P 50 an die Annahmestelle
Modemann, Nippes, Eisenbahnstr.
Off. u. Nr. 1602 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine tüchtige fleißige Waschfrau gesucht. Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt,
Ehreuseld, Hoppestraße 61.
12,500 Mark,
erste Hypothek, à 4½%6, zu übertragen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 38 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
T
Theilhaber gesucht
für eine gut eingeführte mechanische Baumwoll=Bunt weberei in Thüringen, möglichst für Geschäftsreisen passend, mit einer Einlage von ca. R. 25,000.
Offerten unter 0J837 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Erfurt,
15,000 Mark
als erste Hypothek auf ein Haus in Lindenthal a 4ien vom Selbstdarleiher gesucht. Doppelter Werth. Frco.=Offerten unter Nr. 35 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10,000 Mark
zur 1. Hypothek liegen zum sofort. Austhun bereit. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. unter Nr. 24 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verloren aa Gefunden.
Ein Corallen=Armband
verloren. Wiederbringer Belohnung
Mauritiuswall 36
Ein tüchtiges
kath. Mädchen,
Suche für mein Colonialwaaren= Geschäft ein
Arbeits-Gesuche.
*
Bier
Fabrik= und alle andere Sorten Marken werden billigst und schnell angesertigt in der Präge=Anstalt von
Th. J. J. Nemmer,
Waidmarkt 13.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock .00, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug. Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Im Aufertigen von Gasund Wasserleitung sowie
Reparaturen
empfiehlt sich unter Zusicherung prompter und reeller Bedienung
Joseph Bleissen, Pfeilstr. 26.
Junger Mann,
welcher in einem hiesigen größern Bureau beschäftigt ist, sucht zur Ausnützung seiner freien Zeit„irgend welche Nebenbeschäftigung; am liebst n schriftliche Arbeiten, die er zu Hause anfertigen könnie. Off. R G Jos. postlagernd Glockengasse.
kath. Lehrmädchen
oder ang hende Gehülfin zum baldigen Eintritt. J. J. Schlösser, Bollwerk 7.
gin kräftiges Mädcen für alle a Hausarbeit gesucht.
Unter Goldschmied 54.
Stellen-Gesuche.
K!
Erfahrener Schreiber,
18., mit gutem Zeugniß, sucht sofort Stelle im Comptoir.
Fr.=Off. u. Nr. 68 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gefrorene Gas= und Wasserleitungen
werden sof. aufgethaut u. reparirt durch
Otto Chomas, I Geschäft.
Elstergasse 21. Telephon 1886.
Ein junger, zuverläss. Küfer
sucht Nebenbeschäftigung im Abfüllen bei Privatkunoschaft, auch zur Aushülfe in Restaurants. Besch. Georgstr. 8, 2.
Sinae
Vermischtes.
Ein anständiger junger Mann, der französischen Sprache mächtig, sucht
Stelle als Hausknecht
oder dergleichen. Anzufragen
Kostgasse 15.
zu verleihen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 403.
welches die bürgerliche Küche versteht, zum baldigen Eintritt gesucht.
Andreas Sinn
Altermarkt 36.
Ein Mädchen
vom Lande gesucht.
Nippes, Florastraße 81.
Eine perfecte E terin gesucht. Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Turchaus brav. zuverläss.
Dienstmädchen mit guten Zeugnissen für Küche u. Hausarbeit in still. kamilie gesucht. Zülpicherplatz 12.
Verh. Mann
sucht Stelle für Comptoir, Lager und Reisen, im Material= u. FarbwaarenGeschäft durchaus bewandert, mit guten Empfehlungen.
Franco=Offerten unter Nr. 62 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrlings=
stelle
für jungen Mann gesucht, der bereits 2 Jahre gelernt. Gute Empfehlung. Manufactur oder ähnlichen Artikel.
Gefl. Fr.=-Offerten und Bedingung unter Nr. 57 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
(in Mädchen mit guten Zeugn. sucht Stelle in stille Haush. für Küche
und Hausarbeu od. als Zweitmädchen. Kath. Thun m, Köln,
Cunibertskloster 16.
Für ein junges Mädchen aus guter Familie, welches seine dreijährige Lehrreit in seinem Manufactulgeschäfte bestanden, wird
Ein junges Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Heribertusstraße 50.
Hündchen,
Fox=Terrier, Weibchen, am 8. Januar entlaufen. Gegen 5 K. Belohnung abzugeben
Turemburgerstr. 82,
Am 8. Januar Freiheitstraße(Deutz)
Portemonnaie
mit Geld gefunden. Schneebergerstraße 20, 2. Et., Deutz, abzuholen.
Ein jung. prop Mädchen
für alle Hausarbeit per Lichtmeß gesucht. Bescheid in der Annahmestelle von J. Aussem, Kalk, Hauptstr. 164.
Zweitmädchen,
in allen häuslichen Arbeiten erfahren, mit guten Zeugnissen versehen, wird
gesucht Machabäerstraße 46.
Eine gesunde Amme
vom Lande gesucht. Anmeldungen bei Sanitätsrath Dr. Willems, 11—12 Uhr Vormittags und—4 Uhr Nachmittags, Deutz, Freiheitstraße 84. 1
Stellung a. Gehülsin
in katholischem Hause gesucht.
Fr.=Off u. A 235 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Bleitestr. 167.
Ein geb. kath.Mädch.,
28 Jahle alt, elternlos, in allen Handarbeiten erfahren, sucht Stelle zu größern Kindern od. zur Stütze der Hausfrau. Dasselbe sieht mehr auf familiaire Behandlung als hohes Salair.
Gefällige Franco-Offerten unter Nr. 42 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und Logis.
Anständ. Leute finden billigst Kost u. Logis in gutem Hause. Rosenstraße 1.
Have meiie Wohnung nach
verlegt. Frau Lcaren Erste
Wärterin.
Polyhymnia,
6. Januar, Victoria=Saal, Maskenball.
Der betr. Herr. rothe Mütze, dicken Schnurrbart, d. d. drei letzten Tänze m. d. großen Dame i. Schwarz m. d. ! Schleppe tanzte, wird gebeten, beh. Wiedersehen s. Adresse u. B 19 postl. Neuß z senden.
Junges Mädchen
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit in stille Familie. Brüderstr. 20.
Für ein kath. junges Mädchen, 15½ Jahre alt, aus guter Familie, wird
in einem bessern Geschäfte gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 69 an die Geschäftsstelle d. Bl.
* Das Schlittschuhlaufen, wohl das gesundeste Wintervergnügen, ist, wie der stets zunehmende Besuch der hiesigen Eisbahnen beweist, im wahren Sinne des Wortes volksthümlich geworden. Um die große Eisbahn des Sportplatzes, welche mehrere Tausend Besucher faßt, möglichst vielen Freunden des Eissports zugänglich zu machen, hat die Verwaltung das Eintrittsgeld auf 10 Pfg. ermäßigt. Die Verwaltung des Sportplatzes folgt in der Festsetzung des Eintrittsgeldes dem Beispiel vieler andern Städte, wie Hannover und Breslau, und hofft dadurch den gewünschten Erfolg zu erzielen.
à Wie es den Handwerkern geht. Eine in der Neustadt wohnende Dame hatte vor einiger Zeit bei einem hiesigen Damenschneider Kleidungsstücke im Werthe von 150 Mark bestellt, welche auch angefertigt und prompt zugestellt wurden. Als der Schneider nun anfangs Januar der Dame die Rechnung sandte, kam der Brief durch die Post mit der Bemerkung zurück:„Adressatin nach America verzogen". Der Meister wird jetzt wohl einen Strich durch die Rechnung machen können.
00 Das Kunstgewerbe=Museum wurde im Monat December 1890 von 1480 Personen besucht. Davon entfallen auf die Sammlung 1017 auf die Bibliothek 463 Besucher. Letztere vertheilen sich auf die einzelnen Berufsarten wie folgt: Architekten und Bautechniker 52, Bildhauer und Modelleure 25, Buchbinder 1, Ciseleure und Goldschmiede 24, Conditoren 2, Gärtner 14, Lithographen 44, Maler 159, Schlosser 3, Schreiner 26, Tapezierer und Decorateure 7, Zeichner und Zeichenlehrer 28, Lehrerinnen 1, Fachschüler 13. Nichthandwerker 64. Benutzt wurden 246 Mappen Vorbilder und 853 Buchwerke. Mit Rücksicht auf die Carnevalszeit sei darauf hingewiesen, daß die Bibliothek des Museums eine Reihe von Kostümwerken besitzt, welche sowohl historische als Phantasie=Kostüme, Volks= und Bauern=Trachten in meist farbigen Abbildungen enthalten. Dies umfangreiche Material wird gewiß denjenigen Freunden des vaterstädtischen Festes manchfache Anregung bieten, welche durch originelle Kostüme auf den Maskenbällen sich auszuzeichnen wünschen. Die Bibliothek ist für Jedermann stets unentgeltlich geöffnet, und auf jede Anfrage werden bereitwilligst Nachweise und Rathschlägs ertheilt.
Auzeigen-Andanme-Siellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Preitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Perlengraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 28. Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Freuger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 Plg.
ebendaselbst.
B Der Katholische Volksverein hielt am Mittwoch=Abend seine ordentliche General=Versammlung. In Vertretung des Hrn. Abg. Fuchs, der in Folge einer Behinderung erst während der Sitzung erschien, eröffnete Hr. Abg. Dr. Karl Bachem dieselbe mit einem Vortrag über die Zwecke des Vereins, der sich jetzt, nachdem die religiösen Fragen zu einem gewissen Abschluß gebracht sind, vorwiegend socialen Fragen zuzuwenden haben wird, und als feste geschlossene Organisation auch neben der
haben wirs, und als jeste geschlossene Ergannn
Organisation der Kölner Centrumspartei für Wahlzwecke unentbehrlich ist und bleibt. Weiter befürwortete er die von dem bisherigen Vorvon dem bisherigen Vorstand aufgestellte Vorschlagsliste des neuen Vorstandes. Durch Zuruf wurde der mittlerweile erschienene Hr. E. Fuchs als erster Vorsitzender einstimmig wiedergewählt. Während der Zettelwahl des Vicepräsideuten legte Hr. Fuchs den Rechnungsabschluß des abgelaufeuen Jahres vor. Derselbe weist ein glücklicherweise ganz unbedeutendes Deficit von 29 M. auf, welches natürlich durch die neuen Mitgliederbeiträge wieder verschwunden ist. Die Rechnung wurde durch Hrn. Kalies geprüft, für richtig befunden und Entlastung ertheilt. Die Zettelwahl ergab: Rechtsanwalt Dr. Braubach als erster und Bank=Director Elkan als zweiter Vicepräsident. Als Vorstandsmitglieder wurden gewählt die Herren: Theodor Bayer, Rentner, Dr. iur. Karl Bachem, Rechtsanwalt. Dr. med. Hardenbicker, Arzt, J. B. Herkenne, Kaufmann, Jos. Honnerbach, Kaufmann, Heinr. Kellner, Kaufmann(Deutz), Der. med Lohmer, Arzt, Dr. Peter Jos. Rocckerath, Rentner, Joh. Strunk, Gärtner, Cl. Aug. Schoenewald, Tapezierer und Decorateur, Karl Trimvorn, Rechtsanwalt. Conrad Zorn, Kaufmann. Mit Vorschlägen für Durchsicht der Statuten wurde der neue Vorstand beauftragt, als Revisoren der Rechnung für das laufende Jahr die Herren Wolf und Hamm bestellt. Der Vorsitzende berichtete noch über den Verlauf der Agitation für und wider das Jesuitengesetz und widmete dem bisherigen zweiten Vorsitzenden des Vereins, Hru. F. Bader, der eine Wiederwahl abgelehnt hat, warme Worte der Anerkennung für seine eifrige und erfolgreiche Wirksamkeit. Mit einem von Hrn. Kalies in herzlichen Worten begründeten Hoch auf Hrn. E. Fuchs wurde die Sitzung geschlossen.„
&amp; Sanitäis=Colonne. Die der Rheinischen Krieger=Kamera dschaft in der Altstadt von Köln angehörenden Vereine(der Deutsche Krieger=Verein, Vereine ehemaliger 28er, ehemaliger 40er, ehemaliger 25/65er, ehemaliger 8er Cuirassiere und der Landwehr=Verein) haben eine Sanitäts=Colonne gebildet, welche in Stärke von 50 Mann in drei Abtheilungen ihre Uebungen unter Leit ung des Hrn. Dr. med. Welter am 9. d. in der Turnhalle der Feuer wache 3, vor dein Eigelsteiner Thore, beginnt. Diese Turnhalle ist der Colonne bereitwilligst zur Verfügung gestellt worden, und werden auch die Mannschaften der Feuerwache an den Uebungen Theil nehmen.
m Der Dompfarr=Verein begeht morgen(Sonntag) sein neuntes Stiftungsfest durch eine Festversammlung im Fränkischen Hofe. Vor neun Jahren gegründet durch den im vorigen Jahre als Pfarrverwalter von Sieglar gestorbenen Domvicar Theisen, hat der Dompfarr=Verein vieles für die Verherrlichung des Pfarrgottesdienstes im hohen Dome gethan. Unter anderm sind die prachtvollen Candelaber, welche während der gegenwärtigen Octav am Dreikönigen=Altare im Lichterschmuck prangen, seiner Zeit aus den Beiträgen der Ehrenmitglieder, Mitglieder und Theilnehmer des Vereins beschafft worden.
„%.an Mlartrenffraus: tür die CPomprarre DIfS
Anignieder, Milhlnkeer und Wy
Neuerdings wurde ein herrliches Vortragkreuz für die Dompfarre aus Vereinsmitteln bei Hrn. Hofgoldschmied Wüsten bestellt. Ein Zweig
0 S.(....
des Vereins wird durch Damen der Dompfarre gebildet, welche durch kunstgerechte Stickereien, Anfertigung von Communiontüchern, Pultbehängen, Einfassung von Reliquien und ähnliche Arbeiten, um die Ausschmückung unseres im Aeußern zwar vollendeten, im Innern aber noch sehr des Schmuckes bedürftigen Domes sich sehr verdient machen. as Programm für die Festversammlung am Sonntag ist, wie immer,
. f.<space>- I l..<space> G.,<space> h o n<space> m u t l t f a l i s c h e n<space> T h e i l<space> d e r<space> A u t t u h r u n g e n<space> t h e i l e n<space>
Froglammfüren G„
sehr reichhaltig. In den musikalischen Theil der Aufführungen theilen Beuthan'sche Capelle und der unter Leitung des Hrn. L. Pütz
sich die Beuthan'sche
stehende Gesangverein Constantia.
Vororten und Amgebung.
Es Mülheim a. Rh., 9. Jan. Im verflossenen Monat December, in welchem bereits am 12. wegen starken Eisgangs die hiesige Rheinschiffbrücke abgefahren werden mußte, fuhren durch die Brücken—„—„„ 000 LTMM 9. ATO AIn.
Oeffnung nur 82 Personendampfer, 230 Schleppdampfer mit 419 Anhängeschiffen, 63 Segelschiffe und ein Floß, zusammen also nur 795
Fahrzeuge. Die Einnahme an Brückengeld betrug in diesem Monat nur 684., gegen noch 1717 M. im Monat November.— Im abgelaufenen Jahre wurden in hiesiger Stadt 301 Bau=Erlaubnisse ertheilt gegen 295 im Jahre 1889. Von erstern entfallen auf neue Wohnhäuser 96, Hintergebäude und Anbauten 32, Bauten zu Fabrikund sonstigen gewerblichen Zwecken 57 sowie zu andern Anlagen 140. Die Anzahl der neu gebauten Wohnhäuser übertrifft auch dies Mal wiederum die des Vorjahres.
Amtli
der Stal
0
Anwese Oberbü Beigeor Zimmerm Sugg, Ja Stadto Farma, I Rob. Heut
Küblwette
Mengerin schmiot. gram, von Rieth. Rir Werres,# Entschil Elven. Ke decker, 2# Schippers Die Ve nungen üb und Einri Volksgars lastung; 1 Jahresreck der; bew Kessel=An im Span einer afe stapel=Wer genehmigt der beider schaften, des Gürz Masken=B die Aufsie Ro enm.n die Bewil 1500 M. erniächtigt genannten zur Ab all Fastnachts eine Nietl zu überlas Wilhelm 1 Dentmal wünsch is schließt e an Se. M mediat. Ei. für die Be nach dem fol derlich Zusätzen lage von versanden kurzer Har die E. twü nung für sowie der Gebühren Verwaltun tition beti setz s über und ersuch tition er zulegen; u mannes u1 ist mit den eines ru Rie elfelde Ehre feld standen; zur Erhebi Steuer=Fie gezahlten gegen die Assistenten nichts zue Verpachtun
Bel
Der Pl linie für? straße Nr
förmich se tischen Ge platz Nr 5 offen, was setzes vom macht wird Köln, 7.
Nach wendung Baufluck maner kloster Unter 13. 15 u mir festg im stadti hauspla sicht offe Gesetzes gemacht Köln,
Handn

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10= Samstag, 10. Januar 1891.
Amtliche Bekanntmachung.
2. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 8. Januar 1891.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich,
Farma, Fischer, Freyse, Aug. Heuser Rob. Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Küblwetter, Kyll, Liebmann, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmiot, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Nautenstrauch, Rehe, Rieth. Rings, Schmalbein, Stelzmann, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Bachem, Elven, Kellner, Langen, Lent, Leyen decker, Lohmer, Roeckerath, Schenk, Schippers, Thönnissen.
Die Versammung setzt die Rech nungen über bauliche Niederherstellung und Einrichtung des Fort Paul im Volksgarten fest und ertheilt die Entlastung; überträgt die Prüf.ng einer Jahresrechnung einem ihrer Mitglieder; bewilligt zur Erweiterung der Kessel=Anlage für die Heiz Einrichtung im Spanischen Bau und zurrrichtung einer afen=Arbeiter=und auf dem Ley stapel=Werft die erforderlichen Credite; genehmigt, in Erledigung der Anträge der beiden Großen Carnevals Gesellschaften, die miethfreie Ueberlassung des Gürzenich zur Abhaltung eines Masken=Balles am 2. Februar 1891, die Aufstellung des Masken=Zuges am Ro enmontug auf dem Neumarkt und die Bewilligung einer Beihülfe von 1500 K. zu den Kosten dieses Zuges, erniächtigt auch die Verwatung, den genannten Gesellschaften den Gü zenich zur Ab altung von Masken=Bällen am Fastnachts-Montag und=Diustag gegen eine miethe von zusammen 2000 M. m überlassen; erachtet für das Kaiser Wilhelm I. zu errichtende Provincial= Dentmal das Siebengebirge als den wünsch uswerthesten Standort und beschließt einstimmig, in diesem Sinne an Se. Majestät den Kaiser eine Immediat Ein abe zu richten; bewilligt für die Bepflanzung des Königsplatzes nach dem vorgelegtu Plane den er folderlichn Credit; ist mit mehrern Zusätzen zum Orts Stalut über An lage von Erkern und Balconen ein verslanden; gen hmigt mit einigen rurzer Hand gemichten Aendrungen die E. twürfe der Hafenpolizei-Verordnung für die Stadtgemeinde Köln, sowie der Betriels=Ordnung und des Gebühren=Tarifs der städtischen HafenVerwaltung zu Köln, ebenso eine Pe tition betr. den Eatwurf eines Gesetzs über die öffentliche Volksschule und ersucht die Ver valtung, diese Petition nem Abgrordnetenhause vorzulegen; uimmt die Wahl eines Schiedsmannes und eines Stellvertretere vor; ist mit den Bedi gungen für Venutzung eines rundstuckes in der Nähe des Rie elfeldes an der Venloerstraße in Ehre feld seitens der Stadt einverstanden; ertheilt ihre Genehmigung zur Erhebung der Klage gegen den Steuer=Fiecu' auf Rück ahlung eines gezahlten Erbschafts Stempels; findet gegen die Anstellung eines Bau Assistenten und eines Bau=Auftehers nichts zu erinn rn und geneimigt die Verpachtung von Ländereien in Poll.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Bauflucht linie für das Grundstück Eintracht= straße Nr. 1 8 enthalt, ist von mir förmich festgestellt und liegt im städ tischen Geometer Bureau(Rathhans platz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§ 8 des Ge setzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 7. Januar 1891.
Der Oberbürgermeister. I.:
Der Beigeordnete,
Spirirus.*
Bekanntmachung.
Nach Erledigung der erhoben n Einwendungen ist der Plan, welcher die Baufluchtlinien der Grendstucke Buramaner Nr 1, 3/3—. MargarethenLloster Nr. 1, 3, 5, 7, 9, 2, 4, 6. 8, Unter Fettenheunen Nr. 5, 7, 11, 13, 15 und 17 ent ält, endgültig von mir festgestellt worden und liegt derselbe im stadti chen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit uach§. 9 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 8. Januar 1891.
Der Oberburgermeister.
Der Beigeordnete,
— Spiritus.
MRasken=Anzüge
für Herren und Damen in großer Auswahl, kauf= und leihweise. Anfertigung nach Angabe und Zeichnung in kürzester Frist. Ein Posten zurückgesetzter Anzüge von 1# an. Alle arnevals A. tikel billigst.
Gerh. Meyer, Gr. Griechenmarkt 91.
Hrbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeEe suche für den Kath. Arbeiter=Verein bit e zu richten nach Filzengraben 12.
Handwagen zu.Klactren besucht. Frieenstraße 52,
1. Etage.
ImmobilarVerkauf.
Die Erben des zu Köln verlebten Rentners Herrn Johann Mohr lassen am
12. Februar 1891, Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten hierselbst, Cardinal= straße Nr. 1,
die zwischen der von Werth= straße und Gereonskloster hierselbst gelegene Besitzung von 15 Ar mit einer Front an der von Werthstraße von 18 Meter und Ausgang zum Gereonskloster mit den beiden aufstehenden Häusern unter den Nummern 8 und 8A taxirt zu 135.000 Mark,
öffentlich an den Meistbietenden im Ganzen oder in Abtheilungen versteigern.
Beding ngen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 13. December 1890.
Der Notar Justizrath
Goecke.
Billigstes
Détail-Verkaufshaus
für alle Arbeiter=Kleider
u. Schuhwaaren."
Arbeiter=Jackets, Zwirn= von R. 2,50 an. Arbeiter=Jackets, engl. Leder, v. R. 2,75 an. 50 S
Arbeiter=Hosen, Zwirn, von R. 1,60 an Arbeiter=Hosen, engl. Leder, v. M..35c Arbeiter=Hosen, weiß engl. Led., v. K2,50 an Arbeiter=Hosen, in allen Farben, echt Hamburger engl. Leder, doppelt genäht, von K. 4,75 c Arbeiter=Westen, von 1 K. an.
Arbeiter=Hemden, in allen denko. Mustern, v. K..10 an.
Arbeiter-Blousen, starke Qualität, von K 1,10 an,
Arbeiter=Schuhe, mit schlag, von R. 4,35 an Hol schube v. 65 Pf. an Leder=Pantoffeln, sehr haltbar, K. 3r5. 7S.
80. 85
der Stadt Köln. 8.
A c
Gebr. Feist&amp; Söhne
Frankfurt a. M.
Gegründet 1828.
Deutscher
Zu beziehen durch alle Weinhandlungen.
ferner:
Unterjacken, Sayettejacken, Strickwesten, Normalhemden, Biberhemden, gewebte Unterhosen, Biber=Unterhosen, Knaben=Anzüge, einzelne Leibchenhosen, größere Knaben=Hosen, alle Arten Knabenhemden, Leder Zugsch hev..4,75 an Dam.=Ledersch. m. Ros. v. J. 3,75 an en=Zugsch., Ia. Led., v M. 5,25 an Herren=Schnürsch.,„„ v. R 5,25 an
Filzschuhe für Herren und Damen, von 1 K. an, Filzschuhe für Kinder von 60 Pfg. an
Aeußerst billige, aber streng feste Preise.
Herre
Größtes derartiges Lager am Platze.
Schlittschuhe
Der
Bazar.B. Neukirchen, Hohestr. 9b.
Geburten. Maria Marg, T. v. Peter Joseph Schneider, Schutzmann, Zülpicherwall 2.- Marg. Elis., T. v Heinr. Reuter, Schrifts., Tempelstr. 11
Richard, S v. Joh Bapt. Schauer Pferdeb.=Schuffner, Waisenhausgasse 72. Gustav. S. v. Theod. Gustav Siegmund, Buchb., Steineng. 58. Jos. Jacob. S. v. Christ. Ludw. Bernards, Schreiner, Alexianerstr. 1o. Otto, S. v. Heinr. Thelen, Maschinist, Kostg 23.= Elis., T. v. Franz Jos Blumenberg, Schuhm., Kl. Griechenm. 28.- Jos. Oscar Ferd., S. v. Ferd. Bohr, Buchhalter, Streitzeugg. 66. Heinr. Clem., S. v. Heinr. Schumacher, Schuhmacher. Heinsbergstraße 28. Aug., S. v. Heinr. Gehlen, Bäckermeister, Brüsselerstr. 76. Gertr. Kath. Elis., T. v. Thomas Hellenthal, Schuh macher, Bollwerk 21.- Friedr. Wilh.,
S. v. Georg Müller, Kaufm., Weyerstraße 97. Helene, T. v. Karl Heinr sochwahr, Heizer, Weidengasse 24. Beeno. Konrad und Heinr. Stephan, Zwill. v. Heinr. Vollberg, Maurer, Blaubach 9.- Paul, S v. Wilh Jos Köllen, Schreiner, Follerstr. 24A. Agnes, T. v. Anton Hecker, Tagl., Achterstr. 34. Karl Gust. Christ., S.
v. Karl Hilgers, Kaufm., Hohestr. 44
- Bernh. Ernst Aug., S. v. Wilh.
Ernst Ad. Kolrep, Depotverw., Spinnmühlengasse.- Helene, T. v Bernh. Schäfer, Tagl., Thieboldsg.41. Kath., T. v. Theod. Hachenberg, Tagl., Weidengasse 50.. Leonh., S. v. Peter
Erfeling. Maurer, Ehrenfeld, Cäcilien= straße 26. Franz Jos. Arthur, S. v Franz Stengele, Grav., An der Eiche 13. Joseph, S v. Herm. Jos. Lenz, Lagergeh., Achtergäßchen 2.
Sterbefälle. Kath. Breuer, Wwe. Schmitz, 77 J, Gr. Griechenm. 119
- Gernh. Möres, verh., Anstreicher meister, 36., Pützg. 3. Hubert Bostell, verh., Fa rikarbeiter, 38., Moselstr. 114. Frieder. Jung, gev. Kleemann, 38., Ehrenstraß 17.Heinr. Hub. Paul Horatz, 3 M. 18 ., Breitestraße 95.- Anna Maria Esser, Wwe Pütz, 83 J, Cäcilienkl. 19.- Ludwig Krick, verh, Di ustmann, 51., Bollwerk 17.- Peter
M.
Weyers, 4
6., Cunibertskl. 5A.
General-Dépot:
Jacob Keller,
Weinhandlung,
10 Perlenpfahl 10
83.kgl. Preuss. Klassenlotterie
Haupt- u. Schlussziehung 20. Jan.—7. Febr. 1891.
Hlaupttreffer 600,000 Mark.
Ich offerire:
Original-Loose mit Bediugung der Rückgabe nach beendeter
Joseph. Henr. Lützeler, geb. Müller, 4., Klapperhof 24.- Leop. Polster,
Jan.
verh., pens Hauptsteueramts=Diener, 72., Carthäuserwall 14—16.
Heirathen. Heinrich Holzhaus, Schreiner, v. Lohne, und Gud. Herzog, v. hier. Peter Wolf, Schuh machermstr., und Elise Unglauben, Beide v hier.- Anton Dohle, Schneider, v. Ostönnen, und Maria Büscher,
v. Heide.- Peter Kesternich, Bez.= Feldw., v. Berg, und Maria Camp,
v. Heiderhof.- Joh. Pastor, Schlosser, und Emma Hünermund, Beide v. hier. Paul Moritz, Kaufm., v. hier, und Sibylla Schmitz, v. Echtz. Eng. Löninger, Pol.=Ass., v. GroßStrehlitz, und Emma Hack, v. Ant werpen. Reiner Berief, Posthülfsbote. v. Mülheim, und Sophia Wahle, v. Obermarsberg.- Joh. Findeisen, Avoth., v. Chemnitz, und Kathar. Westendorp, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Ant. Koch, Eisenb.=Hülfsrang., zu Altenessen, und Jul. Unglaube, Eige stein 105.— Bernh Gorczinski, Gef.=Auf seher, und Elis. Schmidt, Beide Gereonsw. 40.- Joh Kalenvorn, Schreinerges., Gr. Neug. 36, und Katy. Assenmacher, Johannisstr. 66.- Paulus Gasten, Tagl., Weberstr. 35, und Anna Wolringer, Friedrichstr. 62.- Heinr. Dempewolf, Kaufm., Gr. Griechenm. 134. und Louise Hübner, Wwe. Rose, Rothge berbach 58.- Koniad Liffers, Schlosser, und Wilh. Bunte, Beide Jahnstr. 2.„ Ferd. Faßbender, Ma gazin=Verw., Ursulapl. 10, und Sib. Stüsser, Quirinstr. IA.- Pet. Becker, Tagl., Gr. Telegraphenstraße 38, und A atha Stahl, Alexianerstraße 39. Bernh. Horn, Wirth. zu Sülz, und Kath. Schmitz. Schaafenstr. 42. Paul Füttenberg, Hauskn., Heum. 24, und Maria Götz, Hochstr. 46.- Joh. Treu, Tagl., zu Kalk, und Kath. Jung, hier.
Joh. Adam Storms, Wwr., Vieh wärter, zu Fechen, und Anna Maria Neumann, Perlenpfuhl 1.- Pet. Jos. Schmitz, Hausknecht, hier, und Anna Kith. Metternich, zu Walberberg. Joh. Wendel. Back, Anstr., Himmelr. 6. und Christ. Knecht, zu Uckendorf. Emil Erdmann Julius Biedermann, königl. Poti eirath, hier, und Barb. Fopp, zu Eör itz.- Heinrich Sinzig, Fuhrknecht, hier, und Kath. Wester, zu Bonn.
220 M. 110 M. 55 M.
Depöt- resp. Antheil-Loose an in meinem Besitz befindlichen
Original-Loosen
—
220 M.
16
14
½
110 M.
1
55 M.
½
M. 7 M.
Porto und Liste
18
28 M. 40
6 M.
1/10
24 M.
64
.50 M.
M. 1
5 Pfg.
Zur Erhöhung der Gewinn-Chancen empfichlt es sich, möglichst viele Antheile an verschiedenen Nummern zu nehmen
10
10
10 6 10 10/0
280 M. 240 M. 140 M. 120 M. 70 M. 60 M. 35 M.
Kölner Dombau-Loose Lag“1
25, 47,50., 4% 9,50., 2% 19., 5% 47.50 M.
Als besonders chancenreich sind die von mir eingerichteten Gesellschaftsspiele an folgenden 100 Nru. der Kolner Lot erie
170601—625, 11326—850, 149326—850, 156726—750
und folgende.
I 1/ Anthcile à 5 Mark versendet(Porto u. Liste 30 Pfg.,* Ausland 50 Pig.)
. W i her Furhen Berlin., Köln(Rhein),
UndC; Friedrichstrasse 79. Hohestrasse 137. 4 Tel.-Adr.: Fuhsebank Berlin, Fuhsebank Köln.
23 goldene und silberne
Medaillen und Tiplome.
—200 Stücke spielend; mit oder ohne Expression, Mandoline, Trommel, Glocken, Himmelsstimmen Castagnetten, arfenspiel 2c.
2. 16 Stücke spielend; ferner Necessaires, Cigarsenständer,
Schweizerhäuschen, Photogra phie=Albums. Schreibzeuge, Hand.
schu kasten, Wiefbeschwerer, Blu menna#en, Cigarre-#tuis, Ta bakdosen, Arbeitstische, Flaschen,
Biergl der. Stühle 2c., alles mir Musik. Steté das Neueste und Vorzüglichste, besonders
schent n, empfeh: Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
J. 8. Feuterz Vern Mathias Nelles,
Dominicaner 111. Köln, Dominicauer 11..
Nahmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Ehtheit; ill ende franco
strirte Preislinten
8
Rudolf Dethloff,
prakt. Zahnarzt,
Köln, Albertusstraße 16, 1.
Restaurant Jägerhof,
Mühlenbach 4, empfiehlt zur gefl Venutzung geräumigen, Saal, größere und kleinere Gesellschaftezimmer.
Herm. Langenverg.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich zuhre nur die erprovt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Kaufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa= u. Origifür Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Radeln ampc. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
∆ Prinz Albert, der Sohn des Prinzen Christian von SchleswigHolstein, traf gestern Nachmittag 1 Uhr 45 Minuten von London auf dem Hauptbahnhofe ein, stieg im Fürstenzimmer ab und setzte 5 Uhr 10 Minuten seine Reise nach Darmstadt fort.
F Dichter Nebel lagerte sich gestern Nachmittag gegen 2 Uhr über das Rheinthal. Das Bonner Localboot, welches zahlreiche Fahrgäste hatte, mußte hier liegen bleiben, eben so waren die den Verkehr zwischen hier und Deutz vermittelnden Boote gezwungen, ihre Fahrten einzustellen. Der Rhein führte gestern nur wenige große, dagegen um so mehr kleine dünne Schollen Eis mit sich.
2 Zugverspätungen. Der Morgens 7 Uhr 17 Min. fällige Pariser Schuellzug hatte gestern 30 Min., der 7 Uhr 6 Min. Morgens fällige Hamburger Courrierzug 41 Min., der Morgens 7 Uhr 50 Min. fällige Berliner Schnellzug 32 Min. und der Mittags 12 Uhr 5 Min. sällige Zug von Hannover 42 Min. Verspätung.
P Dievstähle. Während der Nacht wurde in einem Neubau an der Clemensstraße die fertige Wasserleitung, bestehend aus Bleirohren und Messingkrahnen, abgerissen und gestohlen; ferner aus der Küche einer Wohnung an der Komödienstraße ein Bund von etwa vierzehn Schlüsseln entwendet.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 7. Zum 1. Mal: Die Königin von Saba. König Salomon: Baptist Hoffmann. Hohepriester: Wilhelm v. Schmid. Sulamith. seine Tochter: Sophie Traubmann. Assad: Willy Birrenkoven. Baal=Hanau, Palast=Auf seher: Clemens Schaarschmidt. Königin von Saba: Pelagie Ende Andrießen. Astaroth, ihre Sklavin: Meta Kalman, usw.— Sonntag den 11. Jan.: 125. Ab.=Vorst. Carmen.
k Richl, 7. Jan. In einem großen, von zahlreichen Familien bewohnten sogen. Doppelhause hierselbst, die Eulenburg geheißen, brach gestern Abend ein Zimmerbrand aus, der die Habe der diese Zim mer bewohnenden Familie vollständig vernichtete. Die Kinder anderer Familien, welche sich theilweise schon zur Ruhe begeben hatten, wurden gerettet und in der leichtesten Umhüllung durch die bittere Kälte in andere Häuser gebracht. Der Nachtwächter, welcher in dem gefährdeten Hause wohnt, gab Signale mit seinem Horn; aber es dauerte sehr lange, ehe die von Nippes erbetene Feuerwehr eintraf. Die Rufe durch das Telephon blieben, da es nach der siebenten Abendstunde war, unbeantwortet, und die Hülfe der Kölner Feuerwehr darf von hier aus erst dann in Anspruch genommen werden, wenn aus einem kleinen Brande sich ein Großfener entwickelt hat! Wenn wir nicht vollständige Windstille gehabt hätten, wäre das große Gebäude wahrscheinlich ver loren gewesen; so aber gelang es den Bewohnern und Nachbaren, das Feuer auf die Zimmer zu beschränken. Man löschte mit dem Schmutzwasser aus der Senke; denn unser Ort leidet, wie schon mehrfach betont worden, an vollstandigem Wassermangel. Es gibt hier keine einzige öffentliche Pumpe; die Privatbrunnen, welche tief in den Kellern liegen, haben bei dem niedrigen Wasserstande des Rheines kaum noch Wasser, und das in Behältern aufgefangene Regenwasser ist seit sechs Wochen gefroren. Man hat uns die Wasserleitung versprochen; aber wenn man mit derselben zögert, könnte ein Unglück von unabsehbarer Tragweite eintreten, ehe das gerade hier so nothwendige Wasser den Ort erreicht hat. Unsere Stadtverordneten haben für einen MusikPavillon und die elektrische Beleuchtung im Volksgarten 106,000 M. ausgeworfen; viel nothwendiger ist es, in Riehl umfassende Vorkehrungen gegen Feuersgefahr zu treffen.
Nicht allein jeder Kopfschmerz und Migräne wird durch den Gebrauch von Apotheker Dallmann's Kola-Pastillen beseitigt, sondern dieselben sind gleichzeitig ein anregendes, den Magen und die Nerven stärtendes Mittel, welches in keiner Familie fehlen sollte. Bestandtheile: 25 8 Kola=Auszug, 10 3 Cacao, 65* Zucker. Schachtel 1## in allen Apotheken. Haupt=Dépöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.“
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 9. Januar 1891. Gasfabrik 19.8. Lab. 19,5 Stadt 18,4.
Roeingode am 9. Januar, Abends 7 Uhr m 0,94— Jcm,

iner Horal-Anzeiger Nr. 10 x Hamstag, 10. Junaus#bI.
Reiner entölter Cacao, Neugebaur&amp; Lohmann
In allen bessern Geschäften käuflich. Engros-Lager: Jul. Sitt
Alaaf Köln. Närrische Neustädter
„„„„„„„—„ 48 1 A4 FR. 441
Heiteres Potpourri mit Be nutzung der beliebtesten Carne valslieder für Clavier componirt von Fr. Ullrich. op. 20. Preis M..50.
P. J. Tonger,
Am Hof 32—36.
110 Severinstr., a. Rosenstr.
Enorme
Billigkeit
wegen schnellster Waaren=Räumung. Reste stark unter Selbstkostenpreis, Kleid rnoffe w. cr. zu jedem Preis, Cachemire, schwarz, zu 10% Rabatt, Tticot=Taillen, 1,80—6,0%, m.%%., Corsetten, beste Sorten, mit 10% R, Kinderkleidchen w. cr. zu jedem Preis, Spitzentücher 35, 45, 60—3,00, Spitzen=Shawis 15, 25, 35—4,00, Schulterkragen 80, 1,00, 1,50,.00, 4,00 Seidenshäwlchen 25, 40, 60—3,00, Seidentücher 40, 50, 60—4,00, M sse 1,80, 2,50—4,00
im Eden=Garten am Friesenplatz.
Samstag den 10. Januar, Abends punkt 8 Uhr:
2. Sitzung mit Damen.
Nach der Sitzung: Tanz.
Entrie 4 Person 14 GTtemann, Präsdent.
Dinstag den 13. Januar:
Großer Maskenball.
Fremde haben Zutritt. Entiee à Person K 1,50.
Kathol. Arbeiter=Verein Staodtheil).
Sonntag den 11. Januar
Große
im Vereinslocale Severinstraße 95.
Anfans 4 Uh: Bochmit,ger. Vorstand.
Tülldeckchen 15, 25,
50, 80—3,50,
Herrenhemden 2,70—4,00, Herrenhosen 80 4,00, Herrenk agen 25, 40, 60,
Herren Cravatten 20, 30—1,80, Herren=Hosentriger 40, 50 2,50, Frauenhemden 1,00, 1,50—3,00, Frauenhosen.30, 1,80—4,00, Frauen=Jabots.00, 1,50—.00, Frauen=Unterröcke 1,80—4,00, Handschuhe 40—2,00,
Arbeiter=Hemden 1,80—4,00,
Arbeiter=Ho en.80—3,00, Mantelstoffe.50,
Gardinen 18, 35, 40—80, Vorhänge 50, 70, 1,80,
Seiden=Mantel, früher.00, jetzt 7,00, Taillen=Peluche, farbig, 2,50—3,50, Mohair=Peluche 2,80—5,00,
Seiden Besätze 40, 50—.00,
Soytage=Garnituren 1,20—.00, Unterziehzeuge, Woll= u. Kurzwaaren.
Barmer Fabrik=Lager.
große Preis=Ermäßigung*
dauert nur 3 Tage.
*.Kölner Männer** Gesang-Verein.
Sonntag, den 11. Januar 1891, Abends 8 Uhr:
in der Wolkenburg
unter gefälliger Mitwirkung geschätzter Solisten.
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Lamen werden hierzu höflichst eingeladen.
Grösste und bestgepflegte
Eisbahn,
ca. 6 Morgen gross, 400 Meter lange Wettlaufbahn.
Eintrittspreis 10 Pfennig.
Kölner Sportplatz a. Zoolog. Garten.
Künstliche Bahn. Vollständig gefahrlos.
St. Joseph=Asyl, Weißgerberechgasse 2,
ist während der heiligen Weihnachtszeit eine
herrliche Krippen=Darstellung,
10 Meter lang und 4 Meier hoch,.52.2 Melgusch
Schultlnder in Vegesltung iser Lehthersonen sadten an
Wochentagen 5 Pfa. pro Person.
97528
Wiener Schuhlager.
56 Hohestrasse 56.
la. Qualität und von verschiedenen Aerzten empfohlen 1389 preisgekrönt 1889.
liefert täglich frisch die Dampfbäckerei v.
Jean Hintzen,
Höhle 32.
Bestellung per Karte genügt.
Niederlagen werden noch gesucht
Die spanische Weingroßhandlung
Vihador, Hamburg— Wien
hat den Haupt=Flaschenverkauf ihrer alten, abgelagerten spanischen und portugiesischen
Medicinalweine:
Malaga, Madeira, Sherry, Marsala, Portwein(nur Ia. Qualität), für Köln der
Jan von Werth-Apotheke
(Herrn Aloys Falckenberg), Altermarkt 48,(Fernspr. 722) übergeben.
Reinheit und Echtheit der Weine garantirt.
Preis per 11 Flaiche K 3,—, per ½ Flasche K. 1,50.
Weingroßhandlung u. Restauration
Eduard Strung,
Köln am Rhein, Buttermarkt 43,
empfiehlt unter Garantie durchaus reiner Qualität und Jahrgang als
Specialität
Roselweine à M. 0,65 per Flasche
Rheinweine à M. 0,80
Deutsche Rothweine à M..—
Vordcaux à M..40„
Kupferberg, Gold, à M. 3,50 per Flasche.
.ei an. Sagt à 3u. 3,50 per Flasche.
Kaiser=Seit
J. Oppmann, Stein, à M..50 per klasche.
Verpackungen nach auswärts werden äußerst billig berechner, im Uebrigen geschehen die Lieferungen frei in den Keller.
Die geehrten Familien und Freunde unserer Gesellschaft beehren wir uns, zu dem am
Samstag den 17. Jannar.,
von 3 Uhr ab im Luisen=Saal stattfindenden
Maskenfeste
eraebenst einzuladen. Wegen beschränkter Karten=Ausgabe, welche unter bekannten Bedingungen erfolgt, bitten wir um gefällige recht früheitige Ein zeichnung in die Listen, welche aufliegen bei den Mitgliedern Herren: vein rich Kaesmacher, Altermarkt 62; Jean Schmitz, Weyerstraße 55 Otto Jos. Menden, Severinstraße 161; Jean Esser, Krebsgasse 24
Reich=hallen=Theater im Prachtbau des Circus Oscar Carré, Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Direction: Rich. Schippanowsky. Täglich: Große Specialitäten=Vorstellung der ersten Kunst=Capa itäten des Continents. Einlaß 7 Uhr, Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr. P eise der Plätze wie gewöhnlich. Dutzendbillers à 7., Halbdutzendbillets à R. 3,60 stets an der Kasse zu haben. Billets haben nur an d. Tag., a. w. sie gelöst sind, Gültigk. Die Kasse ist Morg. von 11—1 Uhr und Nachm. v. 6 Uhr an geöffn. Sonntags: große Vorst um 4 u. 8 Uhr.
Entrée frei. Entrée frei.
Kalk. Kalk.
* Nur auf kurze Zeit!
Von heute ab wird in meinem
Restaurant„Zur Stadt Kalk“ Frl. Laumann,
23 Jahre alt. 483 Pfund schwer,
von Morgens 11 bis Abends 11 Uhr serviren. Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Mennekes, Restaurateur, Kalk.
aus- und Anstands-Institut
W. Boch,
Gertrudenstr. 30.
Der neue
Tanz-Cursus
beginnt
Mittwoch, 14. Januar.
Gefl. Anmeldungenbahligst erbeten.
W. Bock.
30 Gertrudenstrasse 30.
für Lichtmeß(2. Februar)
zu vergeben.
Auskunft in der Geschäftsstelle d. Blattes.
S—
*
von
u. Weinschenke
Albertusstr. 1, Ehrenstraß
2# empfiehlt feine naturreine
Weine zu den billigsten Preisen # von 65 Pfg. an die Flasche bis zu den feinsten So ten.
Unterleibsleiden,
Blasenleiden, nerröse Schwäche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr. Köln, Mohrenstrasse 3.
Noch nicht dagewesen!
50% Rabatt!
Durch Einkauf eines großen Posten NickelKeiten, circa 50,000 Stück, sind wir im Stande, trotz der bekannten billigen Preise noch extra
50% Rabatt zu bewilligen.
&amp; H. Neukirchen,
Uhren= u. Goldwaaren=Fabrik u. Handlung,
8. 139 Hohestraße 139.
RROS*
ch
Die echten unübertroffenen St. Jacobs= Magentropfen gegen Magen= und Darm=Katarrh. Magenkrampf und Schwäche, Kolik, Sodbrennen, Ekel. Erbrechen, Milz=, Leber=, Nierenam Leiden 2c sind b jetzt ur. d. anerk. b Mag.=Elix., u. soll k. Krank. dass. ucht lassen; à Fl. 1 u. 2 M. Ausführl. i. Buch„Krankentrost", grat. i. Köln: Einh.=Apoth.Glockeng.
Bestandth.: Pomeranzenschal. u. Früchte je 5,5. Nelk., Enzian 1,5. Rhabarb., Lakritz. je 1 2,5. Sternanis, Wermuth, Fenchel,„ilge, Sagrada je 0,6, Baldri n, Pfefferminz, Augusturarinde je 15,0. Zittwer, Ingwer, Kümmel, Chinarinde je 25,0.
Concert=, Ball=Saison.
Empfehle zur Saison alle Sorten Handschuhe und Cravatten in anerkannt nur guten Qualitäten zu streng reellen Preisen.
Anfertigung nach Maß.„„„
J. Chr. Sturm Jr.,
95 Schildergasse 95.
NB. Reinigen und Repariren der Handschuhe besorge in kurzer
Zum Wohle der Arbeiter!
Wer gute und billige Stiefel kaufen will, — der geht zu
B. Oster, Heumarkt 41,
Billiger
wie jedes Détarl=Geschäft im Einzelverkauf der
Hutfabrik Zion, 40 Apostelnstraße 40,
früher Klapperhof.
Möbel
Möbel
Carl Schmalz
enpsehik ein richatigs Liger von Mobela auer Art, von den einfachten
Compiete Einrichtungen für Salons, Rohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
hin. Da gibt es Stiefel
Herren=Zugstiefel v. 5,75 an =Halbschuhe v. 5,50 an =Plüschpant. v. 3,50 au
Reparatur=Werkstätte im Hause schnell und billigst.
2
stark u. sein.
Damev=Zugstiefel v. 4,50 an Plüschpant. v. 3,00 an
19
Reparatul=Werrstalle im Wäust schnee
B. Oster, 41 Heumarkt 41.
Firmen-Schilder,
Marmor=Imitation, unverwüstlich, in prachtvoll unübertroffener Ausführung, jeder Größe und Sch istatt, empfiehlt
Sächsische Glas=Mannsactur C. Hey, Roßwein i. S. Vertreter: Jean Obladen, Mauritinskeinweg 98, Köln.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins.
von K 18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu KK 27 per 1 Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vo räthig.
Verlag und Druck von J. D. Sachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.