Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sengtigen Prrts: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
X 2 2
adaTaTTT
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Uhr,
11 Uhr.
en.
Uhr:
neert,
Fuss-ArtillerieDirigenten
oven.
annhäuser“ von rdi
Tongemälde von
ets 2 Mark.“ t
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ERZRGÄZZRREEEZRZ2E
Nr. 268.
Köln, Freitag, 2. October 1891.
Fünfter Jahrgang.
Köln.
ift erhalten, in so die Spitzen der sichts=Präsidenten, der Vorstand und eder für sich und
Plätze in folgender uuf Zettel geschrieeilungen gebildet. gelegt, und diese
Für die Concerte II, für die Confür die Concerte o zwar in der geheilungen in der die aufeinander E, F. K. N, und ungen, zugetheilt. Direction.
rein.
lung
Ihr, im obern ze.
der Errichtung
rstand.
5. October e. s. Blaubach 38.
Steusgraphie
hließlich Lehrbuch verden entgegen
lindgasse—5, =Ring, Moritz slocale, BlauW. Stolze.
igung.
daß im Bureau chniß für unsere imtenfamilien geerstand.*
ahren!
irrer Kneipp.
Uhr Mittags. Uhr Nachm.
den allgemeinen
m. Alle in Köln.
□
Schlaßimmer!
Schmiedeeiserne
Bettstellen R. 7,50,
hierzu 1 Seegras=Matratze und 1 dto. Keilkissen K. 9,50.
Holz=Bettstellen!
2schläfig, fein lackirt, K 14,
2schl. mit hoh. Haupt.17,50 2schl. mit Muschel=Aufs..27.
Nutzbaum= u. MahagoniBettstellen in großer
Auswahl!
2schl. Sprungf.=Matr. K. 17,
2schl. 3theil. Seegras=Matratze und 1 Keilkissen K. 17.
9 K in größter Auswahl.
Die Betstellen und Matratzen sind aus nur prima Material ertra angefertigt.“
H. Rosenthal.
20 Krebsgasse 20.
17 Die Firma
Schmitz, Breitestraße 49, nimmt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger an.
GE
s 1889 gold.Medaille.
0 Mark in Gold.
Creme Grolich nicht alle inreinigkeiten, als Sommeren, Leberflecke, Sonnenbrand, ser, Nasenröthe 2c. beseitigt Teint bis ins Alter blendend ind jugendfrisch erhält. Keine nke. Preis Mk..20. Man ge ausdrücklich die„preissenrönte Créme Grolich“.da es wertblose Nachahmungen giebt.
Savon Grolich, dazu gehörige Seife 80
Grolich's Hair Milkon.
das beste Haarfärbemittel der Welt!
bleifrei. Mk..— und Mk..—.
Hauptdepôt J. Grolich,
Brünn. Zu haben in allen besseren Handlungen.
In Köln: Einhorn=Apoth ,Glockengasse—.— von Werty=Apotheke, Altermarkt 48 und bei den Coiffeurs Köhler, Herzogstr. 4 u. F. Essenberger. En gros bei O. Opdenhoff's Nachf. Apoth., Domstr..*
Dr. Fritz Simrock, prakt. Arzt,
Pantaleonsmühlengasse 11.
Habe mich in Köln als
Augenarzt
niedergelassen und wohne Neumarkt Nr. 35, 1 Treppe.
Sprechstunden von 10—12,
—5.
Dr. med. A. Pröbsting,
Privatdocent der Augenheilkunde und langjähriger 1. Assistent der Universitäts=Augenklinik zu Freiburg i..*
H. Sächs. San.=Rath Wendel, Köln, Hohenzollern=Ring 37.
Privat-Klinik sim Hause
" Entbindungen selbst.
Verlegte meine Wohnung von St.
Apernstraße 19 nach
Christophstraße 37.
Dr. med. M. Braubach jr.
Atelier
für künstliche Zähne, Zahnreinigen, Plombiren 2c. Schmitz, Hohestraße 3, Eingang in der Post.
Lafaire's Institut
für Zahnleidende,
35 Komödienstraße 35.
gegenüber dem Hotel Fränkischer Hof. Einsetzen künstlicher Zähne. Anfertigung ganzer Gebisse.
Sprechzeit: von—1 und—6 Uhr.
Abbruchs=Verdingung.
Die Häuser Am Jof Nr.-13 und 15 sollen an den Meistbietenden auf den Abbruch verkauft werden.
Unternehmer, welche den Abbruch, beginnend mit dem 1. November d. ., zu übernehmen geneigt sind, wollen ihre Angebote, in welchen der Preis für die abzubrechenden Gebäude angegeben ist, schriftlich und versiegelt
bis Samstag den 10. October d.., Vorm. 12 Uhr,
im Secretariate des Central=Dombau=Vereins, Vor St. Martin 6 dahier, abgeben, woselbst die nähern Bedingungen vorher eingesehen werden können.
Die Bieter haben auf Verlangen zehn Procent ihres Gebotes baar zu hinterlegen und sind bis zur Ertheilung des Zuschlags durch den Verwal tungs=Ausschuß des Central=Dombau=Vereins an dasselbe gebunden. Erfolgt die Genehmigung nicht, so hat der Anbieter keinen Anspruch auf irgend welche Entschädigung. Der Verwaltungs=Ausschuß des Central=Dombau Vereins hält sich das Recht vor, innerhalb der Genehmigungsfrist von 14 Tagen, nach Abgabe des Angebotes, den Zuschlag an einen der drei Meistbietenden zu ertheilen.
Köln, 4. September 1891.
Der Verwaltungs=Ausschuß des Central=Dombau=Vereins.
Präsident: Oswald Schmitz.
Rauh's Regensburger
Malz-Kaffee
gesund! nahrhaft! billig!
Erheblich mehr Nährwerth als Kneipp's Malzkaffee.
Gemahlen unter amtlicher Controle à Pfund 50 Pfg.
Ganze Körner à Pfund 40 Pfg.
Hauptdepot: Jean Elsen. Niederlagen: I. P. Basten, Hunnenrücken 50; W. Dietz, Martinstraße 41; Julius Falk, Rudolphplatz; Jean Frings, Christophstraße; August Hübges, von Werthstraße 1; P. Scheiffarth, Apernstraße 8; J. Weiler, Friedrichstraße; Gottfr. Schmalfuß, Droguerie zum Genfer Kreuz; Ludwig Schulz. In Deutz: Joh. Wershofen
In Ehrenfeld: Leon. Breuer sen.; Wilh. Mömmerzheim.
In Nippes: J. Schmitz, Neußerstraße 334; Math. Therhaag.
Für Kranke und Blutarme
empfehle ich meine vorzüglichen naturreinen
Roth=, Rhein= und Moselweine, Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs).
L. Brandenburg, Weinhandlung,
69 Sternengasse 69.
Diaphanie(Imitirte Glasmalerei),
Ersatz für bunte Gardinen, undurchsichtbar,
hellleuchtend und dauerhaft.
Fertige Fenstervorsetzer und Hängebilder billigst.
Sestesesses. 3r. S. J%
So eben erschien der wegen seiner Uebersichtlichkeit und Bequemlichkeit allgemein beliebte kleine
Bachem's
Taschen-Fahrplan
Winter 1891/92.
(Vom 1. October 1891 ab.)
Zum Preise von 10 Pf“, zu haben in der
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20, Ecke der Bahnhofstrasse.
8
FSRN
8
*<space> H o h e r<space> F e i e r t a g e<space> w e g e n?<space> I bleibt mein Geschäft? Samstag den 3. und
* Sonntag den 4. October=
1 geschlossen.!
Gustav Stein,
Köln, Schildergasse 35.*##
Sutter-, Käseund
DelicatessHandlung
Fleischund
WurstWaaren,
Wein und Spirituosen.
Von heute ab täglich frische
Stuttgarter u. Frankt. Fr. Decker, Höhle 2A.
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111,
empfiehlt zu ermäßigten Preisen:
Neue Ia. Ia. Hellerlinsen 30 Pfg. das Pfd.
„ Ia. Hellerlinsen 25 Pfg das Pfd.
„ große Linsen 18 Pfg. das Pfd.
„ la. Victoria=Erbsen 18 Pfg. das Pfd.
„" geschälte Erbsen 22 Pfg. das
Pid.
„„ geschälte Spalterbsen 20 Pfg.
das Pfd.
„„ weiße Bohnen 15 Pfg. das
Pfd.
„„ weiße Langbohnen 17 Pfg.
das Pfd.
„„ echt Mainzer Sauerkrant
10 Pfg. das Pfd.
„„ holl. Vollhäringe 5 Pfg. das
Stück.
Frisches deutsches Salatöl 80 Pfg. das Liter und höher.
Americ. Petroleum 17 Pfg. das Liter.
111 Severinstraße 111
Pronzen,
in allen Farben, hochglänzend, zum Bronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c. nebst dazu gehörender Tinc= tur und Pinsel in Packeten von.0,30 bis N. 1,50 empfiehlt
Altermarkt 62.
Bronze-Farben
zum Selbstvergolden,
Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, in ganzen Pack. von 30 Pfg. bis K 1,25, je nach Feinheit. Pfundw. hoh. Rabatt. Tinctur, p. Flasche 25 u. 50 Pfg. Gebrauchsanweisung gratis.
Ad. Winkel.b
früher Komödienstraße.
Haus'sche Musikschule
zu Köln, Breitestraße 123.
ür Damen und Herren Unterricht mit besonderer Rücksicht auf jene musikal. Kenntnisse, welche in Familie und Gesellschaft unerläßlich sind. Desgl. beg. mit October Anfänger=Curse für Kinder. Anmeldungen werden im Institut, Breitestraße 123, entgegengenommen.
Be
Möbell s
este und billigste Bezugsquelle für
Händler und Private.
Uebernahme vollständiger Einrichtungen sowie Lieferungen von einzelnen
Möbeln, Matratzen, Betten. # 20 Musterzimmer
in eigens dazu erbautem Hause aufgestellt.
Zusammenlegbare, schmiedeeiserne Betten.
Nr. 1. Nr. 3.
Lackirte Bettstelle auf Rollen, Leinen=Matratze und Keilkissen Fein lackirte Bettstelle auf Rollen mit Drell=Seegras=Matratze
N. 16.
22.
und Keilkissen
Nr. 7. Fein bronzirte Bettstelle auf Rollen, mit dichtgeflochtener
Ia. Doppelspiral= und Seegras=Matratze, verstellb. Keilkissen„ 32. Nr. 9. Fein bronzirte Bettstelle auf Rollen, reich verziert, mit Doppelspiral= und Drell=Seegras=Matratze, verstellb. Keilkissen..„ 38,
Kinderbetten
in größter Auswahl von 8 N. an.
Eine Bettvorlage erhält jeder Käufer eines Bettes
gratis.
so lange der dazu bestimmte Bettvorlagen=Vorrath reicht.
Preislisten gratis und franco.
Emil Philippi,
Möbelfabrik und Lager,
gegründet 1878,
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt=Theuter.
Fernsprecher Nr. 1257.
Sonntags von 4 Uhr Nachmittags ab: Kein Verkauf.“
Möbel=Magazin von
Peter König, Wollküche 14,
empfiehlt alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie.
Musterzimmer zur gefl.
Brüsselerstraße 61
befindet sich mein großes Lager in dem bekanntlich ganz vorzüglichen
Patent-Heiz-Coks
verschiedener Körnungen von Zeche Westhausen.(Dieser Coks ist nicht zu verwechseln mit Breeze oder mit den als„Nuß=Coks“ angepriesenen Coksabfällen und Kohlensintern.)
Ich empfehle ferner alle Sorten Hausbrandkohlen, befonders
Anthracitnüsse.
Stehe für richtiges Gewicht ein, da jede Sendung auf meiner geaichten Brückenwaage dem Fuhrmanne vorgewogen wird, und liefere stets pünktlich franco Verbrauchsstelle oder ab Zeche. Preise und Proben stehen zu Diensten.
Friedr. Bühring, Köln,
Brüsselerstraße 61.
Fernsprech=Nr. 1336.
In reichster Auswahl Tapeten zu den billigsten Preisen.
Vorigjährige Reste in jeder Rollenzahl weit unter Preis.
Jean Schmitz,
152. Friedrich Wilhelmstraße—8, nahe der Schiffbrücke.*

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 265 8 Freitag. 2. October
Offene Stellen.
metzger=Geselle
sofort gesucht. Severinstraße 520.
Schweinemetzgerei=Lehrling gesucht.
Se Huhnsgasse 43.
Ein Schweinemetzgergehülfe
gesucht. Christophstraße 16.
Kehlmaschine.
Wir suchen einen mit obiger Maschine vertrauten Hobler.
A. H. Dülken&amp; Cie,
Dampfhobel= u. Sägewerk.
5 Anstreicher= Gehülfen
finden dauernde Beschäftigung bei
Steph. Fischer, Gladbach.
Vertreter
sucht an jedem Orte bei hoher Provision die
VaterländischePieh=Versicherungs=Gesellsch. zu Dresden,
Werderstraße 10.
In kl. Haush Mädchen gesucht v. Lande. Keine Wasche. Josephstraße 7.
Ein braves einf. Mädchen
bei zwei Damen gesucht für alle häusliche Arbeit.
Mastrichterstraße 10, 1. Etage.
Arbeitsfrau
mit guten Empfehlungen Morgens gesucht. Hermann=Beckerstraße 1.
Mädchen fürleichte Näharbeit
gesucht. Linderhöhe 56.
Laden=Gehülfin,
kath., mit guten Zeugnissen, zum baldigen Eintritt für ein Colonial= und Materialw.=Geschäft nach Brühl gesucht. Fr.=Offerten unter J an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Zweitmädchen in kleinen Haushalt gesucht. Sachsenhausen 20.
Tüchtiges Mädchen
von auswärts, welches zu kochen u. alle Hausarbeit versteht, gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 324.
Modes.
Braves Lehrmädchen und ein Laufmädch. gesucht. Augustinerplatz 10,2...
Starkes Dienstmädchen
sofort gesucht.
Gereonsmühlengasse 20, parterre.
Ein kathol. Mädchen
mit guten Zeugnissen, in aller Hausarbeit erfahren, zum baldigen Eintritt
gesucht. Mühlenbach 18.
Ein properes Dienstmädchen in Wirthschaft gesucht.
Eigelstein 66.
Erfahrenes mädchen mit guten Zeugnissen
Severinstraße 218.*
Ordentl. Dienstmädchen
erhalten sofort gute Stelle. Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Köchin=, Küchen=, Zweitund Kindermädchen für herrschaftliche Häuser, 10 tüchtige Mädchen für Restaurants und Wirthschaft sucht Frau
Zimmer, Probsteigasse 33.
Ordentliches Mädchen,
das auch etwas Hausarbeit mit übernimmt, findet gute Stelle zu Kindern.
Drususgasse 23—25.
Ein ordentlich. Mädchen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Weyerstraße 88.
Ein kathel. Viensmädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht.
Severinstraße 19.
Stellen-Gesuche.
Junger Arbeiter,
der auch fahren kann, sucht Stelle
Fr.=Off. u. Nr. 1847 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Muspolstern von Matratz 4# gut und billigst. Waise
gut und billigst. Waisenhausg. 26
Alle Weißnähereien
werden angefertigt.
Specereiladen=Einrichtung,
vollständig, sowie 1 Sopha, Bettstelle 2c. wegen Umzug billig zu verkaufen. Nippes, Merheimerstraße 85.
kortsetzung siehe Seite 4.
§ Köln, 2. Oct. 1891.
Vor Eintritt in die Tagesordnung verlas der Vorsitzende, Hr. Ober bürgermeister Becker, ein Schreiben des Hrn. Oberlandesgerichts Präsidenten Dr. Struckmann, worin derselbe im Namen des Orts Comité's für das Entgegenkommen der Stadt bei dem hierselbst stattgehabten deutschen Juristentag, namentlich aber für das Gartenfest im Volksgarten, wärmsten Dank ausspricht. Der Vorsitzende bemerkte dazu, daß also die Absicht der Stadt, den fremden Gäster eine freundliche Erinnerung an Köln zu bereiten, vollständig erreich sei. Der Vorsitzende theilte ferner mit, daß aus Anlaß einer Be schwerde des Fabrikbesitzers Hrn. Schaaf zu Ehrenfeld an den Hrn. Minister des Innern von Letzterm folgende Antwort eingegangen sei „Auf die in Gemeinschaft mit einer größern Zahl Einwohnern von Ehrenfeld unter dem 25. Mai d. J. eingereichte Vorstellung erwidere ich Ew. Wohlgeboren nach eingehender Prüfung der darin erhobenen Beschwerden Folgendes. Der zunächst gegen die Stadtgemeinde Köln erhobene Vorwurf einer absichtlichen Verzögerung der auf die Canalisirung von Ehrenfeld bezüglichen Arbeiten erscheint unbegründet. Die Stadt hat sich in dem EingemeindungsVertrage von 1887 zur Fertigstellung der Canalisations=Arbeiten innerhalb einer vierjährigen Frist nur unter der ausdrücklichen Voraussetzung verpflichtet, daß ihr von Dritten keine Hindernisse bereitet werden würden. Das generelle Project für die Entwässerung von Ehrenfeld ist gleich nach Abschluß des erwähnten Vertrages aufgestellt und alsbald von der Stadtverordneten=Versammlung unter Eröffnung des erforderlichen Credits genehmigt worden, jedoch an dem Widerspruch der Fortification gescheitert, welche die vorgesehene Durchbrechung der Festungswerke mittels zweier Canäle nur unter Bedingungen zulassen wollte, deren Erfüllung der Stadt nicht möglich war. Es mußte daher ein neues Project aufgestellt werden, nach welchem nunmehr die Abwässer von Ehrenfeld zusammen mit denen von Nippes um die Festungswerke herum zum Hauptsammelcanal von Köln geleitet werden sollen. Diesem Project ist nach längern Verhandlungen unter dem./23. Januar vor. Jahres die landespolizeiliche Genehmigung ertheilt worden. Voraussichtlich wird mit der Ausführung dieses Projectes im Frühjahr begonnen werden können. Falls nicht unerwartete Hindernisse eintreten, wird der Sammel=Canal im Jahre 1892 und das Canalnetz in Ehrenfeld in den Jahren 1893—1894 fertiggestellt werden. Wenn der hierfür in dem Eingemeindungs=Vertrage in Aussicht genommene frühere Zeitpunkt sich nicht hat einhalten lassen, so lag dies an den obwaltenden Verhältnissen, und die Schuld trifft, nach dem Vorangeführten, nicht die Verwaltung der Stadt Köln, die vielmehr nach Kräften bemüht gewesen ist, das Unternehmen nach Möglichkeit zu fördern und ihren vertraglichen Verpflichtungen nachzukommen.
„Der zweite Beschwerdepunkt betrifft die von der Stadt Köln im§ 8 des Eingemeindungs=Vertrages übernommene Verpflichtung, bei der königl. Regierung die Anstellung eines königlichen SteuerEmpfängers in Ehrenfeld zu beantragen, um diesem die Erhebung der Communalsteuern zu übertragen. Die Annahme, daß die Stadt Köln dieser Verpflichtung bisher nicht nachgekommen sei, beruht auf einem Irrthum. Der Oberbürgermeister der Stadt Köln habe vielmehr einen entsprechenden Antrag gestellt, welcher jedoch von der königl. Regierung mangels eines Bedürfnisses abgelehnt worden ist. Den Wünschen von Ehrenfeld wird übrigens insofern Rechnung getragen werden, als von der städtischen Verwaltung die Einrichtung einer Sparkasse in dem bisherigen Ehrenfelder Rathhause in Aussicht genommen ist, mit welcher die städtische Steuererhebestelle örtlich verbunden werden soll. Wenn in der Vorstellung endlich über die Nichterfüllung der im§ 13 des Eingemeindungs=Vertrages getroffenen Vereinbarung wegen der Einziehung des sogenannten Melatener Weges und seiner Ersetzung durch neu anzulegende Wege Beschwerde geführt wird, so kommt zunächst in Betracht, daß es sich bei dieser Vereinbarung lediglich um die Erfüllung eines langjährigen Wunsches der Stadt Köln handelt, der in dem Vertrage das Recht der Einziehung des Weges von der Gemeinde Ehrenfeld zugestanden, aber nicht eine Verpflichtung hierzu auferlegt worden ist. Die städtische Verwaltung ist aber auch schon seit zwei Jahren mit dieser Angelegenheit beschäftigt und ernstlich bemüht, die dem Projecte noch entgegenstehenden Schwierigkeiten zu beseitigen. Zur Zeit schweben noch Verhandlungen, ob nicht außer den vereinbarten Ersatzwegen weiter Verbindungsstraßen zur Ausführung gelangen sollen. Voraussichtlich wird das Unternehmen überdies noch die Einleitung des Enteignungsverfahrens erfordern. Für die Zwischenzeit kann ein kostspieliger Ausbau des schon in keinem guten Zustande an die Stadt Köln übergegangenen Weges nicht gefordert werden, vielmehr genügt es, wenn er, wie thatsächlich geschieht, durch Sandaufschüttungen in fahrbarem Zustande erhalten wird. Der Minister des Junern, Herfurth."
Ein zweites Ministerial=Rescript war an den Hotelbesitzer Hru. Engels in Ehrenfeld gerichtet, welcher im Februar in Gemeinschaft mit mehrern Haus= und Grund=Besitzern sich ebenfalls über Canalisation usw. beschwert hatte. Die Antwort des Ministers lautet zunächst auf Abweisung der Klagen bezüglich der Canalisation, weiter heißt es dann:„Was die Beschwerde über die Erhebung von Canalbau=Abgaven anbelangt, so beruhen diese Forderungen auf dem zu Recht bestehenden Ortsstatut betr. die Bebauung im Stadtbezirke Köln vom 13. März v. J. und werden nur erhoben bei Ertheilung der Bau=Erlaubniß zur Errichtung von Gebäuden an noch nicht fertigen Straßen, an denen das Bauen nur mit Zustimmung der Stadt gestattet werden kann. Mit Rücksicht darauf, daß die Canalisation noch nicht fertiggestellt ist, hat die Stadt den Canalbeitrag für Ehrenfeld auf drei Jahre auf die Hälfte herabgesetzt, obwohl an und für sich der Canalbau in Ehrenfeld durch den Sammelcanal bis zum Rhein theuerer als in Köln zu stehen kommt. Die über diesen Punkt erhobene Beschwerde entbehrt hiemnach gleichfalls der Begründung. Der Minister des Jnnern gez. Herfurth.“
Ein drittes Rescript an einen andern Beschwerdeführer, der dieselben Klagen vorgebracht, wurde in ähnlichem Sinne beantwortet.
Der Vorsitzende bemerkte dazu, er hoffe, daß die Verhandlung in Gegenwart der Vertreter des Ministers zur Genüge dargethau hätten, daß die Stadt Köln die beste Absicht habe, die großen Unzuträglich keiten in Ehrenfeld so viel, als die allgemeine Lage es gestatte, zu bessern. Wenn diese Ueberzeugung sich Bahn breche, so würde das schon ein großer Erfolg sein.
Nunmehr trat man in die Tagesordnung ein. Die Versamm lung hatte gegen die Ueberlassung des großen Gürzenichsaales an den Reparatur=Bauverein von St. Jacob zur Veranstaltung eines Con certs zum Besten der Kirche von St. Jacob nichts zu erinnern. Die Miethe im Betrag von 225 M. trägt die Stadt zum Baufonds bei Ferner wurde der genannte Saal dem Verein für wissenschaft liche Vorträge zur Haltung von sieben Vorträgen gegen ein Miethe von je 75 M. überlassen.
Darauf wurde die Wahl eines besoldeten städtischen Beigeord neten an Stelle des frühern Beigeordneten Hru. Spiritus vorgenommen. Bei der Wahl wurden von 39 Stimmen 30 für Hru. GerichtsAssessor Pieca von hier abgegeben, die übrigen 9 Zettel waren unbe schrieben. Hr. Piecg, Sohn des kürzlich hier verstorbenen Dr. med. Piecg, ist also auf zwölf Jahre gewählt.
Zur Weiterpflasterung der Friedensstraße in Sülz bis zur Wagnerstraße wurde ein Credit von 6500 M. bewilligt.

Rölner Loral=Anseiger Nr. 268 m. Felitug, 2.
Man genehmigte einen Vertrag über Gelände=Abtretung von der Krieler= und Gleueler=Straße in Lindenthal. Daselbst sollen sechs Neubauten errichtet werden.
Für die Haushaltungsschule des Hrn. Kaplans Schaaf in Ehrenfeld hat die Stadt für das Jahr 1890/91 einen Beitrag von 538 M. bewilligt, wiewohl der Staat keine Beihülfe gewährte. Für 1891/92 wird um einen Beitrag von 620 M. gebeten.
Hr. Kyll will diese Summe nur noch für das Jahr 1891/92 bewilligen und stellt einen bezüglichen Antrag.
Hr. Zilkens bittet, den Antrag ohne Zusatz zu genehmigen. Die Stadt gebe große Summen für Fachschulen und Fortbildungsschulen aus. Hier handele es sich um einen Zuschuß für eine Schule für Fabrikmädchen, welche in derselben zu ordentlichen und tüchtigen Hausfrauen ausgebildet werden.
Hr. Dr. Roeckerath schließt sich der Auffassung des Hrn. Ziltens vollständig an. Er kenne kaum ein Gebiet, auf welchem so viel geleistet werde, wie auf diesem in genannter Anstalt, wofür dem Leiter aller Dank gebühre. Man müsse bedauern, daß der Staat sich so ablehnend gegenüber dem Antrag um Bewilligung eines Zuschusses halte.
Hr. Baurath Pflaume erkennt auch das segensreiche Wirken der Anstalt an, will aber auch mit Rücksicht auf die übrigen derartigen Anstalten, welche bisher keine städtischen Beiträge erhalten, nur für das Jahr 1891/92 die gewünschte Summe bewilligen.
Hr. Robert Heuser ist derselben Ansicht. Man brauche keine Worte über die segensreichen Erfolge der Anstalt zu verlieren. Es haudele sich darum, daß man die Anstalt in Ehrenfeld unterstütze und gegen andere gleichartige Anstalten zugeknöpfte Taschen habe. Auf diesem Gebiete habe auch die hiesige Privatwohlthätigkeit viel gearbeitet, ohne daß davon geredet werde. Der Vaterländische Frauen=Verein habe in Köln zwei solcher Anstalten, welche keinen städtischen Zuschuß erhalten. Man möge den heute gewünschten Beitrag nur für dieses Jahr gewähren.
Hr. Zilkens. Privat=Wohlthätigkeit habe für die Ehrenfelder Anstalt die Grundlage gelegt. Mit 600 Mark allein werde die Anstalt nicht unterhalten.
Hr. Michels spricht sich für Nichtbewilligung des Beitrages aus. Darauf wird letzterer für das Jahr 1891/92 bewilligt.
Für die Beschaffung eines photographischen Apparates nebst Zubehör für das Bürgerhospital wird ein Credit von 350 M. und zur Bestreitung der Betriebskosten ein solcher von 200 M. gefordert.
Hr. Dr. Roeckerath fragt an, ob auch gegen den Willen der Kranken photographische Aufnahmen gemacht und im Archiv aufbewahrt werden sollen. Er erkenne den wissenschaftlichen Werth der Photographie an, aber er wünsche, daß niemals gegen den Willen der Kranken Aufnahmen gemacht würden.
Der Vorsitzende bemerkt, daß die Aufnahmen nur für das Archiv bestimmt seien. Man werde ja die Bestimmung treffen, daß gegen den Willen der Kranken keine Veröffentlichung der Photographieen erfolgen dürfe. Die Armen=Deputation werde die Einwendungen in Erwägung ziehen.
Darauf wurde der geforderte Credit bewilligt.
Der letzte Gegenstand der Tagesordnung betraf die Einrichtung einer städtischen Weinkellerei. Hr. Beigeordneter Jansen führte aus, daß diese Frage bei der Berathung über die Pachtverträge des Gürzenich und des Kaiser=Wilhelm=Café's berührt worden sei. Die Angelegenheit sei dann den vereinigten Commissionen vorgelegt worden, und die Mehrheit sei für die Sache gewesen. Die Gürzenich=Commission habe aver vor einer eingehendern Prüfung erst eine allgemeine Abstimmung von der Versammlung gewünscht, ob sie für die Beschaffung von Weinen sei, welche den Pächtern künftig nach bestimmten Bedingungen zu liefern seien. Die Weinkellerei solle sich nicht auf alle Weine, sondern nur auf die billigen, meist geforderten Weine erstrecken. Die Weine sollen nur an die Pächter der städtischen Locale abgelassen und nur dann eingekauft werden, wenn die Conjunctur für Weinbezug an der Mosel und am Rhein keine ungünstige sei. Als Gründe für die Einrichtung führte der Redner aus, daß, abgesehen davon, daß früher Köln seinen Rathskeller besessen habe, viele andere Städte wie Düsseldorf, München, Wiesbaden derartige Kellereien bzw. städtische Regie=Weine haben. Als Gründe gegen die Einrichtung führe man an, daß die Stadt nicht in der Lage sein werde, die Aufgabe zu lösen; dieselbe sei aber wohl dazu im Stande. Man sage ferner, die Stadt solle keine Concurrenz machen. Der Stadtgarten und der Volksgarten seien für das Publicum geschaffen, und es liege keine Veranlassung vor, auf halbem Wege stehen zu bleiben. Man möge dem Volke auch ein gutes Glas Wein bieten. Die gewöhnlichen Weine würden überhaupt nicht beim Weinhändler, sondern direct von außen bezogen.
Hr. Stelzmann sprach sich entschieden gegen die Errichtung der Weinkellerei aus. Die Gründe, welche der Herr Referent gegen die Sache angeführt habe, seien doch sehr schwerwiegender Natur.
Stadt solle kein kleines Gewerbe treiben, das gerade in Köln sehr reich vertreten sei. Mit dem Betriebe der Gas=, Wasser= und Elektricitätswerke, welche nicht von Jedermann unternommen würden, sei er einverstanden, aber nicht damit, daß man mit dem Gelde, welches die Bürger, auch die Weinhändler, durch ihre Steuern aufbringen müßten, zahlreichen Geschäftsleuten eine Concurrenz bereite. Er halte es geradezu für Unrecht, ein solches Gewerbe zu betreiben. Mit demselben Rechte könne die Stadt auch den Vertrieb von Tabak und Cigarren in die Hand nehmen. Die städtische Verwaltung sei zudem genug belastet, ohne daß noch neue Zweige dazu kämen. Was die kaufmännische Seite der Sache anbelange, so sei er der Meinung, daß die Stadt kein Geschäft machen werde. In Düsseldorf habe das gute Geschäft der letzten Jahre allein von dem Leiter des Unternehmens abgehangen, der 4000 Mark Gehalt bezogen habe. Die Stadt habe auch eine vollständige Weinhandlung betrieben. MI.4
Hr. Thönnissen erklärt, nicht pro domo, sondern im Auftrage vieler Weinhändler und Wirthe gegen die Vorlage sich aussprechen zu müssen. Ein Bedürfniß sei gar nicht vorhanden, da gerade Köln eine große Zahl großer Keller und zwar Musterkeller aufzuweisen habe. Das städtische Institut werde keine Steuern bezahlen, und mit demselben Rechte könne man auch eine städtische Schlächterei einrichten. Es sei überhaupt ein Zeichen der Zeit, daß man den Zwischenhandel immer mehr bei Seite schieben wolle, was sich auch in den Consum=Vereinen zeige.
Hr. Dr. Roeckerath bezeichnet die meisten Ausführungen der Vorredner als von der verkehrten Seite aufgefaßt. Es handele sich nur darum, daß die Stadt für ihre Betriebe die geringen Sorten besorge, die meistens fuderweise an den Productionsorten gekauft würden. Der gewöhnliche Mann soll für geringes Geld ein reines Gewächs haben. Die Stadt soll nichts daran verdienen.
Hr. R. Heuser sprach sich ebenfalls für die Einrichtung aus. Man könne den Versuch ja machen. Der städtische Säckel soll durchaus nicht bereichert werden. Wer Moselwein kenne, wisse, wie schwer es sei, ein gutes Glas zu erhalten. Er hoffe, daß die alte Zeit wiederkehre, wo man hier im Saale wieder ein gutes Glas Wein statt des Wassers erhalte, wie man es mit gutem Erfolg bei feierlichen Gelegenheiten schon
mehrfach hier erprobt habe. 8
Hr. Stelzmann sprach sich nochmals entschieden gegen die städtische Kellerei aus, da sie durchaus nicht im Interesse der Bürgerschaft sei.
Nach kurzen Bemerkungen der Herren Kyll und Oberbürgermeister Becker wurde die Vorlage in namentlicher Abstimmung mit 22 gegen 14 Stimmen avgelehnt und die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde die Verwaltung zur Anstrengung
mehrerer Klagen gegen Bewohner von Lindenthal und Nippes und
zum Ankauf des Grundstücks Biberstraße Nr. 17 ermächtigt.
Zur Kurzweil.
— Die beiden Diener.„Ich habe niemals für Herren geschwärmt,
die auf gar zu großem Fuße lebten.“—„Glaub's, dann konntest du die Stiebeln nicht tragen.“
— Unerlaubt.„Kathi, warum machen Sie ein so trauriges Gesicht?“—„Ach, ich habe heute Nacht so'n unangenehmen Traum gehabt.“—„Aber, ich bitt“ Sie, bei dem hohen Lohn, den ich Ihnen gebe, sollten Sie doch eigentlich nur— angenehme Träume haben.
— Gehalt. Wirth:„Nun, was halten Sie von dem Bier?"— Gast:„Referendar=Bier!“— Wirth:„Wie so?“— Gast:„Hat keinen
zu botanischen Garten. Botaniker:„Hier, mein Fräulein, das ist die Tabakpflanze.“— Fräulein:„Ach, wie interessant. Und wann fängt sie an, Cigaretten zu tragen?“
— Meisterschuß. Treiber(laut schreiend):„O weh. Sie haben mich geschossen!“— Sonntagsjäger(Photograph):„Donnerwetter, das passirt mir selbst in meinem Geschäft nicht, daß ich einen so schreiend
— Auf dem Fischmarkt.„Wie viel kostet dieser Fisch?“„= „Drei Mark; es ist ein Süßwasserfisch.“—„Für einen Süßwasserfisch viel zu gesalzen.“
Locales.
K Köln, 2. Oct. Die jüngste Nummer des Kirchl. Anz. für die Erzdiöcese Köln enthält u. a. folgende Ernennungen. M. J. Alsdorff zum Deservitor der 3. Pfarrkaplanei in Werden, Dec. Essen. F. J. Lob zum Vicar in Kalk, Dec. Mülheim. J. M. H. Schulte zum Vicar in Fischeln, Dec. Crefeld.„ Minnr 0.
8 Stellvertretung in der städtischen Verwaltung. Nach einem Beschluß der jüngsten Stadtverordneten=Versammlung soll künftig für Vertretung in der städtischen Verwaltung bei offenen Stellen, wenn das Gehalt derselben erspart wird und die Vertretung länger als 14 Tage dauert, eine Entschädigung gewährt werden, und zwar in der Regel in der Höhe der Hälfte des ersparten Gehaltes.
0 Der Prüfung behufs Erlangung der Berechtigung zum ein jährig=freiwilligen Militairdienst haben sich hier 23 junge Leute unterzogen; nur 13 wurden zur mündlichen Prüfung zu gelassen, von denen 8 bestanden... W6. ueer
&a Straßendurchbruch. Die Häuser an der Glockengasse Nr. 42, 44. 46 und 48 werden gegenwärtig geräumt. Hiernach scheint man mit dem Durchbruch der neuen Verbindungsstraße zwischen Glockengasse und Breitestraße in der Axe der Langgasse bald beginnen zu wollen.
2. Die Caual=Arbeiten in der Straße An den Dominicanern sind gestern beendet worden. Die Straße ist nun auch wieder dem Pferdebahnbetrieb freigegeben.„
B Colonial=Vorträge. Die hiesige Abtheilung der Deutschen Colonial=Gesellschaft beabsichtigt, im bevorstehenden Winter eine Reihe von Vorträgen zu veranstalten. In der jüngsten Vorstands=Sitzung ist bereits wegen der Gewinnung einer Reihe von Rednern verhandelt worden; voraussichtlich werden im Laufe des Winters reden: Premier= Lientenant Morgen über den Stand der Unternehmungen in Kamerun. Baron v. St. Paul=Illaire über Ostafrica im Allgemeinen. Graf Joachim Pseil ebenfalls über ein ostafricanisches Thema. Dr. Neubaur über die Verhältnisse am Tschad=See. Dr. Kaerger über die Verhältnisse am Victoria=See. Augenblicklich steht der Vorstand mit Herrn Oscar Borchert, welcher nächstens nach Ostafrica zurückkehren wird, und Herrn Max Schubert aus Chemnitz, welcher in der Auswanderungs=Frage besonders thätig ist, in Unterhandlung. Selbstverständlich wird die Abtheilung, dem La der Ereignisse folgend, bestrebt sein, über die hervortretenden Tagesfragen ihre Mitglieder durch weitere Vorträge zu unterrichten.
3 Castan's Panopticum. Für Sonntag den 4. October von Morgens 7 Uhr bis Mittags 1 Uhr hat die Direction von Castan's Panopticum den Eintrittspreis wiederum auf 25 Pfennige für die Person herabgesetzt. Neu ausgestellt ist seit einiger Zeit die wohlgelungene Figur des Prinzen Friedrich Leopold von Preußen in Gala=Uniform des 1. Leibgarde=Regiments, geschmückt mit sämmtlichen bis heute ihm verliehenen Orden. Der Schaukasten zeigt jetzt eine humoristische Sceue aus dem vorigen Jahrhundert, welche sich auf der Schloßwache des Stadtschlosses von Potsdam abspielt.
NR Ein gefährliches Spiel trieben vorgestern Nachmittag einige Knaben auf dem Andreaskloster, wo seit dem Canalbau eine Menge hierzu erforderlicher Materialien liegt. Einige etwa 12 bis 13 Jahre alte Knaben hatten in einen Sandhaufen ein großes Loch gegraben, in welches sich drei jüngere Spielgenossen hineinlegten, worauf sie von den ältern Knaben mit Sand zugedeckt wurden. Dieses„Begraben=Spiel wurde so vollständig durchgeführt, daß ein Fuhrmann beinahe sein Pferd über die„begrabenen“ Kinder geführt hätte, wenn er nicht durch Zuruf auf Letztere aufmerksam gemacht worden wäre. Nach einigen Minuten standen zwei von den„Begrabenen“ wieder auf, während der dritte keuchend und stöhnend erst später wieder aus der Grube kroch und weinend sich entfernte. Wie leicht hätten bei diesem Spiel die Knaben ersticken können.
g Schadenfeuer. Gestern Abend gegen 12 Uhr entstand in einem Manufacturwaaren=Geschäft am Perlengraben ein Brand, welcher leicht größern Umfang hätte annehmen können, wenn die Feuerwehr nicht so pünktlich zur Stelle gewesen wäre. Dem raschen Eingceifen derselben gelang es, das Feuer bald zu bewältigen. Die Aufräumungs=Arbeiten nahmen, da viele Waaren=Vorräthe angebrannt waren, noch etwa eine halbe Stunde in Anspruch.
X Ertrunken. Gestern Abend gegen 9 Uhr wollte ein Mann, angeblich ein Metzger aus Bonn, mit dem letzten Dampfer nach Hause fahren. Derselbe lief aber am Leystapel direct in den Rhein und ertrank; alle Rettungsversuche, die sofort angestellt wurden, blieben er
#s Verunglückt. Im neuen Wallgraben an der Neußerstraße fand man gestern Morgen die Leiche eines anscheinend dem Arbeiterstande angehörigen Mannes. Da der Wallgraben an jener Stelle mit einer soliden Drahtabsperrung versehen und letztere unbeschädigt ist, so wird angenommen, daß der Mann den Zaun überstiegen und dann beim Sturze das Genick gebrochen hat. Der Verunglückte soll ein arbeitsscheuer Bummler gewesen sein.
2. Ueberfahren. Am Dinstag=Abend ging ein älteres Mädchen, welches einen Korb auf dem Kopfe trug, aus der Eifelstraße über den Marsilstein, als die Feuerwehr vom Apostelnkloster zu einem Brande ausrückte. Obgleich das anhaltende Schellen die Wehr von weitem ankündigte, wich das Mädchen nicht aus, wurde in Folge dessen von dem Mannschaftswagen erfaßt und zu Boden geworfen. Ein Rad des Wagens fuhr dem Mädchen über ein Bein. Die Verletzte wurde ins städtische Krankenhaus gebracht.„
O Drei Garten=Diebe versuchten vorgestern Abend in einem Obst und Gemüse=Garten zu Melaten ihr Glück. Ein vorübergehender Ar tillerie=Unteroffizier sah die Leute über die Mauer steigen und benach richtigte den Besitzer. Zweien der Diebe gelang es, zu entkommen; der dritte blieb in den Spalierlatten hängen und wurde nun so gründlich durchgeprügelt, daß sein Entkommen zu den unlösbaren Räthseln gehört.
AE
P Diebstähle. Im Laufe des Tages wurde vom Flur eines Geschäftshauses an der Weyerstraße ein Kübel mit 25 Kilo Magarinbutter gestohlen.— Durch ein geöffnetes Parterrefenster wurde aus einer Wohnung an der Roonstraße von einem Bett, welches am Fenster stand, eine schwere gehäkelte Bettdecke mit untergelegtem blauen Satin entwendet.— Vier Radfahrer kehrten Abends in eine Wirthschaft am Salier=Sing ein und ließen die Räder vor dem Locale stehen. Als sie ihren Weg fortsetzen wollten, war eines derselben, ein Zweirad im Werthe von etwa 290., verschwunden.
□ Ueber das Hochstapler=Paar, von welchem in Nr. 265 und
266 des Kölner Local=Anzeiger berichtet wurde, erhalten wir noch folgende Mittheilungen. Der betreffende Lengstorf hatte schon in frühern Jahren wegen Erschwindeln von Möbeln eine Gefängnißstrafe von mehrern Jahren zu verbüßen. Ferner soll derselbe in Cleve und Crefeld vor etlichen Jahren Möbeln erschwindelt und deshalb längere Gefängnißstrafen erhalten haben. Vor zwei Monaten besuchte derselbe auch eine Möbelhandlung am Kümpchenshof und bestellte sich prächtige Möbel, welche nach seiner Wohnung in Riehl geschickt werden sollten. Hier hatte er angegeben, er betreibe in Paris eine große Geflügelhandlung und wolle die Sommermonate in Riehl verbringen. Im Herbst werde er wieder nach Paris reisen. Der Geschäftsinhaber schöpfte Verdacht und schickte die Möbeln nicht ab. Als er die Berichte im Kölner Local=Anzeiger las, freute er sich, daß er nicht auch dem Schwindler in die Hände gefallen war.
6 Verhaftung. Vor einiger Zeit nahm ein Händler in einem hiesigen Hotel Wohnung; er verpfändete einer hiesigen Althändlerin einen größern Posten angeblich goldener Ringe, welche den achtzehnkarätigen Goldstempel trugen. Als der Händler die Goldsachen nicht zurückholte, verkaufte die Althändlerin dieselben an zwei hiesige Kaufleute. Eine Anzahl der Ringe gelangte in den Handel, einer der Kaufleute verkaufte seinen Vorrath an eine Präge=Anstalt in Ehrenfeld. Hier stellte es sich heraus, daß die Ringe unecht waren. Die Ringe waren so stark vergoldet, daß sie die Goldprüfung aushielten. Die Criminalpolizei nahm den Händler und die Althändlerin in Haft.
Kölner Stadt=Theater. Heute 32. Ab.=Vorst. Cavalleria Runicana.(Sicilianische Bauernehre.) Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Sautuzza, eine junge Bäuerin: Pelagie Ende=Andrießen. Turiddu, ein junger Bauer: Oscar Brann. Lucia, seine Mutter: Marie Schäfer=Kruse. Alfio. ein Fuhrmann: Waldemar Stjerna. Lola, seine Frau: Meta Kalman. Vorher: Das Nachtlager in Granada. Gabriele: Martha Burckard. Gomez, ein junger Hirte: Kurt Sommer. Ein Jäger: Baptist Hoffmann. Ambrosio, ein alter Hirt, Gabrielens Oheim: Clemens Schaarschmidt. Vasco, Pedro(Hirten): Georg Wenkhaus, August Ulbrich. Graf Otto, ein deutscher Ritter: Adolph Jensen.
Samstag 3. Oct. 33. Ab.=Vorst. Undine.
(:) Köln=Deutz, 1. Oct. Zu Ehren des mit dem heutigen Tage von hier nach Glehn als Pfarrer versetzten Hrn. Kaplans Hermkes hatte sich gestern Abend eine große Anzahl von Mitgliedern der hiesigen Pfarrgemeinde im Firmenich'schen Saale versammelt. Die Abschiedsfeier verlief glänzend. In Reden und Liedern wurden der Verdienste gedacht, welche sich Hr. Hermkes während seiner mehr als fünfundzwanzigjährigen Wirksamkeit hierselbst erworben. Der Deutzer Männergesang=Verein trug durch den vollendeten Vortrag mehrerer Chöre und Lieder zur Verschönerung des Abends wesentlich bei.
1 Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen den dreiundzwanzigjährigen Eisenbahnarbeiter Engelbert Burtscheid aus Horrem. Derselbe war angeklagt, in der Nacht vom 2. bis 3. Mai in Horrem an einer geisteskranken Person ein Sittlichkeitsverbrechen verübt zu haben. Das öffentliche Ministerium vertrat Herr Staatsanwalt Jonen, den Angeklagten Hr. Rechtsanwalt Friedel, als Sachverständige waren geladen Hr. Sanitätsrath Dr. Leuffen hier und Hr. Dr. med. Keller aus Kerpen. Die jungen Burschen aus Horrem, unter denen sich der Angeklagte befand, pflanzten in der betreffenden Nacht einen Maibaum, bei dieser Gelegenheit wurde stark gezecht; nach den Aussagen einer ganzen Reihe von Zeugen war Burtscheid sehr betrunken. Letzterer stellte die That in Abrede; eine Ehefrau, welche mit der 67 Jahre alten geisteskranken Person in einem Hause wohnte, bekundete eidlich, daß sie den Angeklagten bei der That überrascht habe. Am 13. Mai sollte die Geisteskranke in der Irrenanstalt in Düren untergebracht werden, am Tage vorher starb sie. Die Schuldfrage wurde von den Geschworenen verneint und der Angeklagte freigesprochen.
&a Strafkammer. Ein hiesiger Klempnermeister besuchte eines Abends im Monat August mit seiner Frau das Reichshallen=Theater; währenddem erbrach die Dienstmagd des Ehepaares unter Beihülfe ihres Liebhabers, des Schreinergesellen Franz Thome, eine Commode der Abwesenden, aus welcher sie 390 M. baar und Schmucksachen im Werthe von 300 M. stahl. In Trier wurde das Pärchen festgenommen. Der Schreiner, der das Mädchen zu der That überredet hatte, muß 15 Monate, die Dienstmagd Maria Koch ein Jahr in's Gefängniß.— In der Nacht vom 13. zum 14. Aug. d. J. erbrachen der Tagelöhner Karl Suckfäld und Schlosser Heinrich Linnartz die Gartenthüre einer Villa auf dem Sachsen=Ring; auch die Eingangsthüre der im Garten gelegenen Kegelbahn wurde von den Burschen gewaltsam eröffnet. Herbeieilende Hausbewohner störten die Diebe bei der Arbeit und veranlaßten deren Festnahme. Suckfäld ist schon vorbestraft; er muß acht Monate, der Andere drei Monate in's Gefäugniß.— Das Urtheil in dem Deutzer Diebes= und Hehler=Proceß lautete wie folgt. Franz Tetschet erhielt zwei Jahre Gefängniß, Adam Liebertz zwei Jahre Zuchthaus, Franz Emde und Karl Kuhl je drei Jahre Zuchthaus, Peter Schöster und Joseph Weiler je acht Monate Gefängniß, Theodor Tetschet drei Monate und Rudolph Schmitz drei Wochen Gefängniß. Die beiden andern Angeklagten wurden, dem Antrage des Staatsanwalts entsprechend, freigesprochen. Bei Theodor Tetschet kommen zwei Monate Vorhaft in Anrechnung.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[398 Nachtruhe. In der Bremerstraße begann in der vorvergangenen Nacht gegen 3 Uhr eine Asphalt=Colonne ihre Arbeit damit, daß sie, unbekümmert um die Nachtruhe der Anwohner, die Oefen einheizten, sowie Asphalt= und Theer=Fässer kurz und klein schlugen, um den dortigen Bürgersteig zu asphaltiren. Man sollte glauben, daß hier die Nachtwache einschreiten müsse. Oder muß der Bürger sich das gesallen lassen? K.
loseph Paslavanti. Maler und Kalligraph,
Homödienstraße 51, Köln.—
MOO Friesenwall Nr. 4,
Hahnenthor,
unterhält stets Lager sämmtlicher Weine der Firma
J. J. Schoss, Weingroßhandlung, Köln,
zu Originalpreisen:
Weißweine von 60 Pfg. an per Flasche I bis zu den feinsten Rothwein„ 80„„„„ Gewächsen.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 1. October 1891. Gasfabrik 19. Lab. 192. Stadt—.
Rheinhöhe am 1. October, Abends 7 Uhr m 2,02—.07.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 268“ Freitag, 2. October 1891.
Zwei kleine Zimmer
mit Alcoven an stille Leute zu vermiethen. Eintrachtstraße 96.
verEin Zimmer miethen
Botengäßchen 1, Unter Gottesgnaden.
3. Etage, 5 Räum, zu 30.A4
Holzmarkt 3.
zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
Erste Etage
Zülpicherplatz 5.
3 schöne Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 27.
Dritte Etage Maizbüchel
Zwei Zimmer
an Unterhause und ein Speicherzimmer zu vermiethen. Stolkgasse 310.
Abgeschlossene 1. Etage 850 Mark,
Christophstr. 42, Ecke von Werthstraße, an ruhige Familie zu vermiethen. 4 Zimmer, Küche, großer Keller, Mans., Waschk. u. Speicher. Schlüssel u. Besch.
Kalk.
Schön., groß., möbl. Zimmer
zu vermiethen. Hauptstraße 174.
2. Etage,
abgeschl, sep. Eing., 4 Räume n. Mans., zu vermiethen. Dominicaner 9 B.
Herrschaftl. eleg. 1. Etage,
6 große Räume, ohne Anbau, 2 Mansarden, Keller, und große Veranda in großem, frei gelegenem Garten, gleich zu vermiethen. Wolfsstraße 16.
Ein möblirtes Zimmer
l. Etage, straßenwärts, an einen Herrn zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Etage, 5 schöne Räume, zu verm. Salier=Ring 4.
Unterhaus zu vermieth.
Eintrachtstraße 10..
Grosse helle Werkstelle
zu 18 K. zu vermiethen.
Severinstraße 104.
Schön möbl. Wohn= u. Schlaß.
an einen soliden Herrn zu vermiethen.
Streitzeuggasse 78A.
große
1. Etage an stille Familie zu 16. zu vermiethen. Severinstraße 102.
(Einfach möbl. Parterrezimmer
an anständige Arbeiter oder Arbeitsmädchen sofort zu vermiethen.
9 Nächelsgasse 9.
Unterhaus
billig zu vermieth. Thieboldsgasse 26.
3. Etage,
5 Räume, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, an ruhige Leute zu vermieth. Gereonshof 36, am Kaiser=Wilh.=Ring.
Christophstraße 44,
Ecke van Werthstraße, 3. Etage, zwei große Räume mit Erker, nebst geräumiger Küche, an stille Familie zu 33 M. zu vermiethen.
Schönes, großes Zimmer zu vermiethen. Martinstraße 5, parterre.
Nippes.
Erste Etage, 3 oder 4 Räume, zu vermiethen. Bescheid Nippes, Eisenbahnstraße 57.
2 ordeutliche Schlafstellen
zu vermiethen. Komödienstraße 103.
Abgeschlossene
zweite Etage
und ein Speicherzimmer zu 48 J. per I. November,
drei Zimmer zweiter Etage
zu 27 K sofort zu vermiethen.
Schildergasse 40—42.
Abgeschl. 2. Etage mit 6 Räumen
4t 48 M. Aleria
inerstraße 43.
zinfach möbl. Zimmer mit 1 oder 2 Betten. Machabäerstraße 43.
Zwei Zimmer Thieb““
Thieboldsgasse
Erste Etage,
4 Zimmer, Mansarde, Waschküche und alle Bequemlichkeiten, nur an stille Leute zu vermiethen.
Friesenwall 25, an der Ehrenstraße.
Castan’s Panopticum.
Frohngasse.
Sonntag, 4. October,
von Morgens 7 bis Mittags 1 Uhr: Eintrittspreis à Person
25 Pfg.
Neul“eoseld
von Preussen
in Uniform des 1. GardeRegiments.
Kölner Männerchor Concordia.
Dirigent: Concertmeister H. Lorscheidt.
Tonntag den 4. October er., Abends 8 Uhr:
Vocal- und Instrumental-Concert
mit anschließendem Ball
im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Der Vorstand.
Gau, Notar a.., Kom, Jahnstraße.,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
Mietn-Gesuche.
Kartoffel=Handlung.
Geeignetes Haus zu miethen gesucht. Franco=Offerten unter Nr. 1823 an die Geschäftsstelle d Bl. erbeten.
Ein Herr
sucht Wohn= und Schlafzimmer, womöglich mit Pension.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1848 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ud
Unterricht.
Musiklehrer ertheilt gründlichen
Violin=Unterricht.
Ursulaplatz 12.
Wenigerbegabte Schüler erhalten Nachhülfe
in allen Elementar= u. Real=Fächern, besonders Mathematik, nach bewährter Methode, mit nachweislich günstigem Erfolg.
Fr.=Offerten unter Nr. 1824 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wäschezuschnitt,
Maschinennähen
Schneidern.
Anfang October Beginn neuer Curse. Hohestraße 59, 2. Etage.
Kuter Clavier=Unterricht wird er O theilt von einer conservatorisch ausgebildeten Dame. Stunde 1 Anfr. erb. u. A an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Nachhülfe
in Gymnasialfächern, à Stunde 75 Pfg.
Fr. Offerten unter Nr. 1839 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2.
von Werthstr. 4, an Gereon, 3 Zimmer, Küche und Mansarde nebst Bequemlich keiten, in ruhigem Privathause, an kinderlose Familie zu vermiethen.
Es können noch einige Schüler an % einem englischen und französischen Cursus von einem geprüften Lehrer, geborener Engländer, theil
nchmer. Stolkgasse 19, 1.
Gegen Nachhülfe an einen Sextaner erhält ein Gymn.-Primuner oder Conservatorium. schüler freie Wohnung und Frühstück. Off. u. 01 an die Annahmestelle von C. Vogel, Lichhof 22.
Clavier=Unterricht
ertheilt ein Schüler des Conservatoriums mit Erlaubnißschein Dr. Wüllner's. Gefl. Fr.=Off. u. J 101 an die Annahmestelle von E. Jarke, Lungengasse 2 und 4.
Ein Obersecundaner
wünscht Schülern der Sexta oder Quinta Nachhülfe zu ertheilen. Fr.=Off.
u. Nr. 1846 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
„FLORA
K:1*
I Sonntag den 4. October. I
Vormittags von—12 Uhr,
zum Jetzten Male in dieser Saison:“
Eintrittspreis für Flora und Aquarium
zusammen
20
Pfg. à Person.
Kölner Gartenbau-Gesellschaft.
Freitag den 2. October a.., Abends 8 Uhr,
im Rheinischen Hof:
Ordentliche Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Vorstellung und Prämiirung der an Schulkinder vertheilten Pflanzen
2. Vortrag des Herrn Redacteurs G. Delpy über: Nordische Landschaften.
3. Referat des Architekten Herrn H. Clef über:„Einfluß der Kletterpflanzen auf die Mauern bewohnter Gebäude".
Beginn der Sitzung präcise 8 Uhr, des Vortrages 9 Uhr.
Gäste sind willkommen. Der Vorstand.
:<space> S c h l e s i s c h e r<space> V e r e i n.<space>:<space>
Zu unserm am 3. October im Vortrag=Saale der Lese=Gesellschaft*
: stattfindenden Familien=Abend 3
X laden wir hiermit die hier anwesenden Landsleute freundlichst ein. T S ve Anfang punkt 9 Uhr. 5
Bekanntmachung!
Am Samstag den 3. und Sonntag den 4. October bleibt mein Geschäft geschlossen.
Zur Beachtung! Nicht wiederkehrende Gelegenheit!
Wer mit Bezugnahme auf diese Annonce und unter Vorlegung derselben im Laufe dieser Woche seine Einkäufe bei mir macht, erhält sämmtliche Waaren zu Einkaufspreisen.
Bei Bestellungen nach Maß kommt diese Begünstigung nicht in Betracht.
Mode-Bazar zur Goldenen 10—.
Hohepforte 10—. M. LUCAS.
Freitag den 2. und Samstag den 3. October, jedes Mal Vormittags 10 Uhr und Nachmittags 2 Uhr beginnend,
sollen wegen gänzlicher Aufgabe des Geschäftes Frankfurter MöbelMagazin im Hinterhause Schildergasse 81, das gesammte Möbellager bestehend aus vielen completen Wohnungs=Einrichtungen, sowie vielen einzelnen Buffets, Spiegelschränken, Verticos, Waschcommoden, Betten, Sophas, Spiegeln, Tischen, Stühlen, Bücherschränken, Kleiderschränken, Schreibtischen,
Teppichen in allen Größen 2c. 2c.,
öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigert werden.
Sämmtliche Möbeln sind neu, theils aus Nußbaum=, Mahagoni=, Eichen=, Schwarz= und Tannen=Holz, und können von Morgens 8 Uhr an besichtigt werden. Der Auctionator
Fritz Bienemann.
Köln, Martinstraße 16.
Sämmtliche Sorten Roh= wie auch gebrannten Kaffee verkaufe ich von heute ab
das Pfund 10 Pfg.
billiger als bisher.
Wilhelm Wolll,
111 Severinstraße 111.
Hobelbänke,
eigenes Fabricat, in bester Qualität, zu billigsten Preisen.
Leint. Wieler,
Werkzeugfabrik, Altermarkt 50.
5 Au- und Verkauf 3
# von Werthpapieren wie Consols und Reichsanleihe,# ∆ Pfandbriefe, Stadt=Obligationen, Actien u. s. w. besangt hastans mit 1/0 Commission*—
sorgt bestens mit
X Fernsprecher 1378. 3 An den Dominicanern.
E. Pollitz jr.##
Freitag den 2. October,
Abends 7½ Uhr:
Erste grosse
oder:
Ein Abend voll Humor und Frohsiun.
Liverpool, der König aller Springpferde, vorgeführt vom Director Oscar Carré. Auftreten der beiden vorzüglichen Luftgymnastikerinnen Geschwister Thora und Thekla Hoffmann, genannt der Nordstern am Trapez. Der Clown Ghezzi mit seinem wunderbar dressirten Cheval americain. Das Schulpferd Blackfriars geritten und das Feuerpferd Romco vorgeführt von Herrn Marimilian Carré. Der Clown Eugene als Schulreiter. Großes Wettrennen von fünf Affen auf Ponies(höchst komisch). Die drei Schornsteinfeger, oder: Der unglückliche Malerslehrling, kleine komische Pantomime. Mr. Alfred Clarke, phänomenaler Reitkünstler. Auftreten sämmtlicher Clowns.
Näheres die Placate
Capitalien
500 Mark
gesucht von einem festangestellten Beamten der Stadt(2000 Mark Jahreseinkommen) gegen gute, sichere Zinsen. Rückzahlung nach Uebereinkunft.
Franco=Offerten u. Nr. 1837 an die Geschäftsstelle d. Bl.
22,000 M.
bei genügender Sicherheit auf großes Object an zweiter Stelle gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1825 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Gefunden ein Packet,
enthaltend drei Stücke Tuch. Gegen Rückerstattung d. Insertionskosten abzuholen Elstergasse 7,—3 Uhr Nachm.
Satin, Seide und ein Geldstück geS funden. St. Magdalenen 7B.
Vermischtes.
Ein besseres Restaurant,
am liebsten in der Altstadt, von einem strebsamen, cautionsfähigen Wirth sofort zu übernehmen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1840 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für bessere Handwerker
guter Mittag= und Abend=Tisch.
Daselbst möbl. Zimmer.
Zollstraße—34.
Privat=Mittag=u. Abendtisch
rsulagartenstraße 31.
I. Oetober!
Herren, welche nach Köln in Siellung gekommen u. um einen vorzüglichen Mittag= u. Abendtisch verlegen sind, finden solchen bei Frau E. Geyer, Höhle 14, 1.
Ein Kind in gute Pflege
Lövenich Nr. 57, bei Köln.
Alle Haararbeiten
fein gearbeitet, liefert billigst; Specialität: Eigene Anfertigung von natürlichsten Damenscheiteln, Perrücken und Toupets. Haarschneiden, Frisiren, Rasiren. Th. Weinert,
16 Marspfortengasse 10.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
A. S. 500. Flandrischestraße.
Habe Besseres gefunden.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Bohm, Alle in Köln.