Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg. Senntigen Heei=; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Seilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 141.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
S S N. S S2 2
14
Köln, Mittwoch, 27. Mai 189..
Heute 6 Seiten.
Bedentende Preis-Ermässigung
habe auf Sämmtiche Jaquettes, Mantelets, Promenades und Regenmäntel
von heute ab eintreten lassen und empfehle solche in allergrösster Auswahl vom einfachsten bis elegantesten Genre
zu ausserordentlich billigen, festen Preisen!
Damen-Mäntel-Fabrik 1 AurIS Tamdshaus-Aus Hohestr. 96, Ecke Vierwinden.
En gros.— En detal. Louis Lanasberzer, Telephon 1256.
Iu. Hotel- Restaurant Rheinischer Hof. Kon.
Restaurations-Gartens 1H=0 I.
nebst geschützter Veranda zeige hiermit ergebenst an und ladet zum gefl. Besuche höfl. ein
Hochachtungsvoll
C. P. Antweiler.
Urania.
Mittwoch, 27. Mai 1891, Abends 8½ Uhr, im„Römer":
Ballotage u. a. o. Gen.=Vers.
Der Vorstand.
Conditorei V. Dewald,
Bolzengasse 11,
am Gürzenich, hält sich zu Hochzeiten, Namensfesten 2c. in Torten, Aufsätzen u. Eis bestens empfohlen.
Sommerhandschuhe,
solide! eleganter Sitz! neueste Far ben! doppelte Fingerspitzen! la. Zuirn, 4 Knopf lang, Paar 30 Pfg. Ia. Seide, 4„„„ 70„
Ia.„ 4„ echt schwarz 80„
Reinseide 4„ von R. 1,00 an.
Specialgeschäft H. Schnorrenberg,
6 Minoritenstraße 6.
231 0
9e 3 0
Rabatt.
Vollständ. Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Galanteriewaaren aller Art, Pfeifen, Cigarrenspitzen, Spa zierstöcke, Glas= u. Porzellau waaren, Lederwaaren, Stahl schneiden, Spielwaaren, Zieh und Mund=Harmonicas. Ladeneinrichtung zu verkaufen.
Breitestraße 10., C. Schindler.
#2 Für Kaufleute!
Rechnungen Tratten-Auise
Facturen Muster zur Ansicht
O Eiauf Verlangen
Briefbogen re Diensten.
X Zusendung von
Mustern nach Auswärts postfrei.
Offert-Formulare!“ Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
liefert in guter geschmackvoller Ausstattung
J..Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Copirdruck
in sauberster Ausführung.
Billigste Bezugsquelle für
Corsetten
A. Fuss.
Severinstraße 12..
Garantie für tadellosen Sitz, sowie kräftiges, gediegenes Material. Aufertigung nach Maß und jedem Körper. Reparaturen
Möbel=Fabrik und=Lager
(Gegründet 1802)
von
Geschw. Schloemer, J. J. Schloemer Sohn,
Breitestraße 20.
empfiehlt ihre reiche Auswahl in compl. ZimmerEinrichtungen, sowie ganze Hausausstattungen in allen Holz= und Stilarten zu billigen Preisen. Specialität compl. Schlafzimmer=Einrichtungen. Permanente Ausstellung von Musterzimmern.
Magazine: Parterre, 4 Etagen und Gartengebäude.
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt seine
naturreinen Rhein= und Rothweine, Erpeler Ley
(eigenes Gewächs) in Flaschen, Liter und Gebinden die
Weinhandlung L. Brandenburg,
S 69 Sternengasse 69.
Lolzlieferung für einen Neubauzu ver # geben. Fr.=Off. m. Preisang. u. Ma. d. Annahmest. von G. Hitz, Ehrenstr. 57.
Crbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Ziegelsteine f. ein. Neubau geg. 2. Hyp gesucht. Fr.=Off. m. Preisang. u. Ma. d. Annahmest. von.Hitz, Ehrenstr. 57.
Blend, weisse Zähne
erhält man durch den Gebrauch von
Lupprian's
aromatischer Zahnpasta.
à Dose 60 Pfg. nur zu haben:
Flora=Droguerie, Eigelstein 46.“
9gerigs Große Geldlotterie.
Kurhessische 40 Thaler=Loose,
Ziehung am 1. Juli er. Antheile 1/100 M. 5,—. Hauptgewinne K. 120,000, 24,000, 12,000 2c.
Große Schneidemühler Pferdelotterie.
Hauptgew. 2 Equipagen mit je 4 Pferden und 3 mit je 2 Pferden, per Loos 1 M. 11 Loose 10 M.
Wormser Dombau=Geld=Loose, p. Loos 3., ½ Loos M. 1,60.
26 Loose zu 75 M.
* 75,000 Mk. Arzus zolgende Tage. 330,000 Mk.
Hauptgewinne 75,000, 30,000, 10,000, 5000, 2 zu 2000, 10 zu 1000, 20 zu 500 2c. Kanso Hauptgew. 50,000., 20,000., 10,000 M. 5000 M 2c., Welmar. Toose, per Loos 1 K. 11 Loose 10. 911113
Blaubach 16A,
empfiehlt alle Gegenstände für Kontor und Schulbedars, sowie
feinste Künstler=Oelfarben
(von Dr. Fr. Schönfeld&amp; Co., Düsseldorf; Günther, Wagner u..),
flüssige und trockene Wasserfarben. Emaillefarben, Ausziehtusche. Zeichenpapier, Reißzeuge u. s. w.
Anfertigung von Drucksachen
(in Buchdruck und Lithographie), sowie von
geschmackvoll, preiswürdig und schnell.
Die mit meinem Geschäft verbundene
Bibliothek in= u. ausländischer Adreßbücher
bestehend aus den neuesten Adreßbüchern aller Länder der Erde und aus den Städte=Adreßbüchern neuester Auflage, steht den geehrten Kunden von Morgens bis Abends zur
unentgeltlichen Verfügung.
Fabrik u. grösst. Special-Geschäft für
AmateurPhotographie
von
Ad. Fischlir.
Köln a. Rh., 110 Hohestr. 110.
empfichlt grösste Auswahl von photographischen Apparaten zu allen Preisen von 5 Mark an. Chemikalien und Utensilien für Amateur-Photographe unter Garantic I. Qual., sowie sammtliche Neuheiten in reichster Auswahl vorräthig.— Prospecte gratis.
S
OR
e
1
Berlin. Ausstellg.=Loose, 66shh), 1 zu 6000. 2 zu 3000 2c.“
für
Ziehg.
in Köln a. Rh., U. Fettenh. 15. Teleph. 1376.
per Loos 1 M. 11 Loose 10 M.
Franke&amp; Cie.,
in Düfseldorf, Königsallee 26. Teleph. 498.„
Zu passenden Namenstaas=Geschenken
für Herren empfehle ich mein reichhaltiges Lager in echten Wiener
Meerschaumspitzen u. Pfeifen jeder Art, echten wohlriechend. Weichsel holzpfeifen in allen Preisen, Spazierstöcken von den einfachsten bis zu den feinsten; namentlich bringe ich meine sich als vorzüglich bewährte Gesundheitspfeife in empfehlende Erinnerung.
Rich. Möller, Köln, Hohestr. 74, gegenüber Café Tewele.
Wictor Moeker. Duchdruckerei
W gr. Budeng. 9##„ Köy“. □ Fernsprecher No. 392
Saubere Anfertigung aller Drucksachen zu reellen Preisen.

Seite 2.
Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 141 n Mittwoch, 27. Mai 1891.
Städtische
Sparkasse.
Die Sparkasse, Rathhausplatz hier selbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 K an, und verzinst dieselben bei Beträgen
v. n 3 bis 150 K zu 4%,
vo., 153 bis 450 zu 3½ von 453 bis 1500 M zu 2½% und von 1503 M und darüber zu 20 Köln, 6. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Zimmermann,
Beigeordneter.
Bekanntmachung.
Am Samstag den 30. d.., Vor mittags 10 Uhr, sollen auf dem städ tischen Lagerplatz am Bayenthurm die bei der Verlegung der Schiffbrücke ausgewechselten Holz= und Eisentheile in 10 Loosen öffentlich meistbietend verkauft werden.
Die Loose 1 bis 9 enthalten je 4— Stück tannene Balken von circa 12 m Länge und 0,90 chm Inhalt, Loos 10 circa 300 kg alte Eisentheile.
Die Verkaufsbedingungen werden vor der Versteigerung an Ort und Stelle bekannt gemacht und können auch vorher auf der Registratur des Tiefbau=Amts, Rathhausplatz 5 hier,
eingesehen werden.
Köln, 22. Mai 1891.
Tiefbau=Amt.
I..:
Bauer.
Gerichtlicher
Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben des zu Köln verstorbenen frühern Schneidermeisters, spätern Rentners Herrn Johann Cremer wird der Unterzeichnete
am Freitag den 29. Mai 1891, Nachmittags 3 Uhr, ir seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln,
die uachbezeichneten, zu dem Nachlasse des verlebten Johann Cremer gehörigen Immobilien öffentlich zu den beigesetzten Taxen zum Verkaufe aus stellen und bei erreichter oder über stiegener Taxesofort zuschlagen, nämlich
a. das zu Köln an der Glockengasse gelegene Wohnhaus Nr. 66 mit Zubehör, katastrirt unter Artikel Nummer 3066 Flur 19, Nr. 960/169, Hofraum, Glockengasse 66 mit 74 Meter Fläche tarirt zu Mark 23,000;
b. ein zu Stommeln gelegenes Grundstück, Flur VI, Nummer 57/3, Garten, groß 1 Ar 2 Meter, be grenzt einerseits von Wil helm Heinemann zu Stommeln und anderseits von Anton Kamp daselbst, taxirt zu 40 Mark.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 24. April 1891.
Wilms, Notar.
Teichel's
KolaKaffee.
Gesstzlich geschütztes
Kaffee- Zusatzmittel
wirkt ausserordentlich belebend und dient zur Stärkung und Aufrechterhaltung der Kräfte bei körperlichen und geistigen Anstrengungen, Nachtwachen etc. etc.— Die in hohem Orade belebende u. stärkende Wirkung der in Teiches': Kota- haffee enthaltenen afrikanischen Kolanuss haben unsere berühmten Afrikareisenden bestätigt.
Man achte auf den Namen„Telchel“.
Preis p. Büchse 40 u. p. Packet 25 Pig.
In Köln zu haben bei Julie Bettger, Bürgerstr. 22: Fr. Oecker. Höhle 2A: J. P. Emmerich jr., Antonsg. 1; L. Heller. Friesenstr. 37: Hermann Pütz. Schaafenstr.41; Peter Wingen, Ehrenstrasse 6.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
lährenh hor nmrDenusata han 90“ Hall E„
Während der am Donnerstag den 28. d. stattfindenden Frohnleichnamsprocession werden die Fahrten auf der Rundbahn von Morgens 9 Uhr bis Nachmittags 12½ Uhr auf der Strecke vom Frankenplatz(Dom) über Heu markt bis zum Waidmarkt eingestellt.
Ferner fahren die Wagen von Ehrenfeld sowie von Bayenthal den ganzen Tag nur bis zum Dom und umgekehrt, letztere in der Zeit von 9 bis 12 Uhr nur bis zum Waidmarkt.
. Die Wagen der Querbahn sowie der Strecke Dom=Müngersdorf fahren bis 1 Uhr Mittags über Apostelnmarkt—St. Apernstraße—Zeughausstraße Komödienstraße zum und vom Dom.
Am
Subhastation.
Freitag den 29. Mai d.., Vormittags 11½ Uhr, kommt vor dem Königl. Amtsgericht, Abth. 2, hier, Gereonstraße 42,
ein am Hansa=Ring, zwischen Crefelderstraße und Hamburgerstraße, gelegenes Bauterrain mit einer Größe von 963 Quadratmeter(ca. 22 Meter Front und 45 Meier Tiefe)
zum Verkauf, worauf Reflectanten hiermit aufmerksam gemacht werden.
Zurückgesetzte
Porzellan= u. Glaswaaren,
darunter auch Madonnen, Weihkessel 2c.,
werden zu jedem annehmbaren Preise ausverkauft.
Werner Thur, Hohestraße 137.
Laden= und SchaukastenEinrichtungen
liefert in kürzester Zeit bei billigster Berechnung, allen Anforderungen der Jetztzeit entsprechend,
die Schreinerei für Laden=Einrichtungen
von
Wilh. Jalln.
Köln, Streitzeuggasse 10.
Großes Lager sämmtlicher Ladengebrauchs=Artikel in Messing, Eisen, Glas und Holz; Stoff= und Rohrbüsten für Herren, Damen und Kinder.
Glas- u. Mechanik-Klammern jeder Art. Täglich Eintreffen von Neuheiten.
GAEDKF's
CRCHO
Arthur Pietzsch, Köln, Eigelstein 24,
Vertretung für Gaedke's Cacao.
Blutarmuth
u. Knochenbildung
Dr. Abbadie’s
Eisenhaltige Mehlspeisen,
dargestellt nach patentirtem Verfahren, enthalten 1 3 Eisen
u 28 phosphorsauren Kalk
bieten mithin die denkbar an genehmste Form, um zugleich mit einem kräftigen Nahrungsmittel
dem Körper Eisen zuzuführen,
„„„„„
welches weder durch Geruch noch durch Geschmack wahrnehmbar ist. — Der Gehalt an phosphorsaurem Kalk ist für Kinder, welche neben
Blutarmuth noch an KnochenEnalische Krank
erweichung(Englische Krank heit) leiden, von allergrößter Be deutung. Preis pro Packet eisenhaltiger: Graupen, Gries, Sago, Nudeln, Maizenin K. 1,25.— Macaroni und Hörnchen 1 M
— Echter Eiergraupen K..50.
— Kindermehl K. 2,25. Vorräthig in den meisten Apotheken, woselbst auch Broschüren mit Gebrauchs=Anweisung und ärztlichen Gutachten gratis verabfolgt werden.
Haupt=Depositeure: Fuchsamp; Möllendorf. Hamburg.
In Köln zu haben bei: Alexander Freyschem, Carthäuserwall 42.
Dr. Spranger'sche Magentranfen bestes Hausmittel bei kropsen, Magenkrampf, Leibschmerz. Kolik, Aufgetriebensein, Magensäure, Verschleimung, Hartleibigkeit, Appetitlosigkeit. Bei Hämorrhoidalleiden vor
züglich. Zu haben in der Apotheke:
Köln,
Glockengasse=, à Fl. 60 Pfg., Gr. Fl.(= 5 kl.) à 2,50 M.
Bestandtheile: 0,50 Franzbr., 0,02 Aloé, 0,02 Rhabarb., 0,01 Zittwersamen, .01 ven. Theriak, 0,06 Enzian, 0,06 Baldr., 0,04 röm. Chamill., 0,05 Melisse, 0,01 Saffr., 0,02 Thym., 0,02 Kümmel, 0,04 Wachholder.
Haut- und Unterleibsleiden.
#es- Dr. med. E. Schreiber,
prakt. Arzt. Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.
Verlegte Wohnung nach
Pantaleonstraße 31,
am Rothgerberbach. Telephon Nr. 1433.
Dr. med. W. Niessen.
Chlrurgie u. Hautkrankhelten
Spezialarzt Dr. med.Hahn, prakt. Arzt. KöLN, jetzt Norbertstr. 12. Sprechst.: 11—1.—5.
Weißweine.
Per Flasche ohne Glas
"" RR 0,60
S•
Zeltinger
Graacher
raacher Brauneberger Piesporter
.75
0,90
1,20
—
Manubacher Steeger lorcher.. Niersteiner, 86er
.65
.75
.90
.20
—
Bessere Marken bis zu 5 M.
Rothweine.
KK..80 0,.90 1,20 0,90 .10
—
*#
1,40.
8—
Ahrbleichart Dattenberger Walporzheimer
Alter Bordeaux
Ludon und St. Estephe St. Germain
St. Julien
Bessere Marken bis 3 Deutsche Schaumweine u. Champagner empfiehlt die Weinhandlung
F. König, Ehreufeld, Peuloerstraße 341.
.90
GE
Vorräthig auf Lager:
Ia. Gas-Flammkohle,
gew. Flamm= und Schmiede=Nuß III,
Anthracit=Auß I. II. III:
mag. Schrott= u. mag. Flamm=Geriß,
Karl Alddorff.
vorm. J. V. Köhler,
Köln, Ulrichgasse. Telephon 831.
Alter Cognac, fein ve gegsche
Französischer Cognac, Fl. 3½—0 A W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Reiner Rothwein, Wite' P
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K 1,50.
Feinst. Himbeer=Syrup, Fl.=A. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Der Hochw. Herr Pfarrer
Seb. Kneipp in Wörishofen,
der Vorkämpfer für naturgemäße Lebensweise,
zchlreiches Oeaufhaila hafa a
schreibt die Ursachen zahlreicher Krankheiten, insbesondere Nervosität, MagenInthng a. ham.(.onff. W..„„„„
leiden 2c., dem Genusse des Bohnenkaffee's zu und empfiehlt als geeigneten Ersatz den
echten Kneipp's Malzkaffee;
derselbe wirkt beruhigend auf das Nerven=System, hat hohen Nährwerth, äußerst aromatischen Wohlgeschmack und ist deshalb ein
Nähr- und Genußmittel ersten Ranges.
Herr Pfarrer Kneipp hat unser Fabricat als das vorzüglichste anerkannt und uns deshalb für Deutschland und die Schweiz das ausschließliche Recht eingeräumt, dasselbe mit seinem Bilde und Namenszug als Schutzmarke etiquettirt, in den Handel zu bringen.— Wer sich vor Täuschungen schützen will, verlange deshalb ausdrücklich Kneipp's Malzkaffee von Kathreiner in Packeten à 1 Pfd. mit Bild und Namenszug Kneipp's.
Alle anderweitigen auf Malzkaffee bezüglichen Berufungen auf den Namen, auf angebliche Empfehlungen oder System Kneipp sind auf Täuschung des Publicums berechnete Mißbräuche und laut Reichsgerichts=Erkenntniß vom 30. December 1890 gerichtlich verfolgbar.
Franz Kathreiner's Nachf., München.
Alleinige kabricanten des echten Kneipp's Malzkaffer's.
Vertreter für Köln: Herr Herm. Schmöle, Quirinstr. 14. Verkaufsstellen bei den Herren: Heinr. Bonnenberg, Severinstr. 16, Bertram Claren, Apostelnstraße, Wilh. Brungs, Obenmarspforten 3,
Jean Fasbender, Severinstr. 149, Jean Frings, Christophstr. 31, Arnold Kohlhaas, Weyerstr. 17, Ph. Limbach, Blaubach, Heinrich Neukirchen, Eigelstein, Gebr. Peters, Breitestr. 62, J. M. Rehe, in der Höhle, Jacob Siepen, Hansa=Ring, Bernh. Siepen, Severinstr. 87, E. Steingießer, Friedrichstr. 74, Jean Weimer, Kl. Griechenmarkt 86. In KölnEhrenfeld: Herr Wilh. Stang. In Köln=Deutz, Herr Wilh. Müller, Siegburgerstraße 115, Jul. Stumpf.
Um vielfach ausgesprochenen Wünschen meiner geehrten Kunden in der Neustadt gerecht zu werden, errichtete hier am Platze noch eine
vierte Filiale
52 Mittelstrasse 52.
Meine feinen aromatischen Java-Kaffees sind in bekannter vorzüglicher Güte täglich frisch gebrannt außer in meinen alten Filialen Steinweg 5, Rothgerberbach 4, Venloerstrasse 305, Ehrenfeld, von heute an auch in der neuen Filiale 52 Mittelstrasse 52 zu haben. Roh=Kaffee von M. 1,20 bis 1,70. Gebrannt von M. 1,35 bis M. 2,00.
Wiederverkäufern entsprechender Rabatt.
Postversandt franco.
Dampf-Kaffee-Brennerei.
Nwe V Jost.
Pipinstrasse I, Albrecht Mahr Pipinstrasse,
am Casinoplatz. TAIbr CCHTMOHL, am Casinoplatz.
Reichhaltiges Fabriklager in Kurzwaaren jeden Geures.
Allen Kurz= und Weißwaaren=, Parfumerie= und Friseur=Geschäften als vortheilhafte Bezugsquelle angelegentlichst empfohlen. Verkauf en gros&amp; en détail zu recht billigen Preisen. Wiederverkäufer werden zu Fabrikpreisen und Consumenten beim kleinsten Einkauf zu Engrospreisen bedient.
Baumaterialien= und Kohlen=Handlung Ehrenfeld, I. Lohrscheid, Ehrenfeld,
Glasstraße 3, am Personen=Bahnhof,
offerirt:
Prima Bonner und Brackweder Portland-Cemente, Gyps, Mosaik=Platten, Thourohre, Abort=Trichter in Porzellan und Steingut, Chamotte=Steine und Chamotte=Mehl, Asphalt=Isolirplatten, Dachpappen, Theer, Geschränke, Kaminschieber, Ofenrohrsteine, Schwemmsteine, Trittstufen und Spülsteine 2c., sowie sämmtliche Sorten Ia. Oberruhr'sche Kohlen billigst.
Dr. Aumann's
Süsser MedicinalHeidelbeer-Wein
aus der Heidelbeere rein und unverfälscht dargestellter Beerenwein, welcher ärztlicherseits als Ersatz der zumeist gefälschten Tokayer- Weine dringend empfohlen wird.— Dr. Aumann's süsser Heidelbeer- Wein ist ein vorzügliches Getränk zur Kräftigung für Reconvalescenten und
Kinder, und auch als Hausmittel gegen Husten, Heiserkeit. Verschleimung, Magenleiden etc. etc. mit gutem Erfolg
Schutzmarke.
angewendet.— I/ Originalflasche Mk..20. Man achte auf d
den Namen Dr. Aumann. Zu haben in nachfolg. Depots:
Hch. Becker&amp; Co., Hohepforte 9A. J. C. de Camp, Kümpchenshof 11. Licht, Droguerie, Weyerstrasse 76. C. Rother Nachf., Marzellenstr. 5759. G. Schmalfuss, Droguerie z. Genfer Kreuz, Breitestrasse 64.
Hugo Stellmacher. Adler-Droguerie, Friesenstrasse 42.
Wilh. Vierkötter, Laach 16.
Hans M. Zscheyge. Schilderg. 22. Carl Bieler, Deutz. Freiheitstr. 12A. C. Deutz. Ehrenfeld, Venloerstr 332. R. Funck, Victoria-Droguerie, KölnNippes, Eisenbahnstrasse Wm. A. Jughardt. Kalk.
Vertreter in Köln:
H. Rödel, Venloerstrasse 43.
Ein
14—15 Jahi austragen s1
Ein zw
gesucht. B Unter Gold
Ein leist vorzugswei Kragen 2c. einen tücht
Rheinlau
mäßig besu Offerten
Hotel Ma
B
sofort gesue
Ein ord
gesucht.
E
in ord
chwe
Ch
Suchee
Schneider, Arbeit, B ausbilden ernde Arbe
Fr.=Offer
Annahmest
Schilderga
Ein
vom Lau Nippes
(Ein tüg
D Gehü
Franco= die Geschäf
Ein
bei guter
Mo
Kölnise
Act
in
Ein ka Talent im
Le
Atelierf
Ein 30
Tüch
Ho
auf Maß dem Haus
Bast
Met
von orden
Mehrei
gesucht.
Jungen
gesucht.
Schw
gesucht.
Ges
am liebst dem Bur gearbeitet halt vor guten Lei lung. A folgen kö Offerte Thätigkei an die G
Ein
gesucht.
Eine
gesucht.
Ein
vom Lan sofort ge

fen,
sität, Magenuls geeigneten
Nährwerth,
anges.
ste anerkannt ießliche Recht Schutzmarke ingen schützen
Kathreiner
sen auf den uf Täuschung =Erkenntniß
snchen.
r. 14. Ververinstr. 16, arspforten 3,
31, Arnold Neukirchen,
der Höhle,
E. SteinIn Kölnlh. Müller,
*
meiner recht zu sch eine
52.
Kaffees
täglich
Filialen
4
d
ile
is 1,70
rei.
*
rasse
sinoplatz.
Geures.
schäften
en.
n.
beim
idlung
enfeld,
Cemente, er in Porotte=Mehl, beschränke, Trittstufen erruhr'sche
alein
irgestellter er zumeist n wird.— in vorzüg. enten und leiserkeit, em Erfolg fan achte g. Depots: bilderg. 22. leitstr. 12A. oerstr 332. terie, Kölnsse
In
98e 43.
Offene Stellen.
Ein starker Junge,
14—15 Jahre alt, vom Lande, zum Brodaustragen sof. ges. Maria=Ablaßplatz 2.
Ein zweiter Brauergeselle
gesucht. Brauerei W. H. Esser,
Unter Goldschmied 21—23.
Agentur.
Ein leistungsfähiges Haus, welches vorzugsweise Maschinenstickerei, Latze. Kragen 2c. fabricirt, sucht per sofort einen tüchtigen Vertreter, welcher Rheinland und Westfalen regelmäßig besucht.
Offerten unter M M 100 Köln, Hotel Mainzer Hof.
Bäckergeselle
sofort gesucht. Eigelstein 139.
Ein ordentlicher Zapfjunge
gesucht. Sternengasse 10.
.in ordentlicher Lehrjunge für
&a Schweinemetzgerei gesucht.
Christophstraße Nr. 16.
Suche einen jungen Mann,
Schneider, welcher sich in MilitairArbeit, Besetzen und Aenderungen, ausbilden will, auf Woche für dau ernde Arbeit.
Fr.=Offerten unter St 120 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Ein ordentlicher Pferdeknecht
vom Lande wird gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 34.
(Ein tüchtiger, kath. ConditorGehülfe nach auswärts gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 989 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Bäckerlehrling
bei guter Behandlung gesucht.
Köln, Blindgasse 16.
Tüchtige
Modellschreiner
gesucht.
kölnische Maschinenbau
Actien=Gesellschaft
in Köln=Bayenthal.
Ein katholischer Knabe, wel kalent im Zeichnen besitzt, wird in
Lehre gesucht.
Heinrich Birgel,
Itelier für kirchliche Kunstwei Eigelstein 83.
Ein Zapfjunge schaft gesicht.
Christophstraße 13A.
Hosen=Arbeiter
auf Maß gegen hohen Lohn außer dem Hause gesucht.
Bastian&amp; Klencz
Marzellenstraße 12A.
Metzger=Lehrling
von ordentlichen Eltern gesucht.
Große Budengasse 23.
gesucht.
Kammmachergasse 3.
Jungen für leichte Arbeit
gesucht. Martinsfeld 25.
Schweinemetzgergeselle
gesucht.
Peter Klintz, Kalt, Hauptstraße 18..
Gesucht mehrere Schreiber,
am liebsten solche, welche bereits a dem Bureau einer Hagelversichern gearbeitet haben, zur Aushülfe. C halt vorläufig 2 K. pro Tag. T guten Leistungen event. feste Anst lung. Antritt muß den 29. d. M. folgen können.
Offerten mit Angabe der bisherig Thätigkeit schleunigst unter Nr. 10
gesucht.
Sassenhof 17, am Heumarkt.
Eine Restaurationsköchin
gesucht. Marzellenstraße 5
Ein ordentl. Mädchen
sofort gesucht.
Zeughausstraße 8.
Local-Anzeiger Nr. 141&a Mittwoch, 27. Mai 1891.
Seite 3.
Damen-Mäntel
und Kostüme.
Englische Schneiderei nach Maass.
Schwarze Stoffe. Englische Fantasiestoffe. Abtheilung für Trauerwaaren.
Portofreier Versandt von Mustern und Waaren.
Martin Gielen, Köln,
1I Hohestrasse 11.
Lehrmädchen.
Für ein 17 Jahre altes Mädchen rd eine Stelle in einem katholischen use, Manufactur-, Kurz=, Weiß= od. ollwaaren Geschäft, gesucht. Fr.=Off. R II 1537 an die Geschäftsstelle
September.
erfahr., zuverlässig, sucht Stelle für August und Zu erfragen Lichhof 22.
Kleines Geschäft, zkübertragen
Fr.=Off. u. G 96 an die Annahmest von C. Fritz, Friesenstraße 16.
Aluf dem Eigelstein ein vor einigen Jahren neu gebautes Haus in vorzüglicher Geschäftslage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1016 an die Geschäftsstelle d. Bl.
BRIE
Eigelstein 100,
worin Manufacturwaarenhdlg. s. lang. Jahr. betrieb.., zu verkauf., geg. Privathaus zu vertausch. od. zu vermiethen. Besch. A. Köllen, Rosenstr. 16, 1. Et.
Das kleine dreifensterige #m Haus Plankgasse Nr. 23 ist Bumitz unter günstigen Bedingun gen zu verkaufen oder zu ver miethen. Bescheid
Uriulagartenstraße 18.
Zelgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher. 9 Nippes, Merheimerstraße 94.
artrwaagen,
Petrolmeßapparate und Kohlenmaße geaicht, empfiehlt sehr billig
C. H. Altenberg, Altermarkt 14.
Sauerkrauf
noch einige Faß billig abzugeben. Severinstraße 111.
per Ctr. à 5 J. 75 Pfg. zu haben bei
A. R. Claasen,
Dagovertstraße 17.
Reste! Reste!
Die während des Ausverkaufs entstandenen Reste von Damen-Kleiderstoffen verkaufe nur noch bis Ende dieser Woche 1
zu Schleuderpreisen. S#
∆ Adolf Krupp, X
XII St. Agatha II. V
Laden-Einrichtung billig zu verkaufen.
Verschiedene Handwagen zu verkaufen.
Friedrichstraße 41.
Nartie Sonnen= u. Regenschirme
Purtit Weißbüttengasse 1.
2. Etage,
4 geräumige, luftige Zimmer, billig zu vermiethen. Plankgasse 33.

4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141= Mittwoch, 27. Mai 1891.
∆ Der Kronprinz von Schweden traf gestern Morgen 7 Uhr
17 Minuten von Paris hier ein, stieg im Hotel du Nord ab und setzte um 10 Uhr 15 Minuten seine Reise nach Hamburg fort.
8 Ausstellung für Länder= und Völker=Kunde. Von Sonntag den 31. Mai bis zum 10. Juni werden im Kaisergarten die AbendConcerte von der russischen Fürstin Lilli Dolgorouky, KammerVirtuosin der Kaiserin von Rußland, ausgeführt. Die Künstlerin ist nebst ihren Schülerinnen auch auf der jüngsten Pariser Ausstellung aufgetreten, und französische Blätter urtheilten sehr günstig über die Leistungen dieser Capelle.
□ Im Kunstgewerbe=Museum ist zur Zeit der Pokal ausgestellt, den die Stadt Köln als erstes Stück eines künftigen RathsSilberzeuges zur Benutzung für Se. Majestät den Kaiser hat anfertigen lassen, und der von Sr. Majestät am 5. Mai d. J. eingeweiht worden ist. Derselbe ist bekanntlich in der Werkstatt des Hrn. Hof=Goldschmiedes Gabriel Hermeling ausgeführt. Zu gleicher Zeit ist auf kurze Zeit eine Stickerei ausgestellt, welche schon vor längerer Zeit in den Besitz des Museums aus den Mitteln der Stiftung der Erben des Hrn Pfeiffer übergegangen ist, Dieselbe zählt zu den schönsten Arbeiten welche uns die Hochrenaissance Venedigs überhaupt hinterlassen hat, und dürfte in keinem Museum ein Gegenstück haben. Es ist ein Altarbehang aus rothem Atlas in reichster Goldstickerei und Posamentierarbeit, von einer Frische und Schönheit der Erhaltung, wie sie bei derartigen, dem Verderben leicht ausgesetzten Stücken überaus selten anzutreffen ist. Es werden nunmehr, soweit es bei dem beschränkten Raum möglich ist, von Zeit zu Zeit einzelne hervorragende Stücke der reichen Stickerei= und Stoff=Sammlung des Museums ausgestellt werden, um zu zeigen, welche Schätze gerade an derartigen Arbeiten überhaupt in dem Museum aufgespeichert sind.
r Arbeiter=Entlassungen. Vor einigen Tagen entließ die Verwaltung der Artillerie=Werkstätte zu Deutz eine Anzahl Arbeiter, welche sich bei dem Umzuge der hiesigen Social=Demokraten am 3. Mai betheiligt hatten.
Am Kaiser=Wilhelm=Gymnasium ist durch Erlaß des Herrn Unterrichtsministers die erste ordentliche Lehrerstelle zu einer Oberlehrerstelle erhoben und der bisherige Inhaber derselben, Hr. Oberlehrer Schmitter, zum etatsmäßigen Oberlehrer befördert worden.
* Ueber den Scandal in der Tempelstraße bzw. Plankgasse, über welchen in der Montags=Nummer des Kölner Local=Anzeiger berichtet worden, erhalten wir von einem betheiligten Nachtwächter nachstehende Darlegung:„In der Nacht von Samstag auf Sonntag befand ich mich als Revierwächter am Klingelpütz, als ich ein fürchterliches Hülferufen hörte. Ich eilte an Ort und Stelle und fand an der Ecke von Tempelstraße und Plankgasse drei Feldwebel und fünf Civilpersonen stehen. Als ich hinzukam, erklärten die Civilpersonen, sie seien ohne jede Veranlassung von den drei Feldwebeln mit der blanken Waffe mißhandelt worden. Da sie so fürchterlich schrieen, schaffte ich erst unter ihnen Ruhe. Ich ging auf die drei Feldwebel zu und sagte dem nächststehenden, er möchte die Güte haben und mir ein Mal Auskunft geben, was vorgefallen sei. Als Antwort erhielt ich von dem Feldwebel die Schimpfworte:=Sie flegelhafter Nachtwächter! Was wollen Sie?e Dabei gab er mir mit der Faust einen Stoß wider die Brust, so daß ich vom Trottoir bis in die Straße taumelte. Ich ging auf den Feldwebel zu und forderte ihn dienstlich auf, seinen Namen zu nennen, worauf er nach seinem Säbel griff. Ich sprang auf seine rechte Seite und fing ihm den rechten Arm ab. Ich fragte ihn abermals nach seinem Namen— er trug auf den Achselklappen die Nummer des 16. Infanterie=Regiments—, worauf er wieder nach seinem Säbel greifen wollte. Nun erklärte ich ihn für verhaftet und forderte ihn auf, mit zur Militair=Hauptwache zu gehen; falls er nicht gutwillig mitgehen werde, würde er mit Gewalt abgeführt. Auf das Signal eines meiner Collegen erschien ein dritter Wächter. Nun wurde der Feldwebel nochmals, aber ohne Erfolg, nach dem Namen gefragt, und bei der jetzt nothwendigen Verhaftung leistete er den heftigsten Widerstand. Die Ruhe wurde in erheblichster Weise gestört durch das Schreien von Seiten der mißhandelten Civilpersonen und des Feldwebels. Die beiden andern Feldwebel hatten sich sofort zurückgezogen. Wir Wächter gaben dem vorgeführten Feldwebel die besten Worte, aber ohne Erfolg; vielmehr versuchte er immer, seinen Säbel zu ziehen, was aber mißlang. Um Unglücke zu verhüten, schnallte ein Wächter ihm das Koppel ab, worauf der Feldwebel sofort freigelassen wurde. Wir gingen zur Hauptwache. Er scandalirte und schimpfte immer fort; auf der Hauptwache erfuhren wir erst seinen Namen. Ich ging mit den mißhandelten Civilpersonen nach dem Polizeipräsidium und machte die Anzeige.“
( Schlafwagen Köln=Basel. Der Preis der für diesen Schlafwagen=Verkehr vom 1. Juni ab zur Verausgabung gelangenden Zusatzkarten beträgt für die ganze Strecke Köln=Basel oder umgekehrt, ohne Unterschied, ob dieselbe ganz oder nur theilweise befahren wird, 10 M. für die erste und 8 M. für die zweite Klasse. Der Vorverkauf der Zusatzkarten erfolgt nur durch die Fahrkarten=Ausgabestellen in Köln Hauptbahnhof und Basel Central=Bahnhof gegen Entrichtung obigen Preises, sowie einer Vermerkungsgebühr von 50 Pfg. für jede Karte. In der letzten Stunde vor Abgang des Zuges(10 Uhr 15 Min. Abends ab Köln Hauptbahnhof) und während der Fahrt erfolgt der Verkauf der Zusatzkarten ohne Vermerkungsgebühr durch den Schlafwagen=Wärter. Eine telegraphische Vorausbestellung gegen eine Gebühr von 50 Pfg. kann durch Vermittelung jeder Station der preußischen Staatsbahnen, sowie der Reichseisenbahnen in Elsaß=Lothringen und der Pfälzischen Eisenbahnen erfolgen.
a Strafkammer. Am 12. September v. J. stieg der Anstreicher Math. Kahlenberg von hier von der Wohnung seiner Eltern aus über das Dach in ein Speicherzimmer des Nebenhauses ein, wo er den Koffer eines Dienstmädchens erbrach. Als er mit dem Durchsuchen des Koffers beschäftigt war, erschien plötzlich das Dienstmädchen in dem Zimmer, worauf der Dieb sich schleunigst auf dem Wege entfernte, den er gekommen war. Das Gericht erkannte auf ein Jahr Gefängniß.
Köln, 26. Mai. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,20 das Pfund. Eier 1,60 das Viertel. Hinkel 3,60, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 2,00, Enten.40, Gäuse 8,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 1,00, Salm 3,50, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch 0,60, Hammelfleisch 6,60, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,12 das Pfd. Aepfel 18,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 4,50, rothe.50, Nieren= 6,50 die 100 Pfd.
Vororten und
A Wahn, 25. Mai. Eine Rohheit wurde in der Nacht von Samstag auf Sonntag hier verübt. Ein am Wege nach Wahn stehendes Kreuz wurde von einem bis jetzt noch unbekannten Menschen freventlich nach rückwärts umgeworfen. Das Christusbild war anscheinend mit Koth beschmiert und darauf in feuchtem Erdreich herumgewälzt, so daß dasselbe kaum mehr zu erkennen war. Möge es recht bald gelingen, den Frevler zu ermitteln, damit derselbe seiner gerechten Strafe nicht entgeht.
# Worringen, 26. Mai. Der Gutspächter Odenthal hat das Pferd. welches ihm, wie mitgetheilt, ein Knecht aus Mülheim abgeschwindelt hattt, bei einem Pferdemetzger in Düsseldorf, als dieser es gerade schlachten vollte, wiedergefunden. Der Schwindler hatte das selbe bereits für ein Spottgeld verkauft.

von Wollstoff und Loden, für Herren und
Aus gummirten Stoffen, vollständig wasserdicht Ohne Gummi, wasserdicht präparirt.
Zugleich Staub= und Reise=Mäutel.
D. F. Gerke n Köln
Hohestraße Nr. 120—122, Ecke der Salomonsgasse
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141" Mittwoch, 27. Mai 1891.
Seite 5.
orgen 7 Uhr ab und setzte
Von Sonnen die Abend9„Kammer künstlerin ist Ausstellung istig über die
Pokal ausgestigen Raths. hat anfertigen weiht worden of-Goldschmie uuf kurze Zeit in den Besitz en des Hrn sten Arbeiten terlassen hat, ist ein Altarmentierarbeit, ei derartigen, i anzutreffen Raum möge der reichen werden, um überhaupt in
tließ die Verahl Arbeiter, n am 3. Mai
Erlaß des ille zu einer en, Hr. Ober#t worden. inkgasse, über eiger berichtet nachstehende g befand ich rliches Hülfeder Ecke von Civilpersonen ie seien ohne lanken Waffe ich erst unter sagte dem kal Auskunft n dem FeldWas wollen er die Brust, Ich ging auf n Namen zu ng auf seine gte ihn aberen die Numnach seinem und forderte sicht gutwillig das Signal n wurde der gefragt, und igsten Widerdurch das d des Feldurückgezogen. esten Worte, bel zu ziehen, ein Wächter issen wurde. immer fort; sch ging mit und machte
iesen Schlafenden Zusatzzekehrt, ohne wird, 10 M. orverkauf der len in Köln tung obigen r jede Karte. Uhr 15 Min. t erfolgt der den Schlafeine Gebühr r preußischen hringen und
r Anstreicher ern aus über er den Koffer i des Koffers dem Zimmer, den er gegniß.
utter M. 1,20 0 das Paar.
10 das Stück. Hühner 2,00, Karpfen 1,00, albfleisch 0,60, Schmalz 0,80,
0 Pfd. Karung.
Nacht von ahn stehendes schen freventanscheinend mgewälzt, so ald gelingen, Strafe nicht
hal hat das ülheim abrf, als dieser er hatte dasSonnenschirme
in grossartiger Auswahl.
Reizende Neuheiten." Billigste Preise.
Atlas En-tout-cas 3 Mark.
C. Sasse, Passage Nr. 11.
Reiner enrölter Cacao, Neugebaur&amp; Lohmann.
Voller, angenehmer Geschmack, ü
Locales.
* Symphonie=Concerte. Im großen Saale der Lese=Gesellschaft fand am Sonntag Vormittag das erste der zwölf VolksSymphonie=Concerte des städtischen Orchesters unter Leitung des Hrn. Concertmeisters Gust. Holländer statt, zu dem sich die Zuhörer zahlreich eingefunden. Das Orchester spielte die Egmont=Ouver= ture von Beethoven und Mozart's-moll-Symphonie mit gutem Gelingen. Dazwischen sang Frau Margarethe Surén aus Wiesbaden mit gutem Verständniß und ausgiebiger Stimme die Garten-Arie aus „Figaro's Hochzeit“ von Mozart und Lieder von Fr. Liszt und Koß, welche Vorträge allesammt freundlich aufgenommen wurden. Weiter trat Frl. Mathilde Wurm aus London als Solistin auf und spielte das Schumann'sche-moll-Concert in gesunder Auffassung und mit vollklingendem Tone. Der einen sehr günstigen Eindruck machende Vortrag würde noch gewonnen haben, wenn das Tempo weniger gleichförmig und die dynamische Schattirung eine reichere gewesen wäre. Die Meinungsverschiedenheit hinsichtlich des Vortrags der bekannten rhythmisch gaukelnden Stelle, die zwischen dem Orchester und dem Solospieler nun seit Jahren sich schon bemerklich macht, scheint noch immer nicht ausgeglichen zu sein. Hier scheint das Orchester nachgeben zu müssen, da die freiere Vortragsweise der Solisten jedenfalls die angemessenere ist.
Hans Gruber's Zither=Concert, welches am SonntagAbend im Victoria=Saal stattfand, hatte ein recht zahlreiches Publicum angezogen. Die Darbietungen waren in der That derartig, daß sie die volle Aufmerksamkeit der Zuhörer verdienten. Unter Leitung des Hrn. Kammervirtuos Gruber wirkten vier Vereine mit. Das Concert begann mit einem Marsch„Frei weg“, bei dem alle 50 Zithern zusammen gespielt wurden. Durch tadellose Aufführung zeichnete sich auch das zweite Ensemblestück„Mit vereinten Kräften" aus. An einem Terzett „Sängerfest=Ouverture", welches ungetheilten Beifall fand, wirkten Frau Gruber und die HH. Gruber und Fahlisch mit. Dieselben Künstler erfreuten später noch mit„Zwei Alpenlieder ohne Worte“(Schooßgeige, Discant und Altzither). Sämmtliche zum Vortrag gelangten Compositionen entstammten der Feder des Hrn. Gruber. Der Mülheimer Zither=Verein sowie der Deutzer brachten bei ihrem Auftreten Werke ihrer Dirigenten bzw. Mitglieder zu Gehör, und zwar solche der HH. Litterscheidt und Schrotz. Als unübertroffener Solist zeigte sich Hr. Kammervirtuos Gruber in dem Vortrag der Fantasie aus„Die Hochzeit auf der Alm",„Maienglück“ und eines Quodlibets„Aus der Mappe eines wandernden Musikanten". Das Publicum, welches mit großem Interesse den einzelnen Nummern folgte, lohnte auch letztere Gaben mit anhaltendem Beifall. In dem Quodlibet hat Hr. Gruber es meisterlich verstanden, die volksthümlichen Märsche, Melodieen und beliebtesten Musikstücke in einander zu verweben. Der Künstler sah sich durch die lebhafte Anerkennung veranlaßt, eine Zugabe zu machen. Zum Schluß vereinigten sich nochmals alle Künstler zur Aufführung einer französischen Polka. Die mitwirkenden Damen, Frau Gruber und Fräulein Schmidt, wurden mit reichen Blumenspenden wiederholt bedacht. Das Concert hatte einen sehr günstigen Erfolg, was wohl auch der geschickten Zusammenstellung des Programms zu verdanken ist, indem die Zuhörer nicht im mindesten ermüdet wurden. Man bedauerte vielmehr, daß das Concert schon nach 11 Uhr zu Ende ging.
* Der Kölner Männergesang=Verein Polyhymnia veranstaltet, wie bereits mitgetheilt, morgen(Frohnleichnam) in der Restauration des Volksgartens ein Vocal- und Instrumental=Concert. Wir machen nochmals auf dieses Fest aufmerksam, weil der Ertrag zum Besten des Kölner Vereins für Volkswohl bestimmt ist. Letzterer Verein hat bekanntlich, da er das jetzige Local wegen Erbreiterung der Malzmühle verlassen muß, zum Ankauf des Hauses Mathiasstraße 16, welches er für seine Zwecke umbauen läßt, schreiten müssen, wodurch dem Verein schwere Lasten erwachsen. Aber abgesehen von dem wohlthätigen Zwecke ist der Besuch des Concertes auch schon im Hinblick auf das sehr gewählte Programm zu empfehlen.
Der Pfarrverein von St. Aposteln beging auch in diesem Jahre den weltlichen Theil der Kirmeß durch eine gesellige Unterhaltung am Montag=Abend bei Jüsgen an der Ehrenstraße. Die von feinem Humor und Witz gewurzten Ansprachen des Vorsitzenden hatten immer einen durchschlagenden Erfolg. Der neue Kaplan von St. Aposteln, Hr. Dr. Esser, führte sich mit einem Vortrag über die„Apostelnkirche" St. Peter in Rom ein. Der Redner wußte durch Mittheilung zahlreicher Einzelheiten die Zuhörer zu fesseln. Derselbe schilderte u. a. auch die Verheerungen, welche vor ein paar Monaten die fürchterliche Explosion in Rom an vielen Gebäuden, so auch an der herrlichen Paulskirche, angerichtet hat. Hr. Pfarrer Savels machte einige bemerkenswerthe Mittheilungen über die Erbschaft, welche s. Z. so viel von sich reden machte. Nach Auszahlung aller vorgeschriebenen Legate verbleibe der Kirche noch die Summe von 50,000 M. Frhr. v. Schmidt habe einen herrlichen Plan zur innern Ausschmückung der Apostelnkirche geschaffen; derselbe sei indessen nicht ausführbar, weil die Mittel nicht ausreichten. In nächster Zeit werde die Orgel in den Thurm verlegt und eine neue Sacristei gebaut bzw. die alte erweitert.— Zwei blau befrackte Kellner trugen nunmehr einen riesigen, mit Blumen gezierten Kirmeßblatz herein, der nach längerer„Debatte“ dem Agnetenstift an der Mittelstraße zum Geschenk überwiesen wurde. Das Agnetenstift ist in voriger Woche von Seiten einer angesehenen Dame mit einer Schenkung von mehrern Tausend Mark bedacht worden. Im Verlaufe des Fest=Abends kamen auch der Humor und die Kirmeß=Fröhlichkeit zu ihrem Rechte. Der Kirchenchor sang unter Hrn. Eschweiler's Leitung mehrere Männerchöre, und die HH. Organist Strung und Ziskoven boten Clavier=Vorträge, Hr. Strung außerdem eine Erzählung über„En Boore Kirmeß". Das Drama„Eduard und Kunigunde“, mit Gesang und Todtschlag, erregte riesige Heiterkeit. Hr. Zündorf überrasche mit seinem bekannten„philharmonischen“ Gläserspiel. Eine Reihe gemeinschaftlicher Lieder, von denen„Uns Kirmeß" des Hrn. Deutsch am besten gefiel, füllten die Pausen in angenehmster Weise aus.
Diebstahl. In der vorvergangenen Nacht wurden einem am Thurnmarkt wohnenden Bäcker zwölf Flaschen Tokayer gestohlen.
P Diebstähle. Aus einer Wohnung an der Weingartengasse wurde ein goldener Trauring gestohlen.— Bei einer verhafteten Frauensperson wurde ein goldenes Medaillon vorgefunden, welches dieselbe im Glacis zu Deutz gefunden haben will. Das Medaillon, welches jedoch
Vivat Wilhelmine!
Unserer allverehrten Trinkräthin
Wilhelmine Hogrebe
die herzlichsten Glück= u. Segenswünsche zu ihrem morgigen Namensfeste!
Kalk, Kegel=Club„Hausa". Kalk.
Ziehung 16. Juni.
Gesellschafts-Spiel
in der Wormser Dombau-Geld-Lotterie.
Erste Emission
von 1000 Nummern in 10 Serien.
Serie 1.
5301—5325 9701—9725 36901—36925 60501—60525
Serie 6 5426—5450 9576—9600 60626— 60650 60776—60800
Serie
5326—5350 9726—9750 36926—36950 60526—60550
Serie
5451—5475 9801—9825 60651—60675 41901—41925
Serie 3.
5351—5375 9751—9775 36951—36975 60551—60575
Serie 8.
5476—5500 9826—9850 60676—60700 41926—41950
Serie 4
5376—5400 9776—9800 36976—37000 60576—60600
Serie 9.
9501—9525
9851—9875
60701—60725
41951—41975
Serie 5.
5401—5425 9551—9575 60601—60625 60751—60775 Serie 10
9526—9550 9876—9900 60726—60750 41976—42000
Ein 1/100 Antheil an einer Serie, bestehend aus 100 Nummern, kostet
Mark, zehn Antheile an zehn Serien, bestehend aus 1000 Nummern kosten 50 Mark.
Die Wahl der einzelnen Serien stelle ich meinen geehrten Kunden anheim, Ferner empfehle ich: Original=Loose 3½ Mark, 1 Loos 1¾ Mark. 1 Loos 1 Mark. Sortirt: 10 Loose 34 Mark, 1% 17 Mark,
10 Mark. Einzahlung bitte ich per Postanweisung stellung der gewünschten Serien=Nummern auf machen.— Porto und Liste 30 Pfg., Ausland
mit gleichzeitiger Beden Postabschnitt zu
75 Pfg.
August Fuhse, Rchedtein,
Asse 137.
Telegramm-Adresse:
Fuhsebank Berlin— Fuhsebank Cöln Rhein.
*<space> I n d i s c h e<space> P f l a n z e n d a n n=( G e s u n d h e i t s)<space> M a t r a t z e n<space>?<space>
von 18 Mark an,
franz. Woll=Matratzen in jeder Größe vorräthig
in der Bettwaaren=Handlung von
F. Mellmann, Unter Goldschmied 13.
wahrscheinlich von einem Diebstahle herrühren wird, hat die Form eines Buches und ist zur Aufnahme von zwei kleinen Photographieen eingerichtet. Der Eigenthümer kann sich auf dem Bureau der 1. PolizeiInspection, Glockengasse 30, Zimmer 12, melden.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 2 2.<space> A b.= V o r s t.<space> P a r i s e r<space> Leben. Anfang 7¼ Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Baron von Gondremark, Gutsbesitzer: L. Stauber. Baronin Christine, seine Gemahlin: Adelheid Wallys. Raoul von Gardefeu, Bobinet Chicard, Gontram Chaumière(Stutzer): F. Pagin, H. Portz, F. Schlez. Metella: Anna Gollinger, Jean Frick maitre cordonnier: G. Wenkhaus. Prosper,
Bedienter:**. Pompa di Matadores, ein Brasilianer: O. Fiedler. Madame Quimper=Kardec, Wittwe und Hausbesitzerin: Marie Schäfer Kruse. Madame Folle=Verdure, ihre Nichte: Toni Nohäez. Gabriele, Handschuh-Näherin: Agnes Kaps. Joseph Partout, Lohndiener: E. Schäzle. Urbain, Diener: Cl. Schaarschmidt. Pauline, Stubenmädchen bei Madame Quimper=Kardeck: Zerline Drucker, usw.— Donnerstag, 28. Mai: Aufgeh. Ab. 5. Das verwunschene Schloß.
Köln=Deutz, 26. Mai. Eine hiesige an der Ludwigstraße woh nende Familie wurde heute in tiefste Trauer versetzt. Die Frau hatte in Köln Dringendes zu erledigen und schloß beim Verlassen ihrer Wohnung ihre beiden jüngsten Kinder im Alter von etwa acht bzw. fünf Jahren ein. Kurz nach ihrer Entfernung gewahrten Nachbarsleute in
Engros-Lager: Jul. Sitt.
den betreffenden Wohnräumlichkeiten Flammen. Mehrere Männer
schlugen die Zimmerthüre ein. Während das eine der Kinder noch unversehrt an der Thüre gefunden wurde, lag das andere, großentheils verkohlt, in der Nähe des Ofens. Die Feuerwehr erstickte bald die Flammen und schaffte die Leiche fort. Ueber dieses Unglück liegt uns noch folgender Bericht vor:„Heute Vormittag begab sich eine in der Ludwigstraße in Deutz wohnende Frau nach dem Markte, während ihre beiden Kinder im Alter von zehn und fünf Jahren zu Hause allein blieben. Der zehnjährige Knabe kam nun plötzlich auf den unglücklichen Einfall, Petroleum in's Feuer zu gießen. Sofort loderten natürlich die Flammen hoch auf, den Knaben furchtbar im Gesicht und an den Händen verbrennend. Der Junge hatte noch die Geistesgegenwart, in's Bett zu springen und sich zuzudecken. Leider gelang es ihm nicht, die Flammen zu ersticken, das Bett fing vielmehr ebenfalls Feuer. Auf das furchtbare Geschrei der Kinder waren sofort Hausbewohner und Nachbaren herbeigeeilt, deren vereinten Kräften es schließlich gelang, das Feuer zu löschen. Man fand den zehnjährigen Knaben unter einem Haufen brennender von der Wand gefallener Kleider als Leiche vor. Dieselbe war stark verkohlt und wurde von der Feuerwehr in's hiesige Todtenhaus geschafft. Das kleinere Kind hat nur ganz leichte Veretzungen erlitten.“
Gerichts-Verhandlungen.
3 Schöffengericht. Gestern stand eine Sache aus Brühl zur Verhandlung, welche fast den ganzen Vormittag in Anspruch nahm. Der Metzger Albert Bähr und der Benjamin Koßmann waren beschuldigt, die Besucher des Gottesdienstes in der Brühler Synagoge belästigt, in ihrer Andacht gestört und dadurch groben Unfug veruor zu haben. Die Angeklagten, besonders Koßmann, hatten wiederholt in der Synagoge fremde Plätze eingenommen, besonders den des Vorstehers. K. wurde häufig auf Befehl des Vorstandes vom Kirchendiener aufgefordert, den Platz zu verlassen, was er indeß nie that. Der Vorbeter hat sogar ein Mal im Vorbeten innegehalten und nach dem Störenfried umgeschaut. Der Herr Amtsanwalt bemerkte, daß derartige Vorfälle in Brühl schon seit einigen Jahren vorkämen, und s. Z. sei Jemand wegen eines gleichen Vergehens mit 14 Tagen Haft bestraft worden, welches Urtheil die Berufungsinstanz bestätigt habe. Gegen., welcher fast jeden Samstag eine solche Störung des Gottesdienstes veranlaßt habe, beantrage er vier Wochen Haft; die Entscheidung gegen B. stelle er anheim. Das Gericht nahm bezüglich des K. mildernde Umstände an, indem es Rücksicht auf die in der Gemeinde bestehenden Streitigkeiten nahm. Wegen Störung der öffentlichen Ordnung und der Andacht in der Synagoge erkannte es auf 50 M. Geldstrafe event. zehn Tage Haft. B. wurde, da er nicht genügend überführt war, freigesprochen.
Aus Vororten und Umgebung.
„ Kalk, 26. Mai. Der hiesige Armen=UnterstützungsVerein hielt vorgestern seine ordentliche Jahres=Versammlung ab. Der Verein besteht seit 18 Jahren und zählt jetzt 196 Mitglieder mit einem laufenden Jahresbeitrag von 1308 M. Den außergewöhnlich hohen Auforderungen im verflossenen strengen Winter konnte durch Zuhülfe nahme außerordentlicher Zuwendungen einzelner hochherziger Geber genügt werden. Der Jahresabschluß weist in Einnahme und Ausgabe 3774 M. auf. Der Verein hat 200 schwächlichen Kindern eine sechswöchige Milcheur gewährt. Verschenkt wurden außer baarem Gelde Brod, Kohlen usw., 157 Paar Schuhe, 5366 Portionen Mittagessen und 8200 Frühstücksbrode an dürftige Schulkinder. Es kam auch die Schlußübersicht der im Jahre 1882 vom Verein begründeten Pfennigssparkasse zur Vorlage. Dieselbe ergibt in Einnahme und Ausgabe 49,830 M. Diese Kasse war zu dem Zweck in's Leben gerufen worden, einer städtischen Sparkasse die Wege zu bahnen, und konnte nun, nachdem der Zweck erreicht ist, aufgelöst werden. 511 M. harren noch der Zurückholung durch die Einleger.
Stimmen aus dem Leserkreis.
839 Eine bessere Absperrung bz. Beaussichtigung des Neubaues des Dom=Hotels an Tagen, wo die Arbeit ruht, ist dringend geboten. Vergangenen Sonntag=Nachmittag gegen 2 Uhr kletterten an besagtem Neubau mehrere den bessern Ständen angehörige Knaben und sogar ein Mädchen im Alter von 10 bis 12 Jahren in der zweiten Gerüst=Etage herum. Wie leicht hätte da ein schreckliches Unglück passiren können. Möge also von geeigneter Stelle aus dafür gesorgt werden, daß der Brunnen nicht erst zugemacht wird, wenn das Kind ertrunken ist. B.
840]„Wilde“ Dienstleute. Es ist geradezu empörend, wenn man sieht, wie die halberwachsenen Bürschchen ihre Dienste zur Besorgung des Gepäcks dem reisenden Publicum anbieten; dann, wenn ihr Anerbieten abgeschlagen wird, die Reisenden auf die frechste Weise beschimpfen. Obgleich man häufig gegen diese so lästige Plage in der energischsten Weise vorgegangen ist, so muß man es doch sehr beklagen, daß dieser Unsitte durch die bisher angewandten Mittel nicht hat gesteuert werden können, diese vielmehr zusehends immer mehr an Ausdehnung zunimmt. Mit Rücksicht hierauf erscheint es doch durchaus angebracht, dem Uebelstand etwas energischer entgegenzutreten. J. A.
Man warte nicht, bis es zu spät ist, sondern wende selbst bei gering erscheinenden Verdauungsstörungen, wie Verstopfung, Blutandrang, Kopfschmerzen, Blähungen, Müdigkeit 2c. 2c. sofort die allein echten Apotheker Richard Brandt's Schweizer gillen, mit dem weißen Kreuz in rothem Felde, welche à Schachtel K. 1 in den Apotheken erhältlich sind, an, dann wird man schweren und langwierigen Krankheiten vorbeugen. Die aus jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extraete von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absyuth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.
Carl Reitinger. Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 26. Mai 1891. Gasfabrik 20,. Lab. 20,2. Stadt
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 6.<space> M a i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 8 6<space>—<space> m<space> 0,(<space>
* Wasserwärme am 26. Mai, Abends 7 Uhr 110 R.

Seile G.
ZGl-^&igev|,U% 141*%Mün>tidj, 27.|*tat 1891.
Ausstellung für Länder- und Völkerkunde. Köln 1891.
(Wrtco, 2voiBimn(='Jtc^nliüf, iöuritco,-Snbteii, 93iolu(fcu, 31eu=(§uiucit, SJinfilien, Sßcru, Jycuerlaiib,(Suijona,(merica, ftorea, (SriiiUaiit),^abiabor, miaüfa, 2iirfci, Client, Sibirien. Siibiee=3nicJ, 5Bismarcf={rcf)))cl,(fet)(on, S3ritiitfj-6olumbieu ic.j
MT* aff ftaifevgaitcu.*1Bi
uon Ilnrfimittngs 3?{{|r\e Aürnöe 11 jjSlfjr: Grosses^ilifair-Goncert.*
HussteiÜung für Länder» und ¥oikerlkunde. gColri 1891.
<uf allgemeinen 20u»(h Werben fei« auf toeitereb
sPUT’ Al 6«Bi®»«‘BH 4‘iitskai*tosi
A 3 M. für(Frtuachfcne, 1 M für Atinbcr unter jtoölf Satiren an Bcr Ataffe, Somf(öfter 9ir. 1, auegegeben.
Die Direction.
Flora
i
V olksgiirten.
Mittwoch den 27. Mai, Abends 7 1', Uhr:
8.i
unter Leitung des Herrn Concertmeister
Gustav HoBlaender.
Abonnements, Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.*
Mittwoch, 27. Mai, Nachmittags 3Vä Uhr:
Wr Concert,"UPI
aUBgefiihrt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Kurl Anton von Itnlicnzoilern(Hohenzollern’sches) Nr. 40, unter Leitung des Köuigl, Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beutban.
1*«OGiJmi.H.
Erster Theil:
1.„Türkischer Marsch“ von W. A. Mozart.
2. Ouvertüre von Seiner Majestät König Friedrich II.
3.„Frohsinns-Walzer“ von F. Waldteufel.
I. Paraphrase über Lortzing’s Lied„Es war eine köstliche Zeit“
von Wiedecke.
•).„Erinnerung an Mendelssohn“, Selection von Curth. .i. Quadrille aus„Zigeuncrbaron“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Die dänische Wachtparade“ von Walther.
3. Ouvertüre zu„Prinz Conti“ von Lecocq.
I I. Hlnmeu-Wi.lzer aus dem Ballet„Melusine“ von Franz Doppler.
10. Arie aus ,,il corsaro“ von Verdi
11.„Fleur de fantaisie“ von Hasse.
12.„Immer heiter“, Galopp von 0 Latann.
(Nachdruck IkI nicht gestattet.)
J
m itölurr lllamtn*(Siefauri-|f5,'iTht
3 am$tatf beit 30. üOJai,$lüeitb& 7()v:
c£te6erfafd'
in bem rcicrtiivtcn neuen töaiicnlocal hon ßitflclä ic(viilcr,
„$Cu»cv äßüttje"(am Sljimtidjcn).
lifiseniadriigf te OrrcitsQ,(fontrtt, ilrlenitiimiri,(Tniii elf.
‘OJufif: Bag Tvouipctcicorpo Beo OlOfin.«uirafficr=!ßtS. SRr. 3 (©rar©cftler) unter'citunß bcö tßl.'JtHuiifBirißcntcn!.,VcUcnt>erß.
Sie(Sintritisbebimumgen finb aus bem im untern Saale ber Süolfeii bürg angehefteten 2lnfc§lnq 51t erfahren.
Marten'lttsqnbe für bie fEamrn nuferer)!itg[ieber tutb einjufütirenbe 'rcmbe: Tonnerotaß,».., SBormittag« l! t Ulir,«B(Vrcitaß, 2i*..,'Jlbcubo J!-10 Uhr, in bcr ttöolfenbi’rß.
$ci uttßttttfHgcr thWttcrmirt tft füt)tttvcid)ct:hcu 3itmti rtcfovut!
Xad gocat fleht uon aiittago 4 Uip- ab-,ur ätermguitß beö SSevemd.*
beit Mliißflcu '•JJreifen, uon IS-'ij. att.
tüiitüirtarten unb Al nftfit-htnfatliißc f 1.:,itr tjlei’iiflitnß
iöan Seiisniizj
ffriebrid) SBilhelmftr.—8, nahe f. Sdjiffbriicfe. ■Uffcrnfpvecher 152.
wm
ft aiicrflattcit. JMutf ttr,;$cit.
Automaten- unb|)vcn- 3 iu$ftdhuui „Getto Ps*idszsau sfi,
enthntfenb originelle unb citr,ig in ihrer SCrt baftehenbe mcchamfdje Ruttft werfe unb Automaten.(ngcnthiinilicfie mecfianifcfie Q suftructionon; medjatufcl) bewegliche XarfteUmißCii;'Automaten uon.'bol; in noch nie gejehener iloUentumg.
Anerkannt bester Biiterliqueur!
kSÄi£3ü$IS
.K. Horiieferant in Rheinbsrg am Niederrhein
frSÜM jf$a» mm«äm I Slcparatnrcn, UmiinBcruitßcn foioie “”"”**■ tstufpoliren ron Srt)itPrrdt--Atiunmen!c.
luerben fd)ncll uub fauber«uögeruljrt in ber ftainmfaur it no n
^SUF"(^.^ud) 0,$lm 4 T.
öleitbjeitig empielile reieped Vager uon allen Sorten.Wammen, ioi'lette-ßeßenftdnben fotuic'ammtiirije tOaueburftcntnaaren.
4iiue ßenau auf 2 tcmen unb jöauattummer 511 achten.■
Mittwoch, den 27. Mai, Nachmittags 3 1-2 Uhr:
iiSr- Concert
der Capelh* de« 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PltOttltAMÄ.
Erster Theil.
Triumphmarsch aus„Conradin“ von Hiller.
Ouvertüre„Freischütz“ von Weber.
Adagio au3 der„Sonate pathetique“ von Beethoven.
Melodieen ans der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer. „Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouvertüre„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Paraphrase über„Home swet home“ von Neid. „Fejicitas-Polka“ von Ziehrer.
„Kriegslied“ und„Wilhelmus von Nassauen“ aus den altniederländischen Volksliedern von Kremser.
„Potpourri über historische Märsche“ von E. Kaiser.
Dritter Theil.
Ouvertüre zur Oper„Johann von Paris“ von Boieldieu.
Czatdas a. d. Oper„Der Geist des Wojewoden“ von Grossmann. „Offizier-Quadrille“ von Leutner.
„Am Meer“, Lied von Schubert.
„Baierisch!au“. Marsch von Friedenau.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)*
MujtslilSlflT pillSöflM
fntl)iilri()minioyiorcr(ion.
^uv lljciluafjiue an bev tTxoljuicirfjuamc'pioccfiion öev= fammelt ftd) bei Ülctciii am^rolfnleirfjnamatage, SDiorgenä 9 l 4 Uljr, am.‘)üf. Um jaljlreic^e 23ctljcilij}uug bittet*
fTcv'Öorftrtttö.
Piirr lU('liiif(-|tiinanii.
Sic beretjrlictjen Wtitgtieber tueibeit jur ifjeitnatjute au bcr
Frohnleichnams-Procsssion
freunbl'4ft eiitgetabeit.*
Slnfftcltuiig: Morgens'a Utjr aut Söcftportal bes Tonicö.
Hui rettjt inljlreitfje üetljciliguug bittet
Tcv>0tfirtu5.
Obladen& Grevemeyer,
fportcfcuiUc;, VuruS; unb töatautcric äßaaren,
£cf|ilbergaffe 77—79, Selrpljon 1837, gegenüber bcr ,Hie»igaffe, empfehlen ftetä bnd
ÜKeueftc ihrer'Branche,
befonberö für
s(llllICIiüta('V, QC|t= tlllb
o dße its?=03 c| d) c u 1 e
geeignete©egenftänbe.
m Stillt* m Sitten, g
s äUttttateSrntcett%
bcr(fahehc bee TinfanteriedBeßimente.Trhr.>.«parr,'S « unter petfbuiidjcr Veituitß bc« fänißl. htRufifbirißenten»» mu^errn 59. SB e e}.^
” Stbenbe bi» II Uhr:*
i Grosses favalerie-foncert k
beb Trompeter Korpo bee 5. Ulanen hießimentb, unter perfänlicher Seitnnß ihres Stabetrampeterb __&errn£> a r f i n g.
iCHSnes®.-.-V.
.„Polyhymnia“.
Dirigent: Herr Gesangmeister Otto Wagner.
Donnerstag, 28.Mai 1891(Frohnleichnara)
Nachmittags 4 ihr:
,®MfSiäflgisits-Goricert
in dem Restaurant des©lksä$ai*tenSj
unter Mitwirkung der Capelie
des Westr. Fuss-Artillerie-Reg. Nr. 7(Herr CapeilmeisterTRENKSJ, msr PROGRAMM'Mag
1.„Sängergruss“, Marsch von Latann.
2.„Si’etais roi“, Ouvertüre von Adam.
3. Chor und Arie aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi.
4.„Bei uns zu Haus“, Walzer von Strauss.
5. Fantasie aus„Carmen“ von Bizet.
Ouvertüre zur Oper„Zampa“ von Herold.
Finale aus der Oper„Ariele“ von Bach.
Mannerchöre: a.„Liedesgruss“ von Prof. Dr. Franz Wiillneii
b.„Fern vom Rhein“ von Jos. Rheinberger.
c.„Zieh’ hinaus“ von Alfred Dregert.
Fantasie aus„Faust“ von Gc.unod.
Brautchor aus„Lohengrin“•• Wagner.
„Jubel-Ouverture“ von Weber.
Männerchöre: a.„Frühiingsnahen“ von C. Kreutzer.
b.„Liebesbotschaft“ von C. Grainmann.
c.„Doppelständchen“ von C. Zöllner. Melodieen aus dem„Postillon von Lonjumeau“ von Adam. Mannerchöre: a.„Der Vorwurf“ von Schulz-Weida.
b.„Mein Wunsch“(mitTenor-Solo)v. Scbärtlieb.
c.„Heimkehr“ von Scherzer.
„Preussen Marsch“ von Golde.
Programms mit dem Text der Chöre zu 10 Pfg. an der Kasse
Der Ertrag ist für den„Köm Verein für Volkswohl“ bestimmt.
Karten zn 50 Pfg. in der Volksgarten-Restauration und bei den
8.
0.
! 0.
11.
12.
15.
und
in der kgl. Hof-Musikalienhandlung Weber, Schildergasse. Cassapreis 75 Pfg. Cassa-ErÖffnung 3f 2 Uhr.
Active und inactive Mitglieder haben mit den Damen auf die Mitglied-Karte für 1891 Zutritt,"tut
s
en detail.
oitrifteit^eptrücfe,
gieidjäeitig©taubmöntel,_
füv Tarnen nnx> Nerven,
empfiehlt in beit elegantefteit[formen unb fein leichten Cualitäten, „mit ttnb ohne'Ventilation“,
in gröütev SluSmaht*
bie(«Htmmi;uaami-:abvil:
non Catr»S Schilp in ICöSm,
.>olH'ftvnf;c 109,
GsM Mmepsl,
früher Tewele. früher Tewele.
Eröffnung:
seit Samstag den 16. Mai,
vollständig* new renovirt,
rmpfifljlt fid; km tjirfigru unb ausmürtigfit|Inblutim.
Köln, 16. Mai 1891.*
Willy Besken,
_ Inhab er.
^onnfer PomBau-^otterie.
9hir(huucq®eU>T
>attptße)oinne'IWarf 75,000, 30.000, 10,000 ufto».
5430(ßeminne mit'JRarf 225,000.
ii
>i
4:
.Jiehunß(i 3uui 1391 unb folgenbc Jage.
Üoofe a 3 Söiarf(!orto unb Sifte 30'JSfg.),'(iarlieeit mit'Jtabntt,
empfiehlt** K,«I. DnsKaulL Köln.
Perlag unb Drucf ron J. p. iiadjem. Derantmortliet;: für ben allgemetnen
ülieil P. Srenbgen, für ben Jlnjeigemüheil<g, JIBe in Köln,’