Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
0Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen M..50, 3/4 Bogen.— ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S#
Nr. 281.
Donnerstag. 15. October 1891.
Heute 6 Seiten.
8
8
## 25
Garantie für vorzüglichen Sitz und beste Näharbeit
Regenmäntel von 7½ Mark bis 60 Mark,
Herbstjacken von 6 Mark bis 75 Mark, 6
Seidenplüschjacken von 40 Mark bis 180 Mark,#
und Umhänge von 18 Mark bis 90 Mark.
Größte Auswahl sämmtlicher Neuheilen!##
Aeußerst billigste Preise,
weil Aufertigung in eigenen Werkstätten.
bereitwilligst.
Telephon 1734.
Oppenhei
Schildergasse 67, Ecke der Antonsgasse.##
's wohlriechendes Fettlangenmehl
mmpfehle ich allen Hausfrauen als anerkannt bestes Wasch= und Bleichmittel.
F. W. Weber, Eigelstein.
Loose der Antisklaverci=Lotterie.
Voll=Loose: ¼ 42 K. ½ 21 M. 1/10 M. 4,20(Listen 1 Je.),
1. Klasse: ½ 21 M, ½ K. 10,50, 1/10 M. 2,10(Liste 50 Pfg).
empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Ströhmer&amp; Co..
#
6
A
8
0 6
A
schildergasse 30.
Wicht. für Behörden u. Comptoire!
Neu! Schwarze Neu! unverwischbare u. unveränderl. Stempelfarbe. Keine Oelfarbe.
Dom-Droguerie, Köln. Komödienstr 5
Tafeläpfel,
sorgsältig gepflückt, hat noch abzu
geven Decker, Badorf.
winn-Ziehung
Lotterte der internationalen
Ausstellung in
am 20. October cr. und den folgenden Tagen.
5810 Gewinne— Mark 240,000 Werth.
Ilaupttreffer: 50,000 Mark, 20.000 Mark. 10.000 Mark, 6000 Mark, 5000 Mark, 5n 3000 Mark etc. Loose à 1 Mark, auf 10 Loose ein Freiloos, auch gegen Briefmarken, empfichlt
Carl Heintze, Loose-General-Debit.
Berlin., Unter den Linden 3.
Als Brief-Adresse genügt: Carl Heintze. Bankgeschäft, Berlin W.
Bestellungen, welchen für Porto und Gewinnliste 20 Pfg. beizufügen sind, erbitte baldigst, indem die von mir in General-Dcbit genommenen Loose meistens kurz vor Ziehung ausverkauft sind.
Schon nächste Woche unwiderruflich Ziehung! Berliner Kunst=Ausstellung.
Hauptgewinne: 50,000, 20,000, 10,000, 6000, 5000, 5 a 3000 N. 2c
Frankfurter Ausstellungs=Geldlotterie,
Geldgewinne von 100,000, 50,000, 20,000, 10,000, 5000 M. 2c.
Deutsche Colonial=Geldlotterie.50ss stiesser
Unwiderruflich vom 24. bis 26. November Ziehung! 200,000 Loose, 18,930 Gewinne mit 4,000,000 A baar Geld, darunter Hauptgewinne von
600,000, 300,000, 150,000, 125,000, 100,000, 75,000, 50,000 M. 2c.
Lriginalloose /I ½„ ½a Originalloose, 1 ½ 1- ½10
1. Klasse:1 21,— 10,50 4,20 2,10, gültig für beide Klassen: 42,— 21,— 8,40 4,20
Den Bestellungen durch die Post ist 1 K. für Porto und Liste mehr beizufügen.
Berliner Rothe Krenzloose 3., ½ 1¾ M. ¼ 1 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft*
Köln, Unter Fettenhennen 15. Teleph. 1376. Franke&amp; Cie. Teleph. 498. Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Fuss
Größte Auswahl elegant sitzender, dauerhaft gearbeiteter
in kräft. Drell an A. 1,25, 1,50, 2, 2,50, 3, 3,50 u. höher; in Vigogne(Wollstoff) Uhrfeder, von K 225 u. höher; in Lasting, verschied. Farben, Fischb, von 5 M. an;
für Frauen, mit Leibbinden u. allen sonstigen Einrichtungen, R..50; in Wolle u. Baumw. von K. 2,75 an.
Reparaturen, auch au Sachen, welche nicht bei mir gekauft sind, * billigst
Junker&amp; Ruh-Oefen,
Permanentbrenner,
schwarz reich vernickelt und mit Majolika.
Alleinige Vertretung.
Musgrave's Patent-Oefen,
System langsamer Verbrennung, besonders geeig net für Lagerräume, alleinige Vertretung.
Füll-Oefen
vieler Systeme, schwarz und vernickelt.
Mantel= und Kamin=Oefen,
Sprungund Tafel-Herde,
Kohlenkasten, Ofenschirme, Feuerständer, Kleider= und Regenschirm=Ständer,
sowie sämmtliche
Haus- und Küchen-Geräthe
empfehlen
.Theod. Hollender&amp; Co., Köln,
Schildergasse 9 und 11 und Autoniterstraße 40. Fernsprecher 995.
Schmiedeeiserne
Bettstellen R. 7,50,
hierzu 1 Seegras=Matratze und 1 dto. Keilkissen R. 9,50.
Holz=Bettstellen!
2schläfig, sein lackirt, K. 14, 2schl. mit hoh. Haupt R. 17,50 2schl. mit Muschel=Aufs. M. 27.
Nußzbaum= u. Mahagoni= Bettstellen in großer Auswahl!
2schl. Sprungf.=Matr. R. 17, 2schl. 3theil. Seegras=Matratze und 1 Keilkissen R. 17.
Kinder=Bettstellen
9 K in größter Auswahl.
Die Beitstellen und Matratzen sind aus nur prima Material extra angefertigt.“
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
Dr. med. Werner Alsdorft,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Köln, Severinstrasse 224,
gegenüber der Markthalle.
Sprechstunden:-1 UhrFachm.
Dr. med. Joh. Nippen,
prakt. Arzt.
undarzt und Geburtshelfer,
Vogteistr. Nr. 16,
Sprechstunden.—4„Nachm.
Mittwochs und Samstags von 10—11 Uhr behandele ich Unbemittelte unentgeltlich.
Habe mich in Köln als
Augenarzt
niedergelassen und wohne Neumark! Nr. 35, 1 Treppe.
Sprechstunden von 10—12,
—5.
Dr. med. A. Pröbsting,
Privatdocent der Augenheilkunde und langjähriger 1. Assistent der Univer sitäts=Augenklinik zu Freiburg i..“
und Verkauf von Möbeln,
Oesen, Herden. Schnurgasse 12.
841 1
Köln.
Fernsprecher No. 94
übernimmt die Projectirung und Ausführung von fnstallationen für elektrische Beleuchtung und
Kraftübertragung im Anschluss an die
Stadtkölnischen Elektricitätswerke.

Scite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231 5 Donnerstag, 15. October 1891.
S
Offene Stellen.
Tüchtige
Eisendreher
gesucht.
C. Beisse&amp; Cie.,
Köln=Ehrenfeld.*
Erfahr. Bauklempner
gesucht.
Joh. Göbbels, Bickendorf.
Lehrling
für Droguen, Materialw. u. Farbenhandlung sofort gesucht. Pension im Hause. Auskunft ertheilt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.(12562
Tüchtige Manrer
and Handlanger gesucht. Bescheid Longerich 58, M. Schmitz.
Schneidergeselle dallernde
Beschäftigung. Derselbe kann sich gleichzeitig in der Kappenmacherei ausbilden. Bescheid Perlengraben 41.
Ein Schweinemetzgerlehrling
gesucht. Hosengasse 27.
Maschinen=Arbeiterinnen,
tüchtige, für bessere Wäsche, gegen hohen Lohn gesucht.
5l. Quen el, Richmodstraße 27.
Besseres Dienstmädchen
bei kinderl. Herrschaft nach Köln gesucht. Bescheid Kalk, Hauptstr. 187.
Stark. Dienstmädchen gesucht.
Büglerin.
Eine tüchtige Büglerin findet dauernde Beschäftigung.
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße Nr. 61.
31jädchen v. L. mit g. Z. zu! Dame 2i gesucht. Josephstraße 7.
Ein ordentl. Mädchen in die Lehre gesucht. Arsulastr. 24.
Ein Mädchen
zu Kindern und leichte Hausarbeit gesucht. Nippes, Peterstraße 40.
Gesucht braves kathol.
Küchenmädchen
für eine höhere Beamtenfamilie in Köln. Anerbieten nimmt entgegen Frau Postmeister Leinberger in Kalk.
Einj.kath. Mädchen,
welches etwas nähen kann, als Zweit mädchen in einen kleinen Haushalt gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1903 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht.
Ein tüchtiges Ladenmädchen für mein Fleisch= u. Wurstwaaren=Détail= Geschäft. Nur Solche im Besitze guter Zeugnisse wollen sich melden.
Pet. Kappes, Düren.
welch. kochen kann u. Hausarbeit übernimmt, gesucht. Achterstraße 41.
Zu einem kleinen Kinde wird eine ältere, zuverl. Person, die im Nähen erfahren ist, zum baldigsten Eintritt gesucht Näheres Köln=Deutz,
ucl. Freiheitstraße 41.
Ein ordentl. Dienstmädchen
gesucht. Sassenhof 17, am Heumarkt.
Ein prop. br. Dienstmädchen
sofort gesucht. Nppes, Wilhelmstr. 22.
Hodes.
Lehrmädchen unter günst. Bedingungen sofort gesucht. Georgstraße 10.
Kostum=Näherin
sofort gesucht.
Komödienstraße 93, 2. Etage.
Thieboldsgasse 18: neu
Verbautes Haus mit Laden=Einhuzi richtung zu verkaufen.
Bescheid Gerconshof 4A.
Georgstraße Lausmi. 16 Rau
men, Hofraum u Garten, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Blindgasse 9.
ropere
Schlafstelle zu vermiethen.
Lichhof 6.
Arbeiter=Wohnungen,
propere Zimmer. Bescheid Elsaßstraße 31 und 39.
vermiethen:
gleich hinter d. Stadtgarten, Ehrenfeld, in der Piusstraße,
Unterhäuser mit Küche, 4 bis 5 Räume, 1. Etage sowie 2. Etage, mit 4 bis 5 Räumen, Wasserleitung, sowie all. Bequemlichkeiten.
Näheres beim Eigenthümer,
J. Schlösser, Venlo#rstraße 209.
Erste Etage,
vier Räume, eine Mansarde, zu vermiethen. Domstraße 28.
Zu vermiethen:
Gut möblirte Wohnung, Salon und Schlafzimmer. Drususgasse 13.
Ehrenfeld.
Ein schönes Zimmer an stille Leute zu vermeethen. Cäcilienstraße 46.
Eine anständ. Persov##wos“
eines Zimmers ges. Buttermarkt 48.
Räume
zu Werkstätten oder Lager mit Einfahrt und Wohnung zu vermiethen.
Friesenwall Nr. 130.
Arbeiter=Wohnung.
Schemmergasse 4,
Agrippastraße 75,
sind billig zu vermiethen. Zwei Zimmer à 8, 10, 12 K.
Mansarde sn rühigem Hause an
miethen.
stille Person zu verLintgasse 15.
2 Etage 2 Zimmer, Küche und 6. Stülfe, Mansarde, abgeschloss. Keller usw., an stille Familie billig zu vermiethen. Hohenstaufen=Ring 44.
Kin männlicher Mitbewohner eines * einfach möblirten Zimmers gesucht.
2 Betten. Machabäerstraße 43.
Zweite
3 schöne, große, helle Räume, straßenwärts, durcheinander, und 2 ebenfalls Anbau, zusammen, auch getheilt, zu vermiethen. Mauritinswall 84.
Abgeschloss. Wohnung an stille, kath. Familie
zu vermiethen.
Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
3 Mansardenzimmer
mit allen Bequemlichk. an stille Leute zu vermiethen. Weichserhof 13A.
Hinterhaus,part., 3große helle Räume, pass. für Fabrik, Lager, Werkstätton nebst Gas und Wasserleitung, ten, mit oder ohne Wohnung, zu vermierhen. Hamerdasse 33.
Unterhaus,
zu jedem Engrosgeschäft passend, sofort preiswerth zu vermiethen. Telephon=Anschluß.
Vor St. Martin 36, 1. Etage.
Weim Eigenthümer in gutem, ru higem, sicherm Hause, drei schöne Räume erster Etage, hofwärts, zu vermiethen. Lungengasse 28—, am Neumark.
Deutz.
2 möblirte Zimmer
für 1 und 2 Herren billig zu vermie then. Hermannstraße 13.
Einfach möbl. heizb. Zimmer mit
Betten. Machabäerstraße 43.
Werkstelle
nebst Wohnung zu vermiethen.
Severinskloster 3.
2 Zimmer 1. Et., Anbau, 17 2„ 1., Hinterh., 16 M,
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Unterhaus oder Zimmer
zu vermiethen. Waisenhausgasse 24.
Für Beamte
u. Kaufleute!
Sehr schön möblirte Zimmer,
ausgezeichnete Pension, billigst.
Zollstraße—3A.
Zwei Zimmer Straßburgera. 16
Zwei große luftige Zimmer
an stille Familie billig zu vermiethen.
Rothenberg 1.
Fortsetzung
siehe Seite 3.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 281 5 Donnerstag, 15. Octöber 1851.
Seite 3.
Zu vermiethen:
Schöne, helle zweite Etage, Elstergasse 2A, Nähe Museum.
Bescheid Drususgasse 13.
.2 Zimmer, Anbau, bill. zu verm. *0 Kalk, verl. Marienstr. 33, 1. Er.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen; auf Wunsch mit Pension. Gereonswall 124.
2. Etage,
s freundliche, luftige Räume, in gutem Hause, Steinstraße 27, an stille Leute billig zu vermiethen.
Möbl. Zimmer i vermiethen
Sternengasse 42.
Erste Etage Plazmiethen
40.
Ein geräumiges Zimmer
britter Etage, ho wärts, mit allen Be guemlichkeiten, an stille Person für
K. 22— Schildergasse 22—.
1. u. 2. Etage, à 4 Käume,
Luxemburgerstraße 62, zu vermiethen. Bescheid Luxemburgerstr. 60.
1. Etage, 3 Zimmer,
mit Balcon und Wasserleitung, billig zu vermieth. Nippes, Wilhelmstr. 22.
Zwei Zimmer erster Etage
zu vermiethen.
Obenmarspforten 25A.
Zwei
mit Wasserleitung und Kelle zu 15 M zu ve miethen.
Buttermarkt 29, Eingang Rothenberg. Bescheid 1. oder 2. Etage daselbst.
Schönes Unterhaus
mit Ladenlocal, Buttermarkt 26, für jedes Geschäft geeignet, billig zu vermiethen. Bescheid Vor St. Martin 5.
Ehrenfeld, Ontenbergastraße,
schöne Wohnungen zu vermiethen. Bescheid Franzstraße 54.
Ein fein möbl. Zimmer
mit 2 Betten, Heizung und Licht, für Jeden 12 Ehrenfeld, Vogelsangerstraße Nr. 113, Unterhaus.
Bequeme, schöne Etage
mit Balcon gleich preiswerth zu vermiethen.
Blaubach 54—56.
Mieth-Gesuche.
Gc e enan
—3 Zimmer
von ruhiger Famie zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1910 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein unmöblirtes Zimmer,
zum Bureau geeignet, zu miethen ge sucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 1911 an die Geschästsstelle d. Bl.
RE Sm Mde 2
Unterricht.
Engl. u. franz. Unterricht
ertheilt ein geprüfter Lehrer, geborener Engländer. Grammatik, Conversation und Handels-Correspondenz. Beste Refcrenzenstehen sur Seite.
Stolkgasse 10.1. Etage.
Clavier-Unierricht
wird v. ein. Lehrerin ertheilt. Honor## .X Offert. u. A 296 an die Annahme= stelle von Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Clavier=Unterricht wird gründl. * ertheilt von einer cons. geb Dame Stunde 1 K Näheres u. A 298 durch die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Zum Einj.=Freiw.=Examen
bereitet vor ein erfahrener geprüfter Philologe. Derselbe übernimmt auch Silentium u. Privat=Unterricht. Fr.= Off. unt. T 253 a. d. Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
13 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren, liegt offen in der Anzeigen=Annahme stelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigarrengandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
Capitalien
Capitalien
a 4½ pCt.(nur 1. Hypothek) auszuleihen. Kaiser Wilhelm=Ring 29.
en
Verloren&a Gefunden.
Dinstag=Morgen ein
Regenschirm
in St Gereon stehen gelassen.
Abzugeben Alte Wallgasse 26.
Gold gefunden. Zu erfragen Ger“ Weißgerbereckgasse 10.
Schwarzer Teckel,
Waldmann, entkommen; Brust und Läufe braun, Halsband mit Namensschild. Abzuliefern Rochusstraße 10.
?
.
Vermischtes.
das Jahrgedächtniß
für die Familie
Heinr. Jos. Klein
findet am Freitag den 16. Oc##tober, Morgens 9½ Uhr, in Peter statt, wozn Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Mittag= und Abend=Essen.
Kost und Logis. Wwe. Volberg, Enlengart.2.
Kost und Logis
finden orden liche Handwerker. Heinrichstraße 11, Specereihandlung.
Cost und Logis für Handwerker pro 5 Tag K..30.
Thieboldsgasse 137.
1fänder werden nach und von de Leihhause unter strengst Verschwiegenheit prompt und billig besorgt. Antonitterstraße 15.
(Kuie Familie sucht ein Kind in Pflege zu nehmen.
Lövenich bei Köln 57.
Der würde einem Hausbesitzer und Geschäftsmanne eine Filiale in Papier u. Schreibmaterial. über geben? In bester Lage gelegen. Ladenlocal ist vorhanden. Fr.-Offerten u. Nr. 1895 an die Geschäftsnelle d. Bl.
Marienplatz 13
wird proper u. schön gemangelt.
(Jebrauchter Wasserstiefelblock
zu kaufen gesucht.
Deutz, Louisenstraße 1.
Für mein Material= und Colonial= waaren=Geschäft en gros et en détail suche ich zum baldigen Eintritt einen Lehrling unter günstigen Bedingungen. G. Pokorny, Gelsenkirchen.
Schutt kann abgefahren werden am Neubau des Central= Bahnhofes. Lemper.
Für Fuhrleufe.
zzur die Pflasterung der Salzmagazin=, Eintracht=, Plankgasse= und Wallstraßen= Unterführungen kann, sofort Pflastersand, die Fuhre zu M. 2,30, angefahren werden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. October 1891.
# Im schwarzen Veen.
[29) Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
13.
Etwa eine Woche mochte seit der Abreise Eva's vom Ravensbruch vergangen sein. Sie hatte den besprochenen Besuch bei ihrem Großvater angetreten. Es waren glückliche Tage, die sie in seinem Hause verlebte, und schöner noch würden sie gewesen sein, wären sie ihr nicht durch die stets gegenwärtige Sorge um ihren Vater und durch den immer auf's neue hervorbrechenden Unwillen ihres Großvaters über ihren„Eigensinn“ getrübt worden. Er beschuldigte sie nämlich eines unverantwortlichen Eigensinnes, weil sie es vorzöge, in den„faulen“ Zuständen zu Radenhorst zu leben, statt die Ruhe und Fülle seines Hauses mit ihm zu theilen.
Ach, sie zog es nicht vor; sie brachte vielmehr aus kindlicher Liebe und aus unerschütterlicher Pflichttreue das schwere Opfer, ihr Schicksal mit dem ihres unglücklichen Vaters zu verketten. In mancher bittern Stunde, wenn sie sich von sast unüberwindlichen Schwierigkeiten umgeben sah, und wenn all' ihre unerschöpfliche Geduld und Ausdauer, all' ihre muthigen Anstrengungen keinen anderen Lohn fanden, als den Ausdruck finsterer Resignation im Antlitze ihres Vaters, und din Wechsel unerfüllbarer Ansprüche und unerträglicher Laun n auf Seiten ihrer Großmutter, stieg der heiße Wunsch in ihr auf, sich für immer aus diesem traurigen Wirrsal zu bef eien.
Wie gern hätte sie sich dem sorglosen Glücke hingegeben, welches ihr Großvater ihr mit liebevollem Herzen bot! Aber so ost dieser Wunsch erwachte, eben so oft brachte sie ihn mit fester Entschlossenheit zum Schweigen. Mit Recht war sie auch überzeugt, daß seine Erfüllung ihr nur ein scheinbares Glück bringen würde. Sie liebte ihren Vater trotz seiner Fehler und Schwächen, die übrigens ihrem kindlichen Auge in sehr gemildertem Lichte erschienen, viel zu sehr, als daß sie bei dem Bewußtsein, wie sehr er ihrer Hülfe bedurfte, die Trennung von ihm ohne tiefen Kummer hätte ertragen können. Zudem hätten keinerlei Beruhigungsgründe, wie sie zweifellos voraussah, die Vorwürfe zu entkräften vermocht, welche ihr Gewissen ihr machen würde, wenn sie ihren Vater und ihre Großmutter dem traurigen Schicksale überlassen wollte, an dessen Hereinbrechen Beide freilich nicht ohne Schuld waren.
So klar sie dies Verschulden aber auch erkannte, so war sie doch weit entfernt, daraus für sich ein Recht zu Vorwürfn gegen ihre Verwandten oder einen Vorwand zur Trennung von ihnen herzuleiten. Daß ihr Großvaler in diesem Punkte die entgegengesetzte
Ansicht hatte, war eine weitere Quelle des Kummers für sein Enkelin. Er war, trotz seiner großen Liebe zu ihr, weder Willens, noch überhaupt im Stalde, die Sachlage von ihrem Gesichtspunkte aus anzusehen, und diese Verschiedenheit des Urtheiles über eine für Beide so wichtige Angelegenheit brachte einige Trübung in ihr sonst so inniges Verhältniß.
Auf die sonnige Kiarheit einiger heißen Wochen war eine wilde Gwitternacht gefolgt, und die Luft blieb nach dem Ausbruche der Katastrophe noch mehrere Tage lang in stürmischer Bewegung. Windstöße wechselten mit heftigen Regengüssen, und man hätte sich in den Spätherbst versetzt geglaubt, hätten nicht die üppige Vegetation der Gärten, Wiesen und Felder, und der reiche Laubschmuck der Wälder in seiner noch unverminderten Frische dieser Annahme widersprochen. Die Unbill des Wetters war unangenehm genug, um bei jedem Blick in's Freie das Wohlthuende eines trauten Heimwesens zum Bewußssein zu bringen.
Eva von Prahwe gab sich dieser beschaulichen Behaglichkeit hin, als sie aus einem Fenster des Wohnzimmers von Altenhagen den Blick auf die vom Sturm geschüttelten Bäume des Parkes warf, um ihn im nächsten Augenblick durch das eben so reich als bequem ausgestattete Gemach schweifen zu lassen.
Altenhagen war ein landtagsfähiges Rittergut, welches Herr Schwandheim, Eva's Großvater und leiblicher Vetter des Herrn Schwandheim auf Langenried, von seinem Vater geerbt hatte. Dieser hatte es von dem frühern Besitzer, einem herabgekommenen Grafen Kirnach, dem Onkel der Großmutter Eva's, käuflich erworben. Obgleich der unbesangen Urtheilende gewiß kein Unrecht darin finden konnte, daß der alte Herr das Gut, welches ihm gefiel, dem überschuldeten Eigenthümer für einen dem Werthe desselben mehr als entsprechenden Preis abkaufte, so vermehrte dennoch diese Thatsache den Widerwillen der alten Baronin von Prahwe gegen den Schwiegervater ihres Sohnes.
De. Besitzung selbst war der eingetretene Wechsel in mehr als einer Hinsicht zu gute gekommen. Als der alte Schwandheim sie antrat, befanden Haus und Hof sich in kaum bessern Zustande, als heutzutage die Baulichkeiten und Umgebungen von Radenhorst. Doch war noch ein schöner Holzbestand vorhanden, und diesem allein verdankte der bankerotte Graf die günstigen Bedingungen, unter welchen er die verwahrlosten Liegenschaften verwerthete. Unter den Händen des sehr bemittelten und fleißigen neuen Eigenthümers hob sich der Werth des verkommenen Guses bald, und sowohl hierdurch, als durch die sich immer bedeutender entwickelnde Industrie der Nachbargegend steigerte seine Ertragsfähigkeit sich von Jahr zu Jahr. Deshalb beschuldigte Frau von Prahwe den Käufer von Altenhagen des Betruges, und beklagte ihren Oheim, den edeln Grasen Kirnach, als einen Mann, dessen argloses Vertrauen auf das schmählichste hintergangen worden sei. Sie machte sich wegen dieser grundlosen Verleumdung, welche sie in dem ganzen Kreise ihrer Standesgenossen verbreitete, nicht die geringsten Gewissensscrupel. Sie glaubte nicht ein Mal, daß sie etwas Wahrheitswiöriges behaupte. Tenn in ihren Augen war jeder zu Grunde gerichtete Adelige, und wenn er seinen Ruin auch noch so unwiderleglich selbst verschuldet hatte, das Opfer schamlosen Betruges; jeder zu Wohlstand und Ansehen gelangte Bürgerliche war ein Schwindler und Betrüger, wenn er auch seinen Erfolg einzig und allein seinem Fleiße und seiner Tüchtigkeit verdankte.
Altenhagen lag auf einer sauften Anhöhe und war an der Nordseite von einem schönen, wenngleich nicht ausgedehnten Park, an der Südseite von weiten Blumen= und Nutz=Gärten umgeben. Das Haus war ein im spätern Renaissance=Stil aufgeführter Flügelbau mit einer hübschen, runden Eingangshalle, hohen, gräumigen Sälen und Zimmern und allerliebsten lauschigen Cabineten. Die Ausstattung war, wenn auch nicht allerorten neu, doch überall solid und bequem, und sogar reich in den Räumen, die bei Eva's AnDie in Frankreich und Deutschland prämüirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Qualitäten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.*
Für Kranke u. Blutarme
empfehle ich meine vorzüglichen naturreinen
Roth=, Rhein= und Moselweine, Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs).
Brandenburg, Weinhaublung,
Apfel=Gelée, frische Waare, p. Pfd. 40, bei 5 Pfd. 35 Pfg.,
Rübenkrant,„„„„ 17,„ 5„ 15„
Schmalz, garantirt rein,„„ 55,„ 5„ 50
Margarine, p. Pfd. 85,75 u 65 Pfg., b. 5 Pfd. 80, 70 u. 60 Pfe.,
empfiehlt D. Gerber, Apostelustr. 15, Ecke d. Brinkgasse.
Gau, Notar a.., Köln, Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungstragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
Möbel=Magazin von
Peter König, Wollküche 14,
empfiehlt alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie.
Musterzimmer zur
wesenheit in Altenhagen vorzugsweise benutzt wurden: dem Wohnzimmer, einem kleinen Gesellschaftszimmer und einem für sie stets bereiten Salon nebst anstoßendem Schlafgemach. Wenn auch diese Einrichtung sich vorzugsweise auf die Liebe des Großvaters zu seiner Enkelin gründete, so dankte sie ihr Entstehen doch theilweise dem Wunsche, ihr den Abstand zwischen seinem schönen, wohlgeordneten Hause und der trostlosen Wirthschaft in Radenhorst recht fühlbar zu machen.
Diese Doppelabsicht wurde nur zu vollständig erreicht; denn welche Frau, die mit angeborenem Schönheitssinne eine tüchtige Bildung verbindet, hätte nicht eine liebevolle Freude an einer anmuthigen, wohlgeordneten Umgebung und einer ruhigen, regelmäßigen Lebensweise, wo die Stunden sich in schönem Wechsel zwischen nützlicher und fördernder Thätigkeit und harmlosem Vergnügen theilen? Und je mehr sie die Vorzüge solch' eines friedlichen Glückes zu schätzen weiß, um so heftiger schaudert sie vor dem Gegentheil, einem im Kampfe mit Mangel und Unordnung verfließenden Dasein.
Eva war durch einen plötzlichen, starken Windstoß, unter dessen Druck die schweren Regentropfen rauschend an die Fenster schlugen, in ihrer Beschäftigung gestört worden. Sie hatte die Hand mit dem Buche, in welchem sie las, in den Schooß sinken lassen, sah einen Augenblick in das wilde Wetter hinaus und dann mit dem Ausdruck stillen Behagens auf das wohnliche Zimmer, in welchem sie sich befand, um sich endlich mit ruhigem Genießen in den Anblick der sturmgepeitschten Bäume und der aufgeregten Wellen eines großen Teiches, der sich jenseits einer breiten Rasenfläche ausdehnte, zu vertiefen. Sie war so in ihre Beobachtungen versunken, daß sie das Oeffnen der Thüre und das Hereintreten ihres Großvaters nicht früher bemerkte, bis er neben ihr stand und, die Hand auf ihre Schulter legend, fragte:„Kind, wovon träumst du denn?“
Sie blickte einen Augenblick lächelnd zu ihm auf, aber dann auch gleich wieder in den Park hinaus und erwiderte:„Ich träume nicht, Großvater, ich bin hell wach und bewundere die Schönheit deines Parkes, der die volle Pracht seiner alten Bäume noch niemals so vor mir entfaltet hat, wie heute.“
„Das ist eine seltsame Behauptung, Eochen. Ich sollte fast glauben, die Schönheit meiner alten Eichen und Buchen komme im Glanze eines sonnigen Tages zur vortheilhaftesten Geltung.“
„Das kann sein, ja vermuthlich ist es so. Aber ich denke, im Kampfe mit dem Sturme zeigt sich die elastische Kraft der Stämme und der mächtige Umfang der dichten Laubkronen herrlicher als je, Sieh', wie sie sich beugen und wieder aufrichten, wie die Tausende von Zweigen wehen und winken; wie jeder Wipfel wogt und wallt, jedes Blatt sinkt und steigt, als ob es ein selbständiges Leben hätte! Und dazu dieser prächtige Regen, der seine flüssigen Schleier bald hierhin, bald dorthin, bald dichter, bald durchsichtiger über das lebenvolle Gemälde wirft, und dann wieder die Oberfläche des Teiches mit zahllosen, lustig springenden Tropfen übersäct.“
„Wenn man dich so plandern hört, Töchterchen, sollte man fast glauben, ein Regentag sei eines der schönsten Geschenke Gottes, und es sei Unsinn, sich nach Sonnenschein zu sehnen.“
„Nicht doch, Großpapa. Unter Umständen kann ein heiterer Tag gar willkommen, nasses Wetter gar unangenehm sein. Ich liebe z. B. keine Regentage im Winter oder auf einer öden Fläche; wäre ich aber so glücklich, malen zu können, so würde ich mich mit besonderer Vorliebe an Wald- und Gebirgs=Landschaften im Regen versuchen.“
„Und du,“ sagte der alte Mann mit einem Aufluge von Unwillen,„du, mit deinem Sinn für die Schönheit der Natur, willst dich in die wüsteste Einöde verbannen, die weit und breit das Antlitz der Erde verunstaltet?“
„So schlimm liegt die Sache doch nicht. In der Nähe des Ravensbruches ist es ganz hübsch, und für ein empfängliches Auge soll auch die Haide ihre Reize haben.“
„Mag sein. Aber das wirst du doch zugeben, daß der Ausenthalt in Altenhagen dem im schwarzen Veen vorzuziehen ist.“ (Fortsetzung folgt.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 281" Donnerstag, 15. October 1891.
Zu den Stadtrathswahlen. IV.
B Die Kölner Wirthe=Innung, welche gegenwärtig etwa 180 Mitglieder zählt, hatte gestern Nachmittag im großen Saale des Fränkischen Hofes eine außerordentliche Innungs=Versammlung, welche Hr. Obermeister Gastwirth Krone leitete. Die Zahl der Anwesenden betrug annähernd 70, wovon mehr als 15 nicht Mitglieder der Innung waren. Der Vorsitzende, Hr. Krone, erinnerte daran, daß die Wirthe Köln's auf denen so hohe Steuern lasten, schon wiederholt den Wunsch geäußert haben, nicht nur mitthaten, sondern auch mitrathen zu dürfen. Es werde wohl wenige Städte geben, wo namentlich die Preise des Wassers und des Gases so theuer seien wie in Köln, und da gerade die Wirthe am schwersten von diesen Lasten getroffen werden, sei ihr Verlangen wohl berechtigt, auf die Zusammensetzung des Stadtrathes einzuwirken, damit wenigstens eine Ermäßigung der Lasten eintrete. Von diesem Gesichtspunkte aus habe die Innung in der jüngsten Versammlung den Vorstand beauftragt, die Stellungnahme zu den bevorstehenden Stadtverordneten=Wahlen in Berathung zu ziehen.
Der Schriftführer, Hr. Restaurateur Jos. Pohl, verliest nunmehr die Protokolle über die in dieser Angelegenheit stattgehabten VorstandsSitzungen. Aus denselben geht hervor, daß in einer der ersten Sitzungen eine Deputation gewählt wurde, welche mit dem Haus= und Grundbesitzer=Verein Fühlung nehmen sollte. In einer spätern Sitzung vom §. October wurde der Antrag des Hru. Bodde, den Obermeister der Innung, Hrn. Gastwirth Krone, als Candidat für die zweite Klasse aufzustellen, einstimmig angenommen; ferner auch beschlossen, betreffs dieser Candidatur mit der Centrumspartei in Verbindung zu treten. Auf Grund dieses Beschlusses hat sich der Vorstand an ein Mitglied des Central=Wahlcomité's der Centrumspartei gewandt und von diesem die Antwort erhalten, daß er der Candidatur des Hrn. Krone nicht abgeneigt sei; indeß empfehle es sich, der Centrumspartei mehrere Candidaten in Vorschlag zu bringen, damit sie unter diesen denjenigen Candidaten auswählen könne, welcher die meiste Aussicht habe, die Stimmen der Centrumspartei auf sich zu vereinigen. Der Vorstand beschloß aber, an der alleinigen Candidatur des Hrn. Krone festzuhalten.
Hr. Bodde erläuterte, wie der Vorstand zu dem erwähnten Beschluß gekommen ist. Derselbe mußte sich sagen, daß in der dritten Klasse nichts meyr zu holen woar. Die Centrumspartei hat dieselbe schon für sich in Anspruch genommen und ihre Candidaten benannt. Darum beschlossen wir, in der zweiten Klasse ein Innungsmitglied als Candidat aufzustellen und einigten uns auf die Candidatur des Hru. Krone. Da ferner nach unserer Ansicht nur in Verbindung mit dem Centrum diese Candidatur durchzusetzen ist, so beschlossen wir, mit dieser Partei in Verhandlung zu treten.(Widerspruch.) Das Mitglied des Central= Wahlcomité's der Centrumspartei antwortete uns, er werde den Vorschlag dem Wahlcomité unterbreiten; persönlich halte er es für verständlich, daß die Wirthe einen Standesgenossen im Stadtrath wünschen; auch habe er gegen die Person des Hru. Krone nichts einzuwenden, wenn derselbe die Erklärung abgebe, daß er in der Schulfrage betreffs des confessionellen Charakters der Schulen auf dem Standpunkt des Centrums stehe; er gebe indeß zu erwägen, ob es sich nicht empfehle, der Centrumspartei mehrere Candidaten in Vorschlag zu bringen, wie vorhin schon erwähnt wurde. Der Vorstand beschloß aber, Hrn. Krone allein vorzuschlagen.
Hr. Krone. Einige der Anwesenden scheinen es lächerlich gefunden zu haben, daß wir mit dem Centrum, und nicht mit der liberalen Partei in Verbindung getreten sind. Demgegenüber möchte ich doch daran erinnern, daß in frühern Jahren ein Comité der Wirthe, als es sich in gleicher Angelegenheit an die national=liberale Partei wandte, von dieser schnöde abgewiesen worden ist. Darum waren wir wohl berechtigt, uns dieser Gefahr nicht nochmals auszusetzen, sondern uns an das Centrum zu wenden, wo wir freundlich aufgenommen wurden.
Hr. Weyers. Der Vorfall mit der liberalen Partei, von dem der Vorsitzende gesprochen, ist vor vier Jahren passirt; heute würde dieselbe auch anders handeln. Warum hat man sich jetzt nicht auch mit der liberalen oder der freisinnigen Partei in Verbindung gesetzt?
Hr. Krone. Der Vorstand hat durch Stimmenmehrheit beschlossen, sich an das Centrum zu wenden. Einem solchen Beschluß muß nach den parlamentarischen Regeln sich auch der Vorsitzende fügen.
Hr. Pohl. Wir waren uns darüber einig, daß hier nur zwei Parteien das Scepter in der Hand haben, die liberale und die Centrumspartei. Die freisinnige Partei kann uns nichts nutzen, mit der würden wir kein Glück haben. Darum kamen nur die beiden in Frage, und die Mehrheit war für das Centrum.
Hr. Bodde. Wie ich glaube, sind einige Anwesende nicht damit einverstanden, daß wir uns an das Centrum gewandt haben.(Nein!) Der Grund wird wohl das Regulativ sein; aber das Regulativ hat doch mit der Centrumspartei an sich nichts zu schaffen. Wenn die Mitglieder desselben früher für das Regulativ gestimmt haben, dann werden sie heute auch gan, anderer Ansicht sein. Hier kommt nur in Frage, wie wir einen Vertreter unseres Gewerbes bei den Wahlen durchsetzen, und das ist nur möglich mit der Centrumspartei.(Beifall)
Hr. Weyers. Wir haben hier nicht nach dem Parteistandpunkte unseres Candidaten zu sehen, sondern verlangen nur einen Vertreter unseres Gewerbes. Wer aber erst eine Erklärung abgibt, daß er auf dem Boden der Centrumspartei stehe, ist kein freier Mann. Wir leben von den Mitbürgern aller Parteien und wollen darum kein festes Bündniß mit einer bestimmten Partei eingehen.
Hr. Crone. Ich bin Protestant und habe mich gewundert, daß ich von der Centrumspartei acceptirt worden bin. In der Schulfrage stehe ich als Protestant ganz genau auf demselben Standpunkte wie das Centrum. Das ist ein Mal meine Lebensanschauung, und ich würde dafür eintreten, auch ohne daß es besonders verlangt wird. Im Uebrigen bin ich in jeder Beziehung unabhängig.
Hr. Lölgen(Nicht=Mitglied der Innung). Das wäre alles schön, wenn wir in der zweiten Klasse in Verbindung mit dem Centrum durchkämen. Das halte ich aber noch für sehr fraglich, zumal die Fortschrittspartei mit der liberalen für die zweite Klasse sich geeinigt hat. Ich hätte darum gewünscht, daß man, wie mit dem Centrum, so auch mit der liberalen Partei unterhandelt hätte. Privat=Unterhandlungen sind nicht maßgebend, weshalb ich heute noch empfehle, mit der liberalen Partei Fühlung zu nehmen.
Hr. Bauer. Wenn man einer Partei näher tritt, muß man auch mit ihr gehen, und nach meiner Ansicht werden wir in Verbindung mit der Centrumspartei auch am besten fahren. Bei der letzten Wahl hat das Centrum in der zweiten Klasse gesiegt, und bei der vorletzten ist es mit nur geringer Minorität unterlegen. Wenn jetzt die Wirthe mitstimmen, wiro der Sieg sicher sein. Was die Schulfrage angeht, so liegt doch einem Jeden von uns, der Kinder hat, die Erhaltung der confessionellen Schule am Herzen. Die religiöse Erziehung unserer Kinder darf nicht verkümmert werden. Es kommt hinzu, daß, wenn wir nicht mit dem Centrum gehen, zahlreiche Bäcker, Conditoren und Metzger, welche der Centrumspartei angehören, uns nicht unterstützen werden.
Hr. Pohl hält es nicht für ausgeschlossen, daß auch der Haus= und Grundbesitzer=Verein mit der Wirthe=Innung gehen werde.
Schulfrage ist für uns ganz gleichgültig.(Lebhafte Rufe: Oho!) Wie unser späterer Vertreter zur Schulfrage sich stellen wird, ist ganz seine Sache.
Hr. de Laforque stellt den Antrag, die Innung möge beschließen, mit dem liberalen Wahl=Comité betreffs der Candidatur Crone in Verbindung zu treten.
Hr. Brems. Daß das Centrum früher für das Regulativ gestimmt hat, ist für uns jetzt ohne Bedeutung. Die Mehrheit im Stadtrath hatte doch die liberale Partei, aiso müssen wohl auch liberale Stadträthe für das Regulativ gestimmt haben. Jedenfalls wird man auf beiden Seiten die Sache jetzt anders behandeln, wenn sie nochmals an den Stadtrath herantritt. Ich halte es für einen großen Mißgriff, wenn wir jetzt wieder an eine andere Partei uns wenden wollten; ich meine, wir sollten nicht von Pontius zu Pilatus laufen, bis es uns schließlich geht wie dem Haus= und Grundbesitzer=Verein.
Hr. Schatto ist ebenfalls fest überzeugt, daß die Wirthe=Innung in Verbindung mit dem Centrum ihr Ziel erreichen werde, zumal auch viele Liberale für Hrn. Crone stimmen würden. Ferner sei man auch mit dem Innungs=Ausschuß in Verbindung getreten, und von dieser Seite sei ebenfalls eine wesentliche Unterstützung zu erhoffen.
Bei der Abstimmung erheben sich die meisten anwesenden NichtInnungsmitglieder für den Antrag de Laforque. Da diese aber laut Innungsstatut an Abstimmungen sich nicht betheiligen dürfen, müssen sie den Saal verlassen. Das Ergebniß einer neuen Abstimmung ist nunmehr, daß der Antrag de Laforque mit allen gegen neun Stimmen abgelehnt wird. Hiermit ist dieser Punkt der Tagesordnung erledigt.
Der zweite Punkt betrifft das Regulativ betr. Armen=Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten. Von mehrern Seiten wird lebhaft Klage geführt über die rigorose Handhabung desselben. Man erwartet vom neuen Stadtrath zuversichtlich, daß er das Regulativ einer genauen Prüfung unterziehen werde. Eine aus den Herren Crone, Bodde, Brems, Engels, Binsfeld, Klütsch, Hövel, Schatto und Both gebildete Commission wird beauftragt, eine Resolution auszuarbeiten und der nächsten Versammlung vorzulegen, welche dem Herrn Oberbürgermeister bzw. dem Stadtverordneten=Collegium unterbreitet werden soll.
b Die Handwerkerpartei begann gestern Abend bei Schatto die Besprechung der Stadtrathswahlen. Etwa 50 Handwerker waren anwesend. Der Vorsitzende, Hr. Bodewig, führte aus, dies Mal gelte es nicht nur, neue Plätze im Stadtrath zu erobern, sondern auch alte zu vertheidigen, nämlich diejenigen des Hrn. Architekten Neuß, welcher vor zwei Jahren von der Handwerkerpartei aufgestellt worden, sowie des Hrn. Dr. med. Joesten, dessen Candidatur ebenfalls von den Handwerkern vor zwei Jahren acceptirt worden sei. In diesem Jahre habe freilich das Centrum die Handwerkerpartei überrumpelt. Richtiger wäre es gewesen, wenn dasselbe vor Aufstellung seiner Candidaten mit dem Handwerker=Comité Rücksprache genommen hätte. Redner sprach schließlich seine Verwunderung darüber aus, daß man den von liberaler Seite aufgestellten Hru. Hawerländer als Candidat der Handwerkerpartei bezeichnet habe; ihm sei nichts davon bekannt.
Hr. Figge ist der festen Ueberzeugung, daß das Centrum für die durch den Rücktritt des Hru. Dr. Cardauns frei gewordene Candidatur in der dritten Wahlklasse einen Candidaten der Handwerkerpartei annehmen werde. Letzterer werde das Centrum in der zweiten Klasse wohl auch noch weiter entgegenkommen. Zunächst sei es Ehrenpflicht der Handwerker, Hrn. Kalscheuer, welcher vor zwei Jahren durchgefallen, wieder aufzustellen.
Hr. Stadiverordneter Rings führte aus, daß man es der Centrumspartei nicht übel nehmen könne, wenn sie auf ihren Vortheil bedacht sei, und in ihrem Sinne habe sie auch wirklich sehr taktisch gehandelt. Wie früher, so sei es auch heute naturlich, daß die Handwerker zunächst Fühlung mit der Centrumspartei nehmen als derjenigen Partei, welche überall am meisten für die Interessen des Handwerkerstandes wirkt. In wie weit damit in diesem Jahre ein Erfolg zu erzielen sei, müsse spätern Besprechungen überlassen bleiben; heute handele es sich zunächst darum, ein Wahlcomité zu bilden.
Die Versammlung beschloß, ein Wahl=Comité der Handwerkerpartei von 15 Mitgliedern zu bilden, von welchen je zwei in den Vororten Deutz, Ehrenfeld und Nippes wohnen müssen. Hr. Bodewig beantragte, daß solche Handwerker, welche bereits einem andern Wahl=Comité angehören, nicht in das Wahl=Comité der Handwerkerpartei ausgenommen werden sollen. An diesen Antrag schloß sich eine längere, unfruchtbare Debatte, bis er schließlich angenommen wurde. Bei Benennung des Comité's lehnte Hr. Bodewig die Wahl aus Geschäftsrücksichten ab und blieb auch, als er gleichwohl gewählt wurde, dei seinem ablehnenden Entschluß.
5 Jubiläum. Der Obermeister der Kölner Bäcker=Junung, Herr Norbert Mohr, begeht heute sein sechszigjähriges Jubiläum als Bäcker. Die Mitglieder der Innung brachten dem Jubilar heute Morgen ihre Glückwünsche dar. Heute Nachmittag findet aus Anlaß des Jubiläums eine größere Festlichkeit statt. Im nächsten Jahre wird Hr. Mohr auf eine fünfzigjährige Meisterschaft zurückblieben können.
Die Metzaer=Innung hielt gestern Abend im Krystall=Palaste eine Versammlung ab behufs Besprechung eines Antrages auf Einrichtung eines gemeinsamen Häuteverkaufes der sämmtlichen Kölner Ochsenmetzger. Hr. Obermeister Klein eröffnete die Versammlung, indem er seine Freude über den zahlreichen Besuch namentlich von Ochsenmetzgern Ausdruck gab. Die heutige schlechte Geschäftslage zwinge die Metzger besonders, für ihre Interessen einzutreten. Alle Anwesenden würden mit ihm darin einig sein, daß in Betreff des Häute=Verkaufs etwas geschehen müsse. Er sprach die Hoffnung aus, daß die städtische Verwaltung und die Schlachthof=Direction der Innung in dieser Angelegenheit in weitestgehendem Maße entgegenkommen werde. Die Anwesenden betheiligten sich an der Discussion recht lebhaft; Alle stimmten jedoch dem Antrag auf Einrichtung der Häute=Auctionen zu, ähnlich wie solche seit mehrern Jahren in Aachen und Crefeld eingerichtet sind. Hr. Kürten hat einer Auction in Aachen beigewohnt und berichtet über die dortige Einrichtung. Schließlich wurde eine Commission aus fünf Herren, unter dem Vorsitz des Hrn. Stadtverordneten Klein, gewählt, welche die Häute= und Fett-Angelegenheiten berathen soll. Die Commission wird unverzüglich der Sache näher treten.
s Die Tapezierer=Innung hat in ihrer jüngsten General=Versammlung in namentlicher Abstimmung beschlossen, die Rechte des§ 100e nicht an die Regierung zurückzugeben, sondern mit allem Nachdruck den Paragraphen zu handhaben. Ferner beschloß die Versammlung, das Strafgeld auf den frühern Satz herabzusetzen. Sodann sollen energische Schritte gethan werden, um den sogen. Ring der Tapetenhändler zu durchbrechen, welche es nicht dulden wollen, daß die Tapezierer gleichzeitig Tapeten verkaufen.
Rheinische Krieger=Kameradschaft. Der KameradHr. Weyers will erfahren haben, daß die liberale Partei, die Fort= s schaftliche Verein ehemaliger 68er ist der Rheinischen Kriegerschrittspartei und der Hausbesitzer=Verein bei der Wahl für die zweite] Kameradschaft beigetreten. In der Generai=Versammlung am Sonntag Klasse zusammengehen werden; auf dieser Seite sei daher mehr Aus= 1 machte der Ehren=Vorsitzende, Hr. Etscheit, die erfreuliche Mittheilung,
sicht als beim Centrum.
Hr. Lölgen. Wir haben gesehen, was das Regulativ uns geschadet hat; das Centrum hat aber mit winzigen Ausnahmen für das Regulativ gestimmt; mit einer solchen Partei kann ich nicht wählen. Die
machte der Ehren=Vorsitzende, Hr. Etscheit, die erfreuliche Mittheilung, daß auf seine Vorstellung der Commandeur des Regiments, Hr. Oberst v. Arentschild, die Ehrenmitgliedschaft des Vereins angenommen und genehmigt hat, daß die sämmtlichen Offiziere des Regiments als Ehrenmitglieder des Vereins betrachtet werden.— Der hiesige HusarenVerein hat ebenfalls der Rheinischen Krieger=Kameradschaft bzw. dem Deutschen Kriegerbund sich angeschlossen.
9 Der Vorstand des Kölnischen Kunstgewerbe=Vereine
hat zum ersten Male einen Jahresbericht herausgegeben. Dem Kunstgewerbe=Verein war es endlich gelungen, die hier Jahrzehnte hindurch schwebende Frage der Gründung eines Kunstgewerbe=Museums von neuem in Fluß und zur Erledigung zu bringen, und auch zu dessen Ausgestaltung hat er wesentlich beigetragen. Leider entspricht die Zahl seiner Mitglieder, welche sich auf nur 400 beläuft, auch nicht annäh ernd der Größe der Stadt und der Wichtigkeit seiner Aufgaben. Sehr auffallend ist es namentlich, daß diejenigen Handwerksmeister, denen das Museum vor allen Andern nützen will durch die Besorgung guter alter Originalmuster, in dem Verein äußerst spärlich vertreten sind. Dieser verdient eine viel größere Popularität, als er bis jetzt gefunden hat. Der erste Besuch des Museums ist der entscheidende; denn wer sieht, was dort an Original=Arbeiten in den verschiedensten Materialien und Stilarten, von den einfachsten bis zu den vollendetsten Gestaltungen zusammengetragen ist: wer hört, was dort noch in Schränken aufgespei chert ist, um im günstigen Moment hervorgezogen zu werden, kann unmöglich sein Interesse verleugnen und auf die Wiederholungen seines Besuches verzichten. Das Kunstgewerbe=Museum ist in der That während der kurzen Zeit seines Bestehens durch das unglaublich schnelle Wachsthum seiner Bestände zu einer höchst gemeinnützigen Anstalt geworden, die es verdient, in jeder Hinsicht gepflegt und unterstützt zu werden. Ihre wirksamste Unterstützung aber besteht darin, daß die Handwerker sich mit ihr befreunden; denn die Förderung und Hebung des Handwerkes ist ihre Hauptaufgabe. Denselben Zweck verfolgt die mit ihr verbundene Vorbilder=Sammlung und Bibliothek, zu deren Benutzung der Director Pabst im Auftrage der Museums=Commission eine kurze, aber sehr praktische Anleitung herausgegeben hat. Diese will„den Besuchern die Mittel und Wege angeben, die Einrichtungen und den Inhalt der Bibliothek schnell und ersprießlich zu benutzen": Sie enthält deswegen die„Bibliothek=Ordnung" und informirt über die drei Abtheilungen:„Die Vorbil der=Sammlung",„Die gebundenen Bücher",„Die Ornamentstich=Samm lung". Hieran schließt sich der„Katalog der Vorbilder=Sammlung“, welche 830 Mappen umfaßt, sowie das„SachRegister", welches deren Benutzung erleichtert. Den Schluß bildet die Beschreibung der„Anordnung des Bücher=Katalogs“, d. h. des im Lesezimmer aufliegend en handschriftlichen Verzeichnisses der Bücher. Wer diese„Anleitung" durchsieht, wird sich zur Benutzung dieser jetzt schon sehr umfassenden Sammlungen angeregt und vorbereitet finden, und eingestehen müssen, daß, wenn er dennoch darauf verzichtet, die Schuld nur an ihm liegt.
P Diebstähle. Ein Dienstmann ging Abends gegen 11 Uhr über die Straße Unter Goldschmied. In der Nähe des Laurenzplatzes kam ihm ein junger Mann mit schnellen Schritten entgegen, entriß ihm im Vorbeigehen die silberne Cylinder=Uhr nebst einem Stück der Kette und entlief.— Aus einer Wohnung am Frankenplatz wurden ein brauner, roth gesprenkelter Winterrock und ein grauer Frauen=Mantel mit rothbraunen Streifen entwendet.
* Schwindler. Ein junger Mensch erschien bei einem Fahrradhändler am Gereonswall und gab vor, ein Sicherheits=Zweirad kaufen zu wollen. Um angeblich zu sehen, wie die Fahrräder liefen, borgte er sich ein Sicherheits=Zweirad, welches er nach einer halben Stunde zurückbringen wollte. Er fuhr weg und kam nicht wieder. Später wurde das Rad in einem hiesigen Hotel aufgefunden, wo es der Schwindler gegen ein anderes Zweirad, welches er von einem andern Kauf mann erschwindelt hatte, umgetauscht und zurückgelassen hatte.
(:) Körn=Teutz, 14. Oct. Einen sehr guten Fang machten am Sonntag=Morgen die Feldhüter von hier und Poll nebst einem Oberfeldhüter und einem Feldhüter aus Köln. Den Beamten war in jüngster Zeit mehrfach zu Ohren gekommen, daß auf einem Grundstücke der Deutzer Aue eine größere Anzahl von Personen mit Vogelfang sich beschäftigten. Am Sonntag=Morgen nun unternahmen die Vor genannten in Civilkleidung eine Razzia und entdeckten auch wirklich etwa zehn Männer aus Mülheim, welche dem Vogelfang oblagen. Die Kerle ergriffen die Flucht; zwei derselben wurden jedoch festgenommen und der Polizei übergeben, die Andern sind erkannt. Ueber 200 ausgelegte Leimruthen und verschiedene Lockvögel zeugen davon, daß das Einfangen der gefiederten Sänger in großem Maßstabe geschah.
h Berlin, 14. Oct.(Eigener Drahtber. der Köln. Volks tg.) Ziehung der 3. Klasse 185. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 5000 M. fiel auf Nr. 68.665.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 60,000 M. fiel auf Nr. 22,246; ein Gewinn zu 45,000 M. auf Nr. 29,011; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 132,533.
Reinkald Müller, Papiergeschäft, Mauritiusste inweg 72. Neuheiten Arinhold Munkt, der Papier= und Leder=Branche.(Spec.: Cassetten.)
Ar
Richard Brandt's
von:
Erpto
Prof. Dr. R. Virchow, Gerlin,
„„ V. Gietl. München(:),
„<space>„<space> R e c l a m,<space> L e i p z i g<space>( 1),<space> „„ v. Nussbaum, München(). „„ Hertz, Amsterdam,
„„ v. Korczynski, Krakau, „„ Brandt, Klausenburg,
„„ V. Frerichs, Gerlin(), "" v. Scanzoni, Würzburg. „„ C. Witt, Copenhagen,
„„ Zdekauer, St. Petersburg, „„ Soederstädt, Kasan,
„„ Lambl. Warschau, "„ Forster, Birmingham,
seit übor 10 Jahren von Professoren, praktischen Aerzten und dem Publikum angewandt und empfohlen ais billiges, angenehotes, sicherss und unschäd- hei
liches Haus- und Heilmittel
Störungen in den Unterleibsorganen, Leber-Leiden, Hämorrhoidal-Beschwerden, trägem Stuhlgang, zur Gewohnheit gewerdener Stuhlverhaltung und entstehenden Beschwerden, wie: Kopfschmerzen, Schwindel, Athemnoth, Beklemmung, Appetitlosigkeit 2c. Apotheker Riehard Brandt's Schweizervillen sind wegen ihrer milden Wirkung auch von Frauen gern
genommen und den scharf wirkenden Salzen, Bitterwässern, Tropfen, Mixturen 2c. vorzuziehen.
Mian schütze sich beim Ankaufe
vor nachgeahmten Präparaten, indem man in den Apotheken steis nur ächte Apotheker Siebard Brandt'sche Schweiservillen(Preis pro Schachtel mit Gebrauchs=Anweisung M..—) verlangt und dabei genau auf die neben abgedruckte, auf jeder Schachtel befindliche gesetzlich geschützte Marke(Etikette) mit dem weissen Kreuze in rothem Felde und dem Hamenszug Rich. Brandt achtet. Die mit einer täuschend ähnlichen Verpackung im Verkehr befindlichen nachaeanmten Schweizerpillen haben mit dem achten Prävarat weiter Nichts als die Bezeichnung:„Schweizerpalen“ gemein und es würde daher jeder Käufer, wenn er nicht vorsichtig ist und ein nicht mit der neben abgebildeten Marke versehenes Präparat lt. sein Geld umsonst ausgeben. der ächten Avotheter Richard Brandt'schen Schweizerpillen „5 Gr., Moschusgarde, Aloe, Absynth je 1 Gr, Bitterklee, Bentian= und Binierkiee=Pulver in gleichen Theilen und im von.1° berzustellen.
Haupt=Depot: Köln, Einhorn-Apotheke,
O Die Bestandtheit sind Ertrakte von: Silge Bentian je 0,5 Gr., Tazu Quantum, um daraus

Seite 5
Rölner Local-Anzeiger Nr. 281" Vonnerstag, 15. October 1891.
Köln=Ehrenfeld, Penloerstr. 333.
Eilialen:
Köln,
Duisburg,
Viersen,
Crefeld, Oberhausen, Gelsenkirchen, Bochum,
n Neu Cronnee! in
Kaffee!
Den geehrten Bewohnern von Ehrenfeld und Umgegenb die ergebene Mittheilung, daß ich Venloerstraße 333 ein Special=Geschäft in
Thee und Kaffee
eröffnet habe und offerire Roh=Kaffe per Pfund M. 1,00, 1,10, 1,20, 1,25, 1,30,
1,35, 1,40, 1,50 und 1,55, geröstet per Pfund M. 1,20, 1,30, 1,35, 1,45, 1,50,
1,60, 1,70, 1,75, 1,85, 2,00.
Kaiser’s Malz-Kaffee
per Pfund 30 Pfg.
Nur in Folge meiner großen directen Einkäufe für meine sämmtlichen Filialen zusammen ist es möglich, für obige Preise solche gute Qualitäten zu liefern und lade deshalb alle Kenner und Liebhaber einer guten Tasse Kaffee zum Versuche ein.
Kaiser’s Kaffee-Geschäft,
Köln, Schildergasse 87,
Venloerstrasse 333.
Gefl. Aufträge werden von Schildergasse 87 aus gütigst prompt besorgt.
KEE a RNLZ DEAN SFTFLRT
Nicht exniouirenges Petroleum
Bester und sicherster Brennstoff
für jede Petroleum- Lampe und Kochmaschine Amtlich und assecuranzseitig empfohlen
Herne, Hagen, Mülheim a. d. Nuhr, Ruhrort,
Elberfeld,
Barmen,
Neuß,
Solingen,
Nemscheid,
Witten,
Düsseldorf.
n Med
Petroleum-Raffinerie vorm. August Korff in Bremen
Gesetzlich geschützt
Vorzüge
Unbedingt sicher gegen Feuersgefahr
Grössere Leuchtkraft= Sparsameres Brennen
Krystallklare Farbe- Frei von Petroleum-Geruch
Der Entflammungspunkt auf dem Reichsseitig vorgeschriebenen # Petroleumprober ist doppelt so gross, als derjenige des
##ewöhnl. Petroleums, infolge dessen sich d. Oel selbst beim Umfallen der Lampe nicht entzünden kann. E
pas KalserOl ist CCnt nur bei uns, sowie den bekannten
Verkaufsstellen, wo unsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen, zu haben.
Wir liefern dasselbe, wie bisher, in Kannen von 5, 10 und 15 Kilo nhalt frei in's Haus. Der Verkauf findet ferner in weissen verschlossenen Glasflaschen im Laden statt; auch wird daselbst jedes Quantum ausgewogen.
Kaiseröl-Fabrik-Niederlage
der Petroleum-Raffinerie vorm. August Korff, Bremen,
Cäcilienstrasse 1.
Der Alleinverkauf für Deutz ist Herrn Casp. Scholl, Freiheitewasse 68 übertragen, sowie der Allein-Engros-Verkauf für die Provinz der Firma Franz Willich in Köln.
Bazar B. Neukirehen, Hohestrasse 90.
Grabkränze
in Metall und Perlen à 50 Pfg.*
Grahkerzen
Paquet à 20 Stück 50 Pfg., a 10 Stück 25 Pfg.
Blendend weisse Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauch von
Lupprian's verbesserter Zahnpasta,
a Dose 60 Pfa„
Nur auem zu haben: Flora=Droguerie. Eigelstein 48. Teleph. Nr. 195.
8 Verkehr Domstraße=Bahnhofs=Vorplatz. Bekanntlich sind die Bemühungen des frühern Domstraßen=Ausschusses, einen besondern Fuhrwerks=Tunnel unter dem Bahnkörper des neuen Haupt=Bahnhofes nach dem Vorplatz zu erlangen, an der Forderung der EisenbahnBehörde, dafür 230,000 Mark zu den Kosten beizutragen, gescheitert. Zweifellos sind aber die Bemühungen der Bewohner jenes Bezirks um die genannte bessere Verbindung zum Straßenzuge Dominicauer=Gereonstraße und damit zum nordwestlichen Stadttheil ganz berechtigte. Der rührige Verein zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheils hat darum diese Frage in anderer Form wieder aufgegriffen und bemüht sich, wenigstens zu erreichen, daß der jetzige FußgängerTunnel, welcher an der Hermannstraße mündet, nach seiner Durchführung zum Bahnhofs=Vorplatz von der Eisenbahn=Behörde als öffentlicher Durchgang frei gegeben werde. Der Verein hatte damit zunächst an die Stadt sich gewandt und daraufhin unter'm 30. Juni d. J. folgende Antwort vom Herrn Oberbürgermeister erhalten: „Dem Verein erwidere ich auf die Eingabe vom 14. April d.., so weit dieselbe sich auf die Freigabe des Tunnels von der Hermannstraße zum Bahnhofs=Vorplatz für den Fußgänger=Verkehr bezieht, ergebenst, daß die Freigabe des qu. Tunnels auch von der Stadt gewunscht wird. Ein diesbezüglicher Antrag ist bei der landespolizeilichen Prüfung des Bahnhofs=Projects von den Vertretern der Stadt gestellt, von der Eisenbahn=Verwaltung jedoch abgelehnt worden. Ich muß daher dem Vereine ergebenst anheimstellen, das ihm erforderlich Erscheinende selbst in die Wege zu leiten.“ Diesem Bescheide entsprechend, hat sich der Verein in seiner ersten nach der Sommerpause stattgefundenen Vorstands=Sitzung mit der Sache wieder beschäftigt und nach eingehender Erörterung beschlossen, eine Abordnung an den Hrn. Eisenbahnminister Thielen nach Berlin zu entsenden, um bei demselben in dieser Angelegenheit vorstellig zu werden. Zu dieser Abordnung wurden gewählt die Vorstandsmitglieder Bau-Inspector Schellen und Rechtsanwalt Niessen. Dieselben erhielten den Auftrag, wenn angängig, auch die Frage der Durchführung der Marzellenstraße längs des neuen Bahnkörpers bis zum Hansa=Ring und die Durchführung der Maximinenstraße unmittelbar zum Trankgassenthor zur Sprache zu bringen.
ers Werftbau. Nach neuerer Anordnung tritt eine Unterbrechung — von etwa eintretendem Frost oder Hochwasser abgesehen— in der Weiterführung der neuen Werft=Anlagen am nördlichen Rheinufer vorläufig nicht ein. In der Fluchtlinie der neuen Werftmauer ist fortgesetzt ein Dampfbagger thätig, um das Flußbett auf die erforderliche Tiefe auszubaggern. Dieser Tage wurden die im nördlichen Sicherheitshafen untergebrachten Spundhölzer an die Baustelle zurück gebracht, um nach erfolgter Ausbaggerung eingesetzt zu werden. So bald dann die Bauschächte hergestellt sind, beginnen die Maurer=Arbeiten.
Unfug. Man schreibt uns:„Auf unserm Hauptbahnhofe in Köln findet man oft, wie schon Manchem aufgefallen sein wird, die in Köln erscheinende Verkehrs=Zeitung. Nach der eigenen Angabe des Blattes wird dasselbe stäglich den Reisenden aller in Köln einmündenden Eisenbahnen gratis eingehändigt, und zwar auf folgenden Stationen: Bonn, Neuß, Euskirchen, Düsseldorf, Obercassel, Ohligs und Dürene. Die Nummer vom 12. October enthält nicht weniger als 13 Anzeigen von Kölner Localen mit„Damenbedienung, Ia. Damenbedienung, holländischer, englischer und deutscher Damenbedienung, feiner Damenbedienung, japanisch=freundlicher Bedienung, Bedienung von vier feschen Winzerinnen sowie einer Champagnerkönigin= usw., und außerdem noch mehrere Anzeigen von Localen, welche bekanntermaßen gleichwerthig sind. In frühern Nummern des Blattes habe ich schon ähnliche Beobachtungen gemacht. Es dürfte wohl im Interesse aller Reisenden sein, welche nicht solcher Locale wegen nach Köln kommen und über dieses Blatt sich ärgern, wenn die Aufnahme solcher Anzeigen in das selbe verhindert würde oder die Verbreitung desselben auf den Bahn höfen aufhörte. Da dasselbe auch in die Coupés geworfen wird, fällt es auch jungen Leuten und Kindern in die Finger. Außerdem tritt hier die erwähnte Erscheinung so craß zu Tage, daß auch vom polizeilichen Standpunkte aus ein Einschreiten geboten erscheint. Beide Gründe sollten die betr. Eisenbahn=Directionen, deren Beamten bekanntlich auch die Polizei auf den Bahnhöfen zusteht, veranlassen, Zuständen, wie der geschilderte, ein Ende zu machen.“ Es ist dasselbe Blatt, aus dem wir neulich einige verspätete Culturkampfs=Redensarten citirten.
0 Ein Heiraths= und Cautions=Schwindler, welcher das Feld seiner Thätigkeit von Frankfurt nach Köln verlegt hat, wurde hier verhaftet. Ein Dienstmädchen veranlaßte die Entdeckung des Schwindlers. Derselbe hatte dem Mädchen eine einträgliche Stelle in seinem eigenen Geschäfte unter dem Vorgeben versprochen, er habe kürz lich eine große Erbschaft gemacht und werde das Mädchen heirathen, wenn es in seinem Geschäfte sich nützlich zu machen verstehe; sie müsse jedoch 100 M. Caution stellen. Im Besitze des Verhafteten wurde ein Offerten=Schein gefunden, nach welchem derselbe in der Tagespresse folgendes Inserat veröffentlicht hat:„Ein Kaufmann mit 25,000 M. Vermögen sucht mit einer vermögenden Dame behufs Verehelichung in Verbindung zu treten.“ Die Criminalpolizei holte die eingegangenen Offerten ab. Der Verhaftete wird wegen ähnlicher Schwindeleien von Frankfurt aus verfolgt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 45. Ab.=Vorst. Zum ersten Mal: Der König wider Willen. Komische Oper in drei Acten von Emile de Najac und Paul Burani. Deutsch von Friedrich Fremery. Musik von Emanuel Chabrier. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 9¾ Uhr. Heinrich von Valois, erwählter König von Polen: Henry Mohwinkel. Der Graf von Nangis: Kurt Sommer. Der Marchese Fritelli: Clemens Schaarschmidt. Alexina, seine Gemahlin: Martha Burckard. Laski, Groß=Palatinus von Polen: Bernhard Köhler. Graf Caylus, Capitain der Leibgarde. Minka, Leibeigene Laski's: Sophie Traubmann usw.— Freitag 16 Oct. 46. Ab.=Vorst. Tannhäuser.
Vororten und Amgebung.
e Mülheim a. Ry., 13. Oct. Am 9. d. M. wurde unserm Drei königen=Hospital ein Mann übergeben, den man ächzend und stöhnend nahe bei Schlebusch in einem Chausséegraben gefunden hatte. Derselbe hatte geglaubt, Schnaps zu trinken, als er einen kräftigen Schluck aus einer Flasche that, die leider Salzsäure enthielt. Heute noch windet sich der Aermste in den heftigsten Schmerzen, und jede Hoffnung auf Genesung scheint ausgeschlossen zu sein.
KORFOO Priesenwal M. Brauweiler, Hahnenthor,
unterhält stets Lager sämmtlicher Weine der Firma
J. J. Schoss, Weingroßhandlung, Köln,
E zu Originalpreisen:
□ Weißweine von 60 Pfg. an per Flasche1 bis zu den feinsten Rothwein„ 80„„„„ Gewächsen.
ESCSSLSLL
Emaille=, Porzellan=Schilder. Friesenstraße 30.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
m 14 October 1891 Gasfabrik 19,0 Lan 19,2. Stadt— Rheinhöhe am 14. Ottober, Abends 7 Uhr mn 1,85—.07.
Waaren=Verkauf der Erben
Auf Anstehen der Erben des verlebten Kaufmannes Edmund Koch wird der Unterzeichnete
in dem Hause Cardinalstraße 16 hierselbst am Freitag den 16. October., Vormittags 9 Uhr beginnend,
die zum Nachlasse gehörigen
Waaren=Vorräthe, als: Leinen, lene und baumwollene Bettdecken, Betttücher, Schürzen, Flanell, Kleiderzeuge 2c.,
öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigern.
Der auf den 17. October c. angekündigte Mobilar=Verkauf findet nicht statt.
Köln, den 12. October 1891.
* Der Notar: Justizrath Goccke.
Annlnttttatttl
X Die Modehandlung?
* von Marie Falkenbach. 4
0 Drususgasse 13, am Museum,##
beehrt sich den Empfang der neuesten Moden anzuzeigen* und bittet um geneigten Zuspruch.
Gelegenheitskauf
Wegen vorgerückter Saison beabsichtige ich, mein Lager
fertiger Grabdenkmäler
in Marmor u. Sandstein etwas zu räumen. Verkaufe dieselben zu bedeutend herabgesetzten Preisen und bitte um gefällige Beachtung der Firma.
Jon.
Nachenerstraße zwischen 122—124, Köln=Melaten.
rab-Schilder,
Firmen= u. Kasten=Schilder, von Email und Porzellau,
schön und billigst.
Eigene Malerei. Friesenstraße 30.
KI
*
53
Grabkränze.
Zu dem bevorstehenden Allerheiligen=Feste empfehle mein Fabricat in Moos= und Blumen=Kränzen, sowie ein großes Lager in Pariser Perl= und MetallKränzen, von den billigsten bis zu den feinsten. Daselbst werd. alle Kränze u. Blumen nach Bestell. angefertigt. Hochachtungsvoll!
Wilhelmine Emonts,
Fabrik künstlicher Blumen,
Glockengasse Nr. 50, vis--vis der Post.
—
1
5 Eigelstein 115
befindet sich in dem Tabakgeschäft von B. Eschenbach eine Anzeigen=Annahme= stelle für den Kölner Local=Anzeiger.
Ziehhunde
2 starke, männliche Ziehhunde stehen billig zu verkaufen. Berlich 2A.
Kathreiner's Kneiop's Malzkaffee.
Malz“
ur end. mi deir Spelzangr, underer Pl##be
ud Oiefiirft serichen.
□ NUNCHEN
Die Angriffe der Concurrenz auf unser Fabricat berücksichtigen und beantworten wir für die Folge nicht mehr; denn dieselben arten in eine Polemik aus, der zu folgen die Traditionen unseres Hauses uns verbieten
Wir erklären, dass unser Fabricat an thatsächlich in Betracht kommendem Nährwerth von keinem andern Malzkaffee übertroffen und im Geschmack unerreicht ist— und Iiefern den Beweis in einer Broschüre, die demnächst erscheint, und durch alle Niederlagen, sowie durch uns direct gratisfranco bezogen werden kann.
Möge sich daher Jedermann selbst von der eigenartigen und vorzüglichen Qualität unseres Malzkaffee's überzeugen. Um den Consumenten dies zu erleichtern, werden wir nunmehr auch
Probepachete à 10 Pfg.
mit Gebrauchsanweisung versehen in den Handel bringen, die gleich unserer plombirten 15= und ¼ Kilo=Packung mit des bochwürdigen Herrn Pfarrers Kneipp Bild und Namenszug und mit unserer Unterschrift ausgestattet sein werden. Niederlagen in allen bessern Geschätten der einschlägigen Branchen.
* Franz Kathreiner's Nachf., München.
Vertretei: herr Herm. Schmöle in Köln.
Erben F. R. Clemens in Dülken.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 281 8 Donnerstag, 15. Ortober 1891.
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111,
empfiehlt zu ermäßigten Preisen:
Pid.
geschälte Spalterbsen 20 „„ weiße Bohnen.. 15„
„„ weiße Langbohnen. 17„
„„ echt Mainzer
Sauerkraut 10„
„„ holl. Vollhäringe 5 Pfg. das
Stück.
Frisches deutsches Salatöl 80 Pfg. das Liter und höher.
Americ. Petroleum 17 Pfg. das Liter.
111 Severinstraße 111.
Mehrere fast neue
&amp PatentLampen
billig abzugeben bei
Ernst Ehl,
von Werthstraße 16—18.*
8 Cheod. Gemünd#8
*(Joh: Leo Lileg 4
empfiehlt
zewaschene magere Nußkohlen (Zeche Langenbrahm), sowie alle andern Kohlensorten
waggon=, fuhren= und malterweise ab Lager Trutzenberg. Comptoir: Hildeboldplatz 3.
Fernsprecher Nr. 869.
directer ersandt ab Zeche
Kohlen
für Herde, Füllösen, Schmiede, Bäcker, Metzger, Brauer, Fabriken 2c.
Ccks
für Hausbrand, Luftheizung, Conditoreien 2c.
Brikets
aus Braunkohlen u. Steinkohlen für Hausbrand, Bäcker und Maschinen. Prompteste Bedienung, billigst. Preise.
H. Hohnrath,
Köln, Poststraße 40.
Fernsprech=Nr. 1769.
Moderne Marktkörbe und alle
Korb= u. Bürstenwaaren
empfiehlt
Franz Jos. Geyer,
Korbwaaren=Fabrik.
Kl. Brinkgasse 11, an der Ehrenstr
Tisit- und Adresskarten.
Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen, sowie alle Arten Drucksachen
in sauberer Ausführung empfichlt
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstr. 17. Hohestr. 48—50.
C. W. Lenz
Altermarkt 26.
Käse, Butter, Eier
en gros, en détail.
Telephon-Nr. 966. 825
(Hebrauchte, gut erhaltene Möbel, für * 4 Zimmer, bestehend aus Causeuse 2 Sesseln, 6 Stühlen, 2 nußb. Betten 2 Kleioerschränken, 1 Waschcommode, Divan, 1 Schreibtisch, 1 Sopha, 2 Sesseln, 6 Stuhlen, 1 gr. gold. Spiegel, 1 mahag. Kleiderschrank, 1 Bücher schrank. Schwalbengasse Nr.§, 2. Et.
Plora.
Winter-Saison 1891 92. 0
Das Eintrittsgeld beträgt:
für Erwachsene 75 Pfg., 2
" Kinder unter 12 Jahren 50 Pfg.:"
an den Concerttagen von 12 Uhr Mittags ab: für Erwachsene K. 1,00,
„ Kinder".50. 24
Bis auf weiteres C
jeden Mittwoch, Sonn- und Feiertag: X
Concert
der Capelle des Inf.-Reg. Nr. 65.
Köln, den 10. October 1891.
M
Fränkischer Hof.
Am 22. d. Mts. beginnen die
Abonnements-Conoerte
der Capelle des Füsilier=Regts. Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40) unter Direction des Königl. Musik=Dirigenten
Herrn Albert Benthau,
in dem elektrisch erleuchteten großen Saale des Fränkischen Hofes.
Der Abonnementspreis beträgt 5 R. a Person.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes offen und können die Abonnementskarten daselbst zugleich in Empfang genommen werden.
Diese Concerte finden bis nach Carneval statt.
L. J. Brems.
I Wein=Restaurant
" Hermann Neikes,
Stephanstraße Nr. 2,— Fernsprech=Nr. 1781,#
hält sich bestens empfohlen. 4
Mit dem 1. October verlegte meine Wohnung von der Flora nach dem Gürzenich, in welchem mir von Seiten der Stadt Köln die Restauration übertragen wurde.
Die Eröffnung derselben findet nach Fertigstellung der Umbauten gegen Ende October statt. Den bestimmten Tag werde ich mir erlauben, hier noch näher mitzutheilen.
Bestellungen zur Neservirung des großen Gürzenich=, Stimm= und Quatermarkt=Saales für Festlichkeiten werden jetzt schon entgegen genommen.
Hochachtungsvoll!
Fritz Niemann, Hoflieferant.
En gros.
Nur Neuheiten!
Zu bekannt billigen Preisen
empfehlen zu Geschenken: Albums und Staffeleien, Schmuck= und Handschuhkasten, Ctagères, Necessaires, Rauchtische und=Service, Damenschmuck,
Fächer,
Riopes,80
Odeur.
Reichhaltigste
Auswahl
für
En détail.
Namenstags- u. Festgeschenke.
Billigste Preise!
Nach Maass
Herren=Ueberzieher zu 35 Mark in echt wollfarbigen Stoffen, solide
urbeit. J. W. Schmitz, Arsulastraße 24.
*
Besorgung des Winterbedarfs
* Speise-Kartoffeln?
für Haushaltungen, hotels, Restaurationen,*# Speisewirthschaften. 2
Zufriedenstellende Besorgung. Beste Sorten.
* Mäßige Preise.
Jede nähere Auskunft sowie Kochproben sind auf dem Comptoir, Heumarkt 13, zu erhalten.
à C. Gesse, Heumarkt 18. X
Fernsprech=Anschluß 766.
Volksgarten.
Donnerstag den 15. October 1891. Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks und unter gefl. Mitwirkung des Componisten Herrn C. E. Bruchheuser.
PROGRAMM.
1.
1. Ouverture zu Oper„Ika“ von Doppler.
2.„Andante aus der Sonate Nr. 2“ von Beethoven.
3.„Zwei Ungarische Tänze“ von Brahms.
4. Priesterchor aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
5. Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
II.
6.„Wagner-Festmarsch“.
" a.„Ständchen“, für Streichorchester,# von Bruchheuser.
“ 1 b.„Ein Liebestraum“, Idylle
(Unter Leitung des Componisten.)
8.„Ein Abend bei Bilse“, Potpourri von Scherz.
9.„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
Tageskarten 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.“
Die verschiedenen Restaurations-Säle eignen sich ganz besonders zu
Hochzeiten
sowie sonstigen Festlichkeiten und werden zu diesen Zwecken bestens empfohlen.
Kölner MännerGesang=Verein.
Sonntag den 18. October 1891, Abends 8 Uhr:
Gesellschafts-Abend in der Wolkenburg,
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten.
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen werden hierzu höflichst eingeladen.
Ortskrankenkasse
für die
in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen zu Köln.
Es wird hierdurch zur Kenntniß unserer Kassen=Mitglieder gebracht, daß
Herr Dr. Doebring, Cäcilienstraße 34,
als Special=Arzt für Nasen=, Ohren= u. Hals=Krankheiten
bei unserer Kasse angestellt worden ist.
Für den Vorstand:
Der Vorsitzende: Ernst Ehl.
Kneipp'sches Heilverfahren!
Dr. med. Hugo Meyer, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp, Besitzer und Leiter des Kaiser Friedrich Bad in Bonn. Sprechstunden in Uoin-Sonn= u. Feiertags 1210—1 Uhr Mittags. Pantaleonswall 21. n Wochentags ½3—6 Uhr Nachmittags.
Von Ende October an Hohenstaufen=Ring 13, zwischen Zülpicherplatz und Barbarossaplatz.
Einer Extra=Ausgabe von 3 Mark pro Jahr(für Mitgliedkarte) zu Gunsten des hiesigen Kneipp-Vereins bedarf es nicht, da eine Kneipp'sche Cur kein Jahr dauert. Die Preise sind mäßig und nicht höher wie anderswo. Wie bisherau werden minder Bemittelte berücksichtigt ev. gratis behandelt. Warte= und Baderäume entsprechen allen Ansprüchen.
NB. Die Damen werden von einer eigens hierzu ausgebildeten Badefrau bedient.
Die Mode-Handlung
E. Vaegelein,
10 Friesenstraße 10,
beehrt sich den Empfang aller Neuheiten für die Winter=Saison
ergebenst anzuzeigen und empfiehlt
Damenhüte,
Mädchenhüte, Kinderhüte, Tuchhüte
in hocheleganten Formen und geschmackvollster Garnirung.
Großartigste Auswahl. Billigste, reelle Preise.
Modell-Ausstellung 1. Etage.*
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt ohne Zuckerzusatz.
Pfg. die Flasche ohne Glas,
18801T Zeitinger, Abfüllung diese Woche,
1886er Geisenhammar K. 1 die Flasche ohne Glas,
18S0rr Geisehneimer, Abfüllung nächste Woche,
bei Abnahme von 25 Flaschen.
Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.
Königl. Niederl.
Circus Oscar Carré.
Donnerstag den 15. October,
Abends 7½ Uhr:
Große Vorstellung. Circus unter Wasser
Bade-Saison,
oder:
Leben und Treiben zu Wasser und zu Lande.
Große Original=Pantomime mit Tänzen und Gruppirungen in 2 Acten vom Großherzoglich Hessischen Hof=Balletmeister Aug. Siems, in Scene gesetzt und mit glänzender Ausstattung versehen vom Director Oscar Carré. Reiten und Vorführen der bestdressirten Schul= und Freiheitspferde. Näheres die Placate.
Belgischer Hof
(Im Bierstall).— Fernsprecher 1200. Empfehle Münchener Leistbräu in
Flaschen und Gebinden franco Haus.
Existenz-Stellung.
Damen und Herren einzig garantirt durch gediegene
Fach3 bildung
der"—
einfachen,A doppelt., italien., amerikanischen
Buchführung.
Inventur- u. Bilanzabschlüsse.
Strickwolle,
anerkannt beste englische und deutsche Fabrieate, per Strang à 1/8 Pfd. von 40 Pfg. an. Alle Strickarbeiten werden prompt besorgt. Große Auswahl in all. Tricotagen u. Fantasie=Artikeln zu bill., festen Preisen. Apostelnstraße 32.
Lafalre's Ins
für Zahnleidende,
85 Komödienstraße 85,
gegenüber dem Hotel Fränkischer Hof
Künstliche Zähne à 3 M.
Anfertigung ganzer Gebisse.
Vorzügliche Behandlung. Vielfach empfohlen.
Künstl. Zähne à 3 M.
# Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos, mit Lachgas u. Chloroform. Jos. Piel, Köln, Breitestr. 34.
Von der Reise zurück.
Director Dr. Frank.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rotygerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachs. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 58, Jos. Heukeshofen In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antomi
Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.
Verlag und Druck von J. O. Bachem Verantwortlich: für den allgemeinen