K
*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Fur Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anztigen=Pteis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
4
Nr. 61.
Köln, Donnerstag, 5. März 1891.
Fünfter Jahrgang.
Geschwister Alsberg,
III Hohestrasse 11I, Köln, zweites Haus neben der Passage.#
Hierdurch beehren wir uns, den
Eingang sämmtlicher Frühjahrs-Neuheiten
mitzutheilen und machen wir besonders aufmerksam auf das reichhaltige ∆
Sortiment in fertiger Damen-Confection.
„ als in: Regen-Paletots, Havelocks, Promenades. Staub- und Rad-Mänteln,
ebenfalls in: Kinder-, Confirmanden- und Damen-Jackets. 8
von den einfachsten bis zu den hochelegantesten Genres.
In unserer
Abtheilung für Costumes, Morgenröcke und Kinderkleider#
ist es uns durch eine grossartige Auswahl in Pariser und Wiener Modellen ermöglicht, Aussergewöhnliches zu bieten und den weilgehendsten Anfor- 2 derungen in jeder Weise zu genügen.„ 68
Die Leitung unserer Ateliers liegt in den Händen anerkannt bester Kräfte und übernehmen wir jede Garantie für# eleganten Sitz und gute Arbeit. 22
Geschwister Alsberg.
Se
*
Preise:
88, 90. 95 u. 100 Pfg. per ¼ Kilo-Packet.
Niederlagen:
in fast allen bessern Colonial- und Delicatesswaaren-Geschäften. Vertreter
für den
Engros-Verkauf:
Steinberg& inden, Köln,
Saarstrasse 10,
am Duffesbach
SEA
Haut- und Unterleibsleiden.
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).*
Unterleibsleiden.
Blasenleid., nerv. Schwüche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags. Köln, Mohrenstrasse 3.
Vorschule
für
Gymnasien und Real=Anstalten
an der Ober=Realschule zu Köln, Humboldtstraße 41.
Für das Ostern d. J. beginnende neue Schuljahr der an der hiesigen Ober=Realschule bestehenden Vorschule, welche drei Klassen(Oberklasse, Mittelklasse und Unterklasse) mit je einjährigem Lehrgange umfaßt, nehme ich
Anmeldungen neuer Schüler
zu allen drei Klassen täglich im Ober=Realschulgebäude entgegen. Die Vorschule ertheilt ihren Schülern diejenige Vorbildung, welche zur Aufnahme in die Serta jeder höhern Lehr=Anstalt(Gymnasium oder Real=Anstalt) erforderlich ist. Fremde Sprachen sind selbstverständlich von ihrem Lehrplan ausgeschlossen. Für den Eintritt in die Unterklasse sind gar keine Vorkenntnisse, aber mindestens ein Alter von ungefähr 6 Jahren erforderlich. In die Mittel= und Oberklasse können nur solche Schüler ausgenommen werden, welche bereits hinreichenden ElementarUnterricht genossen haben. Das Schulgeld beträgt für Einheimische jährlich 90., Auswärtige haben noch einen Zuschlag von jährlich 30 K. zu zahlen; außerdem hat jeder neue Schüler ein Eintrittsgeld von 3 K. zu entrichten.
Köln, 4. Februar 1891. Der Director: Dr. Zieken.“
A. Fuss, Corset-Specialist,
127 Severinstraße 127. Den Empfang sämmtl. Neuheiten für die Frühjahrs-Saison zeige ich hierdurch ergebenst an.
Anfertigung nach Maß unter weitgehendster Garantie für tadellosen Sitz sowie elegantes solides Machwerk. Fün Damraus mit stellenweise mißbildeten Körperformen werden bequem sitzende Corsets zu
—<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n<space> a n g e s e r t i g t,<space> w e l c h e<space> j e d e<space> S p u r<space> e i n e r<space> M i ß b i l d u n g<space> d e m<space> s c h ä r f s t e n<space>
Auge entziehen.
Repariren und Waschen der Corsets prompt und billig.
Städtische höhere Knabenschule zu Königswinter
am Siebengevirge.
Vorbereitung für Secunda. Gesundester Aufenthalt. Kleine Klassen. Preiswürdiges Unterkommen. Beginn des Schuljahres am 13. April.
Auskunft durch den Rector Bedenbecker.
Privathaus
mit Gärtchen und Vorgarten, Nähe des Kaiser Wilhelm-Ring und Stadtgarten, der Neuzeit entsprechend hochherrschaftlich, mit Salon und Speisesaal in Parquet eingerichtet, für eine feinere Familie passend, zu M. 65,000 zu verkaufen."
Jos. Biermann, Hohenzollern-Ring 39.
Städtische mittlere Mädchenschule.
Anmeldungen zum Eintritte in die vom nächsten Schuljahre an um eine(die 5) Klasse erweiterte Anstalt, welche ihre Schülerinnen mit dem Beginne des schulpflichtigen Alters aufnimmt und bei einem neunjährigen Cursus neben allgemeiner Bildung zugleich eine Vorbereitung auf eine praktische, wie gewerbliche oder kaufmännische Beschäftigung zu geben geeignet ist, werden von dem Unterzeichneten als ihrem einstweiligen Dirigenten Nachmittags von—4 Uhr, St. Apernstraße 53—59, entgegengenommen.
Köln im Februar 1891. Dr. Erkelenz.
Tuchhandlung,
Herren-waass-Geschäft
J. H. Feuser,
45 Breitestrasse 45,
Köln,
beehrt sich den Empfang der neuen Frühjahr- und* Sommer-Stoffe ergebenst anzuzeigen.
Das dem Herrn Landgerichts=Präsidenten Klein zugehörende
herrschaftl. Haus Hohenzollern=Ring 62
ist wegen Versetzung des Eigenthumers mit 4000=F. Grundfläche zu 125,000 M. zu verkaufen. Ein anstoßender Bauplatz am Friesenwall (zur Errichtung eines Lagers oder Stallung) kann mit erworben werden. Weitere Auskunft ertheilt
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Lindenthal.
Junge Mädchen, lassen, können alle feinen
der Schule entHand:
arbeiten sowie auch Weißnähen. Stopfen und Ausbessern gründlich lernen. Unterrichtsstunden von 2 Nachmittags. Daselbst für ein gesitt. junges Mädchen eine Freistelle offen.
Klosterstraße 30.
Holländerkäse,
nur an Wiederverkäufer, im Laibe 43, 45, 50, 55, 60—75 Pfg. per Pfund,
Schweizerkäse,
70, 73, 75, 80, 85, 90, 97, 100 Pfg. per Pfd., Edamer, Limburger, Mainzer bill., Schweizerbutter, hochf., 103 Pfg., Süßrahmbutter 125 Pfg., Mehrabnahme billiger.*
Köln, Heumarkt 55.
Ernst Schuster am Co.
Tricot=Jäckchen,
Tricot=Kleidchen,
in
großer Auswahl zu billig. Preisen.
Math.& Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
uund billig
eun, Taillen
meln,
OERE
Tamme-1e
PSk.
Franz
mit allen Bequeml., ganz nahe bei d neuen Post, daher z. Wohn. für Pos beamte geeign., zu verm. Besch. Engg. 4

III
F
1
1
II
1
A
4
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61- Donnerstag, 5. März 1891.
Offene Stellen.
Eein Schmiedegeselle E sucht. Klapperhof 38.
sofort gesucht. Logis im Hause.
klora=Drogerie, Eigelstein48
Einleger und Punktirer
an der Schnellpresse gesucht.
Spielkarten=Fabrik Klingelpütz 15.
Agenten gesucht.
Für Deutz, Ehrenfeld, Nippes, Lindenthal, Bayenthal, Arnoldshöhe, Riehl, Longerich werden von erster Feuer=Versicherungs=Gesellschaft thätige Agenten unter sehr günstigen Bedingungen gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 484 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen zu Ostern gesucht. Consum=Verein Berg.= Gladbach.
Gesucht für dauernd ein junger braver kathol. Mann
zur Aushülfe im Kirchendienste.
Franco-Offerten unter A 0 777 an die Annahmestelle von N. R. Behrens, Hosengasse 18.
Hatholischer Wärter, mit guten Zeugnissen, in einem Hospital gesucht. Fr.=Off. unter W R an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Gesucht
eine Verkäuferin für Leinen u. Wäsche, sowie eine Verkäuferin für Confection.
Beide müssen beste, langjährige Zeugnisse besitzen, im Verkauf tüchtig und an durchaus selbständiges Arbeiten gewöhnt sein.
Anmeldungen
Otto ossendorff,
Casinoplatz.
Tüchtige Möbelschreiner
und Stuhlmacher finden sofort dauernde Beschäftigung. Bei genügender Leistung nach vierwöchentlicher Arbeitszeit 20 R. Reise=Entschädigung. Anfragen an NachweiseBureau von Füldner=Frenz in Mainz, Betzelsgasse Nr. 30.*
Ein braver Junge für alle Arbeit gesucht. Materialhandlung
Severinstraße 19.
Lehrling gesucht.
Für das Comptoir eines Fabrikgeschäfts in Nippes wird zu Ostern ein junger Mann, welcher eine höhere Schule besucht hat, unter günstigen Bedingungen in die Ledre gesucht.
Selbstgeschriebene Fr. Offerten unter Nr. 498 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling gesucht
von einem hiesigen Weißwaaren=Ge schäft en gros für gleich oder später.
Fr.=Offerten unter Nr. 504 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Garten=Arbeiter
gesucht. Act.=Ges.„Flora“, Riehl.
Erfahrener
Schreiner=Geselle
gesucht.
Ursulastraße 27.
Starker Einleger
gesucht, der auch fahren muß
Erftstraße 58,
am Gladbacher thor.
Zwei GärtnerGehülfen
gegen hohen Lohn gleich gesucht
Follerstraße 39.
bei muir eine Lehrlingsstelle
offen. Franz Pet. Odendahl,
Maler und Anstreicher, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 38.
4 Haushält., 4 1 auf adel.
mehr. perf. Köchinnen, Güter, L. 40—50., 1<space> S t ü t z e,<space> 1<space> M ä d c h.<space> f.<space> 1<space> e i n z.<space> D a m e,<space> 1<space> Köchin f. 1 j. Ehep. Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädch. u Kinderfrauen hier und auswärts gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Properes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Eulengarten 2.
Eücht. Taillen=Arbeiterinnen
gesucht.
Kreuzgasse 21.
Mädchen für Laden
und Haus
gesucht.
Nippes, Kirchstraße 16.
Zweitmädchen
gesucht, welches gut waschen u. putzen kann, mit guten Zeugnissen.
Jacordenstraße 9.
katholisch, mit langjährigen Zeugnissen, welches gut kochen kann und in aller
Hausarbeit erfahren ist, von stiller amilie gesucht.
von Werthstraße 46.
tädchen vom Lande in kl.
sofort gesucht. Ursulakloster 13.
Kath. Zweitmädchen,
gewandt im Nähen u Bügeln, gesucht.
Alexianerstraße 46.
Stellen-Gesuche.
Ein junger, verh. Mann sucht, gestützt auf gute Zeugnisse,
Stelle als besserer Hausknecht
oder sonstigen Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 505 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braver, junger Mann
vom Lande, welcher gedient hat, Gartenarbeit versteht, sucht Stelle als Kuischer. Zu erfahren Cordulastraße 10.
Vermögen-Verwalter!
Kaufmann in Köln, ehemaliger Buchführer in einem Bankhause, mit den besten Empfehlungen, cautionsfähig, wünscht sich etwas zu beschäftigen und sucht Vertrauensstellung. Fr.=Off. u. Nr. 467 an die Geschäftsstelle d. Bl
Stelle=Gesuch.
Geschäftskund. Dame gesetzten Alters, welche eine flotte schöne Handschrift hat, sucht Stelle, event. für halbe Tage.
Fr.=Offerten unter Nr. 494 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfeitigen von Damen= und Kinderkleidern in und außer dem Hause.
Ehrenfeld, Venloerstr. 210, 1. Et.
5 Gastwirthschaften,
2 Restaurationen,
2 Wirthschaften mit Kegelbahn,
1 kleines
beste Gegend in Köln, zu verkaufen oder zu übertragen.
Besch. Christ. Braun, Ferculum 1.
Für Damen.
Promenaden=Mäntel
in großer Auswahl von den einfachsten bis feinsten Genres zu den denkbar billigsten Preisen.
Dresler& Krebs.
Damen=Mäntel=Fabrik, Heumarkt 64—66, Ecke Friedrich=
Wilhelmstraße.
Reste
für Knaben=Anzüge und einzelne Hosen.
Weißbüttengasse 1.
Eine Partie
eichene Fußbalken
verschiedener Dimensionen billig zu verkaufen. Siegburgerstr. 125, Deutz.
Harmonicas,
Herophons 2c.
werden gut und billig reparirt; auf Bestellung durch Postkarte auch franco ab eholt und zugestellt. Harmonicafabrik Venloerstraße 408.
Cylinderhüte und Lilzhüte
werden nach d. neuesten Facons umgearbeitet. Prompte und billigste Bedienung.
Röhrergasse 13.
Den Rest der noch vorräthigen Winter=Jackets, Paletots, Visites und Dolmans verkaufen wir zu jedem annehmbaren Preis.
Dresler&
Damen=Mäntel=Fabrik, Heumarkt 64—66, Ecke Friedrich= Wilhelmstraße.
Schöner
Ziehhund, XX8.
äußerst wachsam, sehr billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 48.
Rothwein!
Abfüllung in Literflaschen. Ahrbleichart Liter M. 1,00 Dattenberger„„„ 1,20
Walporzheimer„„ 1,50
empfiehlt die Weinhandlung Ehrenfeld, Venloerstrasse 341.
F. König,
Kauf-Gesuche.
# Nur noch kurze Zeit!#
Gunzlicher Ausverkauf!
Köln und Geschäfts=Auflösung
verkaufe die Restbestände
g n a- a!.
meines Manufacturwaaren=Lagers, bestehend in:
hochfeinen und einfachen Damen=Kleiderstoffen, Cattunen, Siamosen, Mantelstoffen, leinenen Herren=Sommerstoffen, Madapolam und Taschentüchern
zu kaum glaublich billigen Preisen.
Sodann mache auf einen Posten sertiger Mäntel aufmerksam.
Dieselven werden bis zu 50% unter dem reellen Werthe abgegeben.
Adolf Krupp,
11 St. Agatha 11.
Schuhwaaren für Damen, Herren u. Kinder empfiehlt bill gst.
Die noch vorräthigen Filzschuhe zu und unter Preis.
P. J. Wolff,
Gebrauchter Tafelherd
billig zu verkaufen. Sionsthal 10.
Neuheiten
in Frühjahrs= u. Sommer=Jackets in großer Auswahl, von 6 K. anfangend.
& Krebs,
Tamen=Mäntel=Fabrik, Heumarkt 64—66, Ecke Friedrich=
Wilhelmstraße.
K
mit Garten,
=—15,000°, Altstadt, zu kaufen gesucht. Nur Offerten mit genauer Angabe der Lage, Größe und Preis u. Nr. 507 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein mittleres, rentabeles
Colonialwaaren=Geschäft
zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. u. L 263 mit Preisangabe an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19. Unterhändler verbeten.
Knochen und Lumpen
werden zum höchst. Werthe angekauft.
Thurnmarkt 14.
Communionkleid,
weiß. Cachemir, nebst Schleife und Kranz, billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße 61.
Ein junger starker Ziehhund
zu verkauf. Bayenthal, Wilhelmstr. 26.
Mädchen
erhalten sofort gute Stelle.
Achterstraße 41.
Vertrauensposten.
50 K erhält Derjenige, der einem jungen gebildeten Manne mit schöner Handschrift eine Stelle auf einem Bureau oder ähnliche Vertrauensstelle in Köln oder auswärts versorgt. Gute Führung, langjährige Zeugnisse stets gern zu Diensten. Fr.=Off. u. U 5 an die Annahmestelle J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Ein anständiges Mädchen
sucht Stelle in stille Familie oder zu einem erwachsenen Kinde.
Deutz, Louisenstraße 4, 2. Et.
(Sin katholisches Mädchen mit ** guten Zeugnissen sucht Stelle
für Küche und Hausarbeit. Fr.=Off. u. A 248 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Jung. Mannv.ord. Elt., m..Handschr. S u. Zeugn. sucht bessere Laufburschenstelle. Auf Verlangen Caution. Fr.= Off. u. Nr. 485 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Ein pensionirter Beamter sucht einen Vertrauensposten
Junger Mann Handschrift
sucht für in und außer dem Hause schriftliche oder sonstige Beschäftigung, gleichviel welche. Fr.=Offerten unter Nr. 478 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alle Polster=Arbeiten
werden in und außer dem Hause billig angefertigt; ebendaselbst auch ein Zimmer, parterre, zu vermiethen.
Ehrenfeld, Martinstraße 37.
Mädchen sucht Kunden im Waschen, Neu= und Glanz=Bügeln.
Deutz, Tempelstraße 61, parterre.
Kroße Auswahl in Slipsseide. S Weißzbüttengasse 1.
Briefmarken.
Sammlungen und Marken von alten Briefen vom Jahre 1850—1870 werden stets angekauft zu hohen Preisen.
J. Friedhofen,
Nähe der Schildergasse und Neumarkt.
Getragene Herrenkleider
sowie Schuhzeug wird angekauft.
Buttermarkt 48.
Junge Jagdhunde,
Monate alt, zu verkaufen.
Mauritiuswall 82.
Für Mühlenbesitzer.
Ein eisernes Krongetriebe f. hölzerne Wasserrad=Welle m. eis. König für 2 Mahlgänge, 3 Stück Niedermendiger Steine, 1,30 Dm., eine Reinigungsmaschine, Beutelkasten, Haferquetschmaschine, alles wenig gebraucht, sehr billig zu verkaufen. Fr.-Off. unter Nr. 503 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damen=Regenmäntel.
Eine Partie zurückgesetzter Regenmäntel, aus vergangener Saison herrührend, bedeutend unt. Einkaufspreis.
Dresler& Krebs,
Damen=Mäntel=Fabrik, Heumarkt 64—66, Ecke Friedrich= Wilhelmstraße.
2
3 à 1 Meter Lichtweite., zu kaufen gesuch. Eigelstein 111.
Möbel, Oefen, Kinderwagen werden angekauft. Achterstraße 4.
Möbel werden zum höchsten Werthe ### angekauft. Große Neugasse 21.
0 Theken u. versch. Glaskasten zu kaufen gesucht. Steinweg 5, 2. Etage
Line gut erhaltene nußb. WaschC commode mit Marmorplatte, ev. mit Spiegel, zu kaufen gesucht. Deutz, Freiheitstraße 57.
Oiterflaschen, ganze und halbe, werden angekauft. Eigelstein 81.
Ladentische
Thieme-Preusser
jetzt oder Ostern antiquarisch
gesucht.
Fr.=Off. mit Auflage u. Preis unter Nr. 499 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne Decimalwaage
billig zu verkaufen. Cunibertskloster 7
Garten=Arbeiten
werden pünktlich besorgt. Bonnerstraße 25. N. Bel, Gärtner.
Zu verkaufen.
Franco=Offerten
unter Nr. 490 Bl.
Herrschaften
rhalten gutes u. wohlanständ. Personal. Josephstraße 7.
Ein junges starkes Mädchen
vom Lande sucht Stelle in ruhigem Hause für alle Hausarbeit. FrancoOfferten unter G W 773 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
1 Bierbrauerei,
1 Branntweinbrennerei,
beide mit Wirthschaft, in Köln, ein Haus mit Delicateß=Geschäft, beste Thorstraße Köln's, ein schönes Haus in der Neustadt sehr billig zu verkaufen. Bescheid:
Christ. Braun, Fereulum 1.
Aippes=Sechszig.
Ein Haus m. schönem Geschäft, guter Kundschaft, steht sof. krankheitshalber zu verk. Bedingungen günstig. Fr.=Off. u. J 12 a. d. Annahniest. v. H. Modemann, Nippes, Eisenbahnstraße 57.
Frühe SaatKartoffeln,
Moselrothe. Nieren, Weiße und Schlesier liefert in bekannter Güte die Kartoffelhandlung von
Griebling,
Bahnhofstraße 93, Nippes.
Zu vermiethen.
EE
Haus Ursulaplatz 6
und Haus Salzmagazinstraße 1, mit Einfahrt und sehr großem Lagerraum, Hof und Garten, solid gebaut u. gut eingerichtet, nahe dem Central=Bahnh. gelegen, vorzüglich geeignet für feine Engros=Geschäfte, Bureaux u. s.., preiswerth zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
Cheke mit Marmorplatte,
Wurstmaschine, eisernes Rauchhaus, Rameisen, alles fast neu, u. 2 Küchenschränke zu verkaufen.
Severinstraße 110, 2. Etage.
Rhein- und Moselwein.
Zeltinger Liter M..80 Manubacher„„.90
Steeger„„.00
Graacher„„ 1,00
Brauneberger„„„ 1,10
Lorcher„„.20
Niersteiner„„ 1,50
bei F. König, Ehrenfeld.
Butter P#fd. Nerio; Honig.
II. Naturbutter 6,75 Mk., I. Süßrahmbutter 7,75 Mk., Blüthenhonig 4 25 Mk., Pflaumenmus, süß, dick, 3,30 Mk.*
K. Streusand, Tluste, Galizien.
Haus
Buttermarkt 29
getheilt zuvermiethen. 3. Etage, 2 Zimmer zu 12 K. u. 2 zu 10 M, 2. Erage, 2 Zimmer zu 17 M, 1 Etage. 3 Zimmer zu 24 M. und 2 zu 18 K, sowie Unterhaus mit großem Keller. Bescheid bei M. Zaun, Vor St. Martin 5.
Salzmagazinstr.
3 und 5,
am Ursulaplatz: 2 dreifenst. Häuser, neu und solid gebaut, schön eingerichtet, mit je 13 Räumen, in der Nähe des Central=Bahnhofes gelegen, sind preiswürdig zu vermiethen. Näheres Gereonstraße 65.
Abgeschlossene 3. Etage,
4 Zimmer, Küche u. 1 Mans. p..April z. verm. Dagobertstr. 21, a. Eigelstein.
Zimmer zu 10 miethen.
Himmer Kämmergasse 19.

Seite 3
Ersoven und Speicherzumer A ver Gladbacherstr. 39:
miethen. Burgmauer 46. Besch. l. Et. Oensbachrestt. Se.
Local-Anzeiger Nr. 61- Donnerstag, 5. März 1391.
ian Unterhaus mit Laden, Hof mit EinEin Mansardenzimmer zu vermiethen. fahrt, Werkstelle für Dampf= oder Gertrudenstraße 36. Masch.=Betrieb, ferner.,., 3. Etage, je 6 Räume, getheilt, mit Keller und Bequemlichkeiten, und das NebenUnterhaus Nr. 41 mit Wohnung, für
Siebachstraße 52,
FXer, stehen abgeschlossene Etagen von 4 resp. 5 Zimmern und 1 Mansarde mit allen Bequemlichkeiten per 1. April billig zu vermiethen. Näheres Dagobertstr. 23, a. Eigelstein.
Ein Handwerker
Thieboldsgasse 26.
2. Etage(Hinterbau), enthaltend ein groß. Zimmer. Mauritiuswall 84.
3 Zimmer
=Ring Nr. 85.
3. Etage,
5 Räume, mit Mansarde und allen Bequemlichkeiten, zu 800 Mark zu vermiethen.
30,
am Kaiser Wilhelm=Ring.
Erste Etage, sechs Käume; zweite Etage, vier Räume,
billig zu vermiethen. Bescheid Nippes, Niehlerstraße Nr. 57.
Aachenerstraße
3 Zimmer 1. Etage, 1 Zimmer 4. Etage zu vermiethen.
Näheres Ehrenstraße 43.
Abgeschlossene 2. Etage,
8 Zimmer, Küche, Mansarden und Zubehör. Albertusstraße 46.
*) Zimmer für 9 K. monatlich an einzelne Person. Thieboldsgasse 111.
1. und 2. Etage im Hause Ehrenstr. 96 zu vermiethen.
Ein oder zwei
schöne Zimmer an einzeln. Herrn oder Dame zu vermiethen, auf Wunsch mit Pension. Rosenstraße 24.
Ein Zimmer
an einen Herrn mit oder ohne Pension zu vermiethen. Eigelstein 36.
Unterhaus,
2 Räume u. 1 großes, helles Etagenzimmer, ganz oder getheilt zu vermiethen. Keller verschließbar.
Kammmachergasse 23.
Für Bäcker und Conditoren,
beste Lage, sehr geeignetes Unterhaus mit Laden, Keller 2c., zu verm. Fr.= Off. u. Nr. 474 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
I. Etage,
vier helle luftige Zimmer, ev. mit
Mansarde, an eine Dame oder stille Familie zu vermieth. Mathiasstr. 14.
Thieboldsgasse 104,
Hinterhaus, 1. Etage, zwei Zimmer, an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Lyskirchen 2.
Linderhöhe 103
vier schöne Zimmer 2. Etage,
auch getheilt, zu vermiethen.
Ein resp. zwei Zimmer, möblirt oder unmöblirt, zu vermiethen. Ehrenstraße 96.
Möbl. Zimmer 1. Etage
mit Kaffee zu verm. Weichserhof 16.
Ein großes Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Verleupfuhl 29. Besch. 25.
Prachtvolle
.,., 3. Etage,
—10 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, an solide Miether billig zu
vermirthen. Aunostraße 92.
3 Zimmer 3. Etage
zu vermiethen.
serleupfuhl 29.
Möblirtes Wohn= und Schlafzimmer
mit Pension an zwei Herren zu vermiethen. Mohrenstraße 30.
Gesund. Wohnungen 5
vier tapezierte kleine Zimmer, mit Wasser= und Canal=Anschluß, sofort
bill. zu vermieth. Alte Wallgasse 10.
Sichof 6.
Mieth-Gesuche.
SEm
Kleinestrocken. Haus,
—7 Räume, mit Hof oder Garten, in anständiger Straße, von kinderlosem Ehepaar zu miethen gesucht bis 1. April.
Fr.=Offerten mit Preisangabe und Lage unter Nr. 495 an die Geschäftsstelle d. B.
Wohnung vergn Räumen in
zu miethen gesucht
Fr.=Off
470 an
K
Capitalien
Herzliche Bitte!
Eine verarmte Familie, röm.=kath., mit fünf Kindern, wovon ein Kind am Weißen Sonntag mit zur ersten h. Communion geht, hat f. Ausstattung desselb.
denkende um e. Darl. v. 60 J. Rückgabe m. Zinsen nach Uebereink. g. Sicherheit. Fr.=Off. u. Nr. 502 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fr.=Off. nebst Preisangabe u. die Geschäftsstelle d. Bl.
von Aposteln Verloren&a Gefunden.
Nr.
Ein Regierungsrath zum 1. April möbl. Wohnung(Salon und luftiges Schlafzimmer).
Gefl. Fr.=Off. nebst Preisangabe u. Nr. 487 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einkleines Zimmerhauste“
oder sonst trockener Raum gesucht zum Unterbringen von Möbeln.
Fr.=Offerten unter Nr. 489 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9) ruhige Damen(Mutter u. Tochter)
* suchen in anständigem Hause—4 Zimmer u. Mans. im nördl. Theil der Altstadt. Preis 400—450 M
Fr.=Offerten unter Nr. 473 an die Geschäftsstelle d. Bl.
AI
Gehäkelte
Tischdecke
verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Metzerstraße 9.
Ein Dameumuff
liegen geblieben.
Unter Hutmacher 29.
Vermischtes.
Ein anständiger junger Mann sucht ein
E möbl. Zimmer mit o. ohne Pension in der Löwengasse oder deren Nähe. Fr.=Off. u. L 264 a. d. Annahmestelle v. C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Junger Kaufmann
sucht per 15. März ein möbl. Zimmer mit Pension in anständigem Hause.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 497 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension in feiner Familie in der Nähe des HohenzollernRinges gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter W H 100 postlagernd Düsseldorf.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Zurch conservatorisch geb. Dame wird
gründlicher Clavier=Unterricht Anfängern und Vorangeschrittenen ertheilt. Gereonsdriesch 3, II.
Gründlicher
wird ertheilt à Stunde 1 M.
Näheres Marzellenstraße 50.
Clavier=Unterricht stud grt.
ertheilt.
lich u. billig Waidmarkt 6.
finden in der Nähe des Schuter Kaiser Wilhelm= und Friedrich Wilhelm=Gymnasiums Aufnahme in katholischem Hause. Auch können Schüler an gutem Mittagtisch theilnehmen. Fr.=Offert. unter X 112 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Für Schreiner.
Wer übernimmt billigst die Anfertigung einer hölzern. Zimmertheilungswand(mit Thür) 4 Meter lang, 3¼ Meter hoch?
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 501 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pension
in einem gut kathol. Hause für einen jungen Mann aus besserer Familie auf sofort gesucht. Offerten mit Preisangabe sind Salomonsg. 12—14, parterre links, abzugeben.
Ein hübsches
Mädchen, 3 Monate
alt, zu verschenken.
Fr.=Off. mit Angabe der Adresse u. Nr. 506 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Movelschwindel
verziehungshalber!
Vater Jacob hilf!
Magazin Hohestraße.
Anfrage:„Weshalb ist bei obiger Firma das Wort„Strafanstalt“ weggefallen?
WD.„„„*
sen, straßenwärts, zu vermiethen
* Blindgasse 29.
00 Der Bezirks=Eisenbahn=Rath hielt gestern im Sitzungssaale der königlichen Eisenbahn=Direction(linksrheinisch) eine Gesammtsitzung ab. Man begann mit der Berathung über die Herabsetzung des nahme=Tarifs für Holz, des Special=Tarifs II; der ständige Ausschuß hat in seiner Sitzung vom 4. d. dem Bezirks=Eisenbahn=Rathe empfohlen, sich gegen die Einführung der Ermäßigung im Verkehr mit Stationen der drei rheinisch=westfälischen Directions=Bezirke zu erklären. Die Versammlung beschloß in diesem Sinne. Derselbe Ausschuß hat ferner einstimmig beschlossen, dem Bezirks=Eisenbahn=Rathe zu empfehlen, die Uebertragung des Tarifs der östlichen Bahnen für Pferde auf den Verkehr der westlichen Staatsbahnen zu befürworten, jedoch sich gegen die bezeichnete Uebertragung für Groß= und Klein=Vieh zu erklären. Auch hiermit erklärte der Bezirks=Eisenbahn=Rath sich einverstanden. Dann folgte die Berathung über die geplante Reform der Personen=Tarife. In der langen Erörterung traten verschiedene Meinungen zu Tage, namentlich war man der Ansicht, daß nicht die Personen=Tarife, sondern die Güter=Tarife herabzusetzen seien. Anderseits wurde hervorgehoben, daß die Ermäßigung der Personen=Tarife allen Leuten zu gute käme. Namentlich wurde die Beibehaltung der vierten Wagenklasse, sowie die Herabsetzung der Personen=Tarife im vorgeschlagenen Sinne, besonders für unsere rheinischen Verhältnisse, empfohlen. Man beschloß, an den Ausschuß das gesammte Material der gestrigen Erörterung über diese Angelegenheit zurückzuverweisen, damit derselbe bestimmte Anträge stelle. Der Ausschuß soll am 8. April zusammenkommen. Die Vorlage betr. Einrichtung einer mit dem neuen Sommer=Fahrplan in Kraft tretenden neuen Schnellzugs=Verbindung Köln=Hannover=Berlin wurde angenommen. Die Abfahrt von Köln soll gegen 10.30 Abends, die Ankunft in Berlin Friedrich= iße.00 Morgens erfolgen; die Abfahrt von Berlin Friedrichstraße 11.30 Abends, die Ankunft in Köln.05 früh.
( Bahnhofsbau. Nachdem der von einer Versammlung im Hotel Union gewählte Ausschuß betreffs der Absperrung des BahnhofsVorplatzes eine Eingabe an die städtische Verwaltung gerichtet hatte befaßte sich derselbe in wiederholten Zusammenkünften mit der Be sprechung der Möglichkeit, auch während des Umbaues des Hauptbahnhofes die Ein= und Ausgänge von und nach dem alten Vorplatz an
der Bahnhofstraße zu erhalten. Man kam zu der Ueberzeugung, daß es zwar mit Schwierigkeiten verbunden, indeß nicht unmöglich sei, in diesem Punkte dem dringenden Wunsche der Einwohner des nordwestlichen Stadttheiles, namentlich zahlreicher Gewerbetreibenden in der nähern Umgebung des alten Bahnhofs=Vorplatzes, zu entsprechen. In seiner jüngsten Sitzung beschloß darum der erwähnte Ausschuß, in einer Eingabe an die königl. Eisenbahn=Direction Köln(linksrheinisch) darzulegen, welch' große Bedeutung die Erhaltung der jetzigen Richtung des Eisenbahnverkehrs für viele Geschäftsleute habe, und im Namen der auftraggebenden Versammlung die Direction zu bitten, sie möge veranlassen, daß auch während des Umbaues des Hauptbahnhofes die Durchgänge nach dem alten Bahnhofsvorplatze erhalten bzw. neue geschaffen werden. Bestimmter Vorschläge enthielt man sich in der Annahme, daß die Bauleitung selbst am besten in der Lage sei, für die vorliegende Frage eine geeignete Lösung zu finden.
s Die neue Dampf=Straßenwalze, welche das städtische TiefbauAmt von der Maschinenbau=Gesellschaft„Hohenzollern“=Düsseldorf erworben hat, ist seit gestern auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring in voller Thätigkeit, den neuen Macadam festzudrücken. Die Maschine ist mit einem besondern Berieselungs=Apparat versehen und arbeitet sehr ruhig.
0 Der Rhein ist seit einigen Tagen um etwa 30 Centimeter ge stiegen. Wenn der jetzige Wasserstand auch immerhin noch unter dem normalen zurückbleibt, so ist das noch anhaltende Steigen doch geeignet, den Schifffahrts=Verkehr allmälig zu beleben. Von den am Bayen liegenden Schleppzügen haben daher verschiedene ihre Reise fortgesetzt; auch treffen sowohl zu Berg wie zu Thal fahrende Schiffe wieder ein.
a Strafkammer. In dem großen Diebes= und HehlerProceß, in welchem ein hiesiger Specereihändler der Geschädigte ist, wurde folgendes Urtheil gefällt: wegen Diebstahls erhielt der Handlungslehrling Theodor Neeßen ein Jahr und der Kaufmannslehrling Michael Deitmer neun Monate Gefängniß. Wegen Hehlerei wurden verurtheilt: der Kutscher Peter Bodden zu neun Monaten, Therese Leischner zu drei Monaten, der Kutscher Emil Wolter zu vier Monaten, der Lohnarbeiter Wilhelm Wasters zu einem Monat, der Hausknecht Fritz von der Hagen zu sechs Monaten dessen Ehefrau zu drei Monaten, der Schreiner Johann Jordans zu vier Monaten, der Barbier Hermann Schröder zu acht Monaten, der Schuhmacherlehrling August Klever zu vierzehn Tagen, der Faßbinder Simon Bungarten zu sechs Monaten, der Metzgerlehrling Peter Gütgemann zu vierzehn Tagen, der Hausknecht Wilhelm Houboi zu zwei Monaten, der Kutscher Adolph Schneider zu zwei Monaten, der Briefträger Friedrich Drimborn zu sechs Monaten und dessen Ehefrau zu drei Monaten Gefängniß. Freigesprochen wurden: der Tagelöhner Hermann Schumacher, die Köchin Christine Braun, der Hausknecht Wilhelm Krings, der Portier Balthasar Krahe und der Hausknecht Johann Gießen.— Acht junge Burschen im Alter von 15 bis 20 Jahren haben einige Zeit lang in Köln, Deutz, Mülheim und Ehrenfeld an vielen Häusern Dachabfallrohre losgerissen und gestohlen Sie mußten sich wegen bandenmäßigen Diebstahls verantworten; einer erhielt fünfzehn Monate, zwei ein Jahr, einer neun Monate, zwei vier Monate, einer drei Monate und der Letzte einen Monat Gefäugniß zuerkannt.
am Schwurgericht. In nicht öffentlicher Sitzung wurde vorgestern gegen den einunddreißigjährigen Ackerknecht Wienand Simon aus Lind bei Wahn wohnhaft wegen eines Verbrechens gegen den§. 176 Abs. 3 des Strafgesetzbuches und wegen Straßenraubes verhandelt. Das Verbrechen ist am 2. November v. J. auf dem Wege von Urbach nach Rösrath worden. Der Angeklagte stellt alles in Abrede. Er ist wegen thätlicher Beleidigung einer Frauensperson mit drei Monaten Gefängniß vorbestraft; wegen eines Verbrechens, wie es dies Mal unter Anklage stand, hat gegen Simon früher ein Mal eine Voruntersuchung geschwebt, er mußte aber wegen Mangels ausreichender Beweise außer Verfolgung gesetzt werden. Die Verhandlung endete mit der Verurtheilung des Angeklagten zu sechs Jahren Zuchthaus.— Gestern fand die letzte Verhandlung in dieser Tagung statt. Die 26 Jahre alte Tagelöhnerin Margaretha Pelzer aus Heppendorf war beschuldigt, im December 1890 zu Heppendorf ihr uneheliches Kind in oder gleich nach der Geburt vorsätzlich getödtet zu haben. Die Verhandlung fand unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt. Die Angeklagte ist geständig; weinend erzählte sie, daß sie im März v. J. in einem Walde in der Nähe ihres Heimaths ortes von einem Kerl überfallen worden sei; sie habe sich geschämt, die Sache zur Anzeige zu bringen. Unter Annahme mildernder Umstände wurde auf zwei Jahre Gefängniß erkannt.
P Diebstähle. Ein Sattler, welcher in einem Hause an der Adolph= straße zu Deutz logirte, entfernte sich heimlich unter Mitnahme einer silbernen Damen=Remontoir=Uhr nebst Kette im Werthe von 30 M Die Gegenstände gehörten dem Dienstmädchen. Der Dieb hinterließ auch eine Schuld an Kostgeld in Höhe von 15 M.— Ein Schreinergeselle logirte in einer Wirthschaft an der Komödienstraße, lebte gut, aber bezahlte nicht unter dem Vorgeben, daß er noch keinen Lohn erhalten habe. Als die Schuld etwa 40 M. betrug, verließ er während der Nacht heimlich das Haus und kehrte nicht mehr zurück.— Vom Flur eines Hauses am Katharinengraben entführte ein Schleichdieb das Gestell einer Nähmaschine im Werthe von 30 M.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 167. Ab.=Vorst. 1. Gastspiel von Siegwart Friedmann. Der Königs=Lieutenant. Graf Thorane, General und Gouverneur von Frankfurt während der fran zösischen Occupation: Siegwart Friedmann a. G. Althof, sein Adjutant: Arno Garbrecht. Rath Goethe: Ludwig Zimmermann. Frau Rath Goethe: Judith Schwarzenberg. Wolfgang, ihr Sohn: Ludmilla Landori. Mittler, ein pensionirter Professor: Otto Beck. Seekatz, Maler aus Darmstadt: Hans Portz. Frau Seekatz, seine Gattin: Karoline Lanius. Alcidor, ein französischer Schauspieler: Egon Hedeberg. Belinde, eine französische Schauspielerin: Elise Wolf.— Freitag den 6. März: 168. Ab.=Vorst. Die Königin von Saba.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 4. März.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volkszlg.) Ziehung der 1. Klasse 184, königl. preuß. Klassen=Lotterie (Vormittags.) Ein Gewinne zu 30,000 M. fiel auf Nr. 79,664; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 109,865.(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 104.000.(Ohne Gewähr.)
Man verlange in den Apotheken etc. nur die Pastillen der „Kaiser-Friedrich-Quelle“ und lasse sich keine andern minderwerthigen aufschwatzen.
Marca Italia& Vino da Pasto
der Deutsch= Italienischen
à Mk.—.90 Pf.— Mk..55 pr. Flasche,I Wein=Imbei Abnahme von 12 Flaschen 5 Pf. Rabatt, I JHg#4% e
tral=Verwaltung Frankfurt a..) sind angenehme leichte italienische Naturrothweine, welche als wohlbekömmliches tägliches getränk ganz besonders zu empfehlen sind, und deren Qualitäten nach dem Ausspruch competenter Weinkenner von keinem der sogenannten deaux=Weine in gleicher Preislage erreicht wird. Durch königl. ital Staatscontrole wird für absolute Reinheit garantirt. Die kaufsstellen werden durch Annoncen bekannt gegeben.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 4. März 1891. Gasfabrik 20,0. Lab. 20.5. Stadt—.
* Rdeindöde am 4. März, Abends 7 Uhr m.48+ m.21

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 61&a Donnerstag, 5. März 1891.
Bekanntmachung
Die im Rechnungsjahre 1891/92 sich hier ansammelnden Holz=, Hobel= und Sägespäne in der Gesammtmenge von etwa 80 Wagenladungen zu je 10 chm sollen an den Meistbietenden verkauft werden. Die dem Verkaufe zu Grunde liegenden Bedingungen können in unserm Verwaltungsbureau eingesehen werden, auch gegen Zahlung von 20 Pfg. daselbst entnommen werden.
Angebote mit entsprechender Aufschrift sind versiegelt und portofrei bis zum 14. d. M, Nachmittags 4 Uhr, hierher einzureichen, zu welcher Zeit dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter im Bureau des Unterzeichneten eröffnet werden.
Nippes, den 3. März 1891.
Königliche Hauptwerkstätte.
Schlesinger.
Oeffentlicher
Verkauf.
Die Stadtgemeinde Köln(Armenstiftungsvermögen) läßt vor dem unterzeichneten Notar
am Montag den 20. April 1891, Vormittags 11 Uhr, auf dessen Amtsstube, Steinfeldergasse 13 zu Köln,
das in der Gemeinde KölnMüngersdorf an der NachenKölner Landstraße zwischen Melaten und Braunsfeld gelegene Grundstück, Flur C. Nr. 719/101, groß 76 Ar 57 Meter, begrenzt einerseits von Oskar Lindgens, anderseits von Peter Schuh,
öffentlich versteigern.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 3. März 1891.
Justizrath Graffweg.
Für Bäcker.
Haus in verkehrreicher
Straße der Altstadt mit geringer Ablage zu vertaufen oder ganz oder getheilt zu vermiethen. Gefl. Fr-Off. u. Nr. 466 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
nördlicher Stadttheil, mit Garten, zu verk. Die Geschäftsst. sagt wo.[4054
Baustellen
In einer frequenten Thorstraße im nördlichen Stadttheil sind
Banstellen von 25 bis 30 Fuß Fronte zu 13= bis 24,000 Mark zu verkaufen.
Näheres: Pet. Thelen, Architekt,
Gereonstraße 15.
Colonialwaaren=
oder geeignetes Local gesucht per jetzt oder später.
Fr-Offerten unter Nr. 469 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus
im Preise von 24,000 K. wird bei geringer Ablage zu kaufen gesucht in der Gegend von Apostein bis Gereon.
Fr.=Offerten unter Nr. 492 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Eln Haus an einer Thorstraße, mit Einfahrt, Stallung und Garten, ist mit flottem Specerei= und KartoffelGeschäft billig zu verkaufen
Näheres Johannstraße 33.
Ehrenfeld.
Mit geringer Anzahlung zu verkaufen:
1. Zwei Häuser in bester Lage der Benloerstraße, eines mit großem Anbau und Garten.
2. Ein Haus an der kath. Kirche, für jed. Geschäft, besonders Metzgerei.
Näheres Johannstraße 33.
Eier! Eier!
Prima frische Eier, 100 Stück.6,30, kistenweise billiger.
Achterstraße 36.
Kölner
Männergesang-Verein
Sonntag den 8. März(Lätare), Abends 8 Uhr:
Gesellschafts=Abend in der Wolkenburg,
unter gesl. Mitwirkung geschätzter Solisten.
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen werden hierzu höflichst eingeladen.
Im humoristischen Theile gelangt zur Aufführung:
Spukgeschichten.
Schwank in 1 Act von Fritz Hönig.
Restaurant Aug. Bosch,
D 1 Kümpchenshof 1.
Angenehmes, gemüthliches Local, Ausschank von prima Bieren der Brauerei Alteburg, sowie sämmtliche SaisonSpeisen in bekannter Güte zu billigen Preisen bei prompter Bedienung. Achtungsvoll
Auses Racok früher langjähriger Oberkellner der
DUSUh, Gesellschaft Concordia in Barmen.
Kölner Gartenbau-Gesellschaft.
Freitag den 6. März a.., Abends 8 Uhr pr., im Vereinslocal Rheinischer Hof:
Ordentliche Versammlung.
Tages=Ordnung: 1. Geschäftliche Mittheilungen.
2. Ausstellungs=Angelegenheiten.
Der Vorstand.
: Tüchtige Näherinnen!
V für bessere weiße und farbige Schürzen finden dauernde Beschäftigung
: Michaelis& Hackelberg,:
Sternengasse 12—. 4
Auutstotothlslulutsts.
Hotel Fränkischer Hof.
Donnerstag den 5. März. Abends 8 Uhr:
XVIII. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Rats. Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches Nr. 40) unter Leitung des Königl. Musik dirigenten Herrn Albert Beuthan.
Unter gütiger Mitwirkung des Violin=Virtuosen Herrn Rudolph Hoppen. Programm.
I.
Streichquartett.
1. Ouverture z.„Iphigenie“ von Chr. Gluck.
„ 1 a. Vorspiel z. Oper„König Manfred“ von Karl Reinecke
1 b.„Schelm Amor“, Intermezzo v. R. Eilenberg, op. 102
3. Scene„Am Strande“ von August Lesimple.
4. Othello, Fantasie von H. W. Ernst.(Herr Rudolph Hoppen.)
5.„Friedensfeier", Fest=Ouverture von Karl Reinecke.
" 1 a. Romanze von G. Keller.1„—
b.„Zigeunerweisen“ von Pablo de Sarasate.] Herr Ruv. Hoppen.
7. Scene a. d. Op.„Lohengrin“ von Richard Wagner.
8.„Die Fürstensteiner", Tongemälde in Form eines Walzers von B. Bilse.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Samstag den 7. März, Abends 8 Uhr: IV. Soirée für die Concert= Abonnenten.
Karten à K. 1,50 für Einzuführende können vorher nur durch Abonnenten gelöst werden. L. J. Brems.
Pfarrverein St. Peter.
Monats=Versammlung
donnerstag den 5.., Abends 8½ Uhr, im Pius=Bau, 1. Etage.
Marianische Congregation
junger Kaufleute, Köln.
Morgen, Freitag, den 6. März 1891, Abends punkt 9 Uhr,
Vortrag des Herrn Dr. C. Blind:
Die Entwickelung der Vereinigten Staaten Nord-Amcrica's.
Nichtmitglieder können durch Mitglieder eingeführt werden. Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.*
2 Breakwagen
und ein Pony billig zu verkaufen.
Kalk, Mülheimerstr. 63.
Schöner nußb. Ausziehtisch, Spiegelschräntchen, lschl. vollst. kirichb Bett, lschl. vollständiges Eisenbett, 1schl. Bettstelle, Leder=Sopha, 2thür. tannener Kleiderschrank, lsitzig. Pultschränkchen, Küchentisch, Aöcher. OfenComfoir, 2löcheriger Herd, verschiedene Koch=, Säulen= und Mantel=Oefen, verschiedene Bilder, 2 Spiegel, große Badewanne, große Commode 6 Jl, Aquarium. Achterstraße 4.
rste Münchener Bierkäse 100 St. C 6 M, feinste Tegernseeer Gebirgskäse 50 St. 6 M. frco. p. Nachn. vers H. Paulsteiner, Käsefabrik, München, Auenstraße 16.
De Kartoffeln.
echte Früh=Setzkartoffeln, Moselweiße u. rothe, magnum bonum, Nieren, blaue, empfiehlt zu Tagespreisen die Kartoffelhandlung Elsaßstraße 30, vor dem Severinsthor.
Wiederverkäufern Rabatt.
•) Stück Eier legende Hühner zu verk. Nippes, Siebachstraße 66.
Tapezierer=Leiter,
neu, billig zu verkaufen.
Schönsteinstraße 37, Ehrenfeld.
Waffel=Eisen,
Drehkuchen=Eisen
billig in großer Auswahl.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse.
Jaquettes=Stoffe,
prima schwarze Seiden=Stoffe, Spitzen=Stoffe, Sammet=Reste, Velvet, Cachemires, alles spottbillig.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Zu verkaufen:
1½schl. compl Bett 30 K, lsitz. Pult, eich. Leinwandschränkchen, Copirpresse, Gelocassette, Ofen=Comfoir, halbrund, Tisch, großer Spiegel, Waschcommode für Friieure, Leisten, Stuhl u. Tisch für Schuster u. s. w. Antonitterstr. 31.
Nestaurationen, Bieru. Schnapswirthschaften in Köln und Vorstädten zu verkaufen.
Näheres auf Franco=Anfragen unter D 52 postlagernd Köln.
Gutes Zinshaus, Gereon, mit
guter Ablage zu kaufen gesucht. Unterhändler verbeten. Franco=Offerten unter C 2 an die Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
Vorzügl. Mittag= u. Abendtisch
für Beamte und Kaufleute.
Zollstraße—3A.
Ohrringe werden mit Gold in Ghtlingr einer Minute schmerzlos eingesetzt. Im Laach 34, 1. Etage.
Portier, Kutscher, Diener,
Hausburschen 2c. suchen Stelle und werden solche fortwährend bei guten Empf. vorgeschlagen und placirt. Näh.
Andreas Bauch, Agent in Köln, Martins=Abteigasse 2A.
NB. Ich protegire nur zuverlässiges Personal, wofür ich aufkommen kann. Sprechstunden 10—2 u.—6 Uhr.
Anlagen— Gartenarbeit.
Beschneiden u. Instandhaltung derselben sowie die Lieferung sämmtliche Frühjahrspflanzen und Rosen zu den billigsten Preisen. Postkarte genügt.
J. Hamacher,
Kunst=, Handels= und LandschaftsGärtnerei, Follerstraße 39.
S richtung raumhalb. sehr billig abzugeben.
Thieboldsgasse 33.
Bessere Möbel,
ganze Einrichtungen, kauft
Ant. Grewe,
Thieboldsgasse 33.
Handwerker
erhalten gute Kost und Logis.
Buttermarkt 5.
Ein gebrauchter Herd
billig zu verkaufen. Kreuzgasse 21.
Eine gebrauchte, gut erhaltene
Bade=Einrichtung
zu verkaufen.
Kreuzgasse 21.
1 Schlagkarren, 1 Handwagen,1 zerlegbare Bretterbude
zu verkaufen.
Stavenhof 1 B.
Desinfection
von Betten, Kleidern 2c.
Für Hotels.
Kupferne Hessel Herwarthstr. 14.
Straußfedern!
Große Auswahl in Musterblumen spottbillig. Spitzen, Bänder, Sammetband=Reste nach Gewicht. 2A Rinkenpfuhl 2A.
Oldenburg. Domainen-Tafelbutter
ist im Geschmack, Geruch und Haltbarkeit nicht von der extra feinen Qualität meiner holländischen Centrisugen=Süßrahm=Margarine,
u einziger Ersatz für Tafelbutter.
zu unterschei diese hochfeine
den. Es ist Qualität in
P ACGebiete
existirt und ist
keinem andern Geschäfte am hiesigen Platze zu haben.
Wiederverkäufer und größere Abnehmer erhalten bedeut. Rabatt. Zum Proben=Versuch ladet freundlichst ein
En gros. E. R. Peiseler, En détail.
1 Lintgasse 1.
Armetzer& Neukirch,
uchhandlung und Herren=Confection,
Köln, Minoritenstrasse 23,
zeigen den Empfang der
Frühjahrs-Neuheiten
*
*
*
*
*
*
*
Städtische
Sparkasse;
zu Kall, 8
S Breuerstraße 16, 5
# nimmt Einlagen von 1 M. ab an 2 und verzinst dieselben von 3 M. g aufwärts zu 3½3 pCt.#
RUDEZTIGA
Holl. Häringe
5 Pfg., marinirt 7 Pfg. per Stück, Suppen= und Gemüse=Nudeln,
24, 28 und 35 Pfg. per Pfd., Weizenvorschuß 16 Pfg. per Pfd., Schmalz 54 Pfg, b. 5 Pfd. 50 Pfg p. Pfd., Margarine 50, 70 u. 80 Pfg per Pfd., empfiehlt Fr. G. Hawerländer, Perlengraben 85 u. Schaafenstraße 37.
Trauerhüte.
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11, Friesenstrasse 25.
Eier! Eier! Eier!
garantirt frisch, N. 5,25 u. 6,20 per 100. Kisten billiger.
Heumarkt 53.
Ein nachweislich rentabeles
Colonial= und Mannfactur= waaren=Geschäft
auf einem Landplatz, mit Gastwirthschaft, auch geeignet nebenbei in dem Hause zum Betrieb einer Bäckerei,
zu übertragen gesucht
wegen Wiederverheirathung der Inhaberin an den Inhaber einer andern Branche. Franco=Offerten unter E N 715 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
in bester Lage EhrenCäcilienstraße Nr. 19. gelegene, aufangs der 70er Jahre gebaute Wohnhaus, mit großen Fabrikräumen u. prachtvollem Garten, mit einem GesammtFlächeninhalt von 17 Ar 08 Quadratmeter, sofort billig zu verkaufen. Es kann ein Miether mit hohem Miethssatze für die erste Etage übernommen werden.*
Bescheid bei Rechtsanwalt Dr. Mannheim. Köln, Berlich 13.
Malz=Kaffee
empfiehlt
Peter Kessenich, Bechergasse 2.
Urania.
Unser nächster Gesellschaftsabend findet Samstag den 7. d.., Abends 8 Uhr,
d im Hotel Victoria—
(Heumarkt) statt und haben nur Mitglieder Zutritt.
Der Vorstand.
Maikräuter
stets frisch geschnitten zu haben bei
Gärtner G. Rosen, Kämmergasse 5.
Erfahrener Buchhalter und Correspondent
sucht auf halbe Tage u. auf Stunden
Beschäftigung
gegen mäßiges Honorar.
Franco=Offerten unter Nr. 493 an die Geschäftsstelle d. Bl.
C. W. Lenz,
Unter Seidmacher—10,
Telephon 966, offerirt:
Käse.
la. echten Emmenthaler,
a. und lla. baierischen Schweizerkäse, la. echten
Holländer(Gouda), Rheinischen Holländer in allen Preislagen, echten Edamer, echten Kanterkäse, Parmesankäse, Camembert, Brie, Neuschäteler 2c. 2c., Limburger, Mainzer.
Butter:
Allein=Verkauf der Molkerei „Drüber“.
Holsteiner Süßrahm=, ff. Tafelbutter,* Kochbutter, Ia. Schweizerbutter,
gesalzen und ungesalzen.
Ia. Cervelat=, Blockund Mettwurst, Italien. und Land=Eier.
Margarine zu allen Preisen.
Corned-beef,
Für Wiederverkäufer und
Rabatt!
Kll
Prachtvolle Schellfische, p. Pfd. 30 Pfg., Cabliau im Anschnitt, p. Pfd. 40 Pfg., neue Stockfische, per Pfd. 25 Pfg., neuen Laberdan, per Pfd. 40 Pfg., Kieler und Roheß=Bückinge, Sardinen und Rollmöpse, prachtvolle Suppen= und Brat=Hühner empfiehlt
Gust.Krähmer,
Eigelstein 125. F. 1295.
Für
Kegel=Gesellschaften
habe eine prachtvolle abgeschlossene Kegelbahn noch einige Abende in der Woche frei.
Jean Overzier, Annostraße 92.
Divau, Canseuse, Sophas,
selbstverfertigt, gediegene Arbeit, unter Garantie, Raum halber sehr billig zu verkaufen. Zahtstraße 10.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.