Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Fur Roln und Vororte 12½ Ofg. Seihtigen Prri: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und deral. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Fünfter Jahrgang
weitesten Umfanges
erden von Beginn des nächsten Herbstes ab, ausser der In in jeder Preislage und für jeden Bedarf, in guten Stoffe meiner Geschäftsräume für diesen Zweck in gemessener Ze

10
*
Toral-Anzeigen Nr. 133 m Dinstag, 19. Mai 1831.
Offene Stellen.
Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 89.
□
gesucht.
Gr. Neugasse 33.
Eine erste baierische Exportbier brauerei sucht
Vertretun
14
für Rheinland und Westfalen
Sitz der Vertretung Köln oder Düsseldorf. Inhaber frequenter Restaurationen, die für eigene Rechnung kaufen, bevorzugt. Offerten unter P 7862 an
Rudolf Mosse, Köln.
Ordentlicher
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Severinstraße 52B.
Detail=Neisender.
Ein mit der Branche und Kundschaft vertrauter kath. junger Mann von einer Bonner Tuchhandlung gegen gutes Salair gesucht.
Fr.=Offerten unter P. F 1488 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Starke Arbeiter
—
gesucht.
25/24.*
Bäckergeselle
gesucht.
Gereonstraße 71.
Dienstmädchen
erhalten sehr gute, dauernde Stelle gegen sehr hohen Lohn; auch billige Schlafstelle. Flandrischestraße 6 (am Hohenzollern=Ring), parterre.
1 einf. Mädch. für Buffet
1 Stütze der Hausfrau, 1 Verkäuferin f. Conditorei 1. Rang., perfecte Kö chinnen, Köchinnen, Küchen=, ZweitDritt=, Kindermädchen. Für Hotel 1 Rang. Herd= u. Zimmermädch. gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse
Mädchen mit guten Zeugnissen Milbchen für eine Rentners=Fa milie, zwei Personen, gegen hohe Lohn gesucht.
Röhrergasse 42, parterre.
Haushälterin sucht Stelle
in stiller Familie oder zu einzelnem Herrn. Fr.=Off. unt. Nr. 932 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gute zu verk.
Arbeits-Gesuche.
in junges, ordentliches Dienstmädchen gesucht.
Gerconstraße 5.
Ein Mädchen vom Lande
für alle Hausarbeit in kleiner bürgerlicher Haushaltung gesucht.
Hosengasse 13.
Ein braves, prop. Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Ehrenfeld, Glasstraße 3.
neustrickerei,
Lehrmädchen gesucht. Rheingasse 15.
(sin ordentliches Mädchen, welches Liebe zu Kindern hat, in eine bürgerliche Haushaltung gesucht.
Alte Wallgasse 14, 2. Etage.
O
Stellen-Gesuche.
IX
S
Ein verheir. Mann,
28 J. alt, mit guten Zeugnissen,
sucht Stelle als Hausknecht
od. Lagerarbeiter. Heinrichstr. 7, 3. Et.
Ein braves, katholisches Mädchen vom Lande,
mit langjährigen guten Zeugnissen, sucht eine Stelle für die Küche in ruhigem herrschaftlichen Hause.
Bescheid Frankstraße 21.
Kinderlose Eheleute,
30er Jahren, Mann dem Baufach zugehörig, Frau versteht Haus= und Handarbeit, suchen dauernde Beschäf tigung in oder außerhalb Köln für Portier u. s. w.
Fr.=Offerten unter Nr. 950 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen mit langjährig. Zeugn nissen sucht Stelle.
Röhrergasse 42, parterre.
Ein braves fleißig. Mädchen
sucht Stelle, Anfang Juni, in einem Curoder Badeort. Fr.=Off. unter Nr. 963 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarle), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Sämmtliche in's
Mauerfach einschlagenden Reparaturen
werd. schnell u. billig ausgeführt.
Franco=Offerten unter Nr. 928 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aufpoliren,
Beizen und Bohnen
von Möbel und Clavieren wird sauber und preiswürdig besorgt in und außer der Stadt.
Friedr. Ramb,
Hosengasse 13A.
Unabhängige
welche Haushalt und bürgerliche Küche versteht, sucht Beschäftigung den Tag
über. Weidengasse 64, part.
Jede Reparatur an Oefen, Herden u. s. w. übernimmt zu mäßigen Preisen unter Garantie
Heinrich Völker, meiser,
Bürgerstr. 11, auch Laurenzgitterg. 2.
Tagelöhner, Beschäftgung,
Fr.=Offerten unter Nr. 964 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Haus Zugasse 19,
groß 110 Quadrat=Meter, geeignet für Schreiner, Schmiede, Kohlenhandlung 2c. zu verkaufen oder zu vermiethen
Bescheid Krebsgasse 4.
verkaufen
u das Haus Am Hof Nr. 44 für jedes Laden= od. Engros Geschäft passend, mit geräumigem Keller und großem hellen Anbau, welcher sich vorzugsweise für Atelier zwecke sehr gut eignet.
Bescheid:
Unter Taschenmacher Nr. 11.
Schönes Haus
bei Brühl, über zwei Morgen an gelegten Garten mit feinem Obst, Stallung und Remisen, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Marzellenstraße 40 in Köln.
Baustellen
Aus dem Terrain der frühern Zuckerfabrik am Holzmarkt dahier sind noch einige Baustellen, ev mit Bauzuschuß, abzugeben. Bescheid an Ort u. Stelle bei den Herren Architekten
Blumhoff& Breidenbend.
Für Ziegeleibesitzer.
Zwei schöne Geschäftshäuser, mittler Größe, Köln=Neustadt, zu verkaufen. Für den nach Uebernahme einer ersten Hypothek herauszuzahlenden Restkaufpreis ist Verkäufer bereit, Ziegelsteine zu nehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 888 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Das Hans Plankgasse 23
ist preiswerth zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Ursulagartenstraße 18.
Ein Haug 3 Fenster Front, mit ein Zuns, Anbau, nördl. Stadt theil, welches über 6pCt. freie Zinsen auswirft, ist für 8000 Thlr. sofort zu verkaufen. Fr.-Off. u. Nr. 960 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Georgstraße.
haug mit 15 Räumen, Hofraum u Zuus Gärtchen zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Blindgasse 9.
Zelgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher Nippes, Merheimerstraße 94.
Selbstuerfertigtes Pertico,
nußbaum(innen eichen), Ausziehtisch billig zu verkaufen. Cigarren=Handlung Eigelstein 115.
Schöne Kauarienvögel,
e Sänger, passend für Geschenke,
Antonitterstr. 8, 2. Etage.
lock mit Wiegemesser, Theke mit * Marmorplatte billig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 17.
22
8
Echt arab.
Mocca
mit br.
Java,
per Pfd. Mark 2,10.
L. Voosen,
Dinan zwei Sefsel, 4 Oelgemälde, runder Tisch, ein Küchentisch billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 19.
Für Bäcker.
Alle Sorten Schießer, Mulden, Tische, Dielen und Brodhölzer billig zu haben.
Salzmagazin 58.
Große Budengasse 11
Fernsprecher 601." 26
K
Billigster Bezug für Uhren und Goldwaaren. Jos. Derkum, Herzogstraße 2A, Nähe Schildergasse. Reparaturen schnell und billig.
Junge Seidenpintscher, echte Race, 1) zu verkaufen. Quentelstraße 11.
Gewirkte
garantirt rein Leinen, System Pfarrer Kneipp,
in bester Qualität und vorzüglicher Ausrüstung.
Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
VelocipedeAusverkauf.
Tandem=Dreiräder, Sicherheitsräder, beste Maschinen, von 150 M. an. Auch kl. Drehbank, Schraubstöcke 2c. billigst.
Steinstraße 24.
Rhabarber=Compot!
Rhabarber=Stangen per Pfd. 15 Pfg. Zusendung erfolgt auf schriftliche Bestellung durch Postkarte an Frau I. Kiermeyer, Annostraße 2.
Gelegenheitskauf.
2 gebrauchte Sprungherde, 2 gebrauchte Zöcherige Comfoire, Tafelherde und Oefen billig zu verkaufen.
Weidengasse 35.
Eine mittelschwere, frischmelkende Kuh E zu verkaufen in Niederkassel Nr. 2.
(Lutes altes Cello(1524) billig zu
*<space> v e r k a u f e n.<space> W o,<space> s a g t<space> d i e<space> G e s c h ä f t s <space> stelle d. Bl.[9750
5 Causeusen, 5 Sophas, Sessel, Kleider=, Leinenschränke, Verticos, Wasch=, Leinencommoden mit u. ohne Marmor, compl. Betten, Tische, Stühle, Spiegel 2c. billig zu verkaufen.
Brings, Krahnenbäumen 3.
Hausfrauen!
Inhoffen's Jaran
II(Victoria-Melange)
nI in ½ Pfd.=Packeten
U ist unstreitig das Beste. II Zu haben bei:
* H. Hergarten,
Obenmarspforten.
#r
je für den Kaiserbesuch z. Z. hergestellte Beleuchtungs=Anlage in der Zeughausstraße, bestehend aus 56 Gasrohrbögen von durchschnittl. 5 Merer Länge, jeder versehen mit durchschnittlich zwölf Brenner und Glocken, steht meistbietend zum Verkauf.
Angebote sind bis zum 22. Mai d. J an das Tiefbau=Amt Köln abzugeben.
Nähere Auskunft: Rathhausplatz 5, Zimmer 12.
Damen-Mäntel und Kostüme.
Englische Schneiderei nach Maass.
Schwarze Stoffe. Englische Fantasiestoffe. g Abtheilung für Trauerwaaren.
Portofreier Versandt von Mustern und Waaren.
Martin Gielen. Köln,
11 Hohestrasse 11.
Tafelclavier billig zu verkaufen od. zu verl. Nippes. Merheimerstr. 94.
1009.00
0 Inhoffen's JavaVictoria-Melange
à in ½ und ¼ Kilo-Packeten zu„
4 90, 95 und 100 Pfg. per Packet.
Absolute Reinheit, exquisiter Geschmack, hohe e Ergiebigkeit. 0
Frisch eingetroffen bei
41 Fsser Droguerie, J. LoSCI, Ehrenstrasse.
Neuheiten
in Kinder=Waschkleidchen und Schürzen.
Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Tricot=Taillen,
Tricot=Kleidchen
zu herabgesetzten Preisen.
Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Dafelclavier billig zu verkaufen.
Vor St. Martin 36, 3. Etage.
Arbeitshosen
von echtem Commisdrillich für jede Größe. Vorräthig bei
L. Rohé, Richmodstraße 29.
K
hartosfeln! Alle Sorten gute Kar toffeln zu billigen Tagespreisen.
Alte Wallgasse 5.
Kutscher=Röcke und=Hosen
in jeder Größe. Vorräthig bei
I. Rohé, Richmodstraße 29.
zu verkaufen.
Ein Haus in Köln, im südl. Stadttheil, welches sich wegen seiner Lage, seinen geräumigen Sälen und großem Hofraume zu einer Volksküche, Speise wirthschaft 2c. 2c. sehr eignet, steht zu verkaufen. Näheres durch Franz Erben, Architekt, Landsbergstraße 10, Köln.
Butter 9 bo, Ratz. Honig
frische Süßbutter K. 7,80. Blüthenhonig K. 4,50,-4 Legehühner 46,50. K. Streusand, Tluste, Galizien.“
Militair=Hosen und Mützen,
Handschuhe, Koppel, Hosenträger 2c., in jeder Größe und Qualität. Vorräthig in der Militair=Effecten= Fabrik von
L. Rohé, Richmodstraße 29.
Kauf-Gesuche.
Ninnes Gebrauchte Möbel, Oefen werden fortwährend angekauft. Merheimerstraße 94
Gold, Silber, Juwelen
kauft zu nachweislich höchstem Werthe Uhren= und Gold=Handlg. Derkum, Herzogstraße 24, Nähe Schildergasse.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf
dem Bureau des
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all. Wochentagen geöffnet,—7 Uhr Nachmitt.
Daselbst werden auch die Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern unentgeltlich angenommen.
Der Vorstand.
Ankauf von gebraucht. Möbeln zu reellen Preisen.
Brings, Krahnenbäumen 3.
ISS
Zu vermiethen.
Das Haus Stolkgasse 27
ist sofort zu vermiethen. Miethlustige wollen ihre schriftlichen Angebote in dem Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 10. abgeben, woselbst auch die Miethbedingungen während der Zeit von—12 Uhr Vormittags und—6 Uhr Nachmit tags eingesehen werden können.
Köln, den 14. Mai 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Zimmermann.
Kleines
zu vermiethen. Sternengasse 13.
Haus,
stavenhof 10,
enthaltend 23 schöne Räume, großer Keller, Waschküche, alle Bequemlichkeiten und kleines Gärtchen, steht zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Eigelstein 119.
wei freundliche Zimmer zu vermiethen. Bürgerstr. 16.
Nettes Haus,
Rinkenpfuhl 27, mit schönem Hofraum und hübschem Anbau, neun Räume, ist mit kleiner Anzahlung zu verkaufen oder an anständige Leute auf längere Jahre zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer
Schaafenstraße 13.
Mitbewohner
möblirten Zimmers gesucht. Löweng. 12.
Wohnung. Ziminer im
Hinterhaus, billig zu vermiethen.
Blindgasse 33.
2 große Zimmer
2 Mansardenzimmer. Follerstr. 38
1. Etage,
—5 Rärme, Keller, Mansarde, zu 60 Mark zu vermiethen.
Hohestraße 15.
Freundl. 1. Etage, 4 Räume,
an stille Familie zu vermiethen.
Bahnhofstraße 42.
Möbl. Zimmer, oder pofrustück
sion, an einen jungen Mann zu vermiethen. Hosengasse 13.
Zwei schön möbl. Zimmer erster Etage sofort zu vermiethen. Sternengasse 69.
Zu vermiethen:
Dritte Etage, zwei durchgeh. Zimmer und Küche, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute. Victoriastraße 36.
2 Etago 7 schöne, luftige, Ltage, durcheinandergeh. Räume, grosse Veranda sowie alle sonst. Bequemlichkeit., auch getheilt, an 2 kl. Fam. per 1. Juni; vis--vis der Kirche, Ursulaplatz 9.
Ursulaplatz 11
zwei große, freundliche Zimmer billig zu vermiethe.
Andreaskloster 10:
Ladenlocal mit zwei Zimmern zu vermiethen.
Mohnung zu vermiethen für 13 M. Die Miethe und noch mehr
kann von einem schon betagten Manne abverdient werden.
Deutz, Freiheitstraße 30.
E
in hübsch. Hinterhaus zu vermiethen. Bescheid Follerstraße 67, 3. Etage.
Unterhaus
mit Ladenlocal zu vermiethen.
Christophstraße 35A, Neustadt.
Bescheid Christophstraße 35.
ArbeiterWohnungen,
große und kleine, im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Dritte
bestehend aus sechs Räumen, mit allen Bequemlichkeiten, im Hause
Linde 5 zu vermietheu.
(rste Etage, 4 oder 6 sch. Räume, E mit Balcon, alle Bequemlichkeiten der Neuzeit, zu vermiethen.
Brabanterstraße 60.
Schöne Stallung und Remise zu vermiethen, auch für OffizierPferde. Friedrichstraße 30.
2 kleine Zimmrt zu vermiethen.
Eintrachtstraße 96.
Zimmer zu vermiethen
im Neubau Kahlenhausen 1.
Unterhaus zu vermiethen.
Näheres daselbst.
3 Zimmer 3. Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Perlenpfuhl 25.
Zwei möbl. Zimmer
an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Nippes, Bahnhofstraße 5.
(AT Reubau, Unterhaus Kutt. und Zimmer.
Bescheid Buchheimerstraße 8.
zinterhaus und Zimmer zu vermie4 then. Bescheid Schnurgasse 34.
Schlafstelle Antruncthen.
Antonitterstraße 5.
Ehrenstraße 96:
3. Etage mit separatem Eingang per 15. Juni zu vermiethen.
Bescheid parterre.
Ehrenfeld,
Cäcilienstraße 43: Wohnungen zu vermiethen.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Bescheid Martinstraße 9, 1. Etage.
Schlafstelle
miethen.
Handwerker zu verStolkgasse 9.
Nippes, 2. Etage,
5 oder 7 Räume, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Wilhelmstraße 3A.
Erste Etage,
3 luftige Zimmer, wenn gewünscht auch 5 Räume, billig zu vermiethen.
Crutzenberg 42, Asgarte solisAbgeschlossene 1. Etage
(4 Räume) nebst Mansarde zu vermiethen. Eigelstein 80.
A Zimmer, mit Keller und Wasserleitung, ganz oder getheilt zu vermiethen. Kalk, Hochstraße 12.
(Sin Zimmer au eine stille Person C zu vermiethen.
Perlenpfuhl 29. Bescheid 25.
Dritte
vier durcheinandergehende geräumige helle Zimmer, mit allen Begumlichkeiten, und zwei schöne große Speicherzimmer an anständige Leute billig zu vermiethen.
Gereonswall 8, am Eigelstein.
Erste Etage Deutz,
Casemattenstraße 5, hochherrschaftlich eingerichtet, herrliche Lage u. Aussicht, —10 Räume, Garten, alle Bequemlichkeiten, event. Stallung für—3 Pferde, Remise, Kutscher=Wohnung, billig zu vermiethen. Bescheid im Hause parterre, oder Köln. J. Pillig, Nachenerstraße 46.
Vierte Etage
zu vermiethen, sechs Zimmer, Waschküche, Keller und Speicher.
Eigelstein 147.
E
in möblirtes Zimmer zu vermiethen. Streitzeuggasse 47.
(Zwei kleine Zimmer an eine 1 stille Person zu vermiethen. Alte Wallgasse 26.
Aachenerstraße,
am Rudolpyplatz,
4 Zimmer, 1. Etage, gleich zu vermiethen, zusammen oder getheilt. Näheres Ehrenstraße 48
Möbl. Mausardenzimmer
zu vermiethen. Bobstraße 30.
2 schöne Zimm. an stille Leute
zu vermiethen. Krummerbüchel 33.
Churnmarkt 59 2. Etage,
3 Zimmer, Küche u. Alcoven
nebst allen Bequemlichkeiten.
Bescheid 1. Etage.
(in möblirtes Zimmer zweiter
E Etage, an der Straße, zu vermiethen. Schildergasse 19.
Gereonskloster
30, 32 und 34 die 1. Etage, herrschaftlich eingerichtet, per sofort zu miethen. Besch. Gereoushof 4A.
Hamburgerstr. 15:
Unterhaus, 5 Räume, als Privat wohnung zu vermiethen.
Bescheid Breitestraße 33.

Nr. 133 K Vinstaa. 19. Mai 1891.
Seite 3.
Zweite Etage
ganz oder getheilt zu vermiethen.
kalk, Rolshoferstraße 39.
Ordentliche Leute und Bogis.
Pfeilstraße 38.
Dr. Spranger'sche Heilsalbe
ausgezeichnetes Heil= u. Zugpflaster schmerzstillend und rasch heilend be Wunden und Beulen aller Art, bösen Fingern, Frost= u. Brandschäden auch bei alten Schäden, Salzfluß 2c. sehr günstig wirkend; zieht alle Geschwüre, ohne zu schneiden, gelind und sicher auf. Vortreffliches Flußpflaster; große und schnelle Linderung verschaffend bei Quetschungen, Reißen, Gicht, Kreuz schmerzen 2c. Zu haben in der Apo theke: Köln, Glockengasse—, 0 Schachtel 50 Pfg. Bestandtheile: 0,48 Olivenöl, 0,04 Minium, 0,04 Kampher, 0,12 Harz, 10,12 Bienenwachs, 0,20 Leberthran.
Weißweine.
Per Flasche ohne Glas S S.
Zeltinger.0,60 2 S
Graacher„.75 S 2=
Brauneberger„ 090 L S
Piesporter„ 1,20
—
Manubacher
Steeger
Lorcher
Niersteiner, 86er.
Bessere Marken bis zu 5 M.
Nothweine.5
Ahrbleichart.0,80 Dattenberger„ 0,90
Walporzheimer
Alter Bordeaux
Ludon und St. Estephe St. Germain
St. Julien
Bessere Marken bis 3 A Deutsche Schaumweine u. Champagner empfiehlt die Weinhandlung
F. König, Ehreufeld,
Peuloerstraße 341.
.65 .75 .90 1,20
1,20 .90— .10 S 140
Buchführung
einfach., doppelt Ital. u. amerikan
Inrentur- u. Bilauzabschluss, Correspond. Wechselrecht, Rechnen, Zinscontocorrent.
Honorar 30 Mark.— Stenographie.
Schönschrirr a 10 M.
Fransös., englische, italienische Sprache. Anerkannt fachmännische Ausbildung.
Kaufm. Unterr.-Institut
Cöln G. A. Walter-Cöln
Breitestr. 93. gegenüb. d. K. Ztg
Pfänder
werden nach und von dem Leihhause besorgt unter strengster Verschwiegenheit. Früher Alte Wallgasse 34, jetzt 13 Hämergasse 13. Bitte genau auf die Hausnummer Nr. 18 zu achten. Daselbst
mehrere Zimmer zu verm.
rbeits=Gesuche n. Arbeiter=Ge suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Af
Ein junges Mädchen,
welches in Köln die höhere Schule besucht, findet freundliche Aufnahme bei einer Lehrerin. Fr.=Offerten unter Nr. 951 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kost und
ür anständige Handwerker.
Gereonswall 4, am Eigelstein.
Für
Kaufleute, Beamte.
Guter, reichhaltiger Mittagstisch. Reinliche hübsch möblirte Zimmer. Propere Betten, billige Preise.
Zollstr.——, Alt narkt.
e Haararbeiten
jeder Art fertigt von ausgefallenen Haaren billigst
Jos. Kirchner,
Ursulastraße 29.
184. Kgl. Preuss. Klassen-Lotterie
Haupt- und Schlussziehung 16. Juni bis 4. Juli.
Haupttreffer 600,000 Mark.
Antb.-Loose 11 224, ½ 112, 156. 1 28, 1/10 24, 1/16 14, ½0 12, 1 3e 7,
1/40 6, 1/64. 4 M. Sortirt 10/64 40, 1 6/40 60. 10/32 70, 100 120,
10/16 140, 10 10 240. 1 280 M. Wormser Dombau Geldlotterie Zieh. 15. Juni, Loos 3½ M. ½ 1¾ M. ¼ 1 M. 1 Anth. an 100 Nummern 5 M. 10 Anth. an 1000 Nummern 50 M.
Preuss. Liste u. Porto 60 Pfg., Wormser Liste u. Porto 30 Pfg. empfiehlt
Friedrichstr. 73, August Fuhse, Hohesträsse 33.
Telegr. Adresse: Fuhsebank Berlin, Fuhsebank Köln.
Wein-Vertheilung
zu Faßzpreisen. Natur=Reinheit garantirt ohne Zucker.
1886er Geisenheimer“ 1 die Flasche ohne Glas,
Geischneimer, Abfüllung diese Woche;
188her Zeltinger, 35 Pfa. die Flasche ohne Glas,
## Voort Leltinger, Abfüllung nächste Woche,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.
Norddeutscher Lloyd.
Post- und Schnelldampfer
REME
von
Newyork Ostasien Südamerika
Nähere Auskunft ertheilt:
W. Lippmann, Köln. Filzengraben 15#
nach
Baltimore Australien La Plata
Großer Waarenverkauf.
Sämmtliche
Mannfacturwaaren
werden wegen wirklicher Aufgabe des Geschästes weit unter Preis verkauft.
Vortheilhafte Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Mein Ladenlocal mit Wohnung ist sofort zu vermiethen, eventuell mit Geschäft zu übertragen.
Joseph Toell jr., Weyerstr. 42-44.
Viel Vorrath in Arbeiter=Artikel, besonders in Hemden, Hosen u. s. w.
3000 bis 3500 Mark jährl. Nebenverdienst
können solide Personen jeden Standes bei einiger Thätigkeit erwerEben. Offerten unter S 4310 an Rudolf Mosse. Frankfurt a. M.
Um vielfach ausgesprochenen Wünschen meiner geehrten Kunden in der Neustadt gerecht zu werden, errichtete hier am Platze noch eine vierte Filiale
52 Mittelstrasse 52.
Meine feinen aromatischen Java-Kaffees sind in bekannter vorzüglicher Güte täglich frisch gebrannt außer in meinen alten Filialen Steinweg 5, Rothgerberbach 4, Venloerstrasse 305, Ehrenfeld, von heute an auch in der neuen Filiale 52 Mittelstrasse 52 zu haben. Noh=Kaffee von M. 1,20 bis 1,70. Gebrannt von M. 1,35 bis M. 2,00. Wiederverkäufern entsprechender Rabatt. Postversandt franco.
Dampf-Kaffee-Brennerei.
We. N. Jost.
Dr. Aumann’s
Süsser MedicinalHeidelbeer-Wein
aus der Heidelbeere rein und unverfälscht dargestellter Becrenwein, welcher ärztlicherseits als Ersatz der zumeist gefälschten Tokayer- Weine dringend empfohlen wird.— Dr. Aumaan's süsser Heidelbeer-Wein ist ein vorzügliches Getränk zur Kräftigung für Reconralescenten und Kinder, und auch als Hausmittel gegen Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Magenleiden etc. etc. mit gutem Erfolg angewendet.— II Originalflasche Mlr..20.: Man achte
Schutzmarke, auf den Namen Dr. Aumann. Zu haben in nachfolg. Depots:
J. C. de Camp, Kümpchenshof 11. Licht, Droguerie, Weyerstrasse 76. C. Rother Nachf., Marzellenstr. 57/59. G. Schmalfuss, Drogucrie z. Genfer Kreuz, Breitestrasse 64.
Hugo Stellmacher, Adler-Droguerie, Friesenstrasse 42.
Wilh. Vierkötter, Laach 16.
Hans M. Zscheyge, Schilderg. 22. Carl Bieler, Deutz, Freiheitstr. 12A. R. Funck, Victoria-Drogucrie, KölnNippes, Eisenbahnstrasse.
Wm. A. Jughardt, Kalk.
Vertreter in Köln:
H. Rödel, Venloerstrasse 43.
Locales.
∆ Die Großherzogin Anastasia Michailowna von MecklenburgSchwerin traf am Samstag=Abend 9 Uhr 40 Min. mit dem Berliner Schnellzuge auf dem Hauptbahnhofe ein und setzte um 10 Uhr 47 Min. ihre Reise nach Paris fort.
9 Herr Domcapitular Schäffer wurde Montag=Morgen nach der Hochmesse um 10 Uhr unter Anwesenheit des gesammten Domcapitels feierlich eingeführt.
+ Die beiden ersten Pfarrprocessionen von St. Pantaleon und St. Gereon, welche gestern auszogen, hatten sehr unter der Ungunst der Witterung zu leiden und mußten das Ende der Feier in die betr. Kirchen verlegen.
— Der Eisenbahn=Verreyr an den Pfingsttagen war trotz des
unsreundlichen Wetters stark; fast sämmtliche Züge trafen mit Verspätungen ein.
ees Unfall. Gestern Morgen gegen 11 Uhr wurde am Stadtgarten ein etwa 14 Jahre alter Junge, welcher das wiederholte Klingeln an einem des Weges fahrenden Pferdebahnwagen nicht beachtete, von dem
Pferde des letztern umgerannt und kam vor die Räder des Wagens zu
liegen. Der Kutscher brachte den Wagen im letzten Augenblick noch zum Stehen, so daß der Junge mit einigen kleinern Verletzungen davon kam. Der Conducteur nahm den Jungen mit nach Köln und sorgte für ärztliche Hülfe.
— Unfall. An der Ecke der Christophstraße und des Kaiser Wilhelm=Ring wurde gestern Mittag ein Herr von einem mit einem Hunde bespannten Handwagen, der Selterswasser geladen hatte, umgerannt. Der Betreffende kam glücklicherweise mit beschmutzten Kleidern davon.
1 Gelandet. Gestern Abend gegen 6 Uhr wurde an der Mülheimer Schiffbrücke die Leiche des am vergangenen Sonntag in der Nähe der Brücke ertrunkenen elfjährigen Knaben gelandet und nach dem Todtenhause zu Nippes gebracht.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 15. Ab.=Vorst. Die schöne Helena. Anf. 7¼ Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Paris, König Priam's Sohn: G. Wenkhaus. Menelaus, König von Sparta: L. Stauber. Helena, dessen Gemahlin: Anna Gollinger. Agamemnon, König der Könige: Cl. Schaarschmidt. Klytgemnestra, dessen Gemahlin: Marie Schäfer=Kruse. Orestes, dessen Sohn: Toni Nohäez. Pylades, dessen Freuno: Mary Bauer. Colchas, Groß=Augur des Jupiter: O. Fiedler. Achilles, König von Phtiolides: H. Portz. Ajax., König von Salamis: M. Hecken. Ajax II., König von Locrien: E. Schäzle, usw.— Mittwoch, 20. Mai: 16. Ab.=Vorst. Gasparone.
Vereins=Nachrichten.
s Die Allgemeine deutsche Radfahrer=Union, welcher von hiesigen Radfahrer=Vereinen der Kölner Radtouristen=Club und der Radfahrer=Verein Eintracht angehören, veranstaltete an den Pfingsttagen hierselbst ein großes Radfahrer=Fest, welches sich einer zahlreichen Theilnahme erfreute. Gestern Morgen fand in der Ulrepforte eine Hauptversammlung aller Consulate der Rheinlande statt, in welcher unter dem Vorsitz des Hru. J. Schäfer, Fürth-Nürnberg, erster Vorstand der Union, innere Angelegenheiten der Union berathen wurden. Die allgemeine RadfahrerUnion zählt heute an 7000 Mitglieder. Nach 1 Uhr veranstalteten die Theilnehmer einen Preiscorso unter Begleitung zweier Musikcapellen (letztere zu Wagen) über die Ringstraße nach dem Sportplatze. Der Corso, an welchem über 200 Fahrer, auch Damen, sich betheiligten, gewährte mit den zahlreichen geschmackvollen Bannern einen hübschen Anblick. Nach einem gemeinschaftlichen Mittagsmahl begann gegen 4 Uhr das Wettfahren. Dasselbe wurde eröffnet mit einem Begrüßungsreigen des Consulats Köln; daran schloß sich eine Hochrad=Quadrille, an welcher der Radfahrer=Club Essen, der Radfahrer=Verein Ohligs und der Radfahrer=Verein Solingen Theil nahmen.. Es folgte eine Niederrad=Quaorille. unter Theilnahme der Vereine Bergische Radfahrer Union Elberfeld, Radfahrer=Verein Rheydt und RadfahrerVerein Germania(Solingen). Hieran schloß sich das Kunstfahren für Einzelfahrer auf dem Hochrad mit vier Theilnehmern. Lebhaftes Interesse fand das Hindernißrennen für Niederrad, an welchem vier Fahrer Theil nahmen. Bei Beginn des Rennens ereignete sich ein Unfall, indem unmittelbar vor der Barrière zwei Renner zu Fall kamen und die beiden andern drüber weg purzelten, wodurch ein wirrer Knäuel entstand, der sich aber sofort wieder auflöste und nur einige Beulen und Schrammen im Gefolge hatte. Die Gestürzten saßen bald wieder im Sattel und begannen das Rennen von neuem. Als Erster ging Hr. R. Quosdorf aus Köln durch's Ziel. Es folgte das Kunstfahren auf dem Niederrad mit vier Theilnehmern. Als eine vorzügliche Kunstfahrerin erwies sich Frl. Karoline Weidenhammer aus Aglasterhausen (Baden), welche, wie auch der zehnjährige Willy Mirbach aus Viersen, für ihre Leistungen den lebhaftesten Beifall erntete. Gegen 7 Uhr trat erst die übliche Pause ein. Nach derselben fand zunächst ein interessantes Hinderniß=Rennen für Hochrad statt, an welchem sich nur zwei Fahrer betheiligten. Erster am Ziel war Hr. W. Giebeler (Essen), Zweiter Hr. Quosdorf(Köln). Mit großer Spannung sah man dem Auftreten des Meisterfahrers der Allgemeinen Radfahrer=Union, Hru. P. Erbrecht aus Bernburg, entgegen. Derselbe schraubte schließlich an seinem zweiräderigen Hochrad das Hinterrad und die Lenkstange ab und fuhr auf der so verstümmelten Maschine gleichwohl mit größter Sicherheit. Das angekündigte Duett= und Pyramidenfahren sowie der Kampf um die Meisterschaft der Rheinlande für 1891 im Kunstfahren fielen der vorgerückten Zeit wegen aus. Den Schluß bildete eine große Qugori##e zu 24 Hochrädern, die recht flott gefahren wurde. Die Theilnahme des Publicums war in Folge der rauhen Witterung sehr mäßig. Die sonst nach jedem Fahren übliche Verkündigung der Sieger unterblieb dieses Mal gänzlich, weshalb im Publicum große Unklarheit über den Ausgang der einzelnen Wettbewerbe herrschte. Nach Schluß des Fahrens auf dem Sportplatze versammelten sich gegen 9 Uhr die Festtheilnehmer auf dem Hansa=Ring und fuhren unter den Klängen der Musik im Fackelcorso zum Luisen=Saal, wo bei einem Commers die Preisvertheilung stattfand. Heute machten die Festtheilnehmer eine Fahrt nach dem Siebengebirge.
2 Gesang=Wettstreit. Bei dem an den Pfingsttagen von Seiten des Männergesang=Vereins Eintracht in Bochum i. W. veranstalteten Gesangwettstreit erhielten den ersten Preis(1000.) ein Verein aus Essen, den zweiten(500.) ein Crefelder Verein, den dritten(Medaille) der Rheinische Männergesang=Verein(Köln) und den vierten(Medaille) der Ehrenfelder Männerchor.
+ Die Marianische Congregation für Kaufmanns=Lehr
linge konnte am ersten Pfingstfeiertage wiederum 19 junge Leute aufnehmen. Am Abend veranstaltete die Congregation im Pins=Bau eine gemüthliche Familienfestlichkeit.
&am Strafkammer. Einen für die betheiligten Perionen unerwarteten Verlauf nahm eine Verhandlung in der Berufungs=Instanz. Ein Kutscher hatte über eine Lehrerin und einen Baumeister compromittirende Dinge erzählt, die von einem Anstreicher und einem Handlungsgehülfen weiter verbreitet worden waren. Die Lehrerin strengte gegen die drei Personen eine Privatbeleidigungsklage an, die jedoch am Schöffengericht mit Abweisung der Klage endete. Die Verhandlung an der Strafkammer fand bei verschlossenen Thüren statt. Der Kutscher erhielt wegen Verleumdung vier Monate Gefängniß, die beiden Andern wegen Beleidigung je 50 M. Geldbuße zudictirt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[835) Sonntagsruhe. Am ersten und zweiten Pfingsttage wurde zum Aergernisse vieler Anwohner in dem Hause Follerstraße 38 bei offenem Thore der Hof gepflastert. Zwei Mann waren mit dieser Arbeit beschäftigt, selbst in den Morgenstunden von 9 bis 11 Uhr, in denen selbst an gewöhnlichen Sonntagen die öffentliche Sonntagsruhe beobachtet wird. Ein dringendes Bedürfniß lag in diesem Falle gewiß nicht vor. F. H
(7 Bonn, 18. Mai. Am Samstag ertrank im Rhein ein Gutsbesitzer aus Beuel; die Verwandten haben demjenigen, der die Leiche landet, eine Belohnung von 1000 M. zugesichert.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Rheinhöhe am 19. Mai, Morgens 7 Uhr m 3,14— in.02 Wasserwärme am 19. Mai, Morgens 7 Uhr 10½9 R.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 8 Dinstaa. 19. Mai 1891
Seite 4.
500 Diamantringe,
das Stück zu 12, 15, 20, 30, 40, 50 K. und höher. Trauringe, das Paar zu 4 und.4, massiv Posten Goldwaaren aller Art, sowie Granaten Korallen, Silber= und Double=Schmuck. Verkau
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung iicht statt.
Köln, 17. Mai 1891.
Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffent lichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die Baufluchtlinie und das Nivellement für den Communal= weg von Ossendorf nach Merheim in der frühern Gemeinde Longerich enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Ein sicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 14. Mai 1891.
* Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Verkauf auf Abbruch.
Die Häuser Malzmühle 10— und 12 frühere Glocken=Apotheke) sollen auf den Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen können auf der unterzeichneten Dienststelle Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 6, eingesehen, auch zum Preise von 50 Pfg. für jeden Abdruck entnommen werden.
Schriftliche Angebote sind unter Bei fügung der anerkannten Bedingungen verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 22. d.., Vormittags 11 Uhr, an die genannte Dienststelle einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Köln, den 15. Mai 1891.
Tiefbau=Amt.
Stübben, Stadt Baurath.
Verkauf auf Abbruch.
Das Haus Weichserhof Nr. 22 soll auf den Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen können auf der unterzeichneten Dienststelle Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 6, eingesehen, auch zum Preise von 50 Pfg. für jeden Abdruck von dort entnommen werden.
Schriftliche Angebote sind unter Bei fügung der anerkannten Bedingungen verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 23. d.., Vormittags 11 Uhr, an die genannte Dienststelle einzureichen, woselbst um diese Zeit die Eröffnung der einge gungenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Köln, den 15. Mai 1891.
Tiefbau=Amt.
Stübben, Stadt=Baurath.
Licitation.
In Sachen der Erben Eheleute Ackerer und Gärtner Egidius Schmitz und Margaretha, geb. Odenthal, zu Koln soll
am Mittwoch den 20. Mai 1891, Nachmittags Uhr, auf der Schreibstube des unterzeichneten Hotars, Berlich Nr. 19, in Köln
auf Grund u. Vereinbarungsactes vom 25. März 1891, v. Depotactes und Terminbestimmung vom 24. April 1891, alles errichtet vor dem unter zeichneten Notar, c. Beschlusses des Amtsgerichtes Abth. 11 in Köln vom 16. April 1891 durch den unterzeichneten, zu Köln wohnenden Notar Friedrich August Custodis:
das zu Köln an der Ulrichsgasse gelegene, mit der Nummer 18 bezeichnete Wohnhaus sammt Pferdestall, Werkstätte, Gebäudefläche, Hofraum und allem Anund Zubehör, eingetragen im Grundsteuerkataster des Gemeindebezirkes Köln in Flur 12 als Parzelle 266 1 mit einer Flächengröße von 7 Ar 9 Meter, tarirt 54,000 Mark,
öffentlich versteigert werden. Die Bedingungen und Voracten sind einzusehen bei
A. Custodis, Notar. Köln, den 24. April 1891.
Alter Cognac, sein.““ asche
Französischer Cognac, Fl. 3½ K.h. Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
oldene das Paar zu 10, 15, 20, 30, 40 und 50 K. Großer en gros et en détail zu Gelegenheitspreisen gegen Cassa.
Clemens Schlinkmann, Köln, Marzellenstraße 12.
D SIA
KIN
sprecher No. 94
übernimmt die Projectirung und Ausführung von installationen für elektrische Beleuchtung und a Kraftübertragung im Anschluss an die
Stadtkölnischen Elektricitätswerke.
Männergesang-Verein, Nippes.
Am Sonntag den 24. Mai veranstaltet der Verein im Locale des Herrn Wisdorf, Neußerstraße, ein
Vocal= und Instrumental=Concert
nebst anschließendem Fest=Ball.
Der Ertrag ist zum Besten der innern Ausschmückung der hiesigen katholischen Pfarrkirche bestimmt.
Entrée 50 Pfg.
Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
Der Vorstand.
Eifelstraße Nr. 5
ein für 1 bis 2 Familien herrschaftlich eingerichtetes Wohnhaus Garten, mit freier Aussicht, zu verkaufen.
Hansa=Ring 78.
Preirad so#id und leicht, unter Specerei=Einrichtung mit sämmt Biriad, Werth zu verkaufen. lichem Zubehör billig zu verkaufen.
Antonitterstraße 15.: Glockengasse 54.
Conditorei V. Dewald,
Bolzengasse 11,
am Gürzenich, hält sich zu Hochzeiten, Namensfesten 2c. in Torten, Aufsätzen u. Eis bestens empfohlen.
Restauration Köpp,
Deutz, Freiheitstraße 99.
Guter, bürgerlicher Mittag= u. Abend tisch. Billige Preise.
Hotel-Restaurant Sistig, Aachen, Harskampstr. 57.
Blend, weisse Zähne
erhält man durch den Gebrauch von
Lupprian's
aromatischer Zahnpasta.
à Dose 60 Pfg. nur zu haben:
Flora=Drognerie, Eigelstein 43.*
Annnnnnnnnnnnttnnn
Einladung an Familien zum
*
Abonnement.
Preise für jeden Kalender-Monat:
N 6,— an jedem 2. Tag für ca. 12 Kilo= 1 Block Eis.
„.— täglich„„ 6„—„„
„ 10.—„
Wer auf vier Monate abonnirt, erhält das Gleiche im fünften Monat kostenfrei.
Durch den demnächst vollendeten Umbau und Neubau der Eisfabrik wird die Production auf
täglich 1000 Centner Krystalleis
aus destillirtem Wasser ohne trüben Kern gebracht. Mit der Bitte, sich gütigst des anhängenden Bestellscheines bedienen zu wollen, empfiehlt sich
die Blockeis-Fabrik und Fleischkühlhalle Köln
von Gottfr. Linde.
Köln a. Rh., im April 1891.
4 Ecke Perlengraben— Gr. Spitzengasse.
Bestellschein. 4
Ich abonnire hiermit für die Monate
# Mai— Juni— Juli— August— September— October?) O
auf ca. 12½ Kilo Eis an jedem 2. Tag für KK..—*) für jeden Kalender-Monat. 1
„<space>„„<space>„<space>„<space> t ä g l i c h<space>„<space>„<space> 8.—*<space>„<space>„<space>„<space><space>
"<space> W e n n<space> i c h<space> a m<space> v i e r<space> M o n a t e<space> a b o n n i r e,<space> e r h a l t e<space> i c h<space> v o n<space> I h n e n<space> w ä h r e n d<space> d e s<space> f ü n f t e n<space> M o n a t e s<space>
das Eis in gleicher Menge und Anlieferung kostenfrei.
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
Volksgarten.
Dinstag den 19. Mai, Abends 7 Uhr:
.Philharmonisches Contert
S Stadtisel
rchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender.
Dutzendbillete a 3 Mark, Einzelbillete à 50 Pfg. an der Kasse.
Café Monopol
früher Tewele.
früher Tewele.
Eröffnung seit Samstag den 16. Mai,
vollständig neu renovirt,
empfiehlt sich dem hiesigen und auswärtigen Publicum.
Köln, 16. Mai 1891.
Willy Besken,
nhaber.
Bilig. u. angenehm. Landaufenthalt.
Gasthof„Zur Post“, Quadrath
(Inhaber: C. Roleff).
1 Stunde von Station Horrem(lintsrheinisch). Post=Anschluß, Fahrgelegenheit zu jedem Zuge.„Post und
Telegraph im Hause."
In unmittelbarer Nähe des reizend gelegenen Schlosses Schlenderhan mit seinen großartigen, vergrößerten Park=Anlagen und anliegendem Tannenund Hochwalde. Zur Luftcur von vielen Aerzten empfohlene Gegend. .<space> A m<space> H a u s e<space> s e l b s t<space> s c h a t t i g e<space> A n l a g e n<space> m i t<space> s c h ö n e m<space> G a r t e n.<space>
Luftige Zimmer. Gute Küche und Keller. Aufmerksame, freundliche Bedienung.
Angenehmer Aufenthalt für Gesunde wie für Kranke.
here Auskunft und Prospect ertheile auf geehrtes Verlangen sofort.
General=Depot für Köln und Deutz: Charlier& Scheibler, Köln, Gerconsmühlengasse 79. Niederlagen bei: Otto Schmithausen,
Lungengasse 1; August Hübges, Von Werthstraße 1; August Winkhaus, Severinstraße 88; Karl Bieler, Deutz, Freiheitstraße. Alleinverkauf
für Ehrenfeld: Karl Deutz, Venloerstraße 39.
Mit dem heutigen Tage habe ich mein Papiergeschäft, Gereonshof 1,
käuflich an Herrn Franz Schrötter von hier übertragen und führe für die Folge nur noch mein
Papier= und Schreibwaarengeschäft,
Apostelnstrasse 9,
wie seither in unveränderter Weise fort.
Ich bitte um ferneres geschätztes Wohlwollen und zeichne
Hochachtend E. Janning.
Köln, 15. Mai 1891.
Anerkannt bester Bitterliqueur!
K. K. Hoflieferant in Rheinberg am Niederrhein.
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt seine
naturreinen Rhein= und Rothweine, Erpeler Ley
eigenes Gewächs) in Flaschen, Liter und Gebinden die
Weinhandlung T. Brandenburg,
69 Sternengasse 69.
Verloren.
Am Samstag ist in der Mittagszeit auf dem Wege vom Neumarkt zum Stadt=Theater und Hotel Disch ein goldenes Kettenarmband, mit Brillanten umrahmtem Emaille=Gemälde, verloren worden, oder in der, vom Hotel Disch zu dem um 1 Uhr abgehenden Dampfer benutzten Droschke liegen geblieben. Gegen sehr gute Belohnung abzugeben
Neumarkt 35, 1. Et
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in