Sallg.. r. 2ch. achan. u.#cn. h. 11
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S 4th 13#n Pert=; Zie einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
AIERAZER
Se Se Se Se#..
Se
S
Nr. 23.
Köln, Freitag, 23. Jannar 1891.
Fünfter Jahrgang.
28 la. Hausbrand,#8
gemischt, halb fett und halb mager. per Malter M. 2,80. Bei Abnahme von 10 Malter franco an's Haus. Für richtiges Maß wird garantirt.
Telephon 1585.
Erftstraße 3.
Wiener
Kaiser-Semmel
u. echt Wiener Kümmelbrod zu haben in der Wiener und Kölner Feinbäckerei von
Jos. Kocman,
Gerconswall 95.
—
Dr. Spranger'sche Heilsalbe,
ausgezeichnetes Heil= u. Zugpflaster: schmerzstillend und rasch heilend bei Wunden und Beulen aller Art, bösen Fingern, Frost= u. Brandschäden, auch bei alten Schäden, Salzfluß 2c. sehr günstig wirkend; zieht alle Geschwüre, ohne zu schneiden, gelind und sicher auf. Vortreffliches Flußpflaster; große und schnelle Linderung verschaffend bei Quetschungen, Reitzen, Gicht, Kreuz schmerzen 2c. Zu haben in den Apotheken: Köln, Glockengasse—, Urinlastraße 6. à Schachtel 50 Pfg. Bestandtheile: 0,48 Olivenöl, 0,04 Minium, 0,04 Kampher, 0,12 Harz, 0,12 Bienenwachs, 0,20 Leberthrau.“
Steinkohlen-Briquettes
MR siebenlöcherig,
Detailpreis J. 2,60 pro 100 Stück franco Haus, waggonweise billiger
(sehr beliebter und billiger Hausbrand),
der Société Anonyme des Charbonnages réunis de la Minerie nur allein durch
die General=Vertretung für Deutschland:
M. Knein(bei Charlier&amp; Scheibler),
Köln, Gereonsmühlengasse—9. Frtesbor*
#<space> K ö l n.<space> V o r<space> S t.<space> M a r t i n<space> 7.<space>
I. Steigerwald,
Weingutsbes. u Weingrossh. SPECLALLrAT:
Rheinweine
4i% eigener Kelterung,
su. rolh, in allen n
d cr
Fabrik= und alle andere Sorten Marten werden billigst und schnell angefertigt in der Präge=Anstalt von
Th. J. J. Nemmer,
Waidmarkt 19.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
S M
ContinentalWarneckes Keidel,
Hildesheim.
Größtes Stabliss. Deutschlands.
Hildes=„Junge Schoten.
heimer Dörrgemüse, billig. wohlschmeckend, leichte
Schneidebohnen, Carotten, Julienne mit Spargelköpfen Leipziger Allerlei
Zubereitung. und Kohlsorten.
" mit
Hildesheimer 1 SchweinsDelie.=Erbswursts ohren und Morcheln.
Erbswurstm. Speck u. Schinken.
Hildesheimer in 15 versch. Suppentafeln 1 Sorten.
Rais=Kreute zu Budiugs2c.
Hildesheimer. Trüffel, Bouillon=1 Aux iines
Ertract herdes, Purum.
Erhältlich in allen bessern Cole niat- und Delicateß=Geschäfte## Vertret f. Koln: Johannee Pesch.
zum Backen WUWAAS und Hochen.
Der köstlichste Wohlgeschmack!
Feiner und ausgiebiger als Vanille-Schoten, dabei gänzlich frei von den nervencrregenden Bestandtheilen derselben. In Speisen und Getränken sofort löslich, verleiht es selbst den einfachsten Gerichten, sowie Thee, Kaffee, Milch, Cacao, Punsch ete. den feinsten Wohlgeschmack. Kochrecepte gratis. In Ori ginalpäckchen mit Schutzmarke à 25 Pig., 5 Päckchen 1
Neu!
SOWIO
Dr. Haarmann’s
Mark,
Neu!
Vazillirter Bestreu-Zucker
in Dosen à 50 Pfg.
In Köln bei:
Gustav Busch, Hohestrasse 8. Adolf Cader, Herzogstrasse 2B. Helene Ehienbeck, Minoritenstrasse 2B.
Ant. Engels&amp; Co., Pfeilstrasse. Jean Fasbender, Severinstr. 149. Jean Frings, Christophstrasse
Fritz Lupprian, Droguerie,
Eigelstein 48.
Mich. Moll, Breitestrasse 29. Friedr.Rahm, Hoflieferant, Schildergasse 92.
C. Rother, Droguerie, Marzellenstrasse 57—59.
J. B. Schloemer, Breitestr. 21.
Glocken-Apotheke, Malzmühle.! G. Schmalfuss, Breitestrasse 64.
Gerstner&amp; Enes, Breitestr. 165. Hubert Giersberg, Droguerie, Johannisstrasse. M. Hamecher, Germania-Drogucrie, Schildergasse 41. Aug. Hassler. Weyerstr.—7. Friedr. Hayne, Drogueric,
Weyerstrasse 103. Herm. Hild, Christophstrasse 18. Nebinger&amp; Esch, Steinweg. Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97. Aug. Hübges, von Werthstr. 1. Jung&amp; Wirtgen, Breitestr. 151. Joh. Keller sel. Wwe., Hleum. 67. Peter Kessenich, Bechergasse 2. .Kölzer-Stockhausen, Hohestr.
Leopold Seyfried, Apostelnstr. 24 Herm. Stirn, Gr. Budengasse 15. J. B. Schlosser, Breitestr. 21. Ludwig Schulz, Hansa-Ring 17. L. Voosen, Gr. Budengasse.
B. J. Willms, Apostelnstrasse. Peter Wingen, Ehrenstrasse 4. Wirz&amp; Schlösser, Columbastr. 6 Hans M. Zscheyge, MohrenDroguérie, Schilderg. In Ehrenfeld bei: Franz Esser, vorm. Th, le Rol. In Deutz bei:
Jul. Stumpf, Freiheitstrasse 22. In Lindenthal bei:
W. J. Antoni, Dürenerstrasse 3.
Lager für Wiederverkäufer bei
Arthur Pietzsch in Köln a. Rh., Eigelstein 24.
General-Vertreter: Max Elb, Dresden.
Die Kunst= und Handels=Gärtnerei von Sebastian Sester in Melaten empfiehlt sich zur Neu=Anlage und zur Unterhaltung der Gräber auf dem städtischen Friedhofe.
Ich erlaube mir die geehrten Bewohner Köln's besonders darauf aufmerksam zu machen, daß ich mich ausschließlich mit der Neu=Anlagc und namentlich dann aber auch mit der reellen Instandhaltung der Gräber befasse. In Folge geeigneter Vorkehrungen bin ich im Stande, allen Anforderungen bei sorgsamster Pflege zu den billigsten Preisen entsprechen zu können und zeichne Hochachtungsvoll
Sebastian Sester, Kunst= und Handels=Gärtner,
gegenüber dem neuen Friedhofe.(Ebendaselbst Restauration.)
Prima gebrochenen Zechen=888 ** Coaks, bestes Brennmaterial für
Oefen,
empfiehlt billigst
Friedr. Bühring, Köln. Brüsselerstraße 61.
Fernsprecher Nr. 1830.
Herren=Anzüge, Hosen und Paletots nach Maß.
Großes rager in= und ausländischer Herren=Modestoffe.
Palciots nach Man von 26, 36—46, 56 Mark. Anzüge von 36—40—45-50—69 Mark,
nur jetzt, außer Saison, zu ganz billigen Preisen.
Köln, St. Agatha 23. Gustav Queisser.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Grundstücke Nr. 116, 117, 118 an der Dorfstraße zu Niehl enthält, liegt vom 24. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Ratb= hausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 21. Februar d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 20. Januar 1891.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Italienische Eier,
garantirt neue, zum Kochen und Rohessen, frisch.
Frische Schruten=Eier,
sowie frische deutsche und prima Kalt=Eier zum billigsten Preise.
Serbisches Geslügel,
alle Sorten, an Farbe und Geschmack italienischem vorzuziehen, bekanntlich billig.
Serbisches Schweineschmalz,
garantirt rein, fein von Geschmack.
Serbische Mettwurst,
alles billig, sowie nur beste
Schweizerbutter,
mit und ohne Salz. bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29, sowie Filiale: Lindeuthal, Dürenerstraße 183.
Maiwein-Essenz,
per 11 Flacon à 80 Pfg., gibt mit 10 Fl. Moselwein und 2½ Pfd. Zucker eine feine Bowle, ½ Flacon 45 Pfg.
Maiwein-Syrup,
per Liter=Flasche à 2,60 M, reicht, ohne fernere Zuthat, für 16—18 Fl. Wein, 12 Liter=Flasche 1,40.*
Beides, aus frischen Kräutern im richtigen Verhältnisse bereitet, empfiehlt
ranz Jos. Daniels in Köln.
Kalk! Kalt!
Zur gefälligen Beachtung! Hochfeine Cauarien=Kohlroller!
Mache alle Züchter u. Liebhaber von feinern Canarien, ganz besonders von Kalk u. Umgegend, darauf aufmerksam, daß sich meine Wohnung Kalk, Paradiesstraße 18, befindet. Werner Boden, Züchterei edeler Canarien. Prämiirt: 1888 Kalk I. u. II. Pr. 1889 Essen a. d. R. 2 II., 2 III. Pr. 1891 Köln, Ver. Colonia, 6 II., 2 III. Pr., II. Ehrenpreis, silb. Med. Ein I. Pr. für meine von mir erfund. Hohlroller=Apparate zum Anlernen der jungen Canarien.
Lanker Futterrüben zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 239.
Unterleibsleiden,
Blasenleid., nerv. Schwäche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags. Köln, Mohrenstrasse 3.
Haut- und Unterleibsleiden.
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nühe Reichshallen-Theater).
Kaufmännischer Verein.
Freitag den 23. Januar,
Abends 8½ Uhr.
im Vereinslocale Schildergasse 99, 1:
Vortrag
des Herrn Professor Dr. Zitelmann, Bonn,
über:
Erfüllung der Verträgs“.
Mitglieder und zur Aufnahme Angemeldete haben freien Zutritt. Vereinsbeitrag 3 Mark für das Vierteljahr. Eintrittskarten für Nichtmitglieder sind zu 3 Mark auf unserer Geschäftsstelle, Schildergasse Nr. 99,., zu haben.
Kinderschlitten,
ein=, zwei= und dreisitzig, in reichhaltiger Auswahl, empfiehlt zu billigsten Preisen
Eduard Clément. Köln.
Unter Goldschmied 30, Mokte= Teutmat.
2 COCgL
Ueberall käuflich von M..20 ½ Ko. an aufwärts.
. S.
In keiner Haushaltung sollte fehlen:#
P. H. Schrauth’s
Seifenpulver.
Dampf-Seifenfabrik
Fingeir Schutzmarke—.. in Neuwied am Rhein.
ueir. Schüma- Das anerkannt beste u. bequemste Waschmittel. Blendend weiße, frisch duftende Wäsche. Ersparniß an Arbeit und Geld. Man kauft Schrauth's Seifenpulver in=Pfund=Packeten à 15 Pfg. in fast allen Seifenhandlungen, in Drogen= und Colonial= waaren=Handlungen. Beim Einkauf bitte auf den Namen P. H. Schrauth und die eingetragene Schutzmarke zu achten. Gebrauchs=Anweisung auf jedem Packet.
Vertreter: Schramm&amp; Veit. Köln.
K
Gau, Notar a.., Köln, Jahnstraße 17,
Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen# und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; Concessionsgesuche; SteuerReclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.„
Mary Waidéle, Dentist.
Sprechstunden für Zahnleidende täglich—5.
Für wenig Bemittelte Preis-Ermässigung.
Brückenstrasse 2A, II, Ecke Vier Winden.
S
#s hat dem Allmächtigen gefallen, unsere liebe Gattin. Mutter Tochter und Schwiegermutter, die Frau
Anna Sädler, geb. Baum,
heute nach längerm, mit Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den. Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 51 Jahren### zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten die trauernden Hinterbliedenen. Bonn und Köln, 20. Januar 1891.
Das Begräbniß findet am 23.., Nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbe# hause, Provincial-Irren=Anstalt, Bonn, aus statt, und werden die feier lichen Exequien am 27.., Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Ursula, Köln, gehalten. Sollte Jemand aus Versehen eine besond Einldg. nicht erhalten haben, so bitten dieses als solche zu betrachten.

Seite
Kölner.cal-Anzeiger Nr. 23
ung. 23. Januar 1391.
SE
Offene Stellen.
Wegen Betriebs-Vergrösse.
rung finden zwei erfahrene
BuchdruckMaschinenmeister,
welche im feinen Accidenzund Farbendruck geübt und an sauberste Arbeit gewöhnt sind, bei mir sofort gut bezahlte, dauernde und angenchme Stellung.
Ausführliche Anerbietungen mit Zeugniss-Abschriften umgehend erbeten. J. P. Bachem, Köln, Buch-, Kunst- und AccidenzDruckerei.
Schneiderlehrling
gesucht.
Streitzeuggasse zwischen 14 und
16.
Nur
tüchtige Schreiner
für dauernde Arbeit auf Kastenmöbel gesucht.
H.&amp; Alb. Rauch, Hohestraße 47.
Ein tüchtiger Schmiedgeselle
gesucht. Arnoldshöhe, Bonnerstr. 218.
Junger Bäckergeselle
oder ein Lehrjunge gesucht.
Thurnmarkt 51.
Ein kräftiger Zapfjunge,
welcher in der Brauerei beschäft. werden kann, sofort gesucht. Hohestr. 61.
Ladengehülfe,
ang., und Lehrling für Colonial= und Materialwaaren gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 160 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur Anlage und Leitung einer
Ziegelei
wird ein mit allen Arbeiten des Faches vertrauter, zuverlässiger Mann gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 158 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2#
Eine sehr leistungsfähige
Leimtabrik
sucht für Köln und nächste Umgebung eine bei den Schreinern, Tünchern und Möbelfabriken gut eingeführte Persönlichkeit bei hoher Provision als
Vertreter.
Offerten mit Chiffre D 1836 besördert Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Ein Bäckerlehrling gesucht. G U. Taschenmacher 9.
Tüchtige Messing=
Bei gutem Salair dauernde Beschäftigung garantirt. Fr.=Off. u. C an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Schlossergeselle gesucht.
Salomonsgasse 10.
Durchaus erfahrene
Schäftenstepperin
findet dauernde Beschäftigung.
Nippes, Gartenstraße 8.
Knol
für ein mittel gutes DelicatessenGeschäft gesucht.
Näheres Zeughausstraße 7.
Eingang Plätzcher.
Kalt! Kalt!
Eine Arbeitsfrau auf halbe Ta gesucht, zwar für Morgens.
Kalk, Hauptstraße 215.
Ladenmädchen
für Colonial= und Materialwaaren= handlung gesucht. Fr.=Offerten A an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen
von auswärts in bessern Hat bei gutem Lohn und guter Be
lung gesucht. Altermarkt
4.
Braves Dienstmädchen
haltung. Gute Zeugnisse erford Zu erfragen Benesisstraße
13.
Siebenburgen 6.
Muffe we den 2 A. gefüttert.
07
mit schwerem Atlas
Apostelnstraße Nr. 43.
!<space> U e b e r z i e h e r<space> 1, 3 0,<space> R o c k<space> ), Weste 0,40, DamenSchneiderei im Hause. ung(per Postkarte), auch rien, abgeholt und zuWerner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
.30 Auf Bestell
Eine perfecte Köchin sucht Kunden im Kochen für Hochzeiten nd Familien=Diners.
Fr.=Offerten unter Nr. 163 an die
iseurin
Kunden.
Stollgasse 7.
Die vom Frost beschädigten GasAlte Mauer am Bach 24,
dicht an der Bachemstraße.
Weißnäherin
kunden, Herrenhemden 1 Mark, ihemden von 40 Pfg. an sowie Uebernahme von ganzen Aussteuern.
Bayardsgasse 46.
Nippes,
Eisenbahnstr. 31, neben der Consum=Anstalt. Uhren für 1 N. werden gereinigt. Federeinsetzen Ne. 1,20. Für gute Arbeit trantie.
Greven, Goldarbeiter
Kauf-Gesuche.
Bnnae.
Filiale
3 Geschäft der Eßwaaren= kaufen ges. C. Siebers, Karl=Antonstr. 29.
Möbel und Oefen werden stets ann gekauft. Achterstraße 4.
gekauft.
Köbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Gr. Neugasse 21.
chöner hoh. mittelgr. Eisschrank sofort zu kaufen ges. Achterstraße 4.
wachsamer
kaufen gesucht. Fr.=Off. 1 an die Geschäftsst. d. Bl.
u. Nr.
150 Karren
Bürgerstr Nr. 16.
Eine
zwei Zimimer, im Hinterhause, an stille Leute zu vermiethen.
Ete
Räume, zu verm. Jacobstraße 31.
2. Et., 4 Räume,
zu vermiethen.
riesenstraße 31.
Marienburg zu
Fr.=Off. unter
Zu vermiethen.
er S
Für
In einem Vorort Köln's ist
Schmiede
eine
Das
egen Sterbefall zu ver Werkzeug ist zu verNäheres Köln=Volkhoven 18.
FE
Prsec
ülheim a. Rh., in gutem Betrieb, t sämmtl. Einrichtungen mieth günstig zu übertragen. Fr.=Off. 152 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Zimmer
Komödienstraße 27.
zu vermiethen per 1. Februar.
Deutz, Siegburgerstraße 117.
Unterhaus
Erftstraße 2,
am Hänsa=Ring.
hlossene 3. Etage, 5 Räume und
arde, zu ver miethen.
inft daselbst und Heumarkt 51.
hübsches kleines Ladenlocal
Lohnung zu vermiethen. Großer 1, Bleiche, Waschküche, kleine ätte. Bescheid
Hohestraße 21.
zu vermiethen.
346.
2 schöne luftige Zimmer
Küche, l. Etage, an ganz stille ilie zu vermiethen. Näheres Komödienstraße 27.
reh
Unterricht.
Kaufm. Unterricht,
gründliche Ausbildung zum selbständigen Buchhalter und Correspondenten umfassend, ertheilt ein erfahrener Kaufmann. Derselbe übernimmt auch Bücher=Revisionen sowie Ordnen schwieriger Geschäfts=Angelegenheiten. Norbertstcaße 1, 2. Et. von 11—1 Mittags.
Capitalien
Verschämter Armer,
durch Unglück zurückgegangen, selb ständig, bittet, da die Noth groß, Edeldenkende um ein Darlehen.
Fr.=Offerten unter Nr. 183 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
auf 1. Hypothek(bis 60 pCt. der Taxe) auf Kölner Objecte auszuleihen.
Kaiser Wilhelm=Ring 29.
Etage,
und Mansarde, monatlich vermiethen.
Magnusstraße 29.
Mieth-Gesuche.
Hübsches Ladenlocal
Wohnung, ev. ganzes Haus in rreicher Gegend per März, April väter zu miethen gesucht. Bevorzugt sind: Weyerstraße, Ehrenstraße, telnmarkt, Friesenstraße, MarzellenUnter Käster, Unter Seidr. Fr.=Off. u. Nr. 114 an die Geschäftsstelle d. Bl.
22 Neu ist
ppes als weitere Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner LocalAnzeiger das Uhrengeschäft von Herrn H. Modemann, Eisenbahnstraße 57, betraut.
Montag=Abend br.
Pelz=Handschuh verloren.
Gegen Belohn. abzug. Goldgasse 7. Vor einigen Tagen
eine Brosche gefunden
mit einem Geldstück darin.
Gegen Einrückungsgebühren zu holen Sternengasse 33.
Vermischtes.
Biber und Barchend
pfundweise billig.
A Ecke Mauritius=
Taach“. steinweg.
Brantkränze u. Brautschleier.
Passage 51.
Schönes
er 1
Unterhaus
Etage, jedes 5 Räume, zu ver Ursulagartenstraße 23.
Möbl. Zimmer
mit guter Pension zu 45 K. z. verm Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
Schöner großer Weinkeller, auch zu andern Zwecken passend, sofort
zu vermiethen. Severinstraße 164
Möblirte
mit Pension zu vermiethen.
Zweite Etage,
8 Zimmer, Küche, Mansarden, Keller, Speicher, Waschkuche. Albertusstr. 46.
Linderhöhe.
Elegante 1. u. 2. Etage,
je 7 Räume, preiswürdig zu vermieth Näheres
Linderhöhe, Dürenerstraße 76.
Stadtverordneten-Versammlung.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung theilte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, mit, der Herr Erzbischof werde aus Anlaß des Kaiser=Geburtstages am 27.., Morgens
Uhr, ein Pontificalamt celebriren, wozu die katholischen Stadtverordneten eingeladen seien. Dann führte der Vorsitzende Folgendes aus. Die jetzt schon seit Wochen andauernde strenge Kälte habe einen großen Theil der Arbeiter in Köln, welche auf Beschäftigung im Freien angewiesen seien, brodlos gemacht. Er habe bereits in der vorigen Sitzung auf die Lage der Arbeiter hingewiesen und gebeten, denselben möglichst Beschäftigung zu geben. Die Stadt habe schon bezügliche Anordnungen getroffen. In den nächsten Sitzungen würden die nöthigen Creditforderungen für Schnee=Abfuhr usw. vorgelegt, die Forderung für Straßenreinigung sei besonders hoch. Die bisher getroffenen Maßregeln zur Beschäftigung der Arbeiter reichten jedoch nicht aus. Eine große Anzahl Familien sei brodlos. Die Bau=Commission habe sich wiederholt mit der Frage beschäftigt, wie dem Noth= stand einigermaßen abzuhelfen sei. Dieselbe sei zu der Ueberzeugung gelangt, daß in diesem Jahre in Folge der lang anhaltenden Kälte ein Nothstand herrsche, wie ein solcher bisher noch nicht dagewesen. Man müsse daher der Arbeiterbevölkerung durch außerordentliche Maßregeln möglichst zu Hülfe kommen. Es handele sich um einen Ausnahmefall, und müsse den Arbeitern eine Beschäftigung angewiesen werden, die einen Tagelohn ergebe, welcher nicht über das unbedingt Nothwendige hinausgehe. Deshalb schlage die Bau=Commission Folgendes vor.
Von Montag den 26. d. Mts. ab werden die hier ortsangehörigen, mit Altersversicherungs=Karten versehenen beschäftigungslosen Arbeiter gegen 1 M. 50 Pfg. Tagelohn und Einkleben der Invalidenmarken auf städtische Kosten bei einer Arbeitszeit von 8 bis 12 Uhr und 1 bis 5 Uhr mit städtischen Arbeiten beschäftigt werden. Das Handwerkszeug wird von Stadt wegen geliefert werden.
Als Arbeitsstellen sind bis auf weiteres festgestellt:
Alt=Köln. 1. Hauptfeuerwache, Melchiorstraße. 2. Feuerwache, Altermarkt. 3. Feuerwache, Apostelnkloster. 4. Feuerwehr-Caserne, Quentelstraße. 5. Bauhütte am Eisenbahn=Uebergang der Aachenerstraße. 6. Bauhütte am Sicherheitshafen. 7. Königsplatz in der Neustadt.
Vororte. 8. Nippes, Bureau der Verwaltungsstelle. 9. Ehrenfeld, Rathhaus. 10. Lindenthal. Verwaltungsstelle. 11. Bayenthal, Karlsstraße 94. 12. Deutz, Rathhaus.
Dort haben sich die Arbeiter bei Beginn der Arbeitszeit zu melden. Ist die Arbeitsstelle mit der zulässigen Anzahl Arbeiter schon besetzt, so haben sich die Ueberzähligen zur Central=Feuerstation an der Melchiorstraße zu begeben, wo ihnen eine andere Arbeitsstelle angewiesen werden wird.
Die Löhnung erfolgt täglich bei Schluß der Arbeitszeit gegen Quittungskarten, welche den Arbeitern Morgens ausgehändigt werden, und welche sie, mit ihrer Namensunterschrift versehen, bei der Löhnung zurückzugeben haben.
Als Beschäftigung sind die Beseitigung des Eises auf Straßen und Wegen, Steinzerkleinern und Erdarbeiten in Aussicht genommen.
Die Zahl der Arbeitslosen, so berichtete der Vorsitzende weiter, entziehe sich allerdings vorläufig noch jeder Berechnung. In dem vorgeschlagenen Tagelohn liege die Bürgschaft, daß von den Arbeitern von der städtischerseits gebotenen Arbeitsgelegenheit nur so lange Gebrauch gemacht werde, als der Nothstand andauere.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 23 1 Freitag. 23. Januar 1391.
Seite 3.
Die Versammlung erklärte sich mit dem Vorschlage einstimmig einverstanden.
Hr. Thönnessen richtete an die Verwaltung die Bitte, auch der almen Wittwen bei dem auhaltenden strengen Winter zu gedenken. Namentlich empfehle es sich, weitere Verkaufsstellen für Breeze(Kleincoaks) zu errichten.
Der Vorsitzende wies darauf hin, daß die Armenverwaltung so viel als möglich helfe, daß aber hier eine gewisse Grenze gezogen werden müsse. Es sei nicht zu verkennen, daß sich bei dem gegenwärtigen Nothstand die Armen eben so etwas einschränken müßten wie viele Handwerker und sonstige kleinen Bürgersleute.
Für die Rechnung der Volksschulkasse für 1888/89, welche in Einnahme auf 145,533 M. und in Ausgabe auf 1,064,496 M. festgesetzt ist, wurde Entlastung ertheilt.
Die Versammlung genehmigte den Vertrag betr. den Ausbau der Balthasarstraße von der Neußerstraße bis zur Hauptfeuerwache.
Hr. Stadtbaumeister Stübben legte den Fluchtlinienplan für die neue Maximinenstratze und zwar für den Theil zwischen Hofergasse und Johannisstraße vor. Danach soll mit Rücksicht auf den starken Verkehr nach der Bahn und dem Eigelstein die Straße auf zwölf Meter erbreitert werden.
Hr. Kyll stellte die Anfrage, wie hoch sich die Kosten stellten.
Hr. Stübben. Darüber könne er nichts Bestimmtes sagen.
Auf Antrag Kyll wurde darauf dieser Gegenstand in die geheime Sitzung verwiesen.
Hr. Beigeordneter Thewalt berichtete, in Folge der jüngsten Anregungen habe die Deputation der Gas= und Wasser=Werke sich eingehend mit der Frage betr. Verbesserung der Beleuchtung auf der Riehlerstraße und der Rheinuferwege beschäftigt. Die jetzigen Laternen stehen in Abständen von 60 bis 80 Meter. Es sollen nun durch Aufstellen von 14 neuen Laternen und Versetzung von 10 der ältern Laternen am Rheinufer Abstände von 37 bis 38 Meter, an der Hafenbrücke Abstände von 28 bis 30 Meter herbeigeführt werden. An den Eisenbahn=Uebergängen will man ebenfalls städtische Laternen aufstellen. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden und bewilligte für die Neubeschaffungen 1750., für den Betrieb 670 M.
Der Deutsche Verein von Gas= und Wasser=Fachmannern hat den Antrag gestellt, die Stadt Köln moge in ähnlicher Weise wie andere größere deutsche Städte die Bestrebungen des Vereins durch Gewährung eines Geldbeitrags fördern. Die Versammlung bewilligte einen einmaligen Beitrag von 500 M.
Auf den Antrag der Schul=Deputation beschloß die Versammlung, an den städtischen Volksschulen acht neue Lehrerstellen zu errichten, welche sofort ausgeschrieben werden sollen. Die Kosten im Betrage von 11.650 M. wurden bewilligt.
Darauf wurde der bisherige Beigeordnete Hr. Reisch mit 36 von 37 abgegebenen Stimmen zum fünften Beigeordneren auf 12 Jahre wiedergewählt. Das Gehalt beträgt 7500 M.
In einer der jüngsten Stadtverordneten=Versammlungen war bekanntlich beschlossen worden, das Rescript des Hru. Ministers der öffentlichen Arbeiten vom 17. December betreffend die Zulänglichkeit des neuen Central=Personen=Bahnhofes der Eisenbahn=Commission zu überweisen. Die Commission sei nach eingehender Prüfung des Rescriptes der Ansicht, daß der Erlaß dahin auszulegen sei, daß der neue Bahnhof nicht nur für den gesteigerten Verkehr auf den alten Linien, sondern auch für neu einzuführende Linien genüge. Die Commission empfehle aber dem Hrn. Minister, die Wünsche der Stadt bezüglich der Verkehrsbedürfnisse in einem besondern Bericht vorzutragen. Die Versammlung schloß sich dem Vorschlage der Commission an und faßte folgenden Beschluß: „Die Stadtverordneten=Versammlung nimmt Kenntniß von dem Erlaß des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten vom 17. December vorigen Jahres, nach welchem der neue Central=Personen=Bahnhof diejenigen Einrichtungen erhält, welche erforderlich sind, um dem in absehbarer Zeit zu erwartenden Verkehr zu genügen. Die Versammlung entnimmt hieraus, daß die Schwierigkeiten, welche in Folge der unvollkommenen Bahnhofs=Einrichtungen der Einführung neuer Bahnlinien, deren Verkehr zu dem Verkehrszuwachs der alten Linien hinzutritt, entgegenständen, in Bälde beseitigt sein werden, und ersucht deshalb den Hrn. Oberbürgermeister, wegen Ausführung der Hauptbahnen in den Richtungen nach.=Gladbach und nach Kassel, sowie der erforderlichen Nebenbaynen in der linksrheinischen Umgebung von Köln bei dem Hrn. Minister der öffentlichen Arbeiten wiederholt vorstellig zu werden.“ Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde den beiden großen Carnevals=Gesellschaften der große Gürzenich=Saal für Carnevals=Montag und=Dinstag gegen eine Miethe von 1500 M. überlassen.
Zum stellvertretenden Vorsitzenden des 77. Ortsbezirks wurde Hr. Rudolph Wattler in Riehl gewählt.
Hrn. Peter Schmitz wurde in Folge Beschädigung seines Hauses Maarweg Nr. 8 eine Vergütung von 110 M. bewilligt.
Die Straßenbaukosten für die Balthasarstraße wurden auf 42,158 M. festgestellt und beschlossen, gegen einen Grundeigenthümer Klage auf Zahlung von Grunderwerbskosten zu erheben. Ferner soll Klage gegen einen Grundeigenthümer zu Müngersdorf auf Thätigung eines notariellen Actes über Terrain=Abtretungen am Müngersdorf=Bickendorfer Wege erhoben werden.
In der Verwaltungsstreitsache des Hru. Dr. jur. Oppenheim betr. die Wahl des Stadtverordneten Mengering beschloß die Versammlung eine Gegen=Erklärung auf Abweisung abzugeben.
Gegen die Vertheilung der Zinsen aus der Stiftung für Lehrerwittwen an vier Wittwen fand sich nichts zu erinnern.
#cales.
L Der belgische Throuerbe, Prinz Balduin, ist, laut einem der Kölnischen Volkszeitung heute früh zugegangenen Drahtbericht, in dieser Nacht 2 Uhr im Alter von 21 Jahren plötzlich gestorben. Ueber die Ursache des Todes dieses gestern noch so lebensfrischen Prinzen ist bisher nichts Näheres bekannt.
Prinz Balduin war geboren zu Brüssel am 3. Juni 1869. Außer zwei Schwestern hat derselbe noch einen Bruder, den Prinzen Albert, geboren am 8. April 1875, auf welchen die Rechte des Prinzen Balduin übergehen.
s Die Rheinhöhe betrug heute Morgen 7 Uhr am hiesigen Pegel nur noch 57 Ctm.
Verkehrs=Verbesserungen. Von Seiten der kaiserlichen Ober=Postdirection in Köln ist schon seit längerer Zeit eine Verbesserung der Post=Verbindungen auf der rechten Rheinseite(Strecke Deutz=Ehrenbreitstein) in Aussicht genommen. Die Vorschläge bedürfen zu ihrer Durchführung noch der höhern Genehmigung.
Wohlthätigkeit. Der Inhaber eines Schnaps=Casino's pendete gestern 40 Kindern ein kräftiges Mittagessen. Nach demselben
wurden die Kleinen noch mit Bier bewirthet. Die Freude der Jugend war sehr groß. In der Weißgerbereckgasse erhalten Mittags Schulkinder ein kräftiges Essen für 5 Pfg. Im Agnetenstift an der Mittelstraße werden täglich sehr viele Leute, auch Erwachsene, gespeist. In der Hämergasse erhalten Schulkinder Morgens einen guten Kaffee nebst Butterbrod. Ueberhaupt ist die Wohlthätigkeit in unserer Stadt sehr rege. Es würden sich noch viel mehr Kinder melden, wenn sie nicht durch die Eltern selbst davon abgehalten würden, obschon Letztere außer Stande sind, ein warmes Mittagessen für ihre Kinder herzustellen.
Wasserrohrbruch. Durch den Bruch eines Wasserrohres am Maria=Ablaßplatz wurden mehrere Keller unter Wasser gesetzt. Mannschaften der Gas= und Wasser=Werke sind mit Aufsuchen der schadhaften Stelle beschäftigt was bei dem hart gefrorenen Boden eine sehr schwierige Arbeit ist.
Wasserrohrbrüche. Die Feuerwehr wurde, wie bereits mitgetheilt, am Mittwoch=Abend 7 Uhr zum Thurnmarkt gerufen, wo ein Wasserrohrbruch stattgefunden. Die Wehr zog ohne Aufenthalt an der vermeintlichen Brandstätte wieder ab, weil es sich um einen Rohrbruch an der Hauswasserleitung handelte. Da es neuerdings unter Strafe verboten worden ist, bei solchen Anlässen die Feuerwehr zu alarmiren, soll die Bestrafung des die Feuerwehr Alarmirenden beantragt werden. Die Feuerwehr leistet bekanntlich nur noch bei Straßenrohrbrüchen Hülfe, d. h. also bei Brüchen an dem Theile des Wasserrohres, welcher von der Straße aus bis an den Absperrhahn führt.
P Diebstähle. Vom Flur eines Hauses an der Machabäerstraße wurden vier Stücke, zusammen etwa 230 Meter, blau gestreifter Calicot gestohlen; ferner aus einer Wohnung an der Ulrichsgasse ein Kästchen mit 300 M. in verschiedenen Münzsorten, eine goldene Damen Uhr, ein silbernes Armband, ein glatter goldener Verlobungsring, ein Paar Simili=Ohrringe, Kleidungsstücke und ein Photographie=Album.— Eine Frau miethete in einem Hause an der Komödienstraße ein möblirtes Zimmer, lieh sich dann von der Wirthin ein schwarzes Jaquette und ein Paar neue Zugstiefel, um sich angeblich eine Stelle zu suchen, ging dann aus und kehrte nicht mehr zurück.— Weiter wurden gestohlen: einem Gast in einer Restauration an der Freiheitstraße zu Deutz ein aschgrauer Ueberzieher mit Sammetkragen; einer Arbeiterin auf der Eisenbahnfahrt oder auf dem Deutzer Bahnhofe ein Portemonnaie mit 18.; von zwei Häusern an der Landsbergstraße die Dachabfallrohre, sowie unter erschwerenden Umständen während der Nacht aus einem Ladengeschäft am Großen Griechenmarkt etwa 25 neue Jaquettes, 25 Burschen=Anzüge, 20 neue Ueberzieher, zwei Remontoir= und vier Cylinder=Uhren.
# Unheimliche Gestalten treiben sich in den Abendstunden in der Umgegend von St. Mauritius umher. Dieser Tage kam ein großer starker Mensch in ein Kurzwaaren=Geschäft, welches von einem ältern Fräulein geführt wird und stieg die Treppe hinan. Die beherzte Frau eilte ihm nach und stellte ihn zur Rede. Der Mann gab keine Antwort, starrte mehrere Minuten lang die Dame an und entfernte sich dann schweigend. Derselbe Vorfall ereignete sich eine viertel Stunde später in einem Nachbarhause. Gestern drang ein solcher Mensch in ein Zimmer, in welchem gerade Niemand verweilte. Beim Eintritt eines Mädchens stellte derselbe sich bettelnd.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 134. Ab.=Vorst. Der Trompeter von Säkkingen. Werner Kirchhofer, stud. jur.: Alois Grienauer. Konradin, Landsknecht=Trompeter und Werber: Clemens Schaarschmidt. Der Haushofmeister der Kurfürstin von der Pfalz: Karl Kammerer. Der Rector magnificus der Heidelberger Universität: Rudolph Schmalfeld. Der Freiherr von Schönau: Ferdinand Litter. Maria, dessen Tochter: Anna Triebel. Der Graf von Wildenstein: August Ulbrich. Dessen geschiedene Gemahlin, des Freiherrn Schwägerin: Anna Beck=Radecke. Damian, des Grafen Sohn aus zweiter Ehe: Robert Kaps. Ein Narr: Emil Richter.— Samstag den 24. Jan.: 135. Ab.=Vorst. Die Königin von Saba.
# Bayenthal, 22. Jan. Am 25. d. M. wird der Kutscher Joh. Reiter volle 25 Jahre ununterbrochen im Dienste der Maschinen= und Dampfkessel=Fabrik von P. Kyll hierselbst thätig sein. Der Jubilar hat sich in dieser langen Zeit als ein sehr pünktlicher und pflichtgetreuer Diener erwiesen. Als Anerkennung wird der Principal dem Jubilar ein kleines Fest bereiten und entsprechende Geschenke überreichen.
à Frhr. v. Los, commandirender General des 8. Armee=Corps, traf gestern Morgen, von Berlin kommend, auf dem Hauptbahnhofe ein. Um 5 Uhr 10 Min. Nachmittags fuhr derselbe mit dem Schnellzuge nach Benn weiter.
:+ Zur Besprechung der Arbeiter=Wohnungs=Verhältnisse
in unserer Stadt hatten sich vorgestern Nachmittag etwa 50 Herren auf Einladung des Herrn Oberbürgermeisters im Hansa=Saale versammelt. Unter den Theilnehmern befanden sich Großindustrielle, mehrere Stadtverordnete, Aerzte, darunter Hr. Geh. Regierungs= und Medicinal=Rath Dr. Schwarz, mehrere Abgeordnete und von der Geistlichkeit Hr. Pfarrer Schumacher von St. Gereon. Hr. Oberbürgermeister Becker begrüßte die Herren, worauf Hr. Beigeordneter Pelman die Ergebnisse der statistischen Erhebungen über die Wohnungs=Verhältnisse Köln's und anderer Städte, sowie über die von Einzelnen ausgeführten Versuche zur Besserung jener Verhältnisse mittheilte. Zur Feststellung der wirklichen Wohnungs=Verhältnisse empfahl Hr. Pfarrer Schumacher, eine besondere Commission zu wählen, welche eine eingehende Einsichtnahme der Wohnungen vornehme. Die Bedürfnißfrage werde dann bald bejaht werden. Hr. Dr. Roeckerath führte aus, in den jüngsten Jahren sei schon vieles zur Besserung der Wohnungs=Verhältnisse geschehen, so daß die Bedürfnißfrage nicht mehr gar so dringlich sei, wie vor einigen Jahren. Verschiedene Vorschläge, die dahin gingen, durch Schaffung besserer und billigerer Verkehrswege und Herstellung von Arbeiterwohnhäusern in den Vororten eine Decentralisation der Arbeiterbevölkerung herbeizuführen, riefen eine lange Erörterung hervor. Hr. Rechtsanwalt Bürgers wies auf die gerabezu traurigen Wohnungsverhältnisse in einzelnen Stadttheilen hin, die unbedingt eine Aenderung verlangten. Von mehrern Seiten wurde gewünscht, daß die Polizei=Behörde solche Wohnungen aus gesundheitlichen Gründen schließe. Der Vorsitzende glaubte, es empfehle sich, an den Thorstraßen zwischen Köln und den Vororten, wo die Grundstücke noch billig zu haben seien, größere Wohnhäuser zu erbauen. Die Herren Langen und Schmalbein waren der Ansicht, daß weniger für den ständigen Arbeiter, als für die ärmsten Klassen der Bevölkerung Wohnungsnoth bestehe. Hr. Werres empfahl, die Armen=Verwaltung möge sich mit der Frage beschäftigen. Hr. Beigeordneter Zimmermann meinte, der gewöhnliche Arbeiter werde schwerlich sich dazu verstehen, Wohnung in den Vororten zu nehmen, da viele auf Nebenverdienst ihrer Frauen in Köln angewiesen seien, welcher in den Vororten fortfalle. Auch hätten diese Familien in vielen Fällen ältere, aus öffentlichen Mitteln unterstützte Familienmitglieder bei sich, welche beim Verzug nach den Vororten ganz der Gemeinde zur Last fielen. Die Abstimmung ergab die allgemeine Bejahung der Bedürfnißfrage betr. die Schaffung geeigneter Arbeiterwohnungen. Darauf wählte man zur weitern Verfolgung der Angelegenheit aus den Theilnehmern der Versammlung eine Commission von sechs Mitgliedern(derselben gehört u. A. Hr. Pfarrer Schumacher an), welcher noch sechs Mitglieder aus dem Stadtverordneten=Collegium beitreten sollen. In der nächsten Zeit soll eine zweite Versammlung stattfinden.
2 Eisenbahn=Verkehr. Gestern Morgen trafen die Züge ziemlich planmäßig ein; nur der Ostender Zug, welcher um 5 Uhr 32 Min. fällig ist, hatte eine Verspätung von 3½ Stunden, der um 11 Uhr 32 Min. fällige Zug von Bingerbrück eine solche von 36 Minuten.
h Der Verein zur Unterstützung armer Negerkinder hatte im verflossenen Vereinsjahre laut dem so eben erschienenen JahresBerichte eine Einnahme von M. 28,081 und eine Ausgabe von M. 16,672. Aus der Erzdiöcese Köln gingen ein M. 6449, aus den übrigen Diöcesen im Ganzen M. 13,833, u. a. aus den Diöcesen Münster M. 6061, Osnabrück M. 280, Paderborn M. 1228 und Trier mn 2929. Der Cassa=Bestand vom vorigen Jahr beträgt M. 7800.
V Landwirthschaftliches Casino Köln. In der vorgestrigen Sitzung wurde an Stelle des bisherigen Vorsitzenden, der eine Wiederwahl ablehnte, Hr. Porten gewählt.
n Der St. Bonisatius=Stamm=Local=Verein begeht am nächsten Sonntag sein 40. Stiflungsfest. Aus diesem Anlaß findet Abends im großen Saale des Pins=Bau eine Festfeier, bestehend in Concert, gemeinschaftlichen Liedern, humoristischer Theater=Aufführung und zum Schlusse eine große Gratis=Verloosung, statt. Da der Ertrag des Festes zum Besten der katholischen Mission verwandt werden soll, so haben tüchtige Kräfte bereitwilligst sich zur Verfügung gestellt. Zum Schlusse wird die beliebte Kölner Localposse„Der Familienzwist" von Joseph Wiersberg zur Aufführung gelangen.
s Der Verein katholischer jugendlicher Arbeiter(nördlicher Stadttheil) veranstaltet heute(Freitag) Abend im großen Saale des Fränkischen Hofes eine theatralische Aufführung, deren Rein=Ertrag zu einem wohlthätigen Zweck bestimmt ist. Zur Aufführung gelangen ein Lustspielchen und ein religiös=dramatisches Schauspiel„Francesco Carrara". Hoffentlich lohnt ein recht zahlreicher Besuch die jungen Leutchen für den großen Fleiß, den sie auf die Vorbereitung verwendet haben.
□ Der Kölner Liederkranz hatte am Mittwoch=Abend seine zahlreichen Mitglieder und Freunde in dem prächtig geschmückten VictoriaSaal versammelt, um zu zeigen, daß er auch im Kampfe gegen Neid hard und Griesgram etwas Schönes zu leisten vermag. Zahlreich hatten sich Närrinnen und Narren trotz der schlechten Witterung einge funden, und mancher mußte sich mit einem Stehplatz begnügen. Gleich zu Anfang herrschte eine gehobene Stimmung. Die gemeinschaftlichen Lieder wurden sehr beifällig aufgenommen. Nicht minder setzten die Redner ihre besten Kräfte ein, um den Abend glanzvoll zu gestalten. Als besonders gelungen dürften die Reden der HH. Wertheim und Hilberoth bezeichnet werden. Herr Rechtsanwalt Zündorf erfreute mit einem prächtigen Liede. Die fidele Stimmung war wohl der beste Beweis, daß Jeder befriedigt wurde. Der Präsident hat es meisterhaft verstanden, den reichen Stoff in einem schönen Kranze der Versammlung darzubieten. Nach Schluß der Sitzung spielte die Cuirassier= Capelle zu einem gemüthlichen Tanze auf.
9 In der Vereinigung von Privat=Architekten in Köln bildete laut Jahresbericht im Jahre 1890 namentlich die Domfreilegung den Gegenstand mehrfacher Verhandlungen, welche mit der Eingabe einer Denkschrift an Seine Majestät sowie an die maßgebenden Behörden endete. In derselben regte der Verein bekanntlich an, man möge von vorn herein auf eine planmäßige Umgestaltung des ganzen Häuserblockes am Dome Rücksicht nehmen, da derselbe ja doch auf die Dauer eine Aenderung erfahren und hierbei dann eine Abänderung der Lage des Domhotels vorgenommen werden müsse. Diesem Wunsche konnte vorläufig abermals keine Folge geleistet werden, weil die Vorarbeiten des genannten Hotels schon zu weit vorgerückt waren. Die Hauptfrage selbst blieb damit ungelöst. Im Weitern wurde in den 23 Hauptversammlungen des Vereins in Erwägung gezogen, ob die Betheiligung der Privat=Architekten an der Lösung der städtischen Bau=Aufgaben, wie sie in andern größern Städten seit Jahren schon stattfindet, nicht auch für Köln von Vortheil sein würden. Dieser halb ist dem Herrn Oberbürgermeister eine Denkschrift zugegangen. Wenn die Architekten in der Frage der Dom Freilegung, der Bahnhofs Anlagen, der Straßen-Unterführungen und andern Dingen mit ihrer Kritik und ihren Anträgen zu spät kommen, so liegt eben der Grund darin, daß ihnen seither gar keine Gelegenheit gegeben war, sich recht zeitig an den Fragen des öffentlichen Bauwesens betheiligen zu kön nen. Aehnlich verhält es sich mit der so äußerst wichtigen Angelegen heit unserer städtischen Bau=Ordnung. Es wird kaum Jemand geben, der mit den bestehenden Bau=Polizei=Verordnungen, die mit den gesetzlichen Bestimmungen bisweilen nicht im Einklange stehen, sich ein verstanden erklären kann. Der bauende Bürger wird durch diese Verordnungen in allerlei Mißverhältnisse und Unkosten getrieben. Der Bericht erinnert insbesondere an die gemeinschaftlichen Mauern, die Eisenfachwerkmanern, an die freibleibenden Höfe, die Häuser- bzw. Stock werkshöhen, an die Dachneigung, die Canal=Anschlüsse, Souterrains. Vorgärten usw. Die Verhandlungen in der Vereinigung über diese Angelegenheit habe abgebrochen werden müssen, weil dem Vernehmen nach bei den höhern Instanzen entsprechende Erhebungen im Gange sind. Das Concurrenzwesen, welches sich in neuerer Zeit immer weitere Bahnen bricht, bedarf, wenn es sowohl zum Segen der Bauherren wie der Architekten gereichen soll, dringend einer Regelung bzw. einer größern Verbreitung der schon von Seiten der Architekten anerkannten Bestimmungen in die Kreise der Bauherren wie der Architekten. Die Vereinigung hat sich wiederholi mit dieser Frage beschäftigt, ebenso mit der Honorarfrage, neben welcher besonders die an die Architekten von Seiten der Lieferanten und Handwerker verabfolgte Provision den Grundsätzen der Fachgenossenschaft nicht entspricht und den Architekten in Bahnen drängt, die ihn mit seiner Eigenschaft als Mandatar des Bauherrn in Conflict bringen. Endlich haben sich die Verhandlungen mit der Heranziehung der Gehülfen und Eleven der Architekten zur Unfall versicherung beschäftigt, da auf diesem Gebiete noch eine vollständige Unklarheit herrscht und diese Frage speciell auch für den Bauherrn von großer Bedeutung ist. Außerdem wurden mehrere technische Fragen verhandelt.
Preußische
h Berlin, 22. Jan.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 183. königl. preuß. Klassen=Lotterie.
(Vormittags.)(Ohne Gewähr.) Fünf Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 12,648 49,456 106,113 152,045 und 173,136 vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 37,386 49,037 66,767 und 74.557.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 126,920; ein Gewinn zu 10,000 auf Nr. 2061; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 61,266 und 186,839.
Wer zu Hämorrhoidalleiden neigt oder daran laborirt, sorge sich stets durch Anwendung der in den Apotheken à Schachtel K. 1 erhältlichen echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen für eine geregelte Verdauung. Die auch außen auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absyuth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und BitterkleePulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 22. Januar 1891. Gasfabrik 19,5. Lab. 20,2. Stadt—
* Rdeinböbe am 23. Januar, Morgens 7 Uhr mn 0,57+ 22 cw.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 3 Freitag, 23. Januar 1391.
Für Brautkleider:
Prima schwarze Seidensloffe
spottbillig; Plüsch= und Sammet=Reste zu Taillen.
24 Rinkenpfuhl 2A.
Carneval.
Eine Partie Biergläser und Bierteller
billig abzugeben; ebendaselbst eine Leinwandpresse. Domhof 8.
Rips und Damastbezug, gediegene, selbstverfertigte Arbeit, raumhalber sehr billig zu verkaufen.
Bobstraße 10.
2
Kleine Budengasse 1.
Jagdgewehr!
Ein Zündnadel=Gewehr mit Doppellauf, neuester Construction, Schlagbolzen; feinster türk. Damast, fast neu, billig zu verkaufen.
Fr.=Offert. unt. T 208 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Mähel Nußb. Schreibtisch, Vertico, Mobel. Galerie= und Leinenschr., Kleider= u. Pfeilerschr., Pfeilerspiegel, Tische, Stühle, eich. Buffet u. Credenztisch, selbst angefertigt, zu verkaufen.
Rothgerberbach 20.
Allmer Dogge,
F II getigert, 1 Jahr alt, männ#..#l lich, 80 cm hoch, billig zu verkaufen. Blindgasse 25.
Jür Kenner! Schönes Oelgemälde 65(Abendlandschaft) billig zu verkaufen. Filzengraben 35.
Eine kl. kirschb. Commode 10 M, *. Küchenschrank 8 M. 1 einschläf. Bett mit Einl. 30 M. ein seidener Plüschmantel, für mittlere Figur pas.nd, noch sehr gut erhalten, billig zu verkaufen.
Merheimerstraße 64, 1. Et.,
(früher Longericherstraße) Nippes.
Strausstedern
für Modistinnen in schwarz u. sarbig
spottbillig.
21 Rinkenpfuhl 21.
Reste Reste
Buckskin u. Kammgarn.
r St. Martin II.
Negulir=Füllösen,
Spar=Tafelherde,
Kochöfen, Kohlenkasten, Stocheisen, Schaufeln, Ofenrohre 2c. außergewöhnlich billig, Streitzeuggasse 11.
Alleiniger Gummiwaaren= Fabricant in Köln.
Wasserdichte Gummi=Betteinl., Größe hnerin, Stück 44.3,50. Wasser dichte Paletots nach Maß in 10 Std. Pringmaschinen, best. Syst., St. 20 M. Abgenutzte Walzen werden in 10 Std. eineuert. Ferd. Grün, Kölnische Gummiw=Fabrik, Rudolphplatz am Hahnenthor und Herzogstraße 28J.
Büchsen=Erbsen
2 Pfd.=Dose 70 Pfg.,
Büchsen=Fleisch,
Fairbank und Armour, Büchsen von 6 und 14 Pfund.
Julius Falk, Rudolfplatz.
Damentuche,
Cachemires, Regenmantelstoffe, Buckskin=Reste
zu Knaben=Anzügen, Velvet, Biber, Flanell, Krimmer u. s. w.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Cognac,
per Flasche 4 bis 6 Mark, emplichlt
C. I. Schmitz-Leven,
Landsbergstrasse 14.
Tafel=Clavier
billig zu verkaufen.
Chlodwigplatz 13. 1. Etage.
Sehr guter Privat50 und 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonnement.
Johannisstraße 23, 1. Etage.
FunkenAnzüge
kauf= und leihweise billigst Stephaustraße 13.
Kölner
Dombau=Loose.
Gesellschaftsspiel an 100, 200 u. 300, sowie Einzel=Loose und in Particen zu haben bei
Rob. Döltz,
Komödienstraße 31.
Kleiner
bill. zu verkaufen. Dagobertstraße 18.
Lohkuchen,
Wesselinger(ein Drittel größer als Kölnische), 500 Stück 6 M. 50 Pfg. frei Haus.
Blaubach 52—524.
Trauerhüte.
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11, Friesenstrasse 25.
Möhnenmäntel, Dominos in u. Satin kauf= u. leihweise. Sämmtliche Carnevals=Artikel zu den denkbar billigsten Preisen.
Kostüme werden nach Maß billigst angefertigt. 126 Breitestr. 126, vis--vis Gertrudenstraße.
kleiner Herd
u. ein Mantelosen mit Koch=Einricht. sehr bill. zu verk. Rothgerberbach 4A.
Oefen,
(für Centralheizung) und feststehende
Kachel=Herde
empfiehlt billigst*
R. Beckert,
Hansa=Ring 44.
Eichenholz
in großer Auswahl bei
Gebr.
Köln, Richmodstraße 39. Fernsprech=Nr. 901.
in größter, schönster und billigster
Auswahl findet man
6— Glockengasse—.
Reste in bessern Tapeten werden sehr billig ausverkauft.
Craratten-Fabrik
von Georg Holst,
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr.
Zwei complete
nußbaum. Betten,
1 Causeuse, 2 Sessel mit rothem Plüsch, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Spiegelschrank, 1 Leinenschrank sehr billig abzugeben.
Langgasse Nr. 9.
billig abzugeben. Gr. Brinkgasse 8.
Carneval!
Atlas, Sammet, Spitzen, Bänder, Masken, Gold= und Silber=Litzen, Sammetband nach Gewicht spottbillig.
bar- 2A Rinkenpfuhl 2A.
Trauerhüte, Trauerschleier, Trauerflor.
schwarze Hauben
empfiehlt zu billigsten Preisen
5. Reichmann, Passage 51.
„Polyhymnia
Donnerstag den 29. Januar, im Victoria=Saal:
Geschlossenes Maskenfest.
Karten hierzu können am Freitag=Abend und Sonntag früh im Vereinslocal gegen Listen=Ballotage in Empfang genommen werden.
Der Vorstand.
Grosses Maskenfest,
veranstaltet vom Deutschen Kellner=Bund, Köln,
am Freitag den 30. Januar 1891, in sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales.
Großartige Ueberraschungen.
Aufführung des neuen Regulativs nach dem§. der Ordnung.
Pfg., sind zu haben bei Herrn Rücker, Kleine Budengasse; Cigarrenhandlung Herren Coellen, Fettenhennen, Löckenhoff, Hohestraße; bei den Vereinsmitgliedern sowie im Victoria=Saal. Das Fest=Comité.
Im alten Präsidium
Schildergasse 84.
Nach vollendetem Umban und vollständiger Renovirung wird das Restaurant in einigen Tagen wieder eröffnet und von uns selbst in der frühern Weise geführt werden.
Engels&amp; Euler.
Almer Dogge,
acht Monate, männlich, selten hohes Exemplar, verhältnißhalberpreiswürdig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 181 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Weißwein,
seine Waare, Flasche 65 Pfg. incl. Glas, 10 Fl. 6M##. Daselbst gebrauchte Möbel zu kaufen gesucht.
H. Schneider, Eigelstein 113.
Große Auswahl in
Tauben und Vögeln.
Daselbst jeden Sonntag
Taubenmarkt.
Unter Sachsenhausen 26,
Restauration Th. Zann.
Ein schöner
echte Race, billig zu verkaufen.
Andreaskloster 6A.
Gute Tafelclaviere
stehen zu vermiethen für 1, 2, 3, 4 Jl.
Spiesergasse 17.
MaskenGarderobe
kauf= und leihweise billigst.
Stephanstraße 13.
werden nach eigenem System unter Garant. angefertigt. Nicht convenirende Sachen nehme bereitwillig zurück.
C. Bataille,
123 Breitestraße Nr. 123.
Latrinen= und Senken=Neinigung,
sowie Müllgruben= Asche abholen, alles gründlich, prompt u. billig durch Reinigungs=Unternehmer
A. Olligschlaeger,
Ehrenfeld, Karlstraße 15.
Eine größere Kölner
Brodbäckerei,
welche ein durchaus gutes Schwarzbrod liefert, sucht noch einige größere
Lieferungen.
Fr.=Off. u. Nr. 180 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Seine Niederlassung bei dem
Königlichen Land= u. gerichte Köln
zeigt ergebenst an:
Oscar Schulze,
Nechtsanwalt, Richmodstraße 6A.
Günstig für Wiederverkäufer! Nippes, IW. Nippes,
Eisenbahn=m 41144/, Eisenbahn= straße 33, MtIIOU= straße 33. Großer Posten guten Kaffee, bei Abnahme von mindestens 5 Pfd. naturell gedr. Pfd. 130, schwarz gebr. Pfd. 120.
Anthracit=Nußkohlen.
W. Dünner, Hauptvektreter
der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
Köln, Komödienstraße 81%
Ablieserung in geaichten Wagen. Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis=Courante gratis und franco.
Wegen vorgerückter Saison
verkaufe die noch vorräthigen
Füll=Reguliröfen
zu herabgesetzten Preisen.
Stephanstraße 9.
Domban=Loose
a M. 3,25, partieweise billiger, b.
Joh. Busch,
Severinstr. 217 Bonnerstr. 78.
Bilder
als Zimmerschmuck!
Größere Anzahl hübscher Stiche, auch einzeln, billigst. Manritiusw. 27, part
Schön. nußb. Kleiderschr., lschl. vollst.
eis. Bett, 2schl. Bettstelle, Kinderkorb, Oval= u. Pfeilerspiegel, kl. eis. Kinderschlitten, schöne Blumenvasen mit Bouquets, 2 Tische, Ithür. Kleiderschrank, Aquarium, schöne große Badewanne, 12 Wiener Stühle, schön. 2löch. Herd, verschiedene alte Oefen. Achterstr. 4.
Aepfel,
10 Pfd. 80 Pfg., Centner bill. Kastanien 15 Pfg. Ehrenfeld, Franzstr. 12.
Briefmarken=Sammlung,
1000 versch. Stück, billig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 5.
Geschäfts-Eröffnung.
Beehre mich hiermit ergebenst anzuzeigen, daß ich die bis jetzt von Herrn
C. Brunhuber, Martinstraße 27,
geführte
Wein=Restauration
übernommen habe. Durch Verabreichung nur reingehaltener Weine sowie durch Führung einer vorzüglichen Küche hoffe ich mir das Wohlwollen meiner ver ehrten Freunde und Gönner zu erwerben, und bitte um geneigten Zuspruch. * Hochachtungsvoll!
Adam Obst.
Sängerkreis.
Sonntag den 25. Januar 1391, Abends 8½ Uhr:
Carnevalist. Sitzung
im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Karten für Einzuführende sind unter den bekannten Bedingungen nur bei dem Cassirer Herrn Wingens, Breitestraße 35, zu entnehmen.
.-.-V. Amphion, Ehrenfeld.
Sonntag, 25. Januar, Abends 8 Uhr:
Masken-Ball
im Edengarten(Friesenplatz).
Entrée à Person 50 Pfg., Cassapreis à Person 1 M.
Der Vorstand.
Karten sind in Köln niedergelegt in den Cigarren=Handlungen: Gummich, Schildergasse; Beckhausen, Glockengasse; Lühl, Ehrenstraße und Friesenstraße. Ferner in Ehrenfeld in den Cigarren=Handlungen: Böhr, Noß und Nicolini, sowie im Vereinslocal(Restauration Bellen).
NärrischeNeustädter
im Eden=Garten am Friesenplatz.
Samstag den 24. Jannar,
Abends punkt 8 Uhr:
4. Sitzung mit Damen.
Nach der Sitzung: Tanz.
Der Kleine Nath. Elkemann, Präsident.
Reden und Lieder bittet man an den Eden=Garten gelangen zu lassen.
Köln=Neustädter Carnevals=Gesellschaft
im„Karl der Große“.
Samstag den 24. Jannar 1891,
Abends 3 Uhr:
4. Sitzung mit Damen.
später ein Tänzchen.
Reden und Lieder sind in unserm Bureau, Nachenerstraße 64, abzugeben. Für gut gewärmtes Local ist gesorgt.— Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei den Herren: Cigarrenhändler Th. Greisbach, Aachenerstraße 16; Heinr. Dünn, Mittelstraße 33;
Rothen, Friesenstraße 57.
Schaath, Rudolphplatz 2, und Wilh.
Der Kleine Rath.
Russischer Hof.
Nur wenige Tage! Das größte Naturwunder! Der
Mensch-Fisch, Sitzust
Dieses phänomenalste See=Ungeheuer, welches durch seine fast erschreckende Aehnlichkeit mit einem Menschen überall das größte Aufsehen erregt hat, hat eine Länge von ca. 3 Meter, Kopf, Angen, Ohren, Nase, Muno, 2 Hände mit je5 Fingern, während der untere Körpertheil Fisch ist.
Entrée 30 Pfg., Kinder die Hälfte. Hecht, Ménager.
Für KaisersGeburtstag.
*
Hundertfünfzig
vaterländische
Gedichte.
Ausgewählt von einem praktischen Schulmann.
Mit Beiträgen hervorragender deutscher Dichter.
Zweite billige Ausgabe in neuer Ausstattung.
(XIV und 242 Seiten.) 80. Preis gebunden 1 Mark. Diese neue Ausgabe ist
I. mit dem Bildniß Sr. Majestät des Kaisers versehen und
2. in farbigen schwarz= weißrothen Carton= Umschlag
hübsch u. dauerhaft gebunden,
dessen Rückseite
3. eine gute Abbildung der„Germania auf dem Niederwald“
schmückt.
Hieraus:
Zwanzig
vaterländische Lieder
für Schulen und Vereine.
Componirt von
Hermann
Op. 107.
44 Seiten 80. In farbigem Umschlag geheftet 25 Pfg.
*
Gegen Einsendung von N. 1,35 in Briefmarken erfolgt portofreie Zusendung beider Werkchen. Verlag von J. P. Bachem in Köln.
i Diustag den 27. ∆ Jannar beginne ich einen neuen geschloss. Canz=Cursus.
Nehme bis dahin Anmeldungen freundlichst entgegen“
Gosewisch,
Tanzlehrer
seit dem Jahre 1865.
Köln.
Kleine Sandkaul—.
Mägdeheim,
Lungengasse 36,
empfiehlt stellenlosen Mädchen gute billige Kost und Logis nebst Stellenvermittelung.
Achtung! Bitte!
Herr Prof. A... in London verlangt für die Herausgabe meiner Amati=Geige(1000 J. Werth), die er sich widerrechtlich angeeignet hat, 52.M. Wer ist so edel u. streckt mir selbe vor?
Fr.=Offerten unter Nr. 175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Danksagung.
Allen Freunden u. Bekannten sagen wir hierdurch unsern herzlichsten Dank für die rege Theilnahme an dem Begräbnisse unseres lieben Hingeschiedenen
Herrn Joseph Schunk.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
1—