Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureig: Für Köln und Vororte 12½2 Pfa.
Stuhtigen Prei=: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
*
Aird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinter mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
allen Hinterhäuser
ZXZ
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 307
Köln, Dinstag 10. November 1891
: Am 31. December ds. Is.
§ gebe ich mein Herren- u. Knaben-Garderoben-Geschäft auf.
Anderweitige Unternehmungen veranlaßten die Vermiethung meines seit Jahren innehabenden Locals
86 Hohestrasse 86
an Herrn B. Neukirchen, hier. Dieselbe kam unerwartet, so daß ich mich der Annahme der Sendungen in
Herbst- und Winter-Waaren
nicht mehr entziehen kann. Die Veränderung muß am 1. Januar 1892 vollzogen sein und muß an diesem Tage das Local vollständig geräumt übergeben werden.
Die Nothwendigkeit zwingt mich, das kolossale Lager schon von heute ab einem
s untersteten, Schaierigkeiten, Die sich. an, eine—utan mahl bewußt, scheue ich kein Opfer; unter Versichtleistung jedweden Jutzens biete ich, was Preis=Ermässigung betritkt
Aussergewöhnliches, da die Geschäfts=Aufgabe unaufschiebbar.„„„„
Ich offerire:
68
in allen Qualitäten und Farben, von 11, 14, 16—24 Mark.
4 21 inT.1 11o in hochsinen Qualitäten, als: Cheviot, Kammgarn, Diagonal und Fan Herbst=Paletots tasie, von 16, 18, 20, 36 Mark.
aTTILt2 in allen erdentlichen Farben und Qualitäten, von 12, 14, 16,
Winter=Paletots—. 18—27 Mark. 91 96 98
OATg in prima Eskimo, mit Plaid= oder Seiden=Steppfutter, von 24, 26, 28
Winter=Paletots 30, 32—48 Mark.
Schuwaloffs, Ulster, Pelerinen=Mäntel sowie Hohenzollern=Mäntel in jeder Preislage.
Herren=Anzüge in Velour, Cheviot und Fantasie, von 13, 15, 18, 20—25 Mark. Herren=Anzüge in Kammgarn, Diagonal 2c., von 18, 20, 22, 24—30 Mark
Herren=Anzuge in Kammgarn, Diagonal 2c., von 18, 20, 2x, 24—90 Mall.
Die Aufertigung nach Maß, ebenfalls zu bedeutend reducirten Preisen, findet keine Unterbrechung Der Verkauf geschieht zu streng festen Preisen; dieselben sind auf jedem Gegenstand mit Blaustift vermert..
Julius Fabian, 86 Hohestr. 86 in Köln
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Schlaßzimmer!
Schmiedeeiserne
Bettstellen.7,50,
hierzu 1 Seegras=Matratze und 1 dto. Keilkissen K 9,50.
Holz=Bettstellen!
2schläfig, fein lackirt. K. 14, 2schl. mit hoh. Haupt.17,50 2schl. mit Muschel=Aufs. J. 27
Nußbaum= u. MahagoniBettstellen in großer
2schl. Sprungf.=Matr. R. 17, 2schl. 3theil. Seegras=Matratze und 1 Keilkissen R. 17.
Kinder=Bettstellen 9 N in größter Auswahl.
Die Betstellen und M tratzen sind aus nur prima Material ertra angefertigt.“
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
17 Die Firma
H. G. Schmitz, Breitestraß 49, nimmt Anzeigen für den Kölner Lacal=Anzeiger an.
C
*mp Porzellan, Glas, Krystall und Steingutwaaren 8p
empfehle theilungshalber zu bedeutend ermäßigten Pressen.
August Feuerhahn,*
Nr. 74 Alte Weyerstraße 74,/8
XO
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kneipp's Metho##e geröstet) kostet keine 50 Pfg.,
sondern nur 30 Pfa. das Pfund.
Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft
Blaubach 41. bei Chr. Leuschner. Blaubach 41.
Für Bäcker u. Conditoren.
hochf. Obstmarmelade zum Belegen von Tort n u Kuchen,
bei Kübel von ca. 50 Pfd à 30 Pfg per Pfd., im Anbruch 35 Pfg., empfiehlt
Köln. Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67.
Stahlspäne
zum Reinigen der
Parquetböden.
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
Heiz-Coks
und alle Sorten Kohlen
liefert billigst
kriedr. Bühring, Köln.
Comptoir u. Lager: Brüsselerstr. 61.
Fernsprech=Nr. 1836.
Modernen
Haarschmuck
in Gold, Schildpatt u. s. w. in
größter Auswahl empf. z. bill. Preisen
Friedrich Junker,
d Hobeitraße 26.
in hochseinem Kammgarn, in glatt, gestreift und H, sowie in allen ModeFarben, von 24, 26, 28, 30—40 Mark.
in größter Auswahl, von den billigsten bis zu
„„ den elegantesten Qalitäten.
in Buckskin, Velour, Cheviot, Kammgarn 2c., in den neuesten Dessins, von 3, 4, 5,—9 Mark.
Jaquet= und Gehroa=Anzüge
*<space>.<space> M u g i t<space> M o l a u r<space> C h e n i o<space>
Herren=Hosen
biro hochelegant, von 4¼, 5, 6,—12 Mark.
Herren=Joppen in Buckskin, Velour, Kammgarn 2c., von 6, 7, 8, 9, 10—15 Mark. Knaben=Anzüge und Palctors in überraschend großer Auswahl.
Tuche und Buckstins
uantum bedeutend unter regulairem Preis abgegeben.
Billige Preise bei bester Waare!
Riesen=Erbsen
Gold=Erbsen 16
holl. grüne Erbsen... 18 geschälte Victoria=Erbsen. 22 „ Spalt Erbsen 20 frz. grüne Erbsen 27 weiße Mittelbohnen.. 14 „ Langbohnen
Speckbohnen 19
Mittellinsen 18
große Linsen. 25
größte Hellerlinsen 30 Reis von 15—30
per Pid. 18 Pfg.
per Pfd
Ia. Kaisermehl 21 Psg.
„ Blüthenmehl„
„ echt franz. Griesmehl 24„
„ Kaitoffelmehr 20„
„ holl. Buchweizenmehl.. 18„
„ Gerste von... 17—24„
„ neues Rübenkraut.. 13„
„ sußes Apfelgelée 45„
„ echt Mainzer Sauerkraut 8„
„ nord. Rüböl Liter 68„
„ frisches Salatöl„ 80„
und höher.
Weizenvorschußmehl. 19„„
gebrannt, eigener Röstung und stets frisch, zu bedeutend ermäßigten Preisen in nur reinschmeckender Waare zu 120—180 Pfg. das Pfund.
Kaffee wird Jedem ohne Papier frisch vorgewogen Die Hülsenfrüchte sind von neuer Ernte und bestkochend.
An Wiederverkäufer und bei Mehrabnahme gewähre ich entsprechende Ermäßigung. Besorgung nach allen Stadttheilen frei.
Wilhelm Wollf,
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß 1297.

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 307- Vinstag, 10. November 1891.
Stadtverordneten=Wahl.
* Köln, 10. Nov. 1891.
Bei der Wahl von fünf Stadtverordneten von Seiten der drirten Wähler=Abtheilung haben bis gestern Abend 6 Uhr die verschiedenen Candidaten von etwa 2500 Wählern, die bis dahin abstimmten, folgende Stimmenzahl erhalten.
Centrums= und Handwerker=Partei.
Bei der Wahl von 1889 erhielten am ersten Wahltage von 3470 Wählern die Candidaten des Centrums 2205 bis 2240, die liberalen Candidaten 1249 bis 1280 Stimmen.
Trotz der erheblichen Mehrheit der Centrumspartei sprechen wir die bestimmte Erwartung aus, daß dieselbe sich im weitern Verlaufe der Wahl noch stark vergrößert. Bei der Wahl vor zwei Jahren war das Verhältniß für die Centrumspartei am Abend des ersten Wahltages ein ungleich günstigeres, und es ist mit aller Kraft darauf hinzuarbeiten, daß kein Rückgang eintritt. Die gegen Hrn. Dr. Joesten gerichtete Agitation hat, wie man sieht, nur wenig Wirkung gehabt.
Zu den Stadtrathswahlen. XII
In den meisten Kölner Vororten wurden vorgestern aus Anlaß der gestern begonnenen Wahl dritter Klasse durchweg gut besuchte WählerVersammlungen abgehalten. Aus Nippes und Niehl konnten wir bereits in der gestrigen Nummer Einiges berichten. Ueber den Verlauf der übrigen Versammlungen können wir des Raumes wegen nur kurz berichten.
n Ehrenfeld, 9. Nov. Gestern Abend tagte hier im Vereinshause an der Philippstraße eine stark besuchte Wähler=Versammlung, wo unter Vorsitz des Stadtverordneten Zilkens die Herren Dr. Cardauns, Müller, Gottschalk und Pfarrer Ropertz sprachen. Namentlich kam die Agitation eines Theiles der Handlungsgehülfen gegen Hrn. Dr. Joesten zur Sprache, sowie das seltsame Verhalten des Gegencandidaten Hrn. Schulze=Gahmen, der am Samstag im selben Athem Hrn. Joesten als rührigen Stadtverordneten anerkannte und gegen die„Ungeheuerlichkeit" der Centrumspartei eiferte, welche in die Gemeinderathswahlen politische und religiöse Gesichtspunkte hineintrage. Wenn das Hrn. Schulze„ungeheuerlich“ vorkommt, so ist es einfach nicht zu begreifen, wie er sich von einer andern Partei gegen diesen„rührigen“ Stadtverordneten aufstellen lassen konnte. Von Interesse ist ferner der Inhalt eines von Hrn. Ferdinand Schmitz an ein Mitglied des Ehrenfelder Vereins selbständiger Handwerker gerichtetes Schreiben, in welchem derselbe auf Wunsch seine Stellung zu der communalen Verwaltung darlegt. In diesem Briefe führt Hr. Schmitz aus, er werde in erster Linie die Wahrung der allgemeinen Interessen der gesammten Bürgerschaft als seine Aufgabe betrachten. Die möglichste Erleichterung der Steuerlasten und die Verminderung der stäotischen Abgaben bezeichnet er als ein zu erstrebendes Ziel, so weit solches ohne Schädigung des weitern Aufblühens unserer Vaterstadt erreicht werden kann. Behufs Hebung der Steuerkraft einer großen Anzahl unserer Mitbürger insbesondere der Handwerker und Hausbesitzer, müßten die demselben auferlegten stellenweise drückenden Lasten vermindert werden. Gegenüber den großen Lasten, welche namentlich dem Handwerkerstande aufgebürdet seien, halte er es für billig, daß städtische Arbeiten und Lieferungen durchweg den hiesigen Gewerbetreibenden übertragen werden, in so fern das allgemeine Interesse nicht beeinträchtigt werde. In religiösen Angelegenheiten bzw. in Schul- und Kirchen=Fragen werde er als Katholik mit dem Centrum gehen. Im Uebrigen werde es sein Bestreben sein, das Aufblühen Köln's in jeder Richtung zu fördern, dabei aber eine sparsame Verwendung der städtischen Mittel im Auge zu behalten.
∆ Bickendorf, 9. Nov. Hr. Fabrikbesitzer Hopmann hatte auf Sonntag 11 Uhr Vormittags eine Wählerversammlung einberufen, welche leider nicht stark besucht war. Hr. Edm. Böhm zeigte als erster Redner an der Hand von Thatsachen aus den letzten zwanzig Jahren, daß es durchaus verkehrt und den Interessen der Kölner Katholiken entgegen sein würde, wenn sie nicht, zwar mit Klugheit und Besonnenheit, aber auch mit unablässiger Beharrlichkeit darauf bedacht wären, der Centrumspartei endlich die Mehrheit im Stadtverordneten=Collegium zu verschaffen. Es sei eine moralische Pflicht der wahlberechtigten Anhänger der Centrumspartei, den Candidaten der dritten Klasse mit überwältigender Mehrheit zum Siege zu verhelfen. Hr. Abg. Eduard Fuchs betonte unter Hinweis auf die religiösen und socialen Verhältnisse in unserm Vaterlande die Nothwendigkeit, auch bei den Communalwahlen die idealen Güter des katholischen Volkes allen materiellen Interessen voranzustellen und die christlichen Grundsätze auch in den Gemeinde=Vertretungen wieder zur Geltung zu bringen. Hr. Pfarrer Bruders warnte in klaren und eindringlichen Worten seine Pfarrkinder vor der Falschheit der Social=Demotratie, welche jetzt schon anfange, auf die Stadtrathswahlen im Jahre 1893 sich vorzubereiten.
[??] Lindenthal, 9. Nov. Im Rodenkirchen'schen Saale fand Sonntag=Abend 8 Uhr eine gut besuchte Wähler=Versammlung statt, in welcher auch die Pfarrgeistlichkeit erschienen und Hr. Dr. Henn den Vorsitz übernahm. Hr. Rechtsanwalt Karl Trimborn sprach über die Bedeutung der diesjährigen Stadtrathswahlen. Hr. E. Böhm warf einen Rückblick auf die letzten 20 Jahre. Er zeigte u.., mit welchem Eifer die Simultanisirung der Schulen angestrebt und wie noch heute die Lust dazu in der liberalen Mehrheit vorhanden sei. Wiederholt habe die königliche Regierung durch Cassirung der Stadtrathsbeschlüsse das Unheil abwenden müssen. Das augenfällige Bestreben, unser altes, bewährtes Pfarrschulsystem immer meyr zu durchlöchern und schließlich ganz zu zerstören, sei auch ein Beweis dafür, daß die confessionslose Schule nach wie vor das Ziel der liberalen Mehrheit sei und nur deshalb augenblicklich nicht auf der Tagesordnung stehe, weil es vorläufig keine Aussicht habe, von der Staatsregierung gebilligt zu werden Die Kölner Katholiken würden also thöricht handeln, wenn sie nicht mit dem Aufgebot aller Kräfte danach streben wollten, die Mehrheit auch im Stadtverordneten=Collegium zu erringen, um wenigstens das Gemeindeleben vor dem Eindringen liberaler Grundsätze zu bewahren. Hr. Dechant Titz legte seinen Pfarrkindern nachdrücklich an's Herz, recht zahlreich an der Wahl-Urne zu erscheinen.
Poll, 9. Nov. Gestern Nachmittag fand im Saale der Wittwe Jompertz eine Versammlung der hiesigen Centrumspartei statt. Zu derselben hatten sich zahlreiche Bürger eingefunden. Hr. Edm. Böhm entwarf in einigen kräftigen Strichen ein anschauliches Bild von den Großthaten der liberalen Mehrheit im Kölner Stadtverordneten=Collegium in den letzten zwanzig Jahren. Jedem Anwesenden wird dabei zum Bewußtsein gekommen sein, mit welchem Vertrauen der Friedensmarsch, der in der vorigen Woche von liberaler Seite geblasen wurde, einen Katholiken ersüllen darf. Hr. Dr. K. Bachem sorach zunächst über die Persönlichkeit der Candidaten der Centrumsvartei. Dann wies er in trefflicher, häufig mit echt Kölnischem Humor gewürzten Reden nach, daß die Interessen Poll's jedem Poller Bürger die Pflicht auferlegten, zur Wahlurne zu schreiten, um so viel an ihm liege, die Geschicke ganz Köln's und auch die von Poll, vertrauenswürdigen Männern in die Hand zu legen. Nachdem der Vorsitzende die Aufforderung der Vorredner, möglichst zahlreich zur Wahl zu gehen, wiederholt hatte, wurde die Versammlung mit einem Hoch auf die Centrumspartei und ihre Principien geschlossen.
Erklärung.
(Eingesandt.)
Auf die Erklärung des Hrn. Dr. Joesten in Nr. 305 dieses Blattes kann ich nicht umhin, zurückzukommen, da einige darin enthaltene Angaben einer Berichtigung bedürfen.
1. Nicht die frühere Angelegenheit wegen der Eingabe an das Provincial=Schulcollegium ist die unmittelbare Veranlassung für die Handlungsgehülfen, die Candidatur des Hrn. Dr. Joesten zu bekämpfen; denn diese Angelegenheit war erledigt. Nur der Umstand hat die Handlungsgehülfen auf's neue in Harnisch gebracht, daß Hr. Dr. Joesten jüngst öffentlich die Erklärung abgab, dem Forum der Handlungsgehülfen sei er keine Verantwortung schuldig.
2. Ob Hr. Dr. Joesten in seinem eigenen Entwurf eine mildere Fassung der betreffenden Stelle vorgesehen und die Commis darin gar nicht erwähnt hat, ändert an der Sachlage nichts. Wir rechnen nur mit der Thatsache, daß die Stelle, in welcher die Begegnung mit den Commis als sittengefährlich für die Schuljugend bezeichnet wurde, in der an's Schulcollegium abgegangenen Eingabe vorhanden war und daß Hr. Dr. Joesten diese Eingabe unterzeichnet hatte. Durch Unterzeichnung der Eingabe übernahm Hr. Dr. Joesten auch die Mitverantwortlichkeit für das Schriftstück.
3. Die Unterredung zwischen Hrn. Dr. Joesten und mir, welche im März erfolgte, mag ja Hrn. Dr. Joesten wohl nicht mehr so genau im Gedächtniß sein, und diesem Umstande schreibe ich es zu, daß ich auch in der Wiedergabe unserer Unterredung, welche ohne Beisein eines Dritten erfolgte, mehreres zu berichtigen habe, und zwar:
a. Ich habe Hrn. Dr. Joesten nicht mit dem Strafrichter gedroht; im Gegentheil, als ich erklärte, die Handlungsgehülfen würden Mittel finden sich ihr Recht zu verschaffen und Hr. Dr. Joesten lächelnd fragte:„Sie wollen mich doch nicht etwa verklagen," antwortete ich ruhig:„Herr Doctor, Sie wissen selbst, daß die Unterzeichner der Eingabe sowohl wie die Handlungsgehülfen keine Corporation bilden und von einer gerichtlichen Klage deshalb nicht die Rede sein kann. Solche Sachen sicht man überhaupt nicht vor Gericht aus, sondern vor der Oeffentlichkeit und in der Presse, so daß sie auf demselben Wege ihre Entgegnung finden, auf dem sie in's Publicum gedrungen sind.“
b. Ich erinnere mich nicht, daß Hr. Dr. Joesten mich gebeten, die Unterhaltung abzubrechen; im Gegentheil, als Hr. Dr. Joesten aufgeregt wurde, wollte ich mich verabschieden und erklärte, ich könne jetzt nichts anderes thun, als meinen Auftraggebern das bisher Gesagte mittheilen; Hr. Dr. Joesten aber nahm das Gespräch wieder auf, welches dann in durchaus ruhiger und objectiver Weise weitergeführt wurde.
c. Die Erklärung, welche Hr. Dr. Joesten mir mundlich gegeben, stimmt Wort für Wort mit dem überein, was sich in der, in Nr. 305 dieses Blattes enthaltenen Erklärung wiedergegeben findet; jedoch ist es ein Irrthum, wenn Hr. Dr. Joesten glaubt, ich habe dies in der Versammlung im Luisen=Saal nicht zum Ausdruck gebracht. Denselben Wortlaut habe ich auch gebraucht und verweise ich die Interessenten auf den ziemlich ausführlichen Bericht, welcher s. Z. im Kölner Tageblatt erschienen ist.
d. Ich habe schon oben gesagt, daß die Unterredung zwischen Hru. Dr. Joesten und mir in ruhiger und objectiver Weise fortgeführt worden sei. Ich hatte Hru. Dr. Joesten darin gebeten, die übrigen Herren Unterzeichner der Eingabe nochmals zu befragen und mir bis zum folgenden Samstag Bescheid zu geben. Wenn dann keine befriedigende Erklärung folge, müsse ich an die Oeffentlichkeit gehen.
Hr. Dr. Joesten sagte dies zu und hatte ich in Folge dessen gewiß keine Veranlassung, mit dem vorläufigen Ergebniß meiner Mission unzufrieden zu sein. Ich hoffte vielmehr, daß die Angelegenheit still und friedlich erledigt werden würde, und berührte es mich durchaus angenehm, daß Hr. Dr. Joesten mir bei meinem Abschiede freundlich die Hand bot, in welche ich gern einschlug, um mich dann in höflichster Weise zu verabschieden.
Es ist mir persönlich keine Freude gewesen, diese Angelegenheit öffentlich behandeln zu müssen; aber da ich auf Standes=Ehre eben so viel halte wie ein Akademiker oder die Angehörigen geschlossener Corporationen, so konnte ich nicht anders handeln.
Durch die Erklärungen des Kaufmännischen Vereins war die Angelegenheit für die Kaufleute abgethan. und nur die neue Anregung. welche sie durch Hru. Dr. Joesten selbst erfahren, gab die Veranlassung, daß der Vorsitzende des Kaufmännischen Vereins, Hr. Bosch, nun ebenfalls auf die Sache zurückgriff, und nun die Candidatur des Hrn. Dr. Joesten energisch bekämpfte.
Math. Peter Schupp.
Stimmen aus dem Leserkreis.
922] Der Fall Joesten. Lieber Local=Anzeiger! Willst du mir
nicht einige Worte gestatten über den Fall Joesten? Die Agitation gegen die Wiederwahl dieses verdienten Stadtverordneten, dessen Thätigkeit an und für sich doch von allen Seiten anerkannt wird, ist ja so toll, daß man sich zehn oder fünfzehn Jahre zurückversetzt glaubt. Durch die öffentliche Erklärung des Hru. Dr. Joesten ist der Fall nun doch dahin aufgeklärt, daß die Worte, die man dem Hrn. Dr. Joesten vorwirft, gar nicht von ihm, sondern von einem Dritten herrühren, daß er sie unterschrieben hat, ohne sie zu bemerken, und daß er sofort, nachdem er darauf aufmerksam gemacht war, sein Bedauern deshalb ausgesprochen, und die Ermächtigung ertheilt hat, von diesem Sachverhalt öffentlich Mittheilung zu machen. Was will man denn mehr? Wenn Hr. Dr. Joesten sofort selbst die Sache klar gestellt hat, so scheint der Grund gewesen zu sein, daß er einen Dritten nicht bloßstellen wollte, was gewiß kein unehrenhafter Grund ist. Aber nun ist die Aufklärung doch da, und da muß ich es als im höchsten Maße illoyal bezeichnen, daß noch am Montag=Morgen das bekannte Flugblatt„vieler entrüsteter Handlungsgehülfen Köln's“ massenhaft verbreitet wurde. Selbst wenn das, was man Hrn. Joesten vorwirft, völlig wahr gewesen wäre, so wäre es doch eine eben so gehässige wie geradezu unsinnige Uebertreibung gewesen, ihn den„Schänder der Ehre der Handlungsgehülfen" zu nennen. Die Behauptung, er habe„den Stand der Handlungsgehülfen als sittengefährdend hingestellt", ist eine Verdrehung der böswilligsten Art. Nicht besser ist die Behauptung,„daß er die Handlungsgehülfen und ihre Interessen verachtet". Nun aber entzieht die bündige Erklärung des Hrn. Dr. Joesten der gegen ihn veranstalteten Hetze auch den letzten Schein der Berechtigung. Was will man nun noch mit dieser verbissenen Agitation? Wir meinen, die Handlungsgehülfen als Stand hätten viel mehr Interesse daran, die Verfasser und Verbreiter des erwähnten Flugblattes von sich abzuschütteln, als die Wiederwahl des Hrn. Dr. Joesten zu bekämpfen. Den katholischen Handlungsgehülfen insbesondere getrauen wir genug Besonnenheit zu, daß sie durch diese wohl auch auf persönliche Motive zurückzuführende persönliche Verlästerung und Verhetzung sich nicht irre führen lassen. T. S.
923] Parteilosigkeit. Es ist doch etwas merkwürdiges mit der „Parteilosigkeit"! Vor zwei Jahren hat der Allgemeine Bürgerverein den schönen Grundsatz der Parteilosigkeit erfunden und
wählte— die liberale Liste. In diesem Jahre ist zuerst der Vorstand des Hausbesitzer=Vereins„parteilos“ vorgegangen, indem er in der zweiten Klasse mit den Liberalen zusammengehen wollte, und nun kommt wieder ein„Parteiloser": der Hr. Schulze=Gahmen empfiehlt sich selbst wegen seiner Parteilosigkeit, und bethätigt diese dadurch, daß er gegen den ausscheidenden„ultramontanen“ Stadtverordneten Dr. Joesten arbeitet, und zwar„seiner Partei und Priicipien wegen.“ Und das soll partei los sein! M. M.
Durchführung der Maximinenstraße. Wie bereits mitgetheilt, verlief der Termin, auf welchem die Grundstücke der ehemaligen Dormagen'schen Besitzung an der Johannisstraße bzw. Kostgasse=Goldgasse zum öffentlichen Verkauf ausgestellt waren, ohne Ergebniß. Nunmehr will die städtische Verwaltung die beiden Häuser Johannisstraße Nr. 24 und 26 nochmals auf drei Jahre vermiethen. Die Erbreiterung der Kostgasse nach dem beschlossenen neuen Fluchtlinienplan ist demnach vor Ablauf dieser drei Jahre nicht zu erwarten, und voraussichtlich wird auch die Durchführung bzw. Weiterführung der neuen Maximinenstraße in der Richtung nach dem Trankgassenthor hin wenigstens auf dieselbe Dauer hinausgeschoben. Von dem Plane, die Maximinenstraße am Bahnkörper entlang über das Rothschild'sche Grundstück und somit direct nach dem Rheinwerfte weiterzuführen, ist es ebenfalls still geworden, da die bezüglichen Verhandlungen mit dem Eigenthümer des genannten Grundstückes wie auch mit der Bahnverwaltung gescheitert sind.
à Die Viehtransporte am Sonntaa vom Bahnhof Gereon durch die Straßen der Neustadt zu den am Thürmchenswall und Unter Kahlenhausen gelegenen Stallungen sind seit längerer Zeit, wenn nicht ganzlich eingestellt, so doch auf sehr geringe Ausnahmen eingeschränkt gewesen. In der jüngsten Zeit scheinen dieselben indeß wieder geduldet zu werden. So wurde am Sonntag=Morgen gegen 10 Uhr eine Heerde Vieh ungekoppelt von drei Treibern über den Hansa=Ring, die Lübeckerstraße und den Thürmchenswall getrieben. Desgleichen kam am Sonntag=Abend ein kleiner Transport durch die Neustadt.
Schöffengericht. Eine für Metzger interessante Entscheidung traf das Gericht in der jüngsten Sitzung. Der Metzger Horn stand unter der Anschuldigung, in drei Fällen frisches Fleisch durch Riehl nach Köln gebracht, ohne es dort zur Untersuchung vorgelegt zu haben. Der Angeklagte machte geltend, das Fleisch sei untersucht gewesen; er habe einen Gesundheitsschein besessen und brauche, da Riehl jetzt zu Köln gehöre, das Fleisch dort nicht noch ein Mal untersuchen zu lassen. Das Gericht entschied, daß, obgleich Riehl eingemeindet sei, die frühern Bestimmungen gleichwie für Ehrenfeld, so auch für Riehl noch beständen und demnach Verurtheilung erfolgen müsse. Die Strafe wurde auf 5 M. bemessen.
□ Feuer. In einem Hause an der Marzellenstraße entstand gestern Nachmittag ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr wurde sofort herbeigerufen und löschte in kurzer Zeit das Feuer. Der angerichtete Schaden ist unbedeutend.
5 Unfall. Am Samstag(7. d..) ist in dem Hause Unter Goldschmied 30 ein Arbeiter durch Unvorsichtigkeit mit den den Hochstrom leitenden Drähten des Haus=Anschlusses in Berührung gekommen und hat sich dadurch an der linken Hand einige Brandwunden zugezogen. Um größere Unglücksfälle zu verhüten, ist den Bürgern zu empfehlen, die von dem städtischen Elektricitätswerk gegebenen Sicherheits=Vorschriften genau zu befolgen.
*<space> K ö l n e r<space> S i a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 7 0.<space> A b.= V o r s t.<space> S c h u l d i g.<space> Drama in drei Acten von Richard Voß. Anfang 7 Uhr, Ende 9¼. Uhr. Erster Staatsanwalt Herbert: Ludwig Zimmermann. Klug, Director einer Strafanstalt: Max Hecken. Gerichts=Assessor von Eulen: Willy Benthien. Thomas Lehr: Max Behrend. Martha Lehr: Adele Toré. Julie: Paula Levermann. Karl: Otto Pahlau. Gustav Berger: Hermann Heine. Adolph Kramer: Julius Eyben. Wilhelm Schmidt: Reinhard Tenhaeff. Gernlein: Alfred Biehler.— Mittwoch 11. Nov. 71. Ab.=Vorst. Orpheus und Eurydice. Hierauf: Cavalleria Rusticana(Sicilianische Bauernehre).— Spielplan=Entwurf. Mittwoch: Orpheus. Cavalleria Rusticana. Donnerstaa: Der Waffenschmied von Worms. Freitag: Oberon. Samstag: Das Hinderniß. Sonntag: Oberon.
C Die deutsche Colonial=Gesellschaft, Abtheilung Köln, hat wieder einen hervorragenden Redner, Hru. Premier=Lieutenant Morgen, welcher den berühmten Zug durch das Hinterland von Kamerun ausführte, zu einem Vortrag in Köln gewonnen, welcher Ende dieses Monats stattfinden wird.
II. Das Concert, welches der Verein der Kassen-, Comptoir= und Bureau=Diener zum Besten ihrer Unterstützungskasse für Wittwen und Waisen sowie für kranke Mitglieder am SonntagAbend im Victoria=Saale veranstaltete, erfreute sich einer schönen Theilnahme. Der Männergesang=Verein Germania trug unter Leitung des Hrn. Schreiber durch vorzügliche Liederspenden in ganz hervorragender Weise zum Gelingen des Festes bei. Unter den Chören, welche der Verein zu Gehör brachte, befanden sich auch solche von Kölner Componisten, nämlich von Neubner(„Das erste Lied") und Eisenhut(„Sehnsucht"). Die Stimmung der Festtheilnehmer wurde durch Einzel=Vorträge für Tenor, Baß und Bariton bedeutend gehoben. Der Humor that seine größte Wirkung bei bei Aufführung der komischen Operette „Fridolin oder: Der Gang nach dem Eisenhammer". Ein Ball schloß den schönen Abend.
Kp Der Männergesang=Verein Polyhymnia feierte am verflossenen Sonntag im großen Saale der Lese=Gesellschaft sein 46. Stiftungsfest. Das ausgesuchte Programm wurde recht glatt abgewickelt. Der Verein zeigte unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Otto Wagner, daß er über ein tüchtiges Stimmen=Material verfügt, welches bei den verschiedenen schönen Chören zur vollen Geltung kam. Besonders gesiel „Poeten auf der Alm“, ein Chor mit Orchesterbegleitung von Engelsberg. Als Glanzpunkt des Abends kann eine von Hrn. C. Dederichs verfaßte und von Hrn. Gesang=Director Wagner componirte Operette „Die Quatschows" bezeichnet werden, bei deren Aufführung sowohl der Autor wie der Componist und die Mitwirkenden die ihnen gespendeten Lorbeeren und Beifallsbezeugungen ehrlich verdienten. Der übliche Festball beschloß die schöne Feier.
Schutz vor Schaden! Die bei Husten=Epidemien, Grippe, Influenza 2c. mit geradezu wunderbarem Erfolge bewährten Fay's echten Sodener Mineral-Pastillen werden nachgeahmt und als echt zu verkaufen gesucht. Daß das Publicum mit einem Falsificat regelmäßig gründlich betrogen wird, ist eben so traurig, wie wahr. Die Patienten können sich aber vor Geldverlust und Nachtheil völlig schützen, wenn sie die dargebotene Waare auf ihre Echtheit püfen. Fay's Pastillen tragen auf dem Schach telband den Namensaufdruck des die Fabrication der Fay's Pastillen controlirenden Arztes, Herrn Sanitätsrath Dr. W. Stöltzing. und auf der blauen Verschlußmarke den Namenszua Ph. Herm. Fav. Alle anders ausgestatteten Pastillen sind keine Fay’schen Sodener Mineral-Pastillen, sind also auch nichteecht, nicht ärztlich garantirt und folglich werthlos. Die echten Sodener Mineral=Pastillen kosten in allen Apotheken und Droguerien 85 Pfg.
Leuchtkraft des Gases
9. November 1891 Gasfabrik 20, Lab. 20,2. Stadt— Rheinhöhe am 9. November, Abends 7 Uhr m 1,39—.02

Kölner Local-Anzeiger Nr. 307 5 Dinstag, 10. November 1891.
Seite 3.
Offene Stellen. Faßbinder
in Packarbeit auf Stück sofort gesucht. Vogelsangerstraße 37, Ehrenfeld.
Schlosser=Tehrling Stolkgasse 39
Ein hiesiges Leder=Engros= geschäft sucht einen
Lehrling
aus achtbarer Familie. Tüchtige
Schulbildung erforderlich.
Selbstgeschriebene Off. u. Nr. 2035 an die Geschäftsstelle d. B.
gesucht.
Besch. Lindenthal, Klosterstraße 61.
Einbraves, katholisches, Haus, Berlich 37,
um circa 2000 Qu.=Fuß, passend
junges Mädchen für Herrschaft, Aovocat oder aus netter Fami ie sucht Stelle in Arzt, billig einer stitlen Haushaltung oder zur
Stütze der Ha sfrau.
Altendergerstraße 5.
Tüchtiges Mädchen mit gusen
S Zeugnissen sucht Stelle für alle Arbeit.
Fr. Buchholz, Ursulaplatz 11.
(Ein gebildetes Fräulein suchtg stützt Cauf sieber jährige Zeugnisse Stelle zu größern Kindern oder als Stütze der Hausfrau.
Gefl. Bescheid Glockenring 20.
Olelteres Fräulein empfiehlt sich zur ** Pflegev.Krank. Dass. ist in Küche und Handarb. erf. Eintrachtstr. 157.
Ein Mädchen
vom Lande, welches einige Jahre in Specereigeschäft gedient hat, sucht Stelle in stiller Haushaltung. Dasselbe kann auch die Hausarbeit über nehmen. Fr Off u. K 376 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
zu verkaufen.
Antritt 1. October 1899.
Haus, Heumarkt 22,
mit Hinterhaus, Himmelreich, circa 2500 Qu.=Fuß, preiswürdig
zu verkaufen
durch G. A. Mertens,
Ehrenstraße 81, parterre.
Große Oefen
für Lager, Favrik oder Werkstelle zu verkaufen. Achterstraße 3.
Vogteistraße 25
schönes Eckhaus, worin bis jetzt Wirth schaft betrieben, auch für Metzgerei, Colonial=, Butter=, Eiergeschäft, billig zu verkaufen o er zu vermiethen. Eigenth. Pantaleonswall 45, Schmitz.
* A. lfeld, Johannstlaße 12.
Mädchen Starkes Mädchen
zum„
gelucht. Hohrstraße 111##.
Ein ordentl. Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Siebachstraße 31, Nit pes.
Suche noch ein kalholisches
für mein Kurz= und„Wollwaaren= Geschäft Friesenstraße 30.
Gesucht ein fleißiges stilles Mädchen
für Küche u. Hausarbeit. Gute Zeugnisse Bedingung. Albertusstraße 20.
Mädchen mit guten Zeugnissen in 2# kleinen Haushalt gesucht; kein Waschen. Josephstraße 7.
Ein Mädchen
Deutz, Siegburgerstraße 111.
sucht Stelle für alle Arbeit in Hotel oder Restaurant. 0
Probsteigasse 43.
Junge tüchtige
Haushälterin,
mit guten Zeugnissen, sucht Stelle per 1. Jannar; gehr auch als erfahr. Kuchenmädchen. Fr.=Off. u. B1 3 243an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.“
Schönes Eckhaus mit flotter Wirthschaft zu verkaufen; kleineres Haus wird in Zihlung genommen. Fr.=On. unter Nr. 2046 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbelstoff, Pel chereste u. Brüsseler 20 Bettvorlagen. Weißbüttengasse 1.
Gelegenheitskauf. Haarpfeile n. Aufsteckkämme
von 15—25 Psg. Hochelegante Muster.
— N.„.
Kammfabrik Rothger#erbach 42.
„ eigener Bienenzucht, billigst
Honls, Severinstraße 138
4 Koch= und 1 Mantelosen, 1 Sopha, *1 Hängelampe, alles wenig gebr., billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Weyerstraße 41.
Deutz.
Möblirte Zimmer zu vermiethen.
Poststraße 33.
Gelegenheitskauf.
Eine gut erhaltene
Strickmaschine
* an Lmüble 13.
Unterhaus, für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Bescheid Merheimerstraße 98.
9 eimmer,.4, a. stille Leute.verm.! Dduoi Dimmer
* Kalk, verl. Marienstr. 33, I. Et. I„„
Schöne helle Werkstelle und Man= zu verm. Arnoldshöhe sardenzimmer zu vermiethen.!
Schnurgasse 1.
möbl. od. unmöbl., an ein brav. kath Mädchen zu verm. Mathiasstr. 14
Antisklaverei=Lotterie.
Orig.=Voll=Loose für beide Klassen, ganze 42., halbe 21 K. Zehntel 4 20, Loose 1. Kl. gz.21, hlb 10,50, Zehnt. 2,10, 1 100 Anth. an 10 gz. Voll=Loosen.14, Porto u. beide Gewinnlisten 75 Pfg.
Berl. Rothe Kr..=Loose.., Part. Rabatt
Frz. Jos. Bürger, Köln, Ursulastr. 44.
Auszi
kaufen
mit Wachstuch, mah. Vertico billig zu verRothgerberbach 20.
Kartoffeln!
alle Sorten, empfiehlt zu den billigst n Tagespreisen J. Seis, Antonitterstr. 8, Nähe St. Agatha und Schildergasse.
1 tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Johannstraße 8, Ehrenfeld
Büglerin.
Eine tüchtige Büglerin findet oauernde Beschäftigung
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Bes. Küchenmädchen
gesucht. Lohn 18 K. Daselbst gute Schlafstellen. Probst ig. 45. parterre.
Ein fleißiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 70.
Ein braves, zuverl. Mädchen,
sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in stillem katholischem Hause. Fr=Off. u. A 306 an die Annahme elle von Geschw Antoni, Breitestraße 10..
Killiges fleiß Mädchen v. L. sucht
Xi Stellt Josephstraße 7.
Ein jung., geb., im halt u. in feinern Handarb. erfahr. Mädchen
aus guter Familie sucht in einem feinern Hause in Köln Stelle zur Beauf sichtigung der Kinder und Unterst tzung der Hausrau.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 2042 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges Mädchen
von auswärts sucht Stelle bei klein. Familie oder als Kindermädchen bei zwei Kinder.
Fr.=Offerten erbeten u. Nr. 2047 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frankfurter Listen
angekommen. Gewinne werden be mir ausbezahlt.
Autisklaverci=Loose
in allen Abschnitten empfiehlt F. A. Tecke, Köln, Manrtiuswall 15.
frei Haus per Ctr. K..50. Bellstell. persönlich oder per Karte werden piomt besorgt.
Peter Boden, Kr. Spitzengasse 10.
Schirme, Cravaten
wegen Aufgabe
9
des Geschäftes zu jedem anbei H nehmbaren Gevot.
68 Weyerstraße 6d. 4
D DDd
(Oedr. Möbel:1 Causeuse, 2 Sessel O6 Stühle, 1 gr. nußb. Kleiderschrank, 1 Buffet, 1 Schre btisch, 2 Betten mit Matratze, 2 Warchcommoden, 1 feiner mahag.Kleiderschr. Schwalbeng. 8, 2. Et.
Cravatenseide n. Gew. Weißbütteng. 1
Moosrahmen
pr. Meter von 60 Pfg. an. Moos sackweise. Gärtnerei Weverstraße
36.
deder=Oberbett, ganz neu, billig.
J Greonswall 85. Schelle im Flur.
Nieren=Kartoffeln,
beste So te, bei 25 Psund Probe N. 1,45 frei au's Haus.
Große Neugasse 37—39.
Arbeits-Gesuche.
Festonniron Secen Pgigt
Ein zuverläss., dr. Mädchen,
welches waschen und Hausarbeit kann, in eine kleine Familie gesucht.
Bescheid Eigelstein 11.
Ein ordentliches
Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 82—.
Stellen-Gesuche.
Junger 17jähriger Mann,
mit 2jähriger kaufmänn. Vorbildung, sucht Stelle an einem Baubureau zur weitern.sbildung.
Franco-Offerien v. Nr. 2040 an die Geschäftsstelle d. B.
Welcher Principal
hätte eine Stelle offen für ein. fleiß. strebs. Mann, verh., Mitte 30er Jahre, sei es als Hanknecht, Cassa= o. BureauDiener, od. sonst dergl.; unterzieht sich jeder Arbeit für ganze, halbe oder viertel Tage. Gute Zeugn. vorhanden.
Fr.=Offerten unter Nr. 2050 an die Geschäftsnelle d. Bl.
Zum Transport von
Geldschränken
empfiehlt sich Peter Boden, Kleine Spizengasse 16.
Junger Mann, militairfrei, i. Schrei7) ben u. Rechnen gut bew., mit guten Zeugnissen, sucht irgendwelche Arbeit. Off. u. P 67 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Friseurin
sucht noch einige Kunden.
Gr. Griechenmarkt 123.
Zu verkaufen.
Für Colporteure u. Hausirer!
Wegen Platzmangel gebe den noch vorhandenen Vorrath des illustr.
Familien Kalenders„Derdent
3 sche Michel(84 S. stark zu dem 2 billigen Preise von M. 40 pro 2 1000 Eremplare ab. Der Kalender enthält das Märkte Verzeichniß aller deutschen Staaten.
W. Kutschbach, Halle a. S.
Hochfeine Tafelbutter
täglich frisch, versendet p. Nachnahme 819 Pfd. netto für R. 11.20 frco. die Molkerei=Genossenschaft Lamgarben per Tolksdorf(Ostpreußen).
üll=Regulir=, Mantelösen bil
# lig zu verkaufen
Schnurgasse 12.
Kauf-Gesuche.
AAn= und Verkauf von gebrauch * ten und neuen Möbeln.
Schnurgasse 12.
Zu vermiethen.
A IA Oaurarnn
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all. Wochentagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden auch die Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern unentgettlich ang nommen. * Der Vorstand.
Garten,
Fin heizh. Sneicherzimmer. auf Linderköhe, mit Mauern umgeben,
Ein hriso. Oprichrtsmmme:, mit edein Obstbäumen, Wohnung und
Stallung, ist zu vermiethen.
Näheres Pfeilstraße 3.
„Fhäuserstr. 30:
Balcon, 6 Räume, Mans., Keller auch Lagerraum, zu vermieth., auch getheilt. Ausk. Pantaleonswall 43. Schmitz.
Schöne erste Etage,
vier große Räume und Mansarde, zu vermiethen. Plankgasse 7.
Zu vermiethen:
2 Zimmer 2. Etage, Schreinerwerkstelle und ein Lager parterre.
Hahnenstraße 30.
hell und groß, seit langen Ihhren bestehend, mit oder ohne Wohnung zu vermiethen Bürgerstraße 7
Ladenlocal,
für properes Geschäft, mit Wohnung, in der Nähe des Gürzenich, Sandbahn 4, zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage daselbst.
Ein Zimmer,
hell, luftig und heizbar, in besserm Hause, an eine stille Person billigst zu vermiethen. Bescheid Friedensstraße 36, 1. Stage.
32,
Ecke Follerstraße:
Ladenlocal
nebst Wohnung, für jedes Geschäft passend, zu verm Bescheid Rosenstr. 4
Erste Etage,
schöne, geräumige Wohnung, m..., an ruhige Familie zu vermiethen.
Sassenhof 10, Nähe Heumarkt u. Schiffbrücke. Zu erfragen 2. Etage.
Pantaleonswall 43:
Schöne l. Etage mit Balcon, 6 Räume, Mans., Keller, alle Bequeml., zu verm.
Bescheid beim Eigenthumer, 2. Etage.
Unterhaus
mit Werkstelle, passend für größere Geschäfte, zu vermiethen.
Vor St. Martin 30. Telephon=An chluß.— Daselbst ein großer Keller.
Kalk.
" Eine 3. Etage, 3 oder 4 Zimmer, an ruhige Leute zu vermiethen.
Bescheid Kalk, Victoriastraße 22.
en 48.11113 schöne gr. Räume,
*. Slage, straßenw., u. Hinterbau von 4 großen Räumen, oberer Etagen, passend für leichte Werkstätte
Mauritiuswall 84.
Kalk!
" Möblirte Zimmer mit Schlafzimmer und Clavierbenutzung an anständige Herren zu verm. Rolshoferstraße 39.
3 Zimmer 3. Etage
und 1 Mansardenzimmer zu verm. Schaafenstraße 31, Bescheid 1. Etage.
1 Etage 5 Räume, per 1. De1. etagt, cember zu vermiethen.
Elogiusplatz 6.
Ladenlocal
mit Wohnung, beste Geschältslage, für Putzgeschäft, zu vermiethen. Fr.=Off u. Wo6 an die Annahmestelle v. Schweinem=Venedey, Friedrichstraße 38.
ropere Schlafstelle.
Autonitterstraße 15.
Junger echter Grau=Papagei Aevtl. mit neuem prachtv. Korb bill. zu verkaufen. Kämmern.49.
A
1
Rothe, sächsische
Eier=Kartoffeln,
prachtvolle schöne Waare, per Centner franco Hans M. 4,80, empfiehlt das Kartoffel=Engros=Lager
Plankg. 34, Hof, Kürken“
— Das Haus
Hühnergasse 1
am Altermarkt, besonders für
Bäcker, Korbwaaren
und vielerlei andere Geschäfte geeignet, ist billig zu vermiethen durch Julius Kerp, Steinneg 8.(-10 u. 3 5 Uhr.)
IE
e
ei
Nippes.
Ein auf e. der verkehrreichst. traßen geleg. Haus, sehr geZuverlässiger solider Mann sucht Stelle als
Hausknecht, Vortier
oder dergleichen.
Näheres Carthäusergasse 22, III. Et.
Eine kath. Waise
aus achtbarer Familie sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau in bess. Hause. Es wird weniger auf hohes Salair als auf gute Behandlung gesehen. Fr.=Offert u. Nr. 2038 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
eignet für Bäckerei oder sonst. Geschäft, „steht zu vermiethen. Näheres bei
Normal=Unterzeuge Peter Grast, Peterstraße 28
ohne Nath. Math.&amp; Rosa Bernardi.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Hühnergasse Nr. 1
., 2. und 3. Etage zu vermiethen.
Altermarkt Nr. 3
2. Etage, 3 Zimmer, nöthigenfalls 5 Zimmer, zu vermiethen.
Ein Speicherzimmer,
klein, aber freundlich, billig zu vermiethen. Bobstraße 12.
Zwei Zimmer erster Etage, zwei Zimmer zweiter Etage
(Anbau) zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57.
Zimmer
billig zu vermiethen. Schnurgasse 26.
2 Mansardenzimmer
an ordentliche Leute zu vermiethen. Ehrenfeld, Weyerstraße 41.
Ein mobl. Zimmer
zu vermiethen. Aachenerstr. 65.
Zimmer zu vermicthen.
Buttermarkt 25.
Billige Wohnungen,
10 M Agrippastraße 75
Schöne, gesunde Wohnung,
2 Zimmer 7,50. Schemmergasse Nr.—. Bescheid Christophstraße 50, Stage.
2 durcheinandergehende
Zimmer mit allen Bequemlicht., Heinfter, straßenwärts.
Cunibertskloster 7.
S
Zweite Etage,
vier Zimmer und eine Küche, auf Wunsch weitere Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen Bechergasse
Mieth-Gesuche.
waaren
G. Bettenhauser,
Friedrich-Wilhelmstrasse
(Ecke Heumarkt).
Geschäftshaus
Kleine Budengassc 20
zu verkaufen od. zu vermiethen,
event. mit Laden=Einrichtung.
Zu Festgeschenken
empfehle gestickte Haussegen ohne und mit Rahmen in großer Auswahl billigst. Für Wiederverkäufer beste Bezugsquelle.
Manritinswall 61.
—3 luftige Zimmer billig zu vermiethen. Durenerstraße 179.
Erste Etage,
4 Zimmer, 1 Küche, 1 Man arde mit len häuslichen Bequemlichkeiten zu
Klein. Haus, Färbergasse 8. vermiethen.
steht zu vermiethen. Bescheid Gladbacherstraße 54, parterre.
Ein massiver, eich. Waarenschrank,
auch für Herren Notare und Anwälte besonders geeignet, ca 3 Meter hoch, ca. 2,80 Meter breit, mit verschlossenen Fächern, billig abzugeben.
Näh. Klingelpütz 41—.
Für leidende u. kalte Füße.
Tuch= und Selfkanten=Schuhe sind wieder vorrä hig. Peterstraße 6.
Breuuholz iu peskaufen.
Näheres Albertusstraße 14.
haus mit 9 Räumen
und großem Garten billig zu vermiethen. Sulz Nr. 45.
cein fein möblirtes Zimmer zu verE miethen. Fleischmengelgasse 5, 7.
Wohnungen Kachelöfen.
Wo solche zu vermiethen, sagt
Beckert, Hausa=Ring 42.
(Dinl zu vermiethen.
Zimmer Kämmergasse 19
Zwei Mansardenzimmer
Weyerstraße 72, an stille Leute zu verm.
Bescheid Sternengasse 40.
Kre
mit Einfahrt und hübschen luftigen Räumen, sowohl für einen Arzt, Notar, als auch Engros=Geschäft geeignet, zwischen Hogestraße u. Schildergasse gelegen, zu vermiethen. Julius Kerp, Steinweg 8.
(—10 und—5 Uhr.)
Mitbewohner mersgez Köweng. 12.
miethen. Kalt, Hauptstraße 127A.
1.
sarde.
zu vermiethen, 4 Räume und Man Martinsfeld 49.
Eine aur gehende Wirthschaft
in Köln od. Umgegend zu miethen od. zu kaufen gesucht von einem Fach manne. Fr.=Off. nebst Preisangabu. Nr. 2043 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zum 1. April zu mieth. gesucht:
comfortabeles Haus oder eine graße Et., od. 2 bis 3 klein. Et. zusammen, im Ganz. 8 bis 12 Wohnr., Küche u. Zubehör, mögl. auch Baoez. Garten. Aner ietungen mit kurzer Beschreib., Straße, Nummer, Angabe ob Oefen vorhanden, Preisforderung, werd von dem ausw. Sucher sofort u. Nr. 2045 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Rasir=Salon mit Wohnung
zu vermiethen. Gladbacherstraße 39.
Daselbst feuersichere Werkstelle für Schreinerei m. Dampfbetrieb, Zier=Geschäft, mit Einf., gr. Hof, Kellerraum.
Spottbillig: Mantelperuche in schwarz u. brann, Krimmerreste z. Kindermänteln u. Jaqu. Weißbültengasse 1.
einfach., nett möbl. Zimmer
zu vermiethen. Hunnenrücken 24.
Möblirt. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Salzmagazin 25.
Erste Etage.“Ziuiner.
Schaafenstraße 30.
In der Nähe der Marzellenstraße
ein unmöblirtes Zimmer
zum Preise von 5 bis 6 Mark zu miethen gesucht. Fr-Off. u. Nr. 2034 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I Räe.EE
Unterricht.
KISS
Französischen Unterricht
ertheilt gründlich Victor Delva, geprüfter Lehrer, geborener Franzos
Sternengasse 66.
Clavier=Unterricht
wird gründ'ich ertheilt, à Stunde..u
Näheres unter G Marzellenstr. 62,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307 5 Dinstag, 10. November 1391.
Elementar=Schüler,
über 10 Jahre, bereitet ein erfahr. u. energ. Lehrer bis Ostern f. d. Quinta höh. Lehr=Anstalten vor. Garantie f. Erfolg. Vorbereitung für alle andern Klassen in kürzest. Zeit. Preis billig.
Gr. Telegraphenstr. 13, 2. Et.
Silentium.
An täglich=—3stünd. Silent. könn. noch 2 Schüler d. unt. u. mittl. Klassen böh. Lehr=Anstalt. Theil nehm. Gründl. u. gew. Nachh. in all. Gymnas.= u. RealFächern. Preis 15.A p. Mt. Beste Refer.
Gr. Telegraphenstr. 13, 2. Et. Engl. u. franz. Unterricht
ertheilt ein geprüfter Lehrer, geborener Engländer. Grammatik, Conversation und Handels-Correspondenz. Beste Referenzen stehen zur Seite.
Stolkgasse 19, 1. Etage.
Gymnasial=Obersecundaner
ertheilt mit bes. Erlaubniß seines Directors Untereicht Derselbe übernimmt u. Garantie die Vorbereitung zur Aufnahmeprüfung in die Sexta höherer Lehranstalten. Fr.=Off. unt. Nr. 2049 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
15,000 Mark(Mündelgeld)
zum Austhun auf gute 1. Hypothek bereit. Fr.=Off. u. Nr. 2033 an die Geschäftsstelle d. Bl.
300 Mark Zinser doppelte
Sicherheit und Lebens=Versich.=Police.
Fr.=Offerten unter Nr. 2044 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Trauring verloren
von St Peterskirche bis Kl. Griechenmarkt 53. Abzugeb. g. gute Belohnung.
Stola
gefunden. Abzuholen durch Eigenthümer in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitunz
13 Ein Musterbuch mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren, liegt offen in der Anzeigen=Annahme= stelle des Kölner Local. Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
Vermischtes.
Pfänder
werden unter Verschwiegenheit prompt und billig besorgt.
Müller, Antonitterstraße 15.
Gummi=Sohlen
werden aufgeschlagen, daß die Füße gegen Kälte und Nässe geschützt sind. Kupfergasse 12, H. Beckers.
Ordentliche Leute
erhalten Kost u. Logis. Agrippastr. 39. eschale
werden rein gestimmt
— und gründlich reparirt.
Besch. L. Kochen, Eigelstein 90A. 3. Et.
ao kauft man am besten und bilO ligsten Uhren und Goldwaaren? Wo wird das alte Gold am besten bezahlt?
Bei Ernst Schmalt,
Glockengasse 1, Eingang Herzogstr. Reparaturen gut und billig.“
Für Geschäfte.
Eine Dame gesetzten Alters, aus feiner Familie, wünscht sich an einem gut gehenden Geschäfte
zu betheiligen,
gleichviel welcher Branche.
Auch würde selbige gern die Haushaltung versehen.
Fr.=Offerten unter B an die Geschäftsstelle d. Bl.
herzliche Bitte.
Schon sieben Jahre lang halten wir in einem Wirthshaussaale zu Frankenberg(Hessen) den katholischen Gottesdienst ab. Jetzt soll endlich ein Marienkapellchen gebaut werden. Es fehlt aber noch viel Baucapital. Lieber Leser, bitte, sende uns eine Kleinigkeit in Briefmarken. Wir empfehlen dich und deine Anliegen dem Herrn im Gebete.
W. G. Brühl, Diasporapfarrer.“ Bitte alle kath. Blätter um Aufnahme.
Herzliche Bitte!
Eine verarmte röm.=kath. Familie mit vielen Kindern bittet Edeldenkende um eine Bettstelle und Bettsachen.
Fr.=Offerten unt. Nr. 2048 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Wittwer, gut silliet,
sucht die Bekanntschaft einer Dame oder Wittwe ohne Kinder, über vierzig Jahre alt, mit Vermögen, zur baldigen Heirath.
Geschäftsdamen nicht ausgeschlossen. Discretion Ehrensache.
Fr.-Off. u. Nr. 2041 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. November 1891.
rs Im schwarzen
[40) Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
„Ach was! Geben Sie sich nicht den Anschein, Prahwe, als ob Sie an der Wahrheit meiner Worte zweifelten,“ rief jetzt Gebhard, sich so heflig gegen seinen vornehmen Gast wendend und so ungenirt, ja rücksichtslos sprechend, daß Malwine mit zunehmender Bangigkeit sich sagen mußte, seine Angelegenheiten müßten doch wirklich schlimm stehen.„Sie wissen, was Sie mich gekostet und zu welchen Unvorsichtigkeiten Sie mich verleitet haben. Sie am allerwenigsten sollten sich also erstaunt stellen, wenn ich Ihnen sage, daß ich zu Grunde gerichtet bin, ja, total zu Grunde gerichtet... wenn Sie nicht binnen Monatsfrist Ihre Verbindlichkeiten gegen mich erfüllen.“
Jetzt schwieg Malwine, zu Tode erschrocken und so bleich wie das feine Battisttuch, dessen Säume sie mit krampfhaft zitternden Fingern glättete, ohne zu wissen, daß sie sich diese überflüssige Mühe gab.
Der Rittmeister dagegen blieb dem unglücklichen Fabrikherrn die Antwort nicht schuldig.„Aber, mein lieber Freund,“ fragte er, anscheinend höchlich verwundert,„weshalb ereifern Sie sich denn so sehr?... Nun ja, es wird so sein. Sie werden darauf bestehen müssen, daß ich meine Verbindlichkeiten gegen Sie im Laufe der nächsten Woche erfülle. Das ist aber doch kein Grund zum Verzweiseln.... Habe ich mich denn etwa geweigert, meinen Verpflichtungen nachzukommen?“
Malwine athmete erleichtert auf. Sie glaubte aus der Ruhe und Sicherheit, mit welcher Everhard die Sache zu behandeln schien, auf seine Zahlungsfähigkeit schließen zu können.
Nicht so Gebhard. Er sah seinen Untergang zu furchtbar nahe, um sich durch Redensarten beruhigen zu können, die er schon oft gehört hatte, ohne daß ihnen das verheißene Resultat gefolgt wäre. „Bah, was kann mir das helfen, daß Sie sich nicht weigern zu zahlen? Sie selbst wissen ja so gut wie ich, daß Sie es nicht können,“ rief er zornig, sich dicht vor dem Rittmeister aufpflanzend.
„Wer hat Sie denn auf ein Mal so mißtrauisch gemacht, mein lieber Vetter? Habe ich Ihnen doch auf Cavalierparole gelobt, Ihnen binnen vier Wochen Ihr ganzes Guthaben zu entrichten. Als Mann von Ehre sollten Sie doch selbst wissen, daß ich Ihnen mein Wort, selbst wenn ich wollte, nicht brechen darf," versetzte Everhard, den Schein ruhiger Festigkeit bewahrend.
Aber Gebhard polterte dagegen:„Was kann mir das helfen, wenn Sie das nicht dürfen? Weiß ich doch, daß Sie keine
Ihrer Versprechungen halten werden, weil Sie nicht können! Sie haben mich abscheulich hinter's Licht geführt, Prahwe... ganz abscheulich!“
Der Rittmeister erhob sich würdevoll und nahm eine Miene finstern Ernstes an, die ungeachtet der heftigen Aufregung des armen Gebhard nicht ganz ohne Wirkung auf ihn blieb. Die geschlossene Hand fest, aber ohne Heftigkeit, wie zur Bekräftigung auf den Tisch legend, sprach er dann:„Ich kann es und ich will es!... In drei Wochen sollen Sie alles zurück erhalten, was ich Ihnen schulde; ich stelle Ihnen frei, die Zinsen so hoch zu berechnen, wie immer Sie wollen.“
Malwine war vollkommen beruhigt; zugleich schämte sie sich in die Seele ihres Gatten, daß er einem vornehmen und zugleich so edelmüthigen Manne gegenüber so ordinair sich benommen habe. Das Gesicht aber, mit welchem Gebhard den Rittmeister anstarrte, konnte füglich als ein verblüfftes bezeichnet werden.
„So?... Das wollen Sie?... Das können Sie?“ stotterte er. So gern er geneigt war, zu glauben, war er doch von der Zahlungs=Unfähigkeit des Freiherrn zu sehr überzeugt, als daß er seine wohl begründeten Zweifel hätte zum Schweigen bringen können. „Mich soll es wundern, wie Sie das anfangen werden!"
„Auf die einfachste Weise von der Welt.“
„So?— Wollen Sie Ihren Erbonkel, dessen Dasein mir überhaupt zweifelhaft zu werden beginnt, vielleicht todtschlagen?“
„Nein," versetzte Everhard, statt seiner bisher unerschütterlich fest gehaltenen, überlegenen Ruhe einen Anschein von Indignation annehmend, als flöße ihm Gebhard's unpassendes Benehmen eine unbezwingliche Verachtung ein.„Ich würde es sogar für ein unverzeihliches Vergehen halten, wollte ich nur sein Ende herbeiwünschen. Ich will vielmehr in kürzester Frist eine reiche Partie machen.“
Der junge Kaufmann brach in ein bitteres Hohngelächter aus. Es reizte ihn nicht wenig, sich durch den Mann, der ihn zu Grunde gerichtet hatte, so von oben herab behandelt zu sehen.„Eine reiche Partie!— eine reiche Partie!“ wiederholte er, sich vor= und zurückbeugend, in die Hände schlagend, überhaupt ganz närrisch sich geberdend.„Jawohl, eine reiche Partie!— Schade nur, daß Onkel Markfeld seine Goldfischchen in Sicherheit gebracht hat.“
Der Ritlmeister zuckte mit wegwerfender Miene die Achseln. „Ach, wer denkt an die Gänschen? Die achtzig= bis hunderttausend Thaler, welche der Alte ihnen nachläßt, könnten mir kaum etwas nutzen, wenn er gleich damit herausrückte. Da sie aber seinen verschrobenen Töchtern erst zufallen werden, wenn er die Augen schließt, ist eine Heirath mit einer von ihnen für mich ganz außer Frage. Wenn ein Prahwe die Hand einer Bürgerlichen annehmen soll, mein Freund, dann muß sie ganz anders vergoldet sein, als es die stumpfen Patschen Ihrer niedlichen Cousinen jemals sein werden.“
„Aber worauf zielen Sie denn? Eine reiche Adelige bekommen Sie doch gewiß nicht; denn wenn es Ihnen auch möglicherweise noch gelänge, einen vermögenden Kaufmann oder Industriellen, der nichts von Ihrem frühern Leben weiß, hinter's Licht zu führen, bei Ihren Standesgenossen bringen Sie das sicher nicht fertig. Denn — nehmen Sie mir das nicht übel— unter denen sind Sie bekannt wie ein bunter Hund.“
„Aber, Gebhard!“ rief Malwine, in deren Brust Angst und Verlegenheit mit einander kämpften,„du setzest ja jede Rücksicht aus den Augen.“
„Ach, Geschwätz! Wo alles auf dem Spiele steht, da hören die Narrheiten auf. Ich soll mich wohl noch geniren vor Einem, der mich um meine ganze Extstenz gebracht hat? Ich soll einem Menschen Glauben schenken, der mich so oft beschwindelt hat?— Nein, Madame, ein solcher Einfaltspinsel ist Gebhard Schwandheim doch nicht.“
„Sie bedienen sich heute seltsamer Ausdrücke, Vetter Gebhard,“ nahm der Rittmeister das Wort. Nur mühsam hielt er an sich; denn die rohe, formlose Weise, in welcher der junge Kaufmann, der bis vor kurzem mit seiner Freundschaft geprahlt und ihn mit Höflichkeiten überhäuft hatte, ihn jetzt behandelte, erfüllte ihn mit verbissener Wuth. Er wagte jedoch nicht, sie zu äußern; denn noch bedurfte er Schwandheim's, um sich aus der äußersten Verlegenheit zu retten. Um jeden Preis wollte er deshalb versuchen, ihn noch ein Mal zu seinen Gunsten umzustimmen.„Wäre ein Fremder zugegen, ich dürfte die Beleidigungen, welche Sie mir zufügen, trotz unserer Freund= und Verwandtschaft nicht ungeahndet lassen. Zum Glück sind wir allein, und so..
„Ach, wenn wir auch nicht allein wären, Sie würden die Schlappe doch ruhig einstecken. Wir kennen das schon. Waren Sie etwa mit Onkel Friedrich unter vier Augen, als er Ihnen bei Markfelds Ihre Conduiten=Liste vorhielt? Ich denke, es waren dort Zeugen genug. Aber Sie haben alle die Ehrentitel, welche er Ihnen gab, sich ruhig gefallen lassen.“
„Weil er ein alter Mann und Eva's Großvater ist. Es ist eine der besten Früchte der sorgfältigen Erziehung, die man in unsern Cirkeln genießt, daß man uns die Rücksicht gegen ältere Verwandte und gegen die Frauen als unverbrüchliche Pflicht betrachten lehrt.“
„Das ist in Wahrheit ein schöner Grundsatz,“ bemerkte Malwine, die den lebhaften Wunsch hegte, den Frieden zwischen ihrem Manne und ihrem Hausfreunde zu vermitteln.
Gebhard schien jedoch entschlossen zu sein, alles und jedes quer zu nehmen.„Ein Grundsatz!... ein schöner Grundsatz!“ schrie er. „Als ob es in zunsern Cirkelne— er legte auf diese beiden Worte eine unbeschreiblich höhnische Betonung— als ob es in unsern Cirkeln= überhaupt Grundsätze gäbe! Wenn sie aber dennoch vorbanden sein sollten, so darf ich wenigstens behaupten, daß diejenigen, welche der Herr Rittmeister von Prahwe sich angeeignet hat, weder ihm noch Andern zum Vortheil gereichen.“
„Stellen Sie diese Behauptung nicht mit solcher Sicherheit auf, mon cousin! Diese Grundsätze, so hoch oder so niedrig Sie dieselben immerhin anschlagen mögen, setzen mich in den Stand, die glänzende Heirath zu schließen, von welcher ich Ihnen vorhin sprach. Hier der Beweis dafür.“
Begierig nahm Gebhard den Brief in Empfang, den Eberhard ihm überreichte. Kaum aber hatte er einen Blick auf die Adresse geworfen, als er ärgerlich und enttäuscht ausrief:„Das ist ja die Hand Ihrer Großmutter! Das wird nicht viel zu bedeuten haben.“
„Lesen Sie den Inhalt, mein Freund: ich bitte.“
Das Schriftstück, welches Gebhard jetzt entfaltete, um es eben so
erstaunt als aufmerksam durchzulesen, war allerdings von der Hand der alten Freifrau von Prahwe. Jedes Wort aber verdankte seinen Ursprung der gewissenlosen Schlauheit des Enkels. Er hatte den Brief verfaßt und seiner Großmutter übersandt, welche eine gewissenhafte Copie davon geliefert hatte. Der Brief war darauf berechnet, ihn erforderlichen Falles seinem Gastfreunde vorzeigen zu können. Die Baronin hatte sich dazu herbeigelassen, obgleich alles, was der Rittmeister sie in dem Schreiben sagen ließ, auf Unwahrheit beruhte. Es lag ihr zu sehr daran, Everhard aus seiner verzweifelten Lage zu befreien, und so ergriff sie das Mittel, welches er als dienlich bezeichnete, ohne darüber nachzudenken, ob es mit Wahrheit und Redlichkeit im Einklange stehe.
Der Brief lautete:
„Mon cher enfant!
„Endlich habe ich die satisfaction, dir mittheilen zu können, daß die Verhandlungen zwischen meinem erlauchten Freunde, dem Herrn Grafen von Algenbach, und mir zum Abschlusse gediehen sind. Der Herr Graf hatte, das kann ich dir nicht verschweigen, mon ami, anfänglich verschiedene Bedenken. Allein die Vorliebe seiner charmanten Gemahlin für dich hat sie alle beseitigt. Der Graf gestand mir, daß er au commencement zwar gewünscht habe, für die Comtesse, seine einzige Tochter, einen Gemahl zu finden, der ihr nicht bloß in Bezug auf seine descendance, seine éducation und gentillesse, sondern auch in Hinsicht auf materiellen Besitz ebenbürtig sei. Weil aber die Gräfin einen so hohen Werth darauf lege, in eine nahe alliance mit uns zu treten— ihre bonne maman war eine Freundin meiner Mutter— und weil die égards, welche du stets gegen die ältern Damen in der Gesellschaft beobachtest, sie überzeugt haben, daß mademoiselle la comtesse mit ihrer grande fortune kein größeres Glück finden könne, als eine mariage mit dir ihr bieten würde, wolle auch er seine Einwilligung nicht vorenthalten.
„Es ist also an dir, mon enfant, dich sobald als möglich nach Sollnhofen zu begeben, um deiner künftigen Gemahlin den Hof zu machen. Wenn ich auch nicht zweifele, daß die comtesse, deren douceur und tendresse man allgemein bewundert, sich, wie es ihr ziemt, als eine gehorsame Tochter beweisen wird, so darsst du doch keinenfalls die dehors aus den Augen setzen. Auch halte ich es für gut, daß du die Neigung deiner künftigen Gemahlin schon vor der Hochzeit gewinnst.
„Schließlich muß ich dich noch bitten, mon cher, den Besuch bei deinem aimablen Freunde, dem Herrn Schwandheim, abzukürzen, so angenehm er auch sein mag. Der Graf erwartet dich spätestens bis zum 22. in Sollnhofen. Er wünscht nämlich, alle nöthigen Formalitäten rasch zu ordnen, damit nach Beseitigung derselben deine Vermählung mit seiner Tochter unverzüglich stattfinden kann. Dr. Willmer, des Grafen Arzt, hält es für unerläßlich, daß die Comtesse Francisca den Winter im südlichen Frankreich— in Pau oder Cannes— zubringe, und der Graf meint, daß Ihr spätestens bis zum 15. October Euere Hochzeitsreise antreten könntet. Diese Einrichtung scheint mir für alle Theile sehr convenable, weil sie dich, mon enfant, von allen— verzeihe, daß ich es sage— selbstbereiteten Verlegenheiten befreit, und der comtesse Francisca zu einem passenden compagnon de voyage verhilft.
„Deinen nächsten Brief hoffe ich also aus Sollnhofen zu erhalten. Bis dahin, mon cher Evérard, avec tendresse maternelle Kloster Ravensbruch, Votre très attachée bonne maman Montag Abend. Juliane Evérardine, Baronne de Prahwe, nee Comtesse de Krynach.“
Dieses wunderliche, gezierte, mit französischen Brocken verbrämte Schreiben imponirte dem jungen Schwandheim nicht wenig. Gleichzeitig verliehen die manchfachen, scheinbar mit den Verhältnissen und der Lage des Rittmeisters übereinstimmenden Einzelheiten dem Inhalte des Briefes in Gebhard's Augen einen großen Anschein von Wahrheit. Er las ihn langsam, Zeile für Zeile durch, manchen Satz sogar aufmerksam wiederholend, und als er sich auf diese Weise mit der Sachlage verlraut gemacht zu haben glaubte, zweifelte er nicht länger an den glänzenden Aussichten Everhard's. Nach den bittein Worten jedoch, die zwischen ihm und dem Rittmeister gewechselt worden waren, vermochte er nicht sofort den Ton zu treffen, in welchem er jetzt einlenken zu müssen glaubte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
&a Standrechtliche Erschießung. Gegenüber der in verschiedenen Blättern, auch im Kölner Local=Anzeiger, mitgetheilten Nachricht von der Execution eines Marine=Soldaten auf Fort Müngersdorf, schreibt die Köln. Ztg.:„Dem kgl. Gouvernement, welchem das Festungsgefängniß Müngersdorf untersteht, ist von dem Falle nichts bekannt. Der angeblich erschossene Marine=Soldat soll aus Kalk gebürtig sein. Ein junger Mann von dort, welcher bei der Marine diente, ist vor einem Jahre zu einer anderthalbjährigen Festungshaft verurtheilt worden und verbüßt seine Strafe auf Fort Müngersdorf.“ Die Rhein= und RuhrZeitung druckt Vorstehendes ab, bringt aber unmittelbar dahinter folgende Zuschrift aus Köln, 8. Nov.:„Entgegen dem Dementi in der Köln. Ztg. kann ich auf das bestimmteste versichern, daß der MarineSoldat am verflossenen Donnerstag gegen 8 Uhr Morgens auf dem Hofe des Festungsgefängnisses zu Müngersdorf bei Köln erschossen worden ist. Auf der Rückreise von Yokohama nach Kiel begriffen, brach auf einem Kriegsschiffe in der Höhe von Singapur eine Meuterei aus, in deren Verlauf jener Soldat einen Deckoffizier erstach. Der Verbrecher wurde von Seiten des Kriegsgerichts zum Tode verurtheilt und, nachdem Se. Majestät der Kaiser das inzwischen eingereichte Gnadengesuch verworfen, am Donnerstag durch 10 Infanteristen des 10. InfanterieRegiments unter Führung eines Premier=Lieutenants erschossen, die übrigen Meuterer sitzen gegenwärtig noch hinter Schloß und Riegel.“ Wir beschränken uns vorläufig darauf, beide Angaben wiederzugeben, mit dem Beifügen, daß uns bis jetzt weder von dem kgl. Gonvernement noch von einer sonstigen Behörde eine Mittheilung über die fragliche Angelegenheit zugegangen ist.
s Die andauernd hohen Kartoffelpreise haben den Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins veranlaßt, Kartoffeln in größern Sendungen aufzukaufen, um dieselben in kleinern Mengen bis zu 20 Pfd. zum Selbstkostenpreise an Unbemittelte abzugeben. Der Vorstand hofft diese dankenswerthe Einrichtung schon in nächster Woche in's Leben treten zu lassen.— Die Verwaltung der Feuerwehr, der Straßenreinigung und des Fuhrparks hat aus demselben Grunde für ihre zahlreichen Beamten und Arbeiter die Kartoffeln gememam bezogen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 307 K Dinstag, 10. November 1891.
Seite 5.
0
Billige Preise,
nur beste, frische Waare,
wovon ein Versuch gleich überzeugt.
Leinste Süßrahm=Butter
in 1 Pfund=Packet, per Pfd. 1,40,
Holstein. Meierei=Butter
nur allerbeste Qual., Pfd 1,35, süße unges. Schweizer u. tägl.
fr. Gutsbutz., Pfd. 1,20,
Bei größern Abnahmen alles entsprechend billiger, empfiehlt
die Butterhandlung von Hermann Pütz,
Schaafenstraße 41. Fernsprecher 136-.
Wöchentlich 2 Mal garantirt fr.
Bauern=Eier,
ital. Eier, dicke Waare, per Viertel 2,20 und 1,70.
Extra schöne baier. Eier,
frisch zum Kochen, Viertel 1,50.
Loose der Autisklaverei=Lotterie.
Voll=Loose: ¼/1 42 K, ½ 21 J. 1/10 R. 4,20(Listen 1.),
1. Klasse: ¼ 21 M. ½ M. 10,50, 1/10 M 2,10(Liste 50 Pfg.), empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
&amp; Co., Schildergasse 38.
600,000 m 300,000,
Schon vom 24. bis 26. November Ziehung der
Deutschen Antisklaverei-Geldlotterie,
200,000 Loose, 18.930 Gewinne mit 6
4 Millionen Mark baar Geld.
Hauptgewinne
von Mark GU C)
130.000, 12.,,000, 100,000, 75,000 2c. 2c.
Origmnalloose 1. Klasse ¼ M. 21,., M. 10,50, 10 W..10. Originalloose gult. f. b. Kl. 1/1 M. 42, ½ M. 21, 1/10 M. 4,20.
Ant.=Volloose in v. Nummern 1aa M. 2,.50,%0 M. 24.
Bestell. sind 50 Pfg. für Porto und Liste mehr beizufügen. Loose versendet die Hauptdebitstelle
Franke&amp; Cie.,#ielor.
J. Chr.
Bekanntmachung.
Für die mit Ende dieses Jahres ausscheidenden, von der I. Abtheilung der Gemeindewähler gewählten Mitglieder der Stadtverordneten=Versammlung, Herren: Kaufmann Jean Maria Farina, Geheimer Regierungsrath Eduard Kühlwetter, Commercienrath Emil vom Rath, Kaufmann Friedrich Schmalbein und Dr. Franz Pilgram, sowie für den verstorbenen Stadtverordneten Herrn Commercienrath Wilhelm Leyendecker, welcher für die Zeit bis zum Ende des Jahres 1893 gewählt war, wird die von den Wählern der.Abtheilung vorzunehmende Wahl von 6 Stadtverordneten
am 27. November d.
Vormittags von—1 Uhr und Nachmittags von—6 Uhr,
im Hausa=Saale des Rathhauses stattfinden.
Gemäß der statutarischen Anordnung über die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordneten vom 7. März und 16. Mai 1889 muß einer der zu wählenden Stadtverordneten seinen Wohnsitz im frühern Gemeindebezirk Nippes haben.
Die den Wählern übersandten besondern Einladungen sind bei der Stimmen=Abgabe dem Wahlvorstande vorzuzeigen und für den Fall einer engern Wahl aufzubewahren.
Köln, den 6. November 1891. Der Oberbürgermeister.
* I..: Der Beigeordnete: Sugg.
Katholischer Volks-Verein.
Mittwoch den 10. Nov., Abends 8½ Uhr:
Vereins=Versammlung
im Pius-Bau.
Tages=Ordnung:
Gesinnungsgenossen haben Zutritt und sind freundlichst eingeladen.„ Der Vorstand.
Centrums
Partei.
Unsere Candidaten für die
StadtverordnetenWahl III. Klasse,
welche am:
Montag
den 10..,
95 Schildergasse 95.
Empfehle alle Sorten Handschuhe, Cravatten und Hosenträger in jeder Preislage.
Neuheiten in Winterhandschuhen.
Anfertigung nach Maß.
NB. Reinigen und Nepariren der Handschuhe Besorge in kurzer Zeit.
GOOOOOOOOSÖSCLOOOOÖÖÖÖÖÖTUOOOOOOOÖOOSE•E•
Ge
Fernsprech=Nr.
1271.
DrüderschneiderNachfolger
Max Rieser, Köln,
Papier- und Comptoir-Utensilien.
Haupt=Niederlage
der Hannöver'schen Geschäftsbücher=Fabriken
Edler&amp; Krische u. W. Oldemeyer Nachfolger.
Großes Lager Aufertigung
aller
lithographischen u. Buchdruckarbeiten Mugitostr 18 8
Breitestr. 18. geschmackvoll und bilig. Breitestr. See
von
Galanterieund
Leder=Waaren.
Specialität in
PhotographieAlbums en gros&amp; en détail.
rums-Partei.
Stadtraths=Wahlen.
Heute(Diustag) Abend 8
im Pius-Bau:
Vertrauensmänner=Versammlung
aller Pfarren und der Vororte.
* Das Wahl=Comité der Centrums=Partei.
ihres
abzuEinlegesohlen
Carl
von Filz, Stroh, Kork, und Roßhaar, sowie Unternähsohlen empfiehlt
Grein Wwe., Bechergasse 6.
Tornister, Schultaschen, Taschen f. Hand u. nucen
empfehlen in großer Auswahl zu bill gen Preisen
Breitestraße 167, Geschw. Antoni, Ecke Gertrudenstr.
Lewis L. Hyatt’s abwaschbare Wäsche
wird vor wie nach in derselben vorzüglichen Qualität geliefert.
Das kaufende Publicum wird gebeten, sich nicht durch eine kleine Preisdifferenz verleiten zu lassen, die von anderer Seite in den Handel gebrachte billigere Wäsche zu kaufen. Jeder Kragen, jede Manschette trägt den Stempel:
„Lewis L. Hyatt“.
Man verlange die echte Hyatt-Waarel
General-Dépôt bei:
Carl Schirp in Köln, Hohestrasse 105,
Gummiwaaren-Fabrik.
Kneinp’sches Heilverfahren!
Dr. med. Hugo Meyer, prakt. Arzt, früh. bei Hrn. Pfarrer Kneipp, Besitzer und Leiter des Kaiser Friedrich-Bad in Bonn.
Sprechstunden in
nn- u. Feiertags ½ 1#— 1 Uhr Mittags. Hohenstaufen-Rina 15. Wochentags 19.—6 Uhr Nachmittags.
NB. Kneipp'sche Curen sind bei allen Krankh. u. Gebrechen anwendbar.
Köln:
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Dircet importitt.
Gold Sherry, M.25 die Flasche ohne Glas,
Drey Madeira, Abfiüllung diese Woche,
er Bordeaux Medoc, Abfiüllang nächste Moche,
bei Abnahme von 12 resp. 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
von Joh. Wilh. Schmitz,
Am Laurenzplatz Nr. 31, Köln, gegrundet 1799.
inhändlung
* Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tagesordnung für die nächste Sitzung stehen u. a. drei wichtige Punkte, nämlich Prä sentationswahl eines Vertreters der Stadt im Herrenhause, ferner Receß mit der kgl. Fortification über Legung von Gasröhren in der Neußer=, Crefelder=, Eifel= und Bonner=Thorpassage, sowie Errichtung eines Kaiser=Wilhelm=Denkmals in Köln.
* Hr. Dr. Joesten und die Handlungs=Gehülfen. Wir
geben an anderer Stelle eine Zuschrift des Hru. Schupp wieder, welche sich gegen die Erklärung des Hrn. Dr. Joesten richtet. Es ist natürlich nicht unser Beruf, die sachlichen Verschiedenheiten in den An gaben der Herren Dr. Joesten und Schupp über ihre Unterredung unter vier Augen zu prüfen. Die Hauptsache scheint uns zu sein, daß Hr. Schupp offen zugibt, Hr. Joesten habe in jener Besprechung dem über die Commis handelnden Satze jede verletzende Spitze genommen. Wenn er wirklich davon in der Versammlung der Handlungs=Gehülfen seiner Zeit Mittheilung gemacht hat, was wir im Augenblick nicht näher feststellen können, so erscheint die jetzt gegen Hrn. Joesten veranstaltete Agitation erst recht unverständlich. Uebrigens verdient bemerkt zu werden, daß der Stadt=Anzeiger der Köln. Ztg. vom 16. März d. I nur zu berichten weiß, daß in jener Versammlung von einer EhrenErklärung des evangelischen Pfarres Starck Mittheilung gemacht worden sei. Den Widerspruch zwischen diesem Bericht und demjenigen des Köln. Tagebl., auf welchen Hr. Schupp sich beruft, haben wir nicht auszuklären. a0
M Unfall. Am Sonntag=Nachmittag gegen 2 Uhr lag ein Mann, welcher am Kopfe schwer verletzt war, auf dem Straßen=Trottoir am Mühlenbach. Man rief die Feuerwehr herbei, welche sofort zu Hülfe kam und den Mann nach dem Bürger=Hospital brachte.
den 9.., von-1 Uhr Morgens,
-6„ Nachmittags,
-1„ Morgens,
-6„ Nachmittags,
Mittwoch den 11.., nur von-12 Uhr Morgeus,
stattfindet, sind die Herren:
Dr. jur. August Braubach,
Rechtsanwalt.
Anton Neuß, Stadtverordneter.
Dr. med. Franz Pilgram,
Stadtverordneter.
Ferdinand Schmitz, Maurermeister.
Für den Bezirk Ehrenfeld
Dr. med. Gregor Joesten,
Stadtverordneter.
Die Wähler haben gemäß dem Anfangsbuchstaben Familien=Namens ihre Stimme in folgenden Räumen geben:
A bis B im Muschel=Saale O bis Fl im Hansa=Saale(südlich) des
Fo bis Hey im Hansa=Saale(nördlich)
bi bis Kn im Zimmer Nr. 29 Rathhauses.
Ko bis Mar im Zimmer Nr. 26
Mas bis Pes im Zimmer Nr. 4, Haus Portalsgasse Nr. 2, Pet bis Schl in der ersten Etage des Hauses Quatermarkt Nr. 1, Schm bis Sz im Quatermarkt=Saale des T bis 2 im Stimm=Saale] Gürzenichs.
Die Einladungszettel, welche vom Ober=Bürgermeister=Amt den Wählern zugeschickt werden, müssen mitgebracht und bei der Stimm=Abgabe dem WahlVorstand vorgezeigt werden. Sollte der Einladungszettel verloren gegangen sein, so ist der Steuerzettel mitzubringen. Die Einladungszettel sind für den Fall einer engern Wahl aufzubewahren.
Das Wahl=Comité der Centrums=Partei.
Das Wahlbureau befindet sich während der
Wahltage in der
Restauration Im Kranz Mühlengasse Nr. 1.
Centrums-Partei.
Heute Abend 7 Uhr findet im Locale der Wittwe Esser in Müngersdorf eine
Wähler-Versammlung
der Centrums=Partei statt, wozu alle Wahlberechtigten des
Bezirks Müngersdorf-BraunsfeldMaarweg
Das Local-Comité.
freundlichst eingeladen sind.
*
Trauringe,
gesetzlich gestempelt, in jeder Schwere Breite, zu den billigsten
Franz Monheil
Hohestraße 62—
und

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307 Vinstag, 10. November 1891.
S erste Preise.
Inhoffen’s
Einzig höchste Auszeichnungen.
(Victoria-Melange),
anerkannt bester und im Gebrauch billigster Kaffee.
P. H. Inhoffen, Bonn, Hoflieferant Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich.
Erste und grösste Dampf-Kaffeebrennerei in Bonn.
Vorzüge: Reell, kräftig, edel, feinaromatisch, überhaupt viel besser, sparsamer und daher viel billiger im Gebrauch als alle andern Sorten in gleichem
Niederlagen in fast allen bessern Colonial- und Delicatesswaaren-Geschäften.
Vertreter für den Engros-Verkauf: Steinbera&amp; Linden, Köln.
Der grossen Anzahl Niederlagen wegen ist es unmöglich, dieselben einzeln aufzuführen. Man halte sich an die mit Verkaufsplacaten ausgestatteten Verkaufslocale.
Preisermäßigung.
Zuntz
Sava- unn Kafle
am. 1,60-1,70—1 als beste und reellste
H. Becker&amp; Co., Hohepforte. Hch. Beckers, Linde 3. och. Bellinger, Follerstraße 3.
Jacob Betzner, Pertengraben.
Franz Biermanns, Breitestraße. Math Brill, Pfeilstraße 50.
E. Broich, Sto kgasse 19.
Adolp; Cader, Herzogstraße.
M. Carl, Kaitenbug.
Joh. Crott, Minoritenstraße.
Nic. Dick, Habsburger=Ring Jul. Dispeker, Herzogstraße 21.
Franz Decker, Höhle.
Pet. Decker, Severinstraße 594. Jean Elsen, Schildergasse 90.
Geschw. Emmerich, Georgstraße.
J. P. Emmerich jun., An onsgasse.
Ant. Engels&amp; Co., Pfeilstraße.
Gottfr. Esser, Kyffhäuserstraße.
I. P. Etzenbach, Ehrenstraße.
Jean Frngs, Christophstraße. M. Frohwein, Humboldtstraße.
Ferd. Furck, Mastrichterstraße Jul. Genske, Limburgerstraße.
Math. Giesen Wwe., Johannisstraße. Otto Haase, Breitestraße.
A. Hagedorn Wwe., Poststraße. August Haßler, Weyerstraße.7.
Jacob Hebel, Perlengraben.
H. Hergarten, Obenmarspforten.
Peter Homberg, Eintrachtstraße. Rosalie Horn, Große Brinkgasse.
Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße.
Aug. Hübges, von Werthstraße.
A. F. punsd ecker, Hahnenstraße.
S. Jacob Wwe., Steinstraße 8.
Imhoff&amp; Schmitz, Eige stein.
Peter Kessenich, Bechergasse 2. Franz Knott, Flundr schestraße 5. Koerfer=Wolff, Hoh straße. Jos. Koerigen, Herzogstraße 47.
Eduard Krahe, Weingartengasse.
Karl Lehmacher, Unter Hutmacher.
80-.90 das Pfd. Marke empfohlen.
Wilhelm Liebscher, Am Kümpchenshof 3. Frau J. Loewenberg, Flandrischestraße. Fr. Lüchters, Marsilstein 12.
Joh. Metzmacher, Severinstraße. Sch. Michtels, Gereonshof 45.
Fr. Mohrhauer, Hohenzollern=Ring 30. Wilh. Münch Johannisst aße.
Ed. Müller, S verinstraße.
Georg Müller, Weyerstr ße 97. Albrecht Neuber, Karolinger=Ring 44. Ludwig Nolden, Malzbüchel.
Berny. Obladen Nchf., Lungengasse 28A. Peter Oebel, H umarkt.
Jean Palmen, Heumarkt 2.
Ant. Hub. Pelzer, Rudo.phplatz 6. Gottfr Pesch, Krebsgasse.
Gebrüder Peters, Peterstraße.
W. Pohl, Chlodwigplatz 2.
Toni Prill, Barbarossaplatz.
Pet. Profittlich, Tempelstraße 45. Friedr. Nahm, Hoflief., Schildergasse. I. M. Rehe, Höhle 36.„
Jodoc. Robertz, Heumarkt.
Christran Saas, Thieboldsgasse.
Alb. Schiefer, Eigelstein 90A.
A. J. Schmitz, Heinrichstraße. H. J. Schmitz Wwe., Norbertstraße. Jos. Schmitz, Apostelnmarkt 50.
Joh. Schneiders, Ehrenstraße.
Bened. Schon, Filzengraben.
Jean Sch ller, Pantaleonswall.
Aug. Schulz, Triererstraße.
Ludw. Schulz, Hansa=Ring 17. Frau B. Siepen, Severinstraße.
Otto Staubes, Steinstraße 50.
M. Thönnes, Blaubach.
R Todemann, Reinoldstraße.
W. Vierkötter, Laach 16.
Joh. Weiler, Köln, Friedrichstraße 76. A. Weinhaus Wwe., Tempelstraße 50. P Wingen, Ehrenstraße 6.
Wirz&amp; Schlösser, Columbastraße.
Albert Fischer, Venloerstraße. Eman. Güsten, Philippstraße 41. Hub. Hermanns, Venloerstraße 345.
Kalk:
A. Jughardt Wwe.
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße.
Köln=Nippes:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße. Peter Wieland, Zur Taube.
Köln=Ehrenfeld:
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße. I. M. Rehe's Filiale, Venloerstraße.
Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
Th. Holz.
Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach.
Clemens Jung.
Wilh. Zurheiden.
A. Zuntz sel. Wwe., Kodieferant
Bonn, Berlin, Hamburg.
Mit dem heutigen Tage eröffne—g ich in dem Hause
Palmstraße Nr. 28
eine Fahnenstickerei
(Handarbeit) und halte mich Privaten wie Gesellichaften bestens empfohlen
F. J. Schiffelers,
langjähriger Erster Gehülfe bei J. B. Düster.
Rohe Kaffeebohnen in allen Sorten, gebrannte Kaffeebohnen in allen Sorten, Münchener Malz-Kaffeckörner nach Pfarrer Kneipp’s Methode, 50 Pfg. das Pfund, Kölner Malz-Kaffeekörner nach Pfarrer Kneipp’s Methode, 30 Pfg. das Pfund.
echte Aachener Printen sowie Speculatius stets vorräthig in dem
Kaffee-Geschäft von Dom. Jost
(„ Wire. N. Jost Sohn, früher Steinweg), Hahnenstrasse 20 in Köln.
Pfarrer Seb. Kneipp's Pillen
sind die wichtigste Ergänzung zu Pfarrer Kneipp's WasserCur für Alle, die an mangelhafter Verdauung, Appetitlosigkeit, Verstopfung, Hämorrhoidalbeschwerden, Stockungen in den Nieren und Unterleibs=Organen 2c. leiden.
Ihre milde, blutreinigende
Wirkung ist auch nach jahrelangen##7
Gebrauche die gleiche wohlthätige! Versandt nach Platzen, wo keine Niederlagen durch die EngelApotheke in Würzburg.
Die Blechschachtel zu 1 Mark erhältlich in den Apotheken. Bestand theile: Rhabarber und Alor=Extract je 4,0, RhabarberExtract und Seife je 1,0, Wachholderbeer, Fönum grücum, Attich und enchel je 0,3, zu je 60 Pillen.
Dr. med. Joh. Nippen,
prakt. Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer,
Vogteistr. Nr. 16,
Sprechstunden!“ s- 0u xichm.
Mittwochs und Samstags von 10—11 Uhr behandele ich Unbemittelte unentgeltlich.
Damen=Zugstiefel,
beste Qual., schöne Facons, v. 6,50.
Damen=Knopfstiefel
sehr solid, mit neuester Form, von 7,50.
Herrenstiefel,
sehr stark, m. neuester Form, 7,50
Tanzschuhe
für Damen, Herren und Kinder, genau nach Vorschrift der hiesigen HH. Tanzlehrer, beste und feinste Wiener Galanterieschuhe,.hoh. u. niedrig. Absätzen, in Schwalz, Gold und Lack, von 3,50 an.
Filzschuhe
für Damen, Herren und Kinder, bestes Fabricat, von 0,65 an.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Trier
· Panorama international.
in den Tagen der Ausstellung des heiligen Rockes im September 1891. Entree 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Kleider=Kammer für Arme.
Bei jetzigem Saison=Wechsel werden viele Kleidungsstücke ausgeschieden und erlauben wir uns an unsere geehrten Mitglieder und die Bürgerschaft überhaupt die freundliche Bitte zu richten, uns möglichst die abgetragenen Kleider zuwenden zu wollen. Bei beginnender kalter Jahreszeit würden wir manchen Armen damit wesentlich helfen können
„Gott wird's lohnen.“
Kleider und Schuhzeug aller Art, auch namentlich Bettzeug, Leinen und weiche alte Teppiche, die zu Decken zug schnitten werden, sind sehr erwünscht.
Auf Anmeldungen an unser Bureau, Sternengasse 25, hin lassen wir gern abholen.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vere ns.
152 Hohestraße 152.
Große Auswahl in
Pelzmuffen, Pelzkragen, Pelzhüten,
zu staunend billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
verkaufen:
Preußisches Klassenletterie=Loos.
Fr.-Offerten u. A 7, 3220 an die Geschäftsstelle der Köln. Vellszig.
Teit unserer letzten Veröffentlichung sind weiter an Extragaben eingegangen:
Gesammelt von einer sidelen Gesellschaft auf der nückreise von Horrem N. 8. N. N. M. 5. Stellvertr. Schiedsmann Fay Ehefr. P G.„. Ehefr. H. W. R. 10 u. J. H.% C. B. K. 10. N. N. I 2. Scat=Gesellschaft Café Hohenzollern N. 15. W. F. N. 2 J K. 16 p. Post R. 0. Sprachreiniger bei Heu er a 3,50. Ungenannt für Kohlen R. 40. Vergleichssumme Frl. Th.%. Wwe. I. C. B. J. 50. A. Ty. N. 20. D. bei Jenthens, Seve in
Für diese gütige recht sehr um fernere
straße, R. 0,50. Von Frau Wwe. H. J. Essing## Gaben sagen wir hierdurch besten Dank und bitten freundliche Zuwendungen Köln, 7 Novemver 1891
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Anerkannt bester Bitterliqueur!
.K. Hoflieferant in Rheinberg am Niederrhein.
Wintermäntel von 6 M. an, Regenmäntel und Besatz
spottbillig zu verkaufen.
Hohestraße 40, 2. Etage.
Wirklicher Ausverkauf
wegen baldiger Räumung des Locals
von Kleiderstoffen, Leinen- und Baumwollwaaren
zu den denkbar billigsten Preisen bei besten Qualitäten. Breitestraße 5153.
J. Appelrath-Spiegel.
Noch drei Vorstellungen in dieser Saison.
Niederl.
ArCarfe.
Diustag, den 10. November:
Abends 7½ Uhr:
Grosse ParadeGa’-Vor stellung.
Ehren=Abend für den Herrn
Maximilian Carré.
Dar Zum ersten Male:
Sechs Kaukasische igerheugste,
zusammen in Freiheir vorgefuhrt von derrn Maximilian Carré. Wladimir, hannover'scher Hengst, ohne Sattel und Zaum, in der hohen Schule geritten vol Her n Maximilian Carré. Nedjid, Springpferd, vorgeführt von Her n Maxim. Carré. Le Tambour= Major, Ballet=Divertissement. Der Toppel=Jockey, geritten von Miß Amalia und Mr. James Jee Auftreten des vorzüglichen Clown Herrn Ol chansky.
Mittwoch den 11. November,
Zwei große Vorstellungen.
Nachmittags 2½ Uhr:
Letzte Extra=Vorstellung
für Kinder und Begleiter zu ermäßigten Preisen.
Abends 712 Uhr:
Letzte große KomikerVorstellung.
Großer Preis=Wettstreit im Steyind=Reiten für Liebhaber aus der Stadt Koln. Prämie: eine Remontoir=Uhr.
- Näheres die Placate—
in großer Auswahl. # Wiener Schuhlager
nalln Fennig,
Heumarkt 59—,
am Konias=Denkmal.
Telephon=Nr. 1452.
Weizenbranntwein.
Anerkannt besten prima Weizenbranntwein leiere ich pro Liter in 4 Flaschen frei an's Haus für c.30; ferner empfehle ich meinen echten#
1 Jamaica Rum, sowie echten französischen Cognac. 9
garantirt rein, zu billigsten Preisen.
gums, Josenh Posten Köln=Nippes, am Bahnhof,
Achtungsvoll!„oseph Bostell, 17 Escherstr. 17. Postkarte gen.
Tafel- u. Kochäpfel
T empfehle in verschiedenen besten Sorten.
" C. Gesse, Heumarkt 18.*
IXV. Kölner Dombau=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Februar 1892.
3 Mark
Ziehung am 18
zu
Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
ei-Loose. Hauptgewinn Mark 600,000.
N. 42, 15 M. 21.#10 M..20 Porto und Listen 1 M.
Derline, nothe Kreuz-Loose. Hauptgewinn M. 150.000.
Ziehung am 28. December. Loose zu 3 Mark. Porto und Liste 30 Pfg.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.