Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
geu Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
ErETEZTZZGERKRZZR
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
SSh
14
Köln, Sonntag, 11. Januar 1891.
Fünfter Jahrgang.
Wegen Räumung unserer Geschäftslocalitäten
Ende dieses Monats
Neruch uie aus bekannt vorzüglichen qualitäten bestenenden Wäaren als: Seide, wollene Kleider- und Besatzstolfe, Weisswaaren, Gardinen und Möbelstoffe, Möbel-Cretonnes, sowie der kleine Vorrath in: Leinen, Gebild und abgepassten Teppichen; ferner Winter- und Regen-Mäntel,
Costumes und Sommer-Confection
ohne Rücksicht auf den eigentlichen Werth ganz bedeutend unter Einkaufspreisen
gegen baare Zahlung abgegeben.
sbe
CHwister
InI Hohestrasse, Köln, Hohestrasse III
Zweites Haus neben der Passage.
Harzer Canarien.
Edele Nouer mit äußerst ruhigen und schönen Touren habe preiswürdig abzugeben.
Gust. Arntz, Köln, Siebenburgen 55.
Mitglied des Vereins„Canaria“, Köln.
Meine Canarien erhielten auf der diesjährigen Canarien=Ausstellung in Aachen die höchste Auszeichnung: drei I. und fünf II. Preise, sowie die
Goldene Medaille.
Knabben
von höchstem Heiz=Effect, als billigster Hausbrand, liefert franco
Köln und Vororte, per Fuhre Mark 10.50.
Braunkohlen=Grube Grefrath,
Bahn= und Post=Station Horrem.
guter Abfuhrweg nach der Frechen=Kerpener Chaussée.
Schlittschuhe
per Paar
Bazar. B. Neukirchen, Hohestr. 90.
Warnung!
Es werden so eben hier Tageslicht=Reflectoren angeboten und dabei auf die von mir gelieferten Apparate Bezug genommen. Zur Vermeidung von Mißverständnissen mache ich die verehrlichen Interessenten darauf au merksam, daß die durch mich gelieferten Tageslicht=Beleuchtungs=Apparate von W. Hennig, Berlin, von allen Fabricaten allein im Stande sind, allen Witterungs=Einflüssen Widerstand zuleisten und die höchste Leuchtkraft, welche je erzielt wurde, bei trübstem Wetter auszuüben, während alle andern Fabricate in kurzer Zeit ihre Leuchtkraft verlieren.
Die Hennig'schen Apparate
sind zu den Original=Fabrikpreisen zu beziehen allein durch
Th. Hammer, Paulstrasse 14 III. Köln.
Probebeleuchtung jeder Zeit unentgeltlich und ohne jede Verpflichtung.
*
Hôtel
Köln, am Heumarkt.
Koin, um Keumarid.
Die bekannten Räumlichkeiten des Hotels werden Familien und Gesellschaften zur Abhaltung von Festlichkeiten bestens empfohlen.
Den alten guten Ruf des Hauses nicht nur zu erhalten, sondern auch zu mehren durch reelle Handhabung und aufmerksan Bedienung wird mein eifrigstes Bestreben sein.
D. Meintzinger, Besitzer des Grand Hôtel Victoria, Köln, am Heumarkt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11= Konntag, 11. Januar 1891.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Jan. 1891.
5 Ein Märchen aus dem achtzehnten Jahrhundert.
[4) Erzählung von M. Ludolff.
3.
Ein frischer, kalter Wind wehte lustig hin über den schneebedeckten, glatten Weg, der zwischen schönen, im gegenwärtigen Augenblicke allerdings durch seine entlaubten Bäume fast düstern Waldungen bergab führte, dann eine kurze Strecke im Thal mitten durch Aecker und Wiesen hinlief und endlich unfern des Dorfes Nievern an der Lahn mündete. Etwa eine gute Viertelstunde, ehe jener Weg die Fluren des reizenden Lahnthals durchschneidet, noch dort, wo dichter, prächtiger Wald ihn umsäumt, stand ein bescheidenes, aber nett aussehendes Häuschen. Ein kleiner Garten umschloß es, und über der grünen Thüre, welche den Eingang in seinen innern Raum gewährte, prangte ein schönes Hirschgeweih— der Stolz des Forstwart Terner, der hier wohnte.
Der gute Jacob Terner liebte das edele Waidwerk eben so sehr, wie sein Vorgesetzter, der gestrenge Herr Oberförster. Dieser hatte ihm denn auch einst nach einer ergiebigen Treibjagd großmüthig jenes Geweih geschenkt, mit welchem Terner sich beeilt hatte, seine kleine Behausung nach dem Vorbild der Försterei auszuschmücken. Ein Schmuck war es denn auch wirklich. Es gab dem Häuschen ein freundliches Aussehen. Auch sonst war es behaglich darin. In der geräumigen Stube zu ebener Erde loderte in dem glühenden Ofen ein helles, lustiges Feuer, eine Temperatur verbreitend, wie man sie an diesem kalten Decembertage ganz wohl vertragen konnte. Was den Aufenthalt in diesem Zimmer vielleicht weniger angenehm machte, war ein ihn stark erfüllender Tabakdampf, welcher seine Entst hung keinesfalls einem Varinas erster Qualitat verdankte.
Offenbar belästigte dies aber den einzigen Insassen des Zimmers nicht im Geringsten; er saß vielmehr, mit großem Behagen sein Pseifchen schmauchend, in der Nähe des Ofens. Es war der Forstwart Jacob Terner in höchst eigener Person. Er hatte heute seinen Besichtigungsgang durch das Gehölz frühzeitig beendet und, nun heimgekehrt von dem kalten Gange, fühlte er eine doppelte Empfänglichkeit für die Behaglichkeit seines bescheidenen Heims. In dem großen Lederstuhl, dem Glanzpunkt der dürftigen Stuben=Einrichtung, hatte er sich's recht bequem gemacht. Die kalten Füße gegen das Ofengesims gestemmt, mit dem Rücken der Thüre zugekehrt, saß er dort mäuschenstill, blies die Rauchwolken bedächtig vor sich her und horchte dem Knistern und Brummen des Feuers zu.
Vertieft in diese wichtige Beschäftigung, vielleicht auch langsam ein wenig eingeduselt, hörte er nicht, wie sich jetzt vorsichtig leise die Zimmerthüre öffnete. Der krumme Dachshund aber, der zu einem Kringel gerollt, unter seinem Stuhle schlummerte, hatte ein besseres Gehör; er hob den langen, schmalen Kopf und öffnete weit die listigen Augen, um sich den Eindringling anzusehen. Dieser, ein junges Mädchen in städtischer Kleidung, drohte ihm schnell mit dem Finger— das kluge Thier blickte die Mahnerin an und blieb stumm; seinen ganzen Freuden=Ausdruck auf ein Schweifwedeln beschränkend, nahte es ihr doch eilfertig. Sie bückte sich nieder und klopfte ihm schmeichelnd den Kopf, ehe sie leichtsüßig zu dem ihr den Rücken kehrenden Forstwart hinschlich. Vorsichtig über die Stuhllehne reichend, legte sie huctig ihre beiden kleinen Hände über dessen Augen.
Der gute Mann fuhr jäh mit einem„Potz Blitz!" und„Alle Wetter!“ in die Höhe, jedoch die kleinen Hände wichen nicht; fest blieben sie liegen, während das Mädchen fröhlich rief;„Rathe, wer ist'?“
Der glockenreine Ton ihrer Stimme verrieth sie.„Alle Wetter noch ein Mal!“ schrie der Forstwart auf,„wahrhaftig, das ist unser Mamsellchen selbst!“
„Richtig, Vater Terner, da bin ich!“ kam es jubelnd zurück. Die kleinen Finger lösten sich von einander, befanden sich aber schon im andern Augenblick in den derben Fäusten des Forstwartes gefangen, die sie fast zerdrückten. Der kleine Mann war aufgesprungen und stand mit vollem Gesicht lachend vor der muntern Städterin. Er wurde nicht müde, ihre kleinen Spitzbubenhändchen, wie er sich ausdrückte, immer kräftiger zum Willkomm zu schütteln, während Erdmann, der krumme Dachs, in seines Herrn lauter Lust die Erlaubniß zu eben solchen Freudenbezeigungen erblickte und mit eifrigem Gebell in die herzliche Begrüßung des unerwarteten Gastes einstimmte.
Da zwischen durch klang ein über das andere Mal der fragende Ausruf:„So bist denn wirklich wieder derheim, liebes Thereselchen!— wollt' sagen, Fräut'chen," verbesserte der Forstwart sich schnell, indem er verlegen die hübsche Dame vor sich musterte.
Diese aber lachte laut:„Sag nur immer Thereselchen, Vater
Terner, das bin und bleibe ich für Euch. Ich hör' es gar gern das herzliche Wort; das=Fräuleine klingt so fremd; ich mein' immer, ich bin's nicht, wenn man mich jetzt zu Hause so ruft.“ „Und wann kamst denn heim, Kindchen?“ rief der Alte selig. „Vorgestern, Vater Terner, mit der Diligence; es war eine lange Fahrt, nicht so schön, wie damals, als ich auf der Yacht(Rheinschiff) den Rhein hinunter fuhr; und wieder viel tausend Mal schöner— denn es ging heim! Ach! das machte mich glücklich, obgleich es auch schön in dem heiligen Köln war. Ja, Vater Terner, das müßtest du sehen mit seinen hunderten Kirchen und Kapellen— da gingen dir die Augen auf über der Herrlichkeit. Aber trotzdem ist's in unserm Thal noch schöner, und ich bin so froh, wieder dort und bei euch zu sein!“
So schwatzte, tanzte und hüpfte sie in dem Zimmer umher. Vater Terner aber ließ vor lauter Freude und Rührung seine Pfeife kalt werden.„Du guts, guts Kind, das ist gar lieb von dir, daß du uns nit vergessen— aber sag, wie kommst denn jetzt daher?"
„Ei, auf meinen zwei Füßen,“ Vater Terner, das heißt: unten von der Fähre an. Bis dorthin fuhren wir mit unserer Chaise; denn der Vater mußte heute nach Nassau auf's Amt, und ich, der die Sehnsucht nach euch keine Ruhe ließ, lag ihm mit Bitten an, bis er mich gleich mitnahm. Den Abend erwartet er mich wieder an der Fähre, bis dahin darf ich bei euch bleiben; aber wo in aller Welt steckt nur Mutter Mariann? Es ist ja so mäuschenstill im Hause, wie in einem Kloster!"
„Mutter ist nit derheim, Schätzchen; sie ist auf Braubach gegangen, kommt aber bald heim. Kein halb Stund kann's mehr währen.“
„Ach! Vater Terner, das ist noch lang; ich vergeh’ vor Ungeduld. Doch halt, ich weiß, was ich thue!“
Und fort war sie aus dem Zimmer; schnell eilte sie durch die steingepflasterte Küche, die kleine Stiege hinan und betrat in dem obern Stockwerk ein niederes, wohlbekanntes Stübchen. In dem Eingang zu demselben blieb sie stehen und schaute sich um und um in dem kleinen Raum. Ihre bisher vor Lust strahlenden Augen wurden plötzlich feucht; unwillkürlich falteten sich ihre Hande wie zum Gebet. Die Macht der Erinnerung wirkte auf ihr weiches, kindliches Herz. Wie manches liebe Mal hatte sie nicht hier sanft und süß als Kind geschlummert, wie unzählig oft hatte sie nicht die errlichsten Kinderspiele hier gespielt und sich auf dem rauhen Estrich herum getummelt mit Mariannchen und Liese, die ihre lieben kleinen Schwestern gewesen.
Das kleine Mariannchen war nun lange schon todt, in dem engen Blumengärtchen auf dem Friedhofe von Nievern schlummerte es; die Liese aber und sie selbst waren schmucke Mädchen geworden, die mit ihren achtzehn Jahren froh in die Welt schauten. In dieser zählte nun freilich das Liesel nicht für die Schwester, sondern für die Dienerin der jungen Therese Mainsberg; aber diese selbst liebte die einstige Spielgefährtin heute noch wie damals, und eben so treu hing ihr warmes Herz an den sorglichen Pflege=Eltern, den guten Forstwartsleuten.
Frau Terner hatte Mutterstelle an Therese vertreten, als der grausame, unerbittliche Tod in das eheliche Glück des kurfürstlichen Geheimrathes Mainsberg eingriff und ihm die junge Gattin entriß, welche die Geburt ihres Töchterchens nur wenige Tage überlebte. (Fortsetzung folgt.)
* Personalien. Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt: die Referendare Mügel. Dr. Anderbeiden. Dr. Seligmann, Dronke und Hauth im Bezirk Köln.
E Koch'sches Mittel. Zu den hiesigen Aerzten, welche das Mittel unmittelbar von Geh. Rath Koch erhielten, ist jetzt auch Dr. med. Kötschau getreten. Derselbe wird mit demselben Tuberculose=Kranke in seiner Privat=Klinik in der Steinstraße behandeln.
P' Diebsähle. Einer Dame wurden in einem Specereigeschäft an der Weyerstraße das Portemonnaie mit 15 M. und ein Taschentuch aus der Tasche gestohlen; ferner wurden vom Flur eines Hauses an der Humboldtstraße zwei blaue Mäntel für Mädchen von 10 bis 14 Jahren entwendet.
à Schwindeleten. Zwei junge Leute kauften in einem an der Kleinen Sporergasse gelegenen Cigarrengeschäft eine Cigarre. Als sie sich entfernt hatten, war auch ein Kistchen mit Cigarren im Werthe von 6 M. verschwunden.— In einem Hause an der Großen Sandkaul erschien ein Arbeiter, welcher angab, von dem Eigenthümer beauftragt zu sein, das Tach nachzusehen. Man ließ deshalb den Mann unbehindert hinaufgehen. Als er fortgegangen war, fehlte auf dem Dache das Blei.
* Durch Militair=unwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen. Koblenz, Oberbürgermeisteramt, 3 Schlachtsteuer=Aufseher, je 1000 M. Gehalt und freie Dienstkleidung. Köln, Ober= bürgermeisteramt, Museumsaufseher, 1000 M. Anfangsgehalt. Köln, königl. Gymnasium an Marzellen, Schuldiener, 800 M. Gehalt und Dienstwohnung, pensionsfähig. Köln(Rhein), Postamt, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Engers, Eisenbahn Betriebsamt zu Neuwied, Magazinaufseher, 1000 M. Jahres=Besoldung.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 125. Ab.=Vorst. Gastspiel von
Margarethe Groß. Carmen. Carmen: Margarethe Groß a. G. Micaéla, ein Bauernmädchen: Therese Saak. Frasquita, Mercédes (Zigeunerinnen): Janka Major, Gabriele v. Artner. Don José, Sergent: Dr. Gustav Seidel. Escamillo, Toreador(Stierfechter): Baptist Hoffmann. Zuniga, Lieutenant: Wilhelm v. Schmid. Moralés, Sergent: Ernst Schäzle. Dancairo, Remendado(Schmuggler): Clemens Schaarschmidt, Robert Kaps. Lillas Pastia, Inhaber einer Schenke: Emil Rücher.
A Zugverspätungen. Auch gestern trafen die meisten Züge mit erheblicher Verspätung ein; der Morgens 7 Uhr 17 Min. fällige Pariser Zug mit einer solchen von 3 Stunden 43 Min.
X Feuer. Gestern Nachmittag gegen 3 Uhr entstand in dem Telegraphen=Bureau auf dem neuen Hauplbahnhof in Folge Undichtigkeit der Gasleitung ein unbedeutender Dielenbrand. Der sofort herbeigerufenen Feuerwehr gelang es bald, die Gefahr zu beseitigen. Bei dieser Gelegenheit stellte die Feuerwehr fest, daß sämmtliche Hydranten auf dem Hauptbahnhofe, mit Ausnahme eines einzigen an der Küche des Wartesaales, festgefroren waren.
9 Zugverspätungen. Der Abends 6 Uhr 50 Min. fällige Hamburger Schnellzug hatte vorgestern eine Stunde Verspätung. Die Ursache bestand darin, daß vor dem Deutzerfeld ein Packwagen quer über dem Geleise lag. Glücklicherweise wurde dies frühzeitig bemerkt. Der Morgens 7 Uhr 6 Min. fällige Hamburger Courrierzug traf gestern 120 Minuten und der Morgens 7 Uhr 50 Min. fällige Berliner Schnellzug 40 Minuten zu spät ein.
∆ Die Kälte stieg in der vorvorigen Nacht auf 12 Grad R. innerhalb der Stadt und auf 14 Grad außerhalb derselben. Das Thermometer des Wetterhäuschens am Museum zeigte um 10 Uhr noch 11 Grad. Viele Wirthe fanden gestern Morgen ihre Bierpumpe zugefroren.
Gerichts=Verhandlungen.
3 Schöffengericht. Der Tagelöhner Peter Höller von hier, welcher seine Frau mißhandelt, ferner einen Mann, welcher dieser zu Hülfe kommen wollte, mit der Begehung eines Verbrechens bedroht, sowie eine andere Frau schwer beleidigt hatte, wurde mit sechs Monaten Gefängniß bestraft.
&am Sirafkammer. Eine unglaublich rohe Mißhandlung wurde am Abend des 30. October v. J. in Buchheim an dem Arbeiter Arnold Otto aus Mülheim verübt. Derselbe kam mit zwei andern Leuten durch Buchheim, wo eine Anzahl Bauernburschen vor einem Wirthshause stand. Es fielen einige Redensarten und dann Hiebe. Otto flüchtete, er kam aver zu Fall. Einer der Verfolger knieete sich auf ihn und stach mit einem Messer auf ihn ein. Noch in derselben Nacht wurde der Schwerverletzte in das Krankenhaus in Mülheim geschafft, wo Hr. Dr. Mörs folgenden Befund feststellte: drei Stiche saßen im Rücken, der vierte Stich fand sich in der rechten Seite vor, er hatte den Lungensack geöffnet, die Lunge verletzt und war dann in die Bauchhöhle eingedrungen; der Magen war ebenfalls von einem Stiche getroffen worden. Mehrere Wochen schwebte Otto in Lebensgefahr, erst kürzlich ist er aus dem Hospital entlassen worden. Die Messerstiche soll der Handelsmann Johann Hardt dem Otto beigebracht haben; ferner waren noch drei Burschen aus Buchheim wegen Mißhandlung der Begleiter des Otto angeklagt. Hardt bestreitet die That, überhaupt will keiner von den Angeklagten und von den Zeugen von der blutigen That etwas wissen. Da mehrere Zeuginnen, welche bei der Mißhandlung zugegen waren, von dem Rechte der Zeugnißverweigerung Gebrauch machten, weil sie mit dem Angeklagten verwandt sind, konnte die Sache
nicht genügend aufgeklärt werden; die Verhandlung wurde zur Fortsetzung auf nächsten Dinstag vertagt, damit weitere Zeugen geladen werden können.
* Maskenfest. Der Kölner Männergesang=Verein wird in Verbindung mit der Casino=Gesellschaft Wolkenburg auch in diesem Jahre wieder ein großes Maskenfest auf dem Gürzenich veranstalten, und zwar ist hierfür der Samstag, 31. d.., in Aussicht genommen. Um diesem Maskenballe, welcher unstreitig zu den glanzvollsten Veranstaltungen in der ganzen Carnevalszeit gehört, den Charakter eines wirklichen Maskenfestes zu erhalten, ist in diesem Jahre die ausdrückliche Bestimmung getroffen worden, daß jeder Theilnehmer maskirt erscheinen muß. Gleichzeitig ist der Wunsch ausgesprochen worden, in Bezug auf die Kostüme eine einheitliche Idee durchzuführen, und der Vorstand hat eine solche in einer hübschen Schilderung entwickelt. Als leitende Idee ist eine„Internationale Bauernkirmeß mit Schützenfest“ aufgestellt.„Der alte Vater Gürzenich, sonst in vornehmer Pracht strahlend, bietet heute, der ländlichen Idee entsprechend, ein idullisches Bild. Es ist Schützenfest und Kirmeß im Dorfe; die Straßen sind mit Guirlanden durchzogen, die Häuser, unter denen das Rathhaus, sowie verschiedene Schänken sich besonders hervorthun, sind reich geschmückt und in der Mitte des Festplatzes prangt der bewimpelte Kirmeßbaum. Auf dem Marktplatz entwickelt sich mit dem Eintreffen der reichgeputzten Festgäste und Schützen, die aus allen nur erdenklichen Dörfern und ländlichen Sitzen herbeigeströmt sind, um das Fest der internationalen Bauern=Verbrüderung zu begehen, schon ein reges Leben und Kirmeßtreiben. Die Schau= und Schieß=Buden, Drehbretter und sonitige Sehenswürdigkeiten aller Art laden zum Besuche ein. Die Manch faltigkeit der verschiedenen National=Bauerntrachten bietet ein schönes Gesammtbild; denn von den Alpen bis zum Meere dürfte keine Ortschaft versäumt haben, einige ihrer schönsten Vertreterinnen und Burschen zu diesem Feste zu beordern; dazwischen produciren sich Seiltänzer, Gaukler, Zigenner, Orgeldreher, Mordgeschichten und alle andern auf einer richtigen Kirmeß nie fehlen dürfenden lebenden und belebenden Zuthaten, und der Aufzug der verschiedenen Schützenbrüder vervollständigt ein Bild, wie es bunter und bewegter nicht gedacht werden kann. Hier hat ein frischer Bua aus dem baierischen Hochgebirge an einer schmucken Vierländerin Gefallen gefunden, die Eltern haben=Jac gesagt, man verfügt sich im Zuge zum Rathhause, wo der Ortsvorsteher auch sein Fett dazu gibt, dann den Berg hinauf zur Kapelle, wo die Trauung stattfindet und von dort geht als Mann und Frau der Zug zur Schänke, dort die Hochzeit bei Wein und Tanz würdig zu feiern. Dort rücken bereits die verschiedenen Schützen=Vereine heran, es geht mit Musik zum Schieß platz. Männlein und Weiblein schließen sich an; da fällt auch schon der Königsschuß, Hurrah! Der Schützenkönig ist fertig, er wird im Triumph herumgetragen, sucht sich eine Königin, die ihren Hofstaat bildet, und fort geht es mit Hurrah zur Schützenfesthalle im Goldenen Lamm. Hier findet der Krönungsball statt. An andern Punkten leiert eine Mordgeschichte unter herzzerreißendem Gesang eine gar schreckliche Morithat ab, ein Kasperl=Theater ergötzt durch seine Faxen, ein Quacksalber preist von seinem mit allen erdenklichen Heilmitteln beladenen Karren seine Wundercuren durch unfehlbare Mittel, ein Piehtreiver aus Oberösterreich verkauft rasch noch ein Rudel fetter Schweine, ein wachsamer Polizist verfolgt einen fingerfertigen Taschendieb 2c. 2c. 2c.“ In solchem gemein samen Rahmen soll das diesjährige Maskenfest gehalten werden. Die verschiedenen Situationen gestalten sich so manchfaltig, daß jeder Besucher und Besucherin sofort von selbst haudelnd und mitipielend in das große Getreibe und Spiel eingreift und sich sicher besser unterbalten und mehr Freude haben wird, als ihm das bisher übliche einförmige Rundgehen im Saale zu schaffen im Stande war. Auch dem so beliebten Intriguiren vor der Demaskirung ist durch diese gemeinsame Idee, und weil Jeder weiß, zu welchem Zwecke er die Kirmeß besucht, ein weiter Spielraum eröffnet. Durch die Wahl der sehr kleidsamen Bauerntrachten sind auch dem Kosienpunkte Schranken gesetzt.
§ Im Kölner Gartenbau=Verein hielt vorgestern Abend Herr städtischer Obergärtner Jung einen interessanten Vortrag über Gartenkunst und Gärten im alten Rom. Der Redner schilderte zunächst die öffentlichen Gärten Rom's im dritten und zweiten Jahrhundert v. Chr., und hob deren einfachste Gestaltung vor derjenigen der spätern Kaiserzeit hervor. Diese letztern waren mit allem Prunk und Luxus, welchen die damalige Weltstadt Rom kannte, ausgestattet. Tempel, Bäder, Portiken, Bildsäulen, Urnen, Vasen, Sculpturen zierten dieselben und boten, umgeben von der üppigsten Vegetation unter dem azurblauen Himmel Italiens ein prächtiges Bild. In der dann folgenden General=Versammlung erstattete Herr Garten=Director Kowallek den Bericht über die Thätigkeit des Vereins im ersten Vereinsjahr. Der am 15. Januar 1890 gegründete Verein zählte Ende des Jahres 78 Mitglieder. In den elf fortwährend gut besuchten Versammlungen des Vereins wurden belehrende und anregende Vorträge gehalten. Der Bücherei wurden eine Anzahl werthvolle Werke von dem verstorbenen ersten Vorsitzenden, Hru. Director Niepraschk, zum Geschenk gemacht. Der Lesecirkel hält die besten Gartenschriften. Warmen Dank zollte der Vortragende der hiesigen Presse für die Unterstützung der Bestrebungen des Vereins. Im Laufe des neuen Jahres soll die erste Ausstellung des Vereins stattfinden. Man hofft durch dieselve die nöthigen Mittel zur Gründung einer Fortbildungsschule für junge Gärtner zu erlangen. Die Einnahmen des Vereins betrugen im Jahre 1890 363., die Ausgaben 359 M. Dem Vorsitzenden wurde der Dank des Vereins für die energische Leitung ausgesprochen und auf dessen Vorschlag Hr. Kunst= und Handels=Gärtner Peter Breinig(Mülheim) zum Ehrenpräsidenten ernannt. Die Vorstandswahl hatte folgendes Ergebniß: Hr. Garten=Director Kowallek erster, Hr. P. J. Roßbach zweiter Vorsitzender; Kirchhofs=Verwalter Ibach erster, Hr. Winkelmann zweiter Schriftführer; Hr. Elkemann Schatzmeister und Hr. Weiser Bücherverwalter.
Vororten und
e Mülheim a. Rh., 9. Jan. Gestern Abend sprach der Herr Religionslehrer J. Müller vom St. Aposteln=Gymnasium in Köln in der hiesigen Gesellschaft Constantia über den Einfluß der katholischen Kirche auf den Wohlstand der Völker. In einem einstündigen Vortrag zeigte derselbe an der Hand der Geschichte, wie es sich die Kirche immer habe angelegen sein lassen, für einen gesunden, blühenden Mittelstand zu sorgen und dies auch heute noch thue. Es sei eine durchaus falsche Behauptung, die katholische Kirche schädige den Wohlstand der Völker; sie sei der beste und mächtigste Freund des wahren Volkswohles. Reicher Beifall lohnte dem Redner die klare überzeugende Ausführung. Standesamts-Bezirk Köln=Deutz.
Sterbefälle.(26. Dec.) Marg. Heftner, 10., Poll.. Gertr. Wallraf, 5 J 4 M.—(27) Peter Fleischhauer, 10 M.—(29.) Karol. Kathar. Joseph. Lamsfuß, geb. Schulie, 36 J.„Joh. Kleinen, 6 M. 2.= Veter Fleißig, 7 M. 2 W. Peter Frieor. Wilh Gotten, 3 J. 11., Alle zu Köln=Deutz.—(30) Maria Koth. Hamacher, geh Hacknbroch, 71., Poll. —(31.) Cara Kathar. Johanna Lehmacher, 1 J 8 MElise Gertr.
Herkenrath, 9 M. 2 W.—(1. Jan.) Joh. Heinr. Rodenkirchen, 11., Alle zu Köln=Deutz
Heirathen.(27. Dec.) Karl Christ Heinr. Schmidt. Anstr., u. Elisab. Berresheim.—(31.) Phil. Boury, Schlosser, u. Gertr. Wirtz, Alle zu KölnHeiraths=Ankündigungen.(27. Dec.) Math. Jos Doll, Bahnarbeiter. u. Kath Schmitz, Beide zu Poll.- Peter Krahforst, Fabrikrbeiter zu Mütheim a. Rh. u. Sus. Esch zu Köln=Dutz.—(30.) Adolph Schmitt, Elsenb=Ranguarbeiter zu Köln=Deutz u. Kathar Valk zu Köln.—(31.) Hubert Hachenberg, Ackerer zu Koln=Deutz, u. Eiise Uebelacker zu Köln.
Zu V
E ue:
Bäckerei1
betrieben wur oder zu vermi Backstude und zu vermiethen. die Geschaftsst
Franco=Offe
die Geschäftsst
Cigart
krankheitshalbtragen event. Hauptstraße( Nr. 65 an die
straße,
hochhert schaftl geschlossenen inen, sind zu theilweise zu
Wasserleitung
unter günstige
zu verkauf
Fr.=Off. un schäftsstelle d.
Ein schön
in unmittelbe
legen, zu ve verpachten.
Das Werk ist im B sitze: mit Ro bahn versehen und Aufragen fbro rn .=., Frai
gut gelegen,
Bau=!
unter den
zu verkaufen Off. u. Nr.
Baustell
südlicher The
Eckbe
W
sehr geeign
Hosengasse
sten Bedingt
In einer Stadttheil si von 6000 Ur Fronte zu v Neubau des Nährres P
Dame
wachsom un kaufen, auch narien=, So
Ein fast n E sich eign
sowie eine sonstige Ar lampen. 4 unter Preis des Geschäft Näyeres
183. Kla
Ziebung: ntheile in Kölner De
an 100, 200
Rob.
a. Kalb Ger
zwischen W
Kleit
billig zu v

ur Fortgeladen
in wird n diesem instalten, lommen. ten Verter eines uusdrückaskirt irden, in und der elt. Als Schützenr Pracht dullisches sind mit s. sowie eschmückt seßzbaum. geputzten ern und itionalen Kirmeßsonitige Mauchschönes Aine Ortnd Bureiltänzer dern auf Alebenden vervollden kann. chmucken man verFett dandet und dort die ereits die Schieß schon der Triumph det, und im. Hier e Mord Morithat der preist ren seine österreich Polizist i gemeinen. Die jeder Beielend in terhalten nförmige m so be meinsame ;<space> b e s u c h t<space> leidsamen
end Herr Gartennächst die v. Chr., u Kaiser, welchen ,<space> B ä d e r,<space> lben und m azurfolgenden den BeDer am 78 Mitngen des en. Der storbenen gemacht. zollte der rebungen isstellung i Mittel erlangen. ., die Vereins chlag Hr. n Ehren Ergebniß: eiter Vorn zweiter :<space> B ü c h e r <space>
g.
der Herr in Köln ttholischen Vortrag che immer Littelstand us falsche r Völker; kswohles. sführung.
rtr. Walldl. Kathar. L. Perer Alle zu ., Poll. ise Gertr. 1.. Alle
u. Elisab.
le zu KölnBahnarbei rbeiter zu Schmitt, —(31.) Köln.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 11&a Sonntag, 11. Jannar 1391.
Seite 3.
Zu verkaufen.
Haus,
worin bisher eine
Bäckerei mit gut. Erfolg
betrieben wurde, steht zu verkaufen oder zu vermiethen; Unterhaus mit Backstude und Wohnung, auch allein, zu vermethen. Fr.=Off. u. Nr. 53 an die Geschaftsstelle d. Bl.
E
in leicht zu führendes Geschäft zu übertragen, Am50 bis 60 Mark täglch, für 2500 Mark.
Franco=Offerten unter Nr. 55 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cigarrengeschäft
krankheitshalber mit Wohnung zu übertragen event. zu vermiethen, an der Hauptstraße gelegen. Fr.=Off. unter Nr. 65 an die Geschäftsst. d. Bl
Die Häuser Lübeckerstraße, Ecke Hausa=Ring,
hochheri schaftlich eingerichtet, mit abgeschlossenen Etagen von je—6 Räuinen, sind zu verkaufen oder ganz oder theilweise zu vermiethen. Näheres*
Große Budengasse 8.
Feuerfelter Geldschrank
billig zu verkaufen. Marzellenstr. 61.
Zu verkaufen
1 Theke u. Real, 1 schöne Ladenlampe 15 K. 1 kleinere Lampe 3 J,1 Tafelwaage mit Marmorplatte u. Gewichte, außerdem 1 Oost= oder Fischwaage und ein Fischteller.
Weingartengasse 154.
Billig! Billig!
Regulir=Füllösen,
nur bewährter Construction,) Garantie für gutes Brennen.) bei Hinbringen und Aufstellen frei Fr. Imhoff, Schlossermstr., Bobstr. 12.
Schwarze Spitzenkleider
per Robe 9 M.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Gehäkelte
für Ausstattungen spottbillig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Brautkleider.
ganz
Für
Reste schwa zer Seidenstoffe, enom billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Kauarienheckkörbe billig zu verkaufen.
Hohenstaufen=Ring 20, parterre.
*
m Haus in Ehren
gute Geschaftslage,
14 Räume, mit
Wasserleitung und kleinem Garten, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen od. zu vermicth.
Fr.=Off. unter Nr. 26 an die Ge
schäftstelle d. Bl.
Ein schönes
Kaltwerk,
in unmitteibarer Nähe Köln's ge legen, zu verkaufen oder auch zu verpachten.
Das Werk hat Eisenbahn Anschluß. ist im B sitze unerschöpflicher Kalklager, mit Ro bahn, großem Oben u. s. w. versehen und sofort betriebsfähig.
Anfragen unter E U 687 befbro rn Haasenstein&amp; Vogler, .=., Frankfurt a. M.
# Nähmaschinen
Sinser, neuester Construction, wegen Wegfalls aller Unkosten fast zum halven Ladenpreis unter 5jahliger Garantie zu verkaufen.
Fr. H. Janen, Streitzeuggasse 68, dicht neben der Hauptpost.
Paletot, Gehrock,
billig.
Jaqseites, Frack
Rosensträße 41, 3. Etage.
Pariser
und Blumenkohl
täglich frisch.
Köln=Deutzer Markthalle, Rie. Nacken, Freiheitstraße 31, Köln=Deutz.
# 2 Pferde,
ausdauernd und zu jedem Zweck geeignet, billigst zu verkaufen.
Elsaßstraße 50.
Carneval.
Mehrere fast neue Carnevals=Anzüge billig zu verkaufen. Cigarrengeschäft Deutz, Kalkerstr. 66, neb. d. Teppichfabr.
Lauker Lutterrüben
zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 239.
llippes.
Aippes.
Galoschen, Holzschuhe und Trippen,
größte Auswahl, billigste Preise.
S. Laufenberg,##sbrabe
chein
Dom“,
0 für Quittungskarten
der Invalidi äts= u. AltersVersicherung.
Eintrachtstraße 115, Ecke Victoriastraße.
29 bill. z. verk. Mühlenbach 534.
Für Brautkleider! Prima schwarze Seid
spottbillig! Sammet= und PlüschReste zu Taillen.
28 Rinkenpfuhl 24.
circa 200 Stück, für Herren, Damen und Kinder, kauf= und leihweise,
äußerst billig.
sowie alle Haar=Arbeiten empfiehlt
Bettfedern und Daunen,
bessere Sorte, wegen Aufgabe des Artikels unter Preis abzugel
Schaafenstraße 7.
(braun und schwarz). Unübertroffen in Wirkung, den der Natürlichkeit wahrend.
Per Flasche 2 M.
„Zum Kölner
Bürgerstraße 6, n. d. Rathhause.
Tische, Stühle,
Kleiderschrank und Küchenich ank mit Glasgussatz verziehungshalber billig zu verkaufen.
Nippes, Eisenbahnstraße 101.
Carnevals=Anzug
(Ritter) billig zu verk. Martinstr. 5.
Altes
Thorstraße,
gut gelegen, an
Bau=Unternehmer
unter den günstigsten Bedingungen zu verkaufen vom Eigenthümer. Fr.= Off. u. Nr. 19 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Baustellen, Ringstraße,
südlicher Theil, woru ter
Eckbaustelle, für Wirthschaft
sehr geeignet, vom Eisenthümer, Hosengasse 33, unter den günstigsten Bedingungen zu verkaufen.
Baustellen.
In einer Thorstraße im nördlichen Stadttheil sind Baustellen zum Presse von 6000 und 7000 Thlr. mit 8 Meter Fronte zu verkaufen. Auch wird der Neubau des Hauses mit übernommen. Nährres Peter Thelen, Architekt, Gereonstraße 15.
Ein hochseines nußb umenes
Salon=Meublement
mit Holz=Intarsien und eben solches Nähtischchen steht sehr preiswürdig zu verkaufen bei Schreinermeister J. Hennes, Huhnsgasse 34. Empfehle mich gleichzeitig zur Anfertigung von allen Zimmer=, Ladenund Bureau=Einrichtun gen.
Wenig gebraucht.
Sicherheitszweirad
billig zu verkaufen.
Rothgerberbach 8.
Mantelösen,
Spar=Kochherde,
Oefen, Küchengeräthe, um mein großes Lager zu räumen, sehr bill g.
40 Pfeilstraße 40.
Trauerhüte
on R. 1,75 an in größter Auswahl.
B. Achtel, Martinstraße 5. Hüte werden modern aufgarni t.
Adreßbuch von 1890
zu verkaufen.
Jabachstr. 10.
Möbel.
Nußb. Schreibtisch, Pfeilerspiegel, Vertico, Galerie, Kleider= u. Leinenschr Waschcomm., Nacht chr., Tische, Stuhl. eich. Buffet, selbstverfert., zu verk.
Rothgerberbach 20.
Kleider ett.
umzugshalber billig zu verkaufen.
Dianino, geb aucht, billig
Manikoy zu be kaufen.
Pfeilstraße 35.
Kleiderschränke, Tische,
Betten,
Commoden, Spiegel zu verkaufen.
Am Salzmagazin 48.
Anthracit=Nußkohlen. W. Dünuer, Lauptverireter
der Vereinigungs=Gesellschaft A im Wurmrevier, 78
Köln, Komödienstraße 8 Ablieferung in geaichten Wagen. Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis=Courante gratis und franco.
Reiner Rothwein, Witer%;
Abgelagerter Vordeaux, Flasche l. K. Zeinster Samos, Flasche KR. 1,20. Medicin. Tokaner, Flasche KK 1,60 Feiner alter Cognac. Flasche 2 M. Jial. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K..50.
Scharrenbroich, Nr.“ sr
wachsam und dressirt, billig zu verkaufen, auch Tausch auf gut sing. Kanarien=, Sonnen=Vogel 2c.
Marzellenstraße 30.
Ein fast neues zu vielen Geschäften E sich eignendes
sowie eine Partie rohe Kessel und sonstige Ar ikel, darunter Glocken lampen. Hängelampen stehen weit unter Preis, wegen baldiger Aufgabdes Geschäftes zu verkaufen.
Nayeres Domtnicaner Nr. 1.
183. Kgl. Preußische Klassen=Lottcrie.
Ziehung 20. Januar bis 7. Febr.
ntheile in allen Abschnitten zu haben.
Kölner Dombau=Lotterie, Antheile
an 100, 200 u. 300 Loosen u. Einzelloose bei
Rob. Döltz, Komödienstraße 31.
Sämmtliche echte Spitzenkleider, vitzenstoffe, Klövpelspitzen, Hätelspitzen 2c. zu noch nie dagewesenen Preisen.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Bibliothekschrank, Eichenholz
Schreibtisch, Nußbaumholz, zu verkaufen.
Gr. Prinkgasse 20—24.
Ein starker Ziehhund
und Kellertreppe zu verkaufen.
Weidengasse 29.
Puppenfabrik.
Einzel=Verkauf. Billigste Preise.
Marie Strauch,
Hohestraße 30—32,
Nähe Bismarck=Denkmal.
complet, in arö Auswahl
Betten,
Möbel:
Waschcom
Brennholz,
trocken, 80 Pfg. per Centner frei Waggon Köln.
2 Bestellungen:
Hausa=Ring 37, 2. Etage.
Regulir=Füllösen
verkaufe weit unter Preis wegen vorgerückter Saison.
Streitzeuggasse 11.
AtlasSpitzen,=Bänder, Gold= und SilberBesätze, Flitter, Münzen, SammetBand nach Gewicht u. s. w.
24 Rinkenpfuhl 2A.
Anthracit-s8
Nusskohlen,
Zeche Langenbrahm, empfichlt Theodor Gemünd
(Inh. Leo Gilles).
Comptoir: Hildeboldplatz 3. Lager: Trutzenberg.
Trauerhüte.
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11, Friesenstrasse 25.
1 Kieiderschrank,
6 Stühle, 1 Küchenschre
Tisch für KK 120 zu verkaufen.
63
Sternengasse
63.
Eine fast neue gut erhaltene
Singer=Nähmaschine
zu verkaufen.
Nippes, Südstraße 37, Unterh.
Canseuse,
2 Sessel in oliv. Plüsch, 1
abzugeben.
Lunggasse 9.
1 Mantelosen für Fässe“
verkaufen. Friesenwall 120.
Teere Kisten
billigst zu verk. Minoritenstr. 19.
a. Kalbfleisch 60— 65 Pfg.
zwischen Weideng. v. Bahnübergang.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Dagobertstr. 18.
Für Großabnehmer:
la. Schmirgelleinen, Glas=u. F intsteinpapier Kölner Schmirgelwerk,
98. Schmidt,
50 Pantal onsmühlengaße 50 (neben der Fachschule.)
Für Wurstfabriken
empfehlen garantirt reine. BuchenSägespähne, ausgewogene 200 Ctr, franco Waggon Köln 117 K. 4
&amp; Co.
in Holzminden.
Carneval.
Ein prachtvoller seidener Anzug (Tscherkesse) billig zu verkaufen.
Königsstraße 1.
1890. Adreßbuch
billig zu verkaufen.
Zu erfahren Dagobertstraße Nr.
1891.
Marine=, Clowns=, Mausefall=, Bän rinnen=Anzüge, sowie Dominos un
Sämmtliche Fastnachts billig. Schöne Kop be Handschuhe, Schürzen 2c Cassel, Perleugraben
vis--vis der Schnurgasse.
22—
(Zin hochseiner Frack, neu, spottbillig *“ zu verkaufen.
Marzellenstraße 74.
neue Nußbaum Betten
mit echten Haarmatratzen, feine reelle Polsterung, vom Fabricant, zusammen zu 335 K. u. Garantie zu verkaufen.
Friedensstraße 25,
am Perlengraben.
Zu vermiethen.
Haus,
30,
und Wasserleitung, entFriedrich=Wilhelmstraße.
Ein kleines
Appellhof zu vermiethen. BeKomödienstraße 75. Zimmer, 9, 10, 12 u. 15 M, zu veimieth n. Rothgerberbach 10.
le 1. Etage, 6 Räume, Eckhaus, für Engros Geschäft geet, per 1. März zu vermiethen. Naheres Unter Fettenhennen 6.
se, getr nnt oder ganz, sehr
Weidengasse 32.
schöne, luftige, möblirte Zimmer zu vermiethen.
Streitzeuggasse 78A.
K. zu vermieth. Rosenstr. 16, 1. Er.
Zimmer
ethen Gr. Beinkgasse 20—24.
3 schöne Zimmer, 3. Etage,
billig zu vermiethen. Friedrichstraße 22.
2. Etage, sofort zu vermiethen.
5 Räume mit allen Bequemlichkeiten, zu verHeinrichstraße 21.
Fein
Zimmer
Etage straßenwärts billig vermiethen.
Nothaerberbach 8.
Weidengasse 35.
Möbl.
möblirtes Zimmer
en.
Zweite Etage
d. Hauptpost)
nasenstraße 7, 7 Räume, Mans. alle Bequemlichkeiten.
Bescheid Thieooldsgasse 69.
Schöne bill. Schlafstelle
iethen. Thieboldsgasse 60.
Marsilstein 8.
ige, 3 Räume, sofort. Mieth.
Zülpicherstraße 26.
Abgeschlossene 1.
Etage, vorne 4 hinten 3 Räume, à 45 und 27 K,
Bescheid im Unterhaus.
(immer zu vermiethen.
Friesenstraße 52, 1. Etage.
Vogterstraße 25, schöne Lage, I. Etage, O 4 luftige Räume, Keller, a 50 K, fort zu vermiethen.
Bescheid dase bst.
Elage, 3 Zimmer, Keller, à 30 M, vermiethen. Bescheid daselbst.
Für Neubau Hausa=Ring
200 Mille Ziegelsteine,
Ofenbrand gegen Cassa gesucht.
Fr.-Offerten unter Nr. 82 an Geschäftsstelle d. Bl.
Feld und zu kaufen
die
Kirchstraße 10,
terhaus, 4 Räume, mit schönem rten, ne st Einfahrt zu vermiethen, jedem Geschaft geeignet.
Daselbst ein Tafelclavier billig
verkaufen.
in Mansardenzimmer
eine einzelne Person billig zu vereten. 24 Rinkenpfuhl 2A.
Lortsetzung siehe Seite 6.

Seite 4.
Aölner#ral-Anzeiger Nr. 11= Sonntag, 11. Jannar 1391.
Köln,
Breitestrasse 100,
———————
Gertraudtenstrasse 23,
für Messing, Kupfer, Blech etc., für Gold und Silber sind die besten, reinlich und einfach, rasch wirkend und geben dauernden Glanz.
Preise: In Paceten zu 10.20 Pfg. Preise: Blechdosen„10.25„
Verkaufs stellen Köln a. Rh.: Altermarkt 52, F. W. Eigen.
Apostelnstr. 27. Bert. Claren. Breitestr. 169, Gerstner&amp; Enes.
„ 21, J. P. Schlömer.
46, Fr. Biermanns. Ehrenstr. 70, Gottfr. Mertznich. Hohepforte 9A, Heinr. Becker&amp; Co. Hunnenrücken 50, J. P. Basten. Komödienstr 18, Pet. Emmerich. Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Lungengasse 1, Otto Schmitthausen. Machabäerstr. 1A, Fr. Imhoff. Mathiasstr. 1, Bastian&amp; Co. Poststr. 28. Carl Schroeder.
„ 30, J. G. Schnickel Söhne,
Nachf. L. Leven. Schildergasse 43/45, M. Hamecher.
22, H. M. Zscheyge. Severinstr. 211, Ed. Müller. Weyerstr. 93, J. P. Efferts.
Deutz: C. Scholl, Freiheitstr. 68. Lindenthal: G. Mertznich.
Poppe&amp; Wirth Berlin.,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore,
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten.
Dr. C. Heyder(II),
Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe, früher Assistenzarzt an Frauenkliniken verschiedener Universitäten. Köln, St. Apernstrasse 37•39. Sprechstunden—11;—5.“
25 G. Balkhausen,
Deutz, Freiheitstraße 57: Anzeigen Annähmestelle des Kölner LocalAnzeiger.
Preise:
88, 90, 95 u. 100 Pfg. per ¼ Kilo-Packet.
Niederlagen:
in fast allen bessern Colonial- und Delicatesswaaren-Geschäften.
Vertreter für den
Engros-Verkauf:
Steinberg ampL inden. Köln,
Mauritiuswall 85.
große Loos der Kölner Dombau=Lotterie
75,000 Mr., 6/86s 2, unserzer Glücks=Collecte. iölner Dombau=Loose. Nur Geldgewinne.
Haupttreffer: Mk. 75,000, 30,000, 15.000, 2 à 6000, 5 à 3000, 12 à 1500,
50 a 600, 100 à 300 2c. 2c. Ziehung am 23. Februar 1391.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Telephon 1376, Köln, Unter Fettenhennen 6, Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königs=Allee 26, Telephon 498.
Ehrenstraße 31,
G. A. Mertens,
In
Ehrenstraße 31, n
altes bekanntes Vermittelungs=Geschäft zum „An= und Verkauf von herrschaftlichen, Privatund Geschäftshäusern in jeder gewünschten Lage und Größe(Alt=wie Neustadt Köln').sl
(Provision billig.)(Prima Reserenzen.)
der Actien=Gesellschaft Union in verschiedenen Sorten, als: Kaiser=Hölzer a Packet 18 Pfg., bei 5 Packeten 16 Pfg. Bilder=„„ 13„„ 5„ 12„
Sicherheitshölzer„ 1=„„ 5„„„
Ferner empfehle ich Vulcanhölzer per Schachtel 10 Pfg., bei 5 Schachteln
8 Pfg. Alles bei Mehrabnahme billiger.
D. Gerber.
Apostelnstraße 15. Ecke der Brinkgasse.
73
Marke Duhr“.
39 Staats-, Goldene Medaillen u. Ehrendiplome.
In- und auslän dische Weine,
persönlich an den Productionsorten eingekauft. daher für deren Reinheit jede Garantie.
Specialität:
Spanische, Portugiesische, Italienische, Griechische, Ungaru. Asiatische Weine
# von K 1,20,.50, .—,.50,.— a Flasche und höher.
Deutsche und Französische Champagner Deutsche und Französische Cognacs.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Köln a. Rh.— 1." 5 Frankf. a. M.
Duhr&amp; Co.
Geschäfts=Auflösung.
Den Rest unserer Mannfacturwaaren und Mäntel werden, um bis zum 20. Januar gänzlich damit zu raumen, zu jedem Preise abgeben.
Apostelnstraße Engeis&amp; Orbann Avo##straße
Daselbst Laden=Einrichtung nebst Schreibpult zu verkaufen.
Gas=, Elektricitäts= und
Wasserwerke
der Stadt Köln.
Coak=Verkauf.
Der Preis des Coak beträgt bis auf Weiteres, frei an's Haus geliefert, für Köln=Altstadt, Neustadt, Ehrenfeld, Bickendorf, Ossendorf, Lindenthal, Melaten, Sülz und Nippes:
1. Gewöhnliche Qualität, gegabelt, pro Centner= 50 kg. M..00,
Hlohenlohe'sche Suppen-Einlagen 2. Nuß=-Coak, gesiebt,
(Hafermehl, Hafergrütze, Tapioca erc, etc) pro Centyer Fr. ig gezegt, in Säcken.“
Hohezlohe sche„Vörr-Kemuse-Nach andern Theilen der Stadtgeneinde
Hohenlohe sche Lictoria-Hafer-Bisenits,-Rgrseherde Preise geten bei Abnahme
in Fuhren von mindestens 20 Centnern; bei geringern Mengen erhöhen sich dieselben um 10 Pfg. pro Centner.
Wir machen noch darauf aufmerksam, daß, so weit der Vorrath reicht, Kleincoak (Breeze) zum Preise von 25 Pfg. pro Scheffel auf unserer Gasfabrik abgeholt werden kann; auch liefern wir den Kleincoak bei Abnahme von mindestens 40 Scheffel zum Preise von 30 Pfg. pro Scheffel frei an's Haus wie oben.
Bestellungen bitten wir möglichst frühzeitig zu machen, da sonst eine prompte Erledigung bei der Menge der einlaufenden Aufträge nicht möglich ist.
9. Januar 1891.
Direction der städtischen Elektricität= u. Wasserwerke.
Bureau:
"<space> R h e i n b e r g<space> 3— 5.<space> Telephon-Anschluss
Nr. 215
Bureau:
Neue Zeil 28. Telephon-Anschluss Nr. 608.
Giro-Conto bei der Reichsbank.
Unsere Weine sind in den bekannten Niederlagen zu Original"<space> p r e i s e n<space> v o r r ä t h i g.<space>
bestes Kinder=Nahrungsmittel.
Vorzügliches Dessert, Theebrod etc.
halten angelegentlichst empfohlen
in Köln am Rhein:
F. Müller, Blaubach.
Ed. Müller, Severinstraße 211. Ludw. Nolden.
Neukirchen, Eigelstein.
A. H. Nolden.
Bernh. Obladen Nachf.
Serv. Obladen, Lungengasse, boldsgasse=Ecke.
Hub. Ant. Pelzer, Rudolphplatz. C. Pommer Wwe.
I. M. Rehé, Höhle 36.
J. Reichel, Waidmarkt. Frau B. Siepen.
Jacob Siepen, Severinstraße. Lamb. Schmidt, Klingepütz.
A. J. Schmitz, Heinrichstraße. Ludwig Schulz, Hansa=Ring 17. Joseph Stein, Barbarossaplatz. L. Voosen, Große Budengasse. Wirz&amp; Schlösser.
I. Windeck, Friesenstraße. Bernh. Jos. Willms.
W. Wolff. Severinstraße. Hch. Wipperfürth.
B. Bornheim, Nippes, Steinstraße. Gust. Busch, Hohestraße.
Clemens Bomm.
Heinr. Bursch. Frau Julie Boettger.
Wilhelm Dietz, Martinstraße.
Fr. Decker. Höhle.
P. J. Effertz, Weyerstraße.
Frau H. Eck, Kleine Budengasse.
P. J. Emmerich, Antonsgasse. Jacob Faust, Severinstraße.
Jcan Faßbender, Severinstraße. Jean Frings, Christophstraße.
Joh. Hoeven, Friedrich Wilhelmstr. Hoven&amp; Nolden.
B. Iansen, Aachenerstraße.
L. Junker Nachfolger.
Arnold Kohlhaas, Weyerstraße. Arnold Kievernagel, Weyerstraße. Gebr. Kirschbaum.
Peter Kessenich, Bechergasse. Arnold Lülsdorff, Blindgasse. Georg Müller, Weyerstraße N. J. Müller, Chlodwigplatz. Johann Metzmacher, Severinstraße
Theodor Holz. Anton Krauß.
In Köln-Lindenthal:
J. J. Schmitz.
W. J. Antoni.
In Köln-Ehrenfeld:
Franz Effer. E. Kolvenbach. F. J. Tix.
In Kalk bei Köln:
F. Wardenberg.
In Deutz bei Köln:
§. H. Dorf. 1 Karl Rademacher.
Joh. Krämer, Tempelstraße. Friedr. Stelkens.
Vertreter: A. Franke, Köln, Burgunderstr. 48.
K
bekannt billigen Preisen.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 11= Sonntag, 11. Januar 1891.
Seite 5
Zoologischer Garten
Sonntag, 11. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Condert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton * von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Ein flotter Studio“, Marsch von Fahrbach.
2. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
3.„Wiener Frauen“, Walzer von Joh. Strauss. „Frühlings-Erwachen“, Lied von Bach.
5. Fantasie aus„Calmen“ von Bizet.
6.„Luxus-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil.
7.„Colonia-Marsch“ von Bach.
8. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart. 9.„Lied und Gebilde“, Walzer von L. v. Brenner.
10.„Russisches Lied und Tanz“ von Kleinpaul.
11. Finale aus„Maritana“ von Wallace.
12.„Schabernack-Polka“ von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Männer=Quartett.
Freies Lied, freier Sinn.
Montag, den 12. Januar 1891, Abends 8 Uhr:
Große humoristische, carnevalistische Sitzung mit Damen
im kürsten=Saale Restauration„Im Holz“, Breitestr. 66,
wozu wir hiermit unsere verehrlichen activen und inactiven Mitglieder freundlichst einladen. Karten für einzuführende Fremden sind bei den activen Mitgliedern zu haben. Der Vorstand.
Närrische
Südwester.
Sitzungslocal: Gertruden=Saal der Nestauration Jos. Stauff,
Severinstraße 199.(Saal=Eingang auch Perlengraben 18—20.)
Montag, 12. Januar,
Abends punkt 8 Uhr:
3. Comité-Sitzung mit Damen.
Fremden=Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben in der Restauration von Hrn. A. Basten (Severinstraße), in den Cigarrenhandlungen der Herren Esser(Severinstraße. Ecke Löwengasse). Güsten(UI. Taschenmacher) Brentgen(Severinstr. 3) sowie im Gesellschaftslocale, Restaur. Stauff. Cassapreis N. 1,50(eine Dame frei).
Reden und Lieder für die folgenden Sitzungen bitten wir Sonntags=Morg. 11 1 Uhr im Gesellschaftslocale abzugeben od. jederzeit in unsern Briefkasten niederlegen zu wollen. Der Kleine Rath.
Kathol. Arbeiter=Verein Stodtieih.
Sonntag den 11. Jannar
Große Verloosung
im Vereinslocale Severinstraße 95.
Anfang 4 Uhr Nachmittags.
Der Vorstand.
für Lichtmeß(2. Februar)
zu vergeben.
Auskunft in der Geschäftsstelle d. Blattes.*
E. Brandsma,
Amsterdam.
Filiale: Köln, Hobestraße 92.
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewieren auf Melange F à K. 4,— per Pfund
Flora.
Sonntag den 11. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Türkischer Marsch“ von Mozart.
Ouverture„Rosamunde“ von Fr. Schubert.
Finale der unvollendeten Oper„Loreley“ von Mendelssohn. Scenen aus„Die Meistersinger“ von R. Wagner.
„Die Schlittschuhläufer“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
Ouverture über den„Rakoczi-Marsch“ von Kéler Béla. Variationen aus der„Fantasie op. 80“ von Beethoven.
„Auf den Fluren“, Mazurka von Fahrbach.
Lied und Ballet aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“
von Nessler.
„Humoreske über ein Volkslied“ im Stil verschiedener Componisten von E. Scherz.
Dritter Theil.
Ouverture zum Singspiel„Ein Tag in Wien“ von Suppé. Entr’acte-Gavotte aus„Mignon“ von Thomas.
„Donauwellen“, Walzer von Ivanovici.
„Lied-Quett“ von Mendelssohn.
„Persischer Marsch“ von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Gartenbau-Gesellschaft
„Flora“, Köln.
Das am 1. Januar 1891 beginnende
Jahres-Abonnement
kostet
die Hauptkarte M. 20 und jede Zusatzkarte M. 7.
Anmeldungen werden an der Kasse, wo auch die nähern Bedingungen zu haben sind, angenommen und baldigst erbeten.
Der Verwaltungsrath.
Koosnsuss33330 3098
Kölner CarnevalsGesellschaft
im Pius=Bau. 3 ttter HOTteI im Pins-Bau.
Am Montag den 12. Januar. Abends 8 Uhr, im großen Saale des Pins=Bau:
Dritte carnevalistische Sitzung
mit Damen.
Fremde haben Zutritt gegen Erlegung von 1 M.
Der Kleine Rath. W. Koch, Präsident.
NB. Reden u. Lieder für die vierte Sitzung, die am Montag, 19. Januar, stattfindet, wolle man gefl. bis Donnerstag, 15. Jan., im Pius=Bau einreichen. NB. Karten zum ermäßigten Preise von 1 M. für unsern ersten MaskenBall am Samstag den 17. Januar sind von heute ab beim Restan rateur des Pius=Bau zu haben.
Herren=Anzüge, Hosen und Paletots nach Maß.
Großes Lager in= und ausländischer Herren=Modestoffe.
Palctots nach Maß von 26, 36—46, 56 Mark. Anzüge von 36—40—45—50—60 Mark,
nur jetzt, außer Saison, zu ganz billigen Preisen.
Köln, St. Agatha 23. Gustav Queisser.
Dringende Bitte.
„In der katholiichen Pfarrgemeinde Ober=Roden, Decanat Dieburg, ist die Erbauung einer neuen Kirche dringend nothwendig, da die alte kaum ein Zehntheil der 2000 Bewohner faßt und überdies baufällig ist. Die Gemeinde, welche zumeist aus wenig bemittelten Arbeiterfamil#en besteht und für Schulhausbau u. s. w. 68,594 K. noch bezahlen muß, kann für den Kirchenbau nur wenige Mittel beschaffen. Es wird darum Herr arrer Dockendorff eine Sammlung von Almosek für dieses hochwichtige Werk veranstatten. empfehle dasselbe allen guten Menschen auf's angelegentlichste.“
Mainz, den 14. Januar 1889.
L. S. gez. F Paulus
Bischof von Mainz.
Zu diesen bischöflichen Worten erlaubt sich Unterzeichneter noch Folgendes hinzuzufügen:
Von der ganzen Armuth der Gemeinde kann man sich einigermaßen ein Bild machen, wenn man erfährt, daß nach amtlicher Erhebung auf derselben eine Hypothekenlast von 345,570 K. und mindestens 150,000 M. Gliederschulden ruhen. Die Gemeinde selbst mußte innerhalb zwanzig Jahren für Wegebau, Friedhofserweit rung, Schulhausbau eine Summe von 120,000 M aufnehmen, von welcher noch obige 68,594 M. abzutragen sind. Trotzdem wird jetzt jeden Sonntag für den Neubau der Kirche gesammelt, und haben wir bereits 21,000 zusammen, bedürfen aber noch mindestens 70,000 M. zu demselben. Am 28. Decemver vorigen Jahres stürzte ein Theil der Chordecke herab und mußte zur Sicherung des Lebens dieselbe ganz herabgeschlagen werden. Das Chorgebäude selbst senkt sich beständig, und haben sich in letzterer Zeit wieder bedenkliche Risse gezeigt, so daß die Kirche voraussichtlich bald der polizeilichen Schließung verfallen wird. Dringende Hülfe thut darum noth.
Für unsere Wohlthäter wird täglich nach der h. Messe und Abends im Rosenkranz gebetet. Auch werden später drei h. Messen für dieselben gestiftet werden.
Eingedenk der Worte unseres Heilands:„Bittet. und ihr werdet empfangen. suchet, und ihr werdet finden. klopfet an und es wird cuch aufgethan“, bitten wir also inständigst um eine Gabe.
Ober=Roden(Hessen), Jannar 1891.
I. Dockendorff, Pfarrer.
4.
Volksgarten.:
Sonntag den 11.
Nachmittags 3 Uhr:
Volks Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen ∆ Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7.
5 Eintritt frei.
4.
Kölner
Narren-Zunft.
Montag, 12. Jannar, Abends punkt 8 Uhr:
II. Sitzung(mit Damen)
im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Mitgliedkarten sowie Einlaßkarten à 1 c. für eine Sitzung sind zu haben bei H rrn Paul Mertens(Unter Fetienhennen), Ludwig Neumann(Komödien= straße), Otto Pappermann(Hotel Disch), L. Spörer(Breitestraße 67), Geschw. Steegmayer(Sternengasse), sowie Abends an der Cassa.
Der Kleine
Pfarrverein von Müngersdorf.
Sonntag den 18. Januar 1891,
Abends 6½ Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes zu Köln:
christlichen Schauspiels
„Fabiola,
oder:
Die Kirche der Katakomben“.
Unter gefl. Mitwirkung der von dem Königlichen Musik=Dirigenten
herrn Albert Beuthan
persönlich geleiteten Musik Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Reg. Nr. 40.
Eintrittspreis 1 Mark.
Karten sind zu haben bei
Geschwister Antoni, Schreibwaarenhandlung, Köln, Breitestraße 167. Herrn Math. Jos. Menden, Wachswaaren=Fabrik,„„ 81.
Herm. Kuth, Restauration„Im Esel",„„„ 114.
Jos. Nakatenus, Cigarrenhandlung,„ Hohestraße 121.
B. Claren, Materialwaarenhandlung,„ Apostelnstraße 27.
Heinr. Theissing, Bach= und Kunsthandlung„ Unter Käster 8. Hotel=Restaurant Fränkischer Hof, Köln, Komödienstraße 34—36. Der Ertrag ist zum Besten der innern Ausstattung le: neuen Pfarrkirche in Köln=Müngersdorf bestimmt.
anz- und Anstands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Der neue
Tanz-Cursus
beginnt
Mittwoch, 14. Januar.
Gefl. Anmeldungenbaldigst erbeten
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
für Magenleidende,
la. Qualität und von verschiedenen Aerzten empfohlen, 1889 preisgekrönt 1889.
liefert täglich frisch die Dampfbäckerei v.
Jean Hintzen,
Höhle 32.*
Bestellung per Karte genügt.
Riederlagen werden noch gesucht.
Unterleibsleiden.
Blasenleiden, nervöse Schwäche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath,
an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr.
Köln, Mohrenstrasse 3.
Reichshallen=Theater
im Prachtbau des Circus Oscar Carré, Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Direction: Rich. Schippanowsky. Täglich: Große Specialitäten=Vorstellung der ersten Kunst=Capacitäten des Continents. Einlaß 7 Uhr, An fang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr. Preise der Plätze wie gewöhn lich. Dutzendbillets à 7., Halb dutzendbillets à K. 3,60 stets an der Kasse zu haben. Billets haben nur an d. Tag., a. w. sie gelöst sind, Gültigk. Die Kasse ist Morg. von 11—1 Uhr und Nachm. v. 6 Uhr an geöffn. Sonntags: Zwei große Vorst. um 4 u. 8 Uhr.
Kölner Liederkranz.
zu Nomeo n. Julie
finden statt:
Sonntag den 11. Januar, Morgens 11 Uhr, im Vereinslocale, sowie Montag den 12. Januar, Abends 7 Uhr, im großen Gürzenich=Saale.*
Kalk! Kalk!
Zur gefälligen Beachtung! Hochfeine Canarien=Hohlroller!
Mache alle Züchter u. Liebhaber von feinern Cauarien, ganz besonders von Kalk u. Umgegend, darauf aufmerksam. daß sich meine Wohnung Kalt, Paradiesstraße 18, befindet. Werner Boden, Züchterei edeler Canarien.
Prämiirt: 1888 Kalk l. u. II. Pr. 1889 Essen a. d. R. 2 II., 2 III. Pr. 1891 Köln, Ver. Colonia, 6 II., 2 III. Pr., II. Ehren preis, silb. Med. Ein I. Pr. für meine von mir erfund. Hohlroller=Apparate zum Anlernen der jungen Canarien.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert werr Georg Hitz, Ehrenstraße 57,

Selte 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11&a Sonntag, 11. Jannar 1391.
immer zu
vermiethen. Bescheid Gereonshof 13, 3. Etage.
Zweite Etage,
3 Räume, zu vermiethen. Gereonshof 13, Bescheid 3. Etage.
Erste Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Tachenenerstr. 16.
Zu vermiethen.
In.renfeld, gleich hinter dem Stadtgarten, in der Piusst aße, sind mehrere Etagen, sowie 2 Unterhäuter abzugeben. Bescheid Benloerstraße 209, beim Eigenthümer.
Zu vermiethen
zwei schöne abgeschlossene Etagen, enthaltend jede fünf Zimmer, ein Speicherzimmer. Steinweg Nr. 5.
Zu erfahren beim Eigenthümer Jac. Schlösser, Ehrenfeld 209, oder im Hause selbst.
Cagerraum zu vermiethen.
Friesenstraße 52, 1. Etage.
Schone 2. Etage, 4 Räume, mit allen
Bequemlichkeiten. Hohestraße 152.
3 Zimmer im Anbau,
I. Elage, mit Wasserleitung zu vermielhen. Severinstruße 110.
Zu
Hohenzollern=Ring 19 abgeschlossene 3. Etage, 11 Räume, Küche, Mansarde
2c. Näheres
* Große Budengasse 8.
schön möbl.
Zimmer
billig zu vermiethen.
Friedrichstraße 38.
Unterhaus
in Ehrenfeld,
auch das ganze Haus, durch seine Lage zu jedem Geschäft geeignet, per
Auf. Februar zu vermiethen.
Franco=Offerten unter Nr. 27 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Schaafenstraße 27. Bescheid 3. Etage.
Schön möbl. Wohn= und SchlafZimmer, straßenwärts, zu vermiethen, separater Eingang.
Ehrenstraße 52, 2. Etage.
Villa Sachsen=Ring.
Herrschaftliche Wohnung.
10 Raume, schönste Ausstaltung, mit allen Bequemlichkeiten, für jetzt oder später zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer
39.
Für
Engros=Geschäfte.
Luftige Lagerräume mit Comptoir sofort billig zu vermiethen.
Brunostraße—5.
2 Zimmer zu vermiethen.
Kalk, Marienstraße 14.
Unterhaus
Keller und Zimmern zu
Bürgerstraße 7.
mit großem vermierhen
in Mansardenzimmer
zu vermiethen. Große Brinkgasse 9.
mit Anbau, Stallung oder Werkstätte und Hofraum per 1. März oder fruher zu vermiethen. Augenblicklich ist hier eine slotte
Milch=Cur=Anstalt.
Bescheid Eintrachtstraße 116, 1. Et
2 große u. 1 kleines Zimmer
2. Etage, nebst Mansarde und Zubehör, an ruhige Leute billig zu verwerzen. Pheinanstraße 28.
rwerkstätte,
hell, geraum g, wo immer Schlossere. betrieben wurde, steht zu vermietben.
Machabäerstraße Nr. 12.
kleineres, in
; Ehrenfeld oder einem andern Vororte. Fr.=Off. mit Preisangabe u. P 35 a. d. Annahm-st. J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen. Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alle neuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Semmelrogge's
Köln, Aachenerstraße 64.
Die Anstalt bildet junge Leute im Alter von 14—23 Jahren zur Postgehülfen=Prüfung vor. Prospectus gratis. Der Director:
Deutschmann.
Cursus
für Domen im Maßne men, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnit muster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostum selbst anzufeitigen Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Hildeboldplitz 22.
Offene Stellen.
Conditorlehrling
Läckerlehrling gesucht.
Ursulagartenstraße 31.
Schäftefabrik.
auf Maßarbeit gesucht.
Peter Steve=s, Martinstr. 8.
Ichtung! In den bess. K Achlung! verkehr. Herren, Lehrer,
Zeamte, Kaufleute, können sich— Uebern. ein. Agent. ein sehr
vision u. als stille Agenten durch Em pfehlungen u. dergl. arbeiten. Fr.=Off u. Nr. 40 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling gesucht
für eine hiesige Fabrik= und Handlung der Eisenbranche. E sofort oder Outern. Beding gunstig auch wird gleich eine
Dienst wou n sich melden unter 77 an die Geschiftsst. d. Bl.
Clavier-Unterricht
wird von einer geprüften Lehrerin erth it, pro St nde im Hause 75 Pfg., außer dem Hause 1 M. Fr.=Offert. u A 226 an die Annahmestelle Geschw Antoni, Breitestraße 167.
NAT
Capitalien
in beliebiger Höhe liegen gegen 1. Hypothek zu 4¼ bis 4½% zum Austhun bereit.
Franco-Offerten u. Nr. 41 an die Geschaftsstelle d. Bl.
gesucht.
Vogteistraße 29. Gute kath. Leute
um Sammeln von Unterschriften fü in ganz neues Werk gesucht.
Mittelstraße 40, 1. Etage.
Destillerie.
Zwei tächtige, Branche durchaus
mit vertraute
dauernd zu engagiren gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugniß=Abschrit ten u. Nr. 73 a. d. Geschäftsstell dieses Blattes erbeten.
Laufjunge gesucht.
Ursulastraße Nr. 6.
Capitalien jeder Höhe,
auf 1. Hypothek, zu 4½% bereit. Fr.= Off. u. Nr. 1602 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
zum Ausleihen auf Hypothek liegen beim Unterzeichneten bereit.
Köln. Justizrath Gorcke,
* Notir.
6000 Mark Kirchengelder auf I. Hypothek bereit.
Frco.=Offerten unter Nr. 76 an die Geschäftsstelle d. Bl.
30-50,000 m.
auf ein vorzügl. Object der Altstadt, das mehrfache Sicherheit bietet, von einem pünktlichen Zinszahler zu 5 pCt. gesucht. Unterhändter verb ten.
F anco=Offerten u. Nr. 71 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden
Unterhaus
mit Werkstatt oder Lauerraum,—8 luftige Zimmer, gr. Keller u. Garten, allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, sof. o. später, auch getheilt, zu vermiethen. Bescheid Sionsthal 7, 3. Etage.
Unterhaus
und 1. Etage, passend für Wirthschaft, zu vermiethen.
Weidengasse 29.
zunterhaus mit Specereigeschäft,
4 Räume, Garten und Raum für Kohlenlager, zu vermiethen.
Kalk, verl. Marienstraße 33, 1. Stage.
Per 1. April
für reinliches Groß Geschäft geeignetes
Unterhaus
oder Soute rain nebst Etigen=Wohnung auf län ere Jahre zu methn gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. 0 N 143 postlagernd Köln erbeten.
Ein heller, geräumiger
Werkstattraum für
Sattler=Arbeiten
per sofort oder Anfangs April cr. zu miethen gesucht.
Franco=Offerten mit Preisangabe Karolinger=Ring 40, 3. Etage erbeten.
Ein Corallen=Armband
verloren. Wiederbringer Belohnung.
Mauritiuswall 86.
verlor gestern Mittag auf dem Wege vom Schnellert. Caiematien, Mittel straße ein Portemonnaie mit Inhalt, 13.80. Der ehrliche Finder wird gebeten, dasselbe gegen Belohnung abzugeben Köln=Deutz, Mittelstr. Nr. 10.
Lehrling gesucht
für Metalldreherei. Rosenstlaße Für größeres Colonial= Manufacturwaaren=Geschäft
bei Lehrlinge od Lehrmädchen
sofort oder später gesucht. Fr.=T u. R P 50 an die Annahmestelle Modemann, Nippes, Eisenbahnstr.
Eine tüchtige Waschfrau gesucht. Dampf=Wasch=Anstalt Panl Arndt,
kath. Mädchen,
welches die bürgerliche Küche verste zum baldieen Eintritt gesucht.
Andreas Sinn,
Altermarkt 36.
Ein Mädchen
vom Lande gesucht.
Nippes, Florastraße 81.
terin
Bampf=Wasch=Anstalt
Panl
Zimmer
—2 möblirte
sucht ein Elementarlehrer, am liebsten da, wo er durch Ertheilung von Unter
an die
Ert
richt eine Vergünstigung findet.
Franco=Offerten u. Nr. 86 g Geschäftsstelle d. Bl.
verloren zwischen Sternengasse und Hosengasse. Gegen Belohnung abzugeben Sternengasse 10(Im Rubens).
13 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren, liegt offen in der Anzeigen Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger, Cgarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
Sanitätsrath Dr. Willems, 11Uhr Vormittags und—4 Uhr N mittags, Deutz, Freiy itstraße 84
Fräulein
Zur Beaussichtigung mehrer der und deren Schularbeiten: Nachmittags ein gesetztes gesucht. Fr.=Offerten unter an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nr.
Zin kräftiges Mädchen
D Hausarbeit gest
gesucht.
Unter Goldschmied 54
Ein junger
Buffetier
es Gehalt Stelle. Geft. a. d. Geschäftsst. d. Bl.
stelle
Jahre gelernt. Gute
t, der bereits Empfehlung
Gefl.
Nr
Fr.=Offerten und Bedingung 57 an die Geschäftsstelle
2 Stelle in stille Haush. für Küche nd Hausarbeit od. als Zweitmäochen.
Kath. Thumm, Köln,
Cunibertskloster 16.
Für ein kath jungee Mädchen, 15½
Franco=Offerten unter Nr. 69 an ie Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Bier
en werden billigst und schnell anesertigt in der Pläge=Anstalt von
Th. J. J. Nemmer,
Waidmarkt 13.
Chemische Reinigung
n zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 9,80, Weste.40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug. Ferculum 23,
nahe der Severinskirche.
im Aufertigen von Gasund Wasserleitung sowie Reparaturen
empfienlt sich unter Zusicherung prompter und reeller Bedienung
Jotenn Bleissem. Pfeilstr. 20.
Gefrorene Gas= und Wasserleitungen
werden sof. aufgethaut u. reparirt durch
Otto Chomas, Geschäfe.
Elstergasse 21. Telephon 1880.
Costumes
werden prompt und billig gefertigt.
Wollküche 10, 2. Elage.
Hostümnäherin, perfelt, empfiehlt 30 sich zu billigen Preisen.
Bolzengasse 5, 2. Etage.
Cylinderhüte und
werden nach d. neuesten Facons umgea beitet. Prompte und billieste Bedienung.
Röhrergasse 13.
Lür 1 Bart werden alle Uhren reTur 1 Malk parirt. Karte genügt.
Carthäuserwal 15, 2. Etage.
Gleidermacherin sucht Arbeit in 90 und außer dm Hause.
Weidenbach 7, Hinterhaus.
Wasserl.= und Abfluß=Kohre
werden billig aufgethaut.
25 Ankerstratze und Perlengraben 70. W. Hoffmann, Kupferschlager und Klempner.
Eine erfahrene
Kleidermacherin,
auch im Aufertigen von Ball= u. Gesellschafts=Kleidern erfahren, sucht noch einige Kunden in uno außer dem Hause; würde auch die Anfertigung von höcken für ein größeres Geschäft übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 75 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverlässiger Mann
empfiehlt sich im Abschreiben, welches zu Haue geschehen kann. Fr-Offerten unter Nr. 83 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Habe meine Wohnung nach
Schildergasse 22
verlegt. Tran Jogren—Erste
Frau Legren,
terin,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 11 a Sonntag, 11. Januar 1391.
Seite 7.
Masken=Anzüge
kauf= und leihweise, billigst.
13 Stephanstraße 13.
Romane
zu verleihen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 408.
Kost und Logis.
Anständ. Leute finden billigst Kost u. Logis in gutem Hause. Rosenstraße 1.
Unter Garantie
vertreibe aller Art Ungeziefer ohne Ausnahme. samme jäger Leopold Locwenstein, Thiebolosgasse 119, 1. Et.
Masken=Anzüge
für Herren und Damen in großer Auswahl, kauf= und leihweise. Anfertigung nach Angabe und Zeichnung in kürzester Frist. Ein Ponten zurückgesetzter Anzüge von 1 K. an. Alle Carnevals=Artikel billigst.
Gerh. Meyer, Gr. Griechenmarkt 91.
Handwagen juchz.“
Frieienstraße 52, 1. Etage.
Plandleih=Geschäft,
D 17 St. Agatha 17. Hoher Darlenen bei billigster Berechnung und strengster Diseretion. Daselbst goldene und silberne Uhren. Ketten, Ringe 2c. 2c. billig zu verkaufen. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
orsichtiges
und
richtiges Verfahren.
Hühneraugen und eingewachsene Nägel besenigt schmerzlos unter Garantie. Bestellungen billigst.
Lndw. Kühn, Gr. Neugasse 11. Emaillirte Kochgeschirre
werden reparirt, abge on u. zugestellt.
Waschbretter,
Kartoffelreibmaschinen 3 3 M. Eimer a 1., groß u. stark.
Lungengasse 25—.
Privat=Mittag= und
Abendtisch
für anständige Herren.
Palmstraße 24.
zu übernehmen gesucht. Cigarrenoder Papierbranche bevorzugt, auch eventuell gegen eigene Rechnung.
Franco= fferten unter Nr. 80 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Amtliche Bekanntmachung.
3. offentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am 15. Januar 1891,
Abends 63 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Grundstücks=Entschädigung Altermarkt 8;
2. Vertrag betreffend den Ausbau
eines Theiles der Bonnerstraße;
3. Credit für die Beleuchtung der Luxemburger Thor=Vassage;
4. Credit für die Verbesserung der Bleuchtung auf der Weiftstrecke von der Mühlengasse bis zur Trankgasse;
5. Credit fur die Beleuchtung des Vogelsangerweges u. d. Mastrichter Thoi=Passage;
6. Credit für die Erneuerung der D mufkessel Nr. V und VI au der Pumpstation zu Alteburg;
7. Credit fur die Beschaffung einer neuen Straßenkehrmaschine;
8. Neu= resp. Umranten von Ställen auf dem Frohnhof zu Sinthern;
9. Beschaffung von 120 Betten nebst Zubehör und den sonstigen für Unteroringung von 120 Kranken erforderlichen Mobilien und Kleidungsstücken;
10. Abänderung des§. 4 der Bestimmungen über die Besoldung der Beamten der Stadt Köln vom 26 September 1889;
11. Aufrücken der Beamten der XVI. Gehaltsklasse in die XV.
Hausverkauf
zu 2 mit Zuschlag zu jedem Preise,
auch unter der Cure.
In der Theilungssache der Erben der zu Köln verlevten Frau Wittwe Friedrich Rotzzmann, Ida, geb. Kölsch, und auf Grund der vormundschaftsgerichtlich genehmigte. Urkunden des Unterzeichneten vom 19. Juni 1894 und vom 10. November 1890 soll durch den unterzeichneten, zu Köln am Rhein wohnenden Königlich Preußischen Notar Peter Hilgers
am Dinstag den 20.
Jannar.,
tags 4 Uhr, auf dessen
Amtsstube,
straße Nr. 1A zu Köln,
das zu Köln, Poststraße Nr. 10 gelegene, Flur 9, Nr. 622, mit 53 Qu.= Meter Fläche katastrirte Wohnhaus, taxirt zu
13,000 Mark, öffentlich versteigert und zu jedem Preise, auch unter der Taxe, zugeschlagen werden.
Bedingungen und Voracte liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen Köln, den 3. Januar 1891.
Hilgers, Notar.
In 5 Minuten
werden bei mir Patent=Gu misohlen auf Herren=, Damen= u. Kinderstiefel aufgeschlagen, daß die Füße gegen Kälte und Nässe geschützt sind; besonders zu empfehlen für Gla teis.
Gummischuhe u Regenröcke w. reparitt.
H. Beckers, Schuhmachermeister, Kupfergasse 12.
Freiwilliger
Hausverkauf.
Haus zu
Humboldtstr. Nr. 37
Ein Kind sist Familienverhältnisse
in gute Pflege ges., nicht unt. 1½ Jahr Fr.=Off. u Nr. 84 a. d. Geschäftsst. d Bl. halder
sehr preiswerth zu verkaufen.
Näheres beim Unterzeichneten. Köln.
Justizrath Goccke, Notar,*
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins.
von K 18 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu KA 27 " per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vo räthig
S
15 Olivier=Frenger,
Rinkenpfubl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local Anzeiger.
St. Severin.
Die Anzeigen Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die egend an St. Severin befindet sich bei Herra J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Cigarrenhandlung.
Maiwein-Essenz,
per 11 Facon à 80 Pfg., gibt mit 10 Fl. Moselwein uno 2½ Pfd. Zucker eine feine Bowle, ½ Flacon 45 Pig.
Maiwein-Syrup,
per Liter=Flasche à 2,60 M, reicht, ohne fernere Zuthat, für 16—18 Fl. Wein, ½ Liter=Frasche 1,40 M.“
Beides, aus frischen Kräutern im richtigen Verhältnisse bereitet, empfiehlt
kranz Jos. Daniels in Köln.
Kölner Funken-Marsch
von Jodocus Fleutebein. Text von Ad. M. Büttenmarsch der Funken-Infanterie. Preis 75 Ptc. Durch alle Musikalienhandlungen zu beziehen.
Verpachtung zu Lind.
Am Montag den 12. Januar 1391,
Vormittags von 10 Uhr ab,
wird der Unterzeichnete in der Nestauration Anton Roßbach zu Lind, Dürenerstraße Nr. 7, einen Theil der zum Rittergut Hohenlind gehörigen
Parzellenländereien(in Größe nach Wunsch)
auf neun weitere Jahre verpachten. Bedingungen werden bei der Verpachtung bekannt gemacht.
R. Ehleubeck.
Für Fuhrunternehmer, Gärtner, Milchlieferauten etc.
Ein freiliegendes Haus mit Stallung für aut Pferde, großem Schuppen und Speicher, dazu mehrere Morgen gutes Land, in einem Vororte Köln's zu verpachten.
Näheres zu erfahren unter Nr. 70 bei der Geschäftsstelle d. Bl.
w Verein zur Wahrung der Interessen des nördlichen
Stadttheiles. Nachdem endlich der Rauchschlot an der Trankgasse abgetragen worden ist, dürfte die Frage der Durchführung der
Mariminenstraße wieder in Fluß zu bringen sein. Der Vorstand des Vereins zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheiles, welcher sich trotz des Entgegentretens von gewisser Seite nicht im entferntesten davon hat abschrecken lassen, die Interessen des Nordens mit Eifer und zäher Ausdauer zu verfechten, hat diese Frage jüngst in mehrern Sitzungen nach verschiedenen Richtungen hin beleuchtet. Derselbe wird die Frage um so nachdrücklicher in's Auge fassen, als in der letzten Sitzung bekannt wurde, daß von Seiten der Eisenbahnbehörde der Stadt neue Anerbietungen gemacht worden sind, welche die Herbeiführung einer Lösung näher rücken: die mit demnächstiger Eröffnung des neuen Bahnhofes sich ergebenden Verkehrs=Verhältnisse werden es zeigen, in welch' berechtigter Weise der Verein diese höchst wichtige Frage angeregt und unablässig verfolgt hat.(Einen für die Erörterung dieser Angelegenheit sehr zweckdienlichen Plan veröffentlichten wir in Nr. 130 des Kölner Local=Anzeiger vom 14. Mai 1890. D. Red.] Des Weitern wurde in den Sitzungen erörtert, von wie großer Tragweite sowohl für die Stadt als für die Eisenbahnbehörde die Durchführung der Marzellenstraße bis zum Hansa=Ring an dem Bahnkörper vorbei sein werde: die Stadt und die Eisenbahn erhalte eine directe, zum Güterbahnhof führende, höchst wichtige Verkehrsstraße und der Eisenbahnbehörde werde die nicht zu unterschätzende Möglichkeit geboten, die Bogen unter der Ueberführung aufzuschließen und zu verwerthen. Bei Lösung dieser wichtigen Frage sind somit der Staat und die Stadt gleichmäßig interessirt, und es ist dringend zu wünschen, daß in gedeihlich zusammenwirkender Thätigkeit beider Behörden das erstrebte Ziel erreicht wird. Daß bei dieser Frage auch auf das wunderprächtige(?!), die Stadt Köln sehr empfehlende Bild hingewiesen wurde, welches sich heute dem Ange der in die Stadt einfahrenden Fremden entrollt, braucht wohl nicht erwähnt zu werden. Eine dritte Frage, von noch größerer Wichtigkeit, hat der Vorstand des Vereins auf sein Programm gesetzt— die Durchführung der Domstraße bis zum Deutschen Ring. Dieser Punkt wurde seit Gründung des Vereins sehr häufig angeregt, aber aus Gründen der Zweckmäßigkeit bislang aus der Besprechung gelassen. Unter Krahnenbäumen, eine der tiefst gelegenen und eine der längsten Straßen Köln's, welche keine Seitenstraßen hat und zudem dicht bevölkert ist, ist bekanntlich seit urdenklichen Zeiten ein Seuchenherd; es braucht nur an die Cholera=Jahre 1866/67 erinnert zu werden, in welchen die Epidemie eine furchtbare Gestalt annahm, wie aus einer der Festschrift für die Mitglieder und Theilnehmer der 61. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte (herausgegeben von Sanitätsrath Dr. Lent, Stadtverordneter), beigefügten Karte mit erschreckender Deutlichkeit erhellt. Demnach ist die Durchführung der Domstraße, welche bereits seit 1888 im Plane fir und fertig ist, abgesehen von allem Andern, aus gesundheitlichen Rücksichten dringend geboten. Hieran antnüpfend wurde in der jüngsten Sitzung der Ausbau des städtischen Canalnetzes im nördlichen Stadttheile besprochen und der Wunsch nach einer Beschleunigung der Ausführung geäußert. Es wurde einerseits betont, daß ein Hauptcanalzug nach dem städtischen Entwurfe durch die neu zu erschließende Straße führe, dabei aber anderseits auch darauf hingewiesen, daß im Voranschlag für das nächste Jahr der Ausbau von wichtigen Canal= zügen im nördlichen Stadttheil vorgesehen sei, was alle Anerkennung verdiene.
Kaufmännischer Verein. Für den dritten Vortrags=Abend in diesem Winter hatte der Kaufmännische Verein den Hrn. Prof. Dr. H. Brugsch aus Berlin gewonnen, welcher am Freitag=Abend im Vereinslocale einen Vortrag über„Das Reisen im Morgenlande“ hielt. Während seines jahrelangen Aufenthaltes im Morgenlande, sowie auf Reisen, welcher der Redner mir fürstlichen Personen, u. a. noch vor fünf Jahren mit dem Prinzen Friedrich Karl. im Orient gemacht, hat er Land und Leute, Sitten und Gebräuche eingehend studirt und war sonach in der Lage, ein recht anschauliches, bisweilen große Heiterkeit erregendes Bild der Zustände im Orient entwerfen zu können. Dem ungefähr anderthalbstündigen Vortcage folgten die zahlreich anwesenden Vereinsmitglieder mit gespanntester Aufmerksamkeit und spendeten dem Redner zum Schluß lebhaften Beifall.
am Carnevals=Gesellschaft Eisel. Die zweite Sitzung verlief unter der Leitung des Hrn. Elkemann recht glänzend. Hr. Abels, welcher das Protokoll übernommen hatte, sprach trotz seines hohen Alters noch recht verständlich. Seine von echtem Humor getragene Rede zeigte, daß er noch ein jugendliches Herz hat. Hr. Willy Schüller hielt seine Jungfernrede, welche sehr viel Anklang fand. Alsdann hielt Hr. Senator Decker einen geistvollen Vortrag über die Musik und ihren Einfluß auf den Menschen; Hr. Mundt erzählte mit köstlichem Witz seine Erlebnisse auf einer Bauern=Kirmes. Jeder Satz war gut gewürzt und erregte stürmische Heiterkeit. Hr. Mayerhofer stellte sich als„Käseverkäuferin“ vor und zeigte in seinem urgelungenen Vortrag, daß er als Redner in seiner Art dasteht. Sodann sei noch des Hrn. Jean Chonau gedacht, welcher mit seiner schönen vollklingenden Baritonstimme das Trinklied „Vom Ryein der Wein“ vortrug. Als Liederdichter bzw.=Dichterin wurden gefeiert Herr und Frau Kayser sowie die HH. Decker, Honecker, Thurn und Räderscheidt. Das Programm war so reichhaltig, daß mehrere Redner und Sänger ihre Vorträge für die nächste Sitzung aufschieben mußten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[717) Brücken=Abbruch. Geehrte Redaction! Sie werden gestatten, daß ich einige Worte auf den Artikel Nr. 712 erwidere. So weit ich den Abbruch der Brücke an der Johannisstraße als Unparteiischer genau beobachtet habe, kann ich nur meine Anerkennung darüber aussprechen, sowohl über die Vorsichtsmaßregeln, welche dort gebraucht wurden, wie über die Geschicklichkeit der betreffenden Arbeiter. Ein Mann stand auf der Straße, um das Publicum zu warnen, und hat
dies in der ausgiebigsten Weise gethan. Leider stehen manche Leute auf dem Standpunkte, daß in der heutigen Zeit nur große Anstalten noch leistungsfähig seien, während der gelernte Handwerker, welcher mit weniger Mitteln, aber eben so viel Kenntniß arbeitet, bei derartigen Unternehmungen zurückstehen muß. F. M.
718] Der Neumarkt. Wer in den letzten Tagen gezwungen war, den Neumarkt in der Richtung von der Schildergasse nach dem Laach zu passiren, konnte dies nur mit großer Gefahr thun; denn der ganze Uebergang war und ist eine einzige Schleifbahn. Anstatt daß die betreffende Behörde den Bürgern mit gutem Beispiel vorangeht und diese Bahn aufhacken und mit Sand bestreuen läßt, kümmert sich Niemand darum. Ein Unterhaus=Bewohner, der es unterläßt, den Bürgersteig mit Asche zu bestreuen, erhält unweigerlich ein Protokoll. Ich glaube, schnelle Aenderung würde auf dem Neumarkt eintreten, wenn dem be treffenden Beamten, dem die Fürsorge für den öffentlichen Platz übertragen ist, auch ein Mal ein Protokoll gemacht würde. M. C.
719] Unser Volksgarten. Dem Einsender der„Stimme" Nr. 710 Ihres geschätzten Blattes kann ich in jeder Hinsicht beipflichten. Es wider spricht in der krassesten Weise der Bedeutung des Namens„Volksgarten“, daß daselbst abgesehen von den theuern Concerten im Sommer, jetzt das Schlittschuhlaufen mit 25 Pfg. bezahlt werden muß. Wo bleibt da die Erholung für das Volk? Wenn man für dieses Einmittsgeld wenigstens noch ein entsprechendes Entgegenkommen fände! Aber damit sieht es sehr traurig aus. In erster Linie muß ganz besonders über die Rücksichtslosigkeit der dort angestellten Wärter geklagt werden. Dieselben mützten doch ganz besonders angewiesen werden, anständig und höflich gegen„jede“ Person zu sein. Am schlimmsten sieht es aber mit der Beleuchtung auf dem Eise aus. Es macht auf den Beschauer einen ganz trübseligen Eindruck, wenn derselbe diese Leuchtwürmchen glühen sieht, und man wird lebhaft an die Seiltänzer bei den Bauern=Kirmessen erinnert, besonders wenn die Orgeln noch ihr Theil dazu beitragen. Es ist ganz unverständlich, daß dem zahlenden Publicum eine„solche Beleuchtung“ angeboten werden kann, und ich wundere mich sehr, daß hier nicht noch mehr Arm= und Beinbrüche vorgekommen sind. In dritter Linie dürfte die Erhebung des Eintrittsgeldes weniger starrhalsig von Seiten des„Custors am Thore“ gefordert werden, so daß z. B. Personen, welche thatsächlich nicht beabsichtigen. Eis zu lausen, vielmehr andere Personen abzuholen gedenken, wie die Eltern der auf der Eisbahn sich tummelnden Kinder, ahne Erlegung des Zolles zugelassen würden. Auch ich vertrete die Ansicht des vorerwähnten Einsenders. daß es besser wäre, ein geringeres Eintrittsgeld zu erheben und dieses den Armen zuzuwenden, anstatt in den Stadtsäckel verschwinden zu lassen. Und ich glaube bestimmt sagen zu dürfen, daß damit weit mehr Armen wirklich würde geholfen werden können, als durch das neue„Regulativ betr. Armenabgabe für öffentliche Lustbarkeiten". Da lobe ich mir doch den Sportplatz, dessen Verwaltung jetzt das Eintrittsgeld sogar auf 10 Pfg. herabgesetzt hat. H. F.
720] Verkehr zwischen Köln und Deutz. Die Zuschrift in Nr. 8 des Kölner Local=Anzeiger vom 8. Jan. verdient doch einige Erwiderungen. Richtig ist, daß seit dem 3. Jan. cr. die Ueberfahrt nur durch das Boot Volapük vermittelt wird, und zwar in Folge des Bruches der Ruderstange an dem Boote Joh. Küppers I. welche bis heute noch nicht hat hergestellt werden können. Was die Tragfähigkeit und Fahrtüchtigkeit des Bootes Volapük aubelangt, so faßt dasselbe nicht bloß 100. sondern, laut Gutachten der Commission, also laut amt licher Aichung, 180 Passagiere; andernfalls hätte dasselbe überhaupt nicht an einem einzigen Tage nahezu 9000 Personen übersetzen können. Seine Fahrtüchtigkeit hat Volavük noch jüngst dadurch bewiesen, daß es bei starkem Eisgang die weite und gefahrvolle Fahrt von Rotterdam nach hier gemacht hat. Ein gleich starker Eisbrecher und ein Boot erster Klasse ist der Joh. Küppers I. Der Pächter, Hr. Ed. Fasbender, hat also für die Ueberfahrt Köln=Deutz zwei Boote in Dienst gestellt, denen sich die Passagiere heuer mit aller Ruhe anvertrauen können. Gerade das von dem Artikelschreiber so geschmähte Boot Volapük ist wie kein zweites bei dem jetzigen Wasserstande geeignet, die Ueberfahrt zu vermitteln, weil es stark gebaut, ro geringem Tiefgang und äußerst lenkbar ist. Man muß sich geradezu windern, daß unter den denkbar schwierigsten Wasserverhältnissen die Ue erfahrt bisher hat aufrecht gehalten werden können; denn an andern Plätzen, wie Koblenz, Düsseldorf, Homberg 2c. ist die zrahrt schon wiederholt in diesem Winter des Eistreibens wegen eingestellt gewesen, jüngst auch in Bingen=Rüdesheim, wo fiscalische Boote die Ueberfahrt besorgen. P. N.
* Preis=Arithmogryph des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Arithmogryph in der vorwöchentlichen SonntagsBeilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 10 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
Peter Zündorff, Köln, Friedrichstraße 62.
Frau Joseph Brandt, Köln, Gr. Telegraphenstraße 32. Franz Sallisch, Köln, Kamekestraße 1.
Ant. Heller, Köln=Ehrenfeld, Karlstraße 38.
Karl Brüns, Köln, Vogleistraße 20.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zu stellung des Blattes in Hinterhäusern uno auf Stockwerken 30 Pfg. monat lich entrichten, erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur aus gewählten Unterhaltungs=Stoff(.uilleton, Kölnische Wochen Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei. Räthsel=Ecke mit Buder=Rathseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scheez=, Spiele reien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterbausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Lacrima Cristi
extra vecchio
waltung Frankfurt a..), sind bochseine Weine, welche der feinsten Tafel zur Zierde gereichen und für festliche Gelegenheiten ganz besonders empfohlen werden. Garantie für abfolnte Reinheit durch kgl. ital. Staatsco trole. Die Verkauf stellen werden durch Annoncen berannt gegeben.„(3)
Carl Reitinger, Blumenkübel= Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 10 Januar 1891. Gasfabrik 19.. Lab. 19.6 Stadt—
“ Aberndöde am 10. Jannar, Abends 7 Uhr m 0,95+ lc..
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeiner Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
bik..40 pr. Fl.1 Marken Nr. 13, 18
7K..40 pr. Fl. und 5der Deutsch
roth, Mk..40 So
pr. Flasche s port=Gesellschaft dr. Pinsens—1(Central= Ver

4
4
4
4
4
4
Gegründet 1838, AAAAAAL
„Aur guien oseil“ P..OssendurTr. Madnast 35-33.
Fernsprech-Anschluss 338.
Königlicher Hoflieferant.
Pferdebahn-Verbindung.
Verkauf zu ermässigten Preisen und 10% Vergütung gegen Baar.
Nach beendigter Inventur gewähre ich auf alle Artikel meines Lagers
im ganzen Monat Januar 10 Procent Vergütung gegen Baarzahlung,
nachdem die Preise sämmtlicher Neuheiten in Confection und Kleiderstoffen ohnehin schon bedeutend ermässigt worden sind.
Zudem empfehle ich als ganz besondern Gelegenheitskauf die nachfolgend aufgeführten Waaren, welche zu aussergewöhnlich billigen Netto-Preisen ohne Rabatt gegen Baar abgegeben werden.
Kleiderstoffe:
Rheinischer Warp, kräftiger Stoff für Hauskleider Doppeltbreite Caros und Streifen, schwere solide Qualität
Gestreifte Cheviots für Winterkleider
Reinwollene doppeltbreite Cheviots, gestreift und carrirt Reinwollene doppeltbreite Cheviots, für bessere Promenadenkleider
Reinwollene doppeltbreite Foulés, aparte, carrirte Muster für elegante Kostüme
das Meter K.33 .75
1
2
33
.25
.40
.75
.—
Seidenwaaren
Reinseid. schwarze Merveilleux, vollgriffige Waare, 55 cm breit, das Meter M.60 farbige„ in grösster Farben-Auswahl..„„„.75
NB. Für vorzügliches Tragen übernehme ich jede Garantie.
o. r
Der Bestand in Damen-Confection:
Regenmäntel, Winter-Jackets, Paletots, Umhänge, Abendmäntel, Morgenröcke, fertige Kleiderröcke, Unterröcke, Tricot-Taillen u. s. w.
ist im Preise ganz bedeutend herabgesetzt.
Herren
gs-Artikel.
Maass-Anfertigung in eigenen Ateliers.
Reichhaltige Auswahl seiner Tuche, Kammgarne und Buxkmns,#######uug uach uenee Grosser Vorrath aller Herren-Wäsche-Artikel: Taschentücher, Kragen, Manschetten, Hemden etc., und, geren An. 9. 9 1.—
Normal-Unterzeuge und-Socken, Shlipse, Schirme, Reise-Decken, Plaids u. s.
Für Braut-, Pensions- und Erstings-Aussteuern,
— sowohl einfache wie auch feinere—
auf deren sorgfältigste Ausführung durch bewährte Arbeitskräfte in meinen eigenen Ateliers immer ganz besonderer Werth gelegt wird, bietet diese Gelegenheit die annehmbarsten Vortheile.
Ausser allen einschlägigen Artikeln dieser Branche empfehle ich als ganz besonders preiswertn aus der
Abtheilung für Leinen, Gebild und Wäsche
Reinlein, gesäumte Damen- und Herren-Taschentücher. das Dutz. M..— ——
Halbleinen, 75 cm breit das Meter K.36
Hemdentuch, kräftige Qualität......„„„
Reinlein. Gerstenkorn-Handtücher, 60 X 80 cm„ Dutz.„.50
.—
Halblein. kräftige Betttücher, gesäumt, 150 X 250 cm„ Stück
Buntrandige„„„„„
Damen-Hemden aus kräftigem Hemdentuch mit Passe
aus Handfeston„ Stück„.50
Herren-Faltenhemden aus kräftigem Hemdentuch mit
glattlein. Einsatz„„ 6 70
Sämmtliche Modell-Wäsche-Gegenstände(Hemden, Beinkleider, Röcke, Negligées u. dgl.) sind ebenfalls im Preise sehr ermässigt.
Einrichtung von Privathäusern, Villen, Hotels, Anstalten etc
betreibt die Firma ebenfalls mit anerkannter Leistungsfähigkeit und durch zuverlässige Fachleute.
Die reichen Vorräthe in den ausgedehnten Abtheilungen für Zimmer-Ausstattung:
Teppiche, Gardinen, Möbelstoffe, Polsterwaaren und Bettwaaren
tragen allen, besonders auch den höhern Ansprüchen auf Eleganz und Reichhaltigkeit genügend Rechnung.
Als gegenwärtigen Gelegenheitskauf bitte ich unter anderm folgende Angebote zu beachten:
Nesää uice Rn u#. eegetieh. Ssträicht in dien Lastdon, Iie oanc. ue: danr Plck. i..50d)
Waschechte Plüsch-Tischdecken, Ia. Qual., 180 X 180„„„
Echte Smyrna Carpets in prachtvollen persischen Mustern
Engl. Tüll-Gardinen, 3seit, eingefasst, 25° lang...., das Paar K.50
320„„„„.50
36 X 18.„„„ 10.—
Restrollen, zum Belegen einzeiner Zimmer genügend, das Meter in la. Tapestry M..40, Beht Brüssel M..80, Bcht Tournan-Telour M. 7
Ein vollständiges Herrschafts-Bett..... M. 127.—
bestehend aus folgenden Theilen, welche auch einzeln verkauft werden:
echt Nussbaum polirte Bettstelle mit hohem Haupt Sprungfeder-Rahmen mit Drellbezug
getheilte la. Woll-Matratze mit Keilkissen
Feder-Kopfkissen
Daunen-Plumeaux
bunte Jacquard-Wolldecke
Steppdecke
R 43.— „ 20.— „ 30.—
13.50
.50
.—
Ein vollständiges Dienstboten-Bett..... M. 38.50
bestehend aus folgenden Theilen, welche auch einzeln verkauft werden:
eiserne Bettstelle mit zwei Seitentheilen.
Stroh-Matratze
Seegras-Matratze mit Keilkissen
Feder-Kopfkissen
farbige Wolldecke
Steppdecke
10.—
.—
.—
.—
NB. Beim
eim Versandt wird die Verpackung der Möbel zum Kostenpreise berechnet.
Feuille
[Abdruck n Von de Missionsp tiner zum hebiet) ern October v aus nach
Am 29. stadt, und Aufenthall ∆ Sehenswü dort in de wobl selten ächsten A Meynberg.
PAls wir 1 — meister
Pe ie Betrübe ##auf: den micht gesta Krankheit
Pe-e! Biehen könr kland gebei Deutschlau So lan
eg#upfing.
zon bedeu licht das #beiches w ####d gew #####s er sei #d daß . Olber ve ###beden!
heiterte
iterm
deren we Nr. Has ionen die
Von je
niß gestö rauhe W ling=wett Inseln, Mundvo Die u Monrovi Acera. hier 125 für die des Hint waren. wahl zu zu Arbei ein lustig Schriien wenig R Beschäfti die für Interessa Letzten; sollte ja

Kölner
9
für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt
m. de. Ne. De de ue de se 2e ie ie die iie, ie de de d d, e ie, deie, e ee##
S
Für Etagen u. Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Post=Preis vierteljährlich Mark.—.
2
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten= Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
K2
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
Nr. 11.
(Colonia.)
Sonntag, 11. Januar 1891.
Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.####0
50
70
50
50
50
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Jan. 1891.
Auf der Reise nach Kamernn.
(Abdruck nicht gestattet.]
Von der Propaganda in Rom wurde im vergangenen Jahre der Missionspriester P. Heinrich Vieter aus der Congregation der Pallotiner zum apostolischen=Präfecten von Kamerun(Deutsches Schutzhebiet) ernannt. Derselbe ist mit seinen Missionsbrüdern am 1. October v. J. auf dem Wörmann=Dampfer Petcopolis von Hamburg aus nach seinem Wirkungsort in Westafrica abgereist. Einem längern Bericht über Reise und Ankunst entnehmen wir Folgendes.
* Kamerun, 2. November 1890.
Am 29. September, am frühen Morgen, verließ ich meine Vaterstadt, und fort ging es mit Dampfeseile Hamburg entgegen. Unser Aufenthalt dortselbst war leider zu kurz, um die Stadt mit ihren Seheuswürdigkeiten betrachten zu können. Viel Aussehen erregte dort in den Straßen das Erscheinen von uns acht Missionaren; denn wobl selten mag solche schwarze Waare dort verladen werden. Am ächsten Morgen um acht Uhr begaben wir uns dann mit Herrn Meynberg, dem Vertreter des St. Raphael=Vereins, der in liebensvürdigster Weise des Amtes eines Führers waltete, nach dem Hafen. lIs wir unsere Sachen an Bord gebracht hatten und alle Reisenden meistens Kaufleute für Westaftica— eingetroffen waren, wurden ie Anker gelichtet.
Betrübende Gedanken stiegen uns beim Abschied vom Vaterlande uf: denn noch hatte man uns dort trotz der großen Bemühungen sicht gestattet, ein Missionshaus zu eröffnen, wo wir zur Zeit der srankheit oder im Alter Aufnahme finden und von woher wir die söthigen Kräfte und Unterstützungen für unsere schwierige Arbeit iehen könnten. Hoffen wir, daß es bald auch einen Platz in Deutschand geben werde für uns, die wir in den africanischen Colonieen Deutschlands Interesse fördern.
So lange wir uns auf der Elbe befanden, ging es gut; aber saum hatten wir die offene See erreicht, als wilder Sturm uns #upfing. Die See tobte schrecklich und warf unsern Dampfer, der wu bedeutenden Abmessungen war, tüchtig umher. Wir selbst kannten sicht das Gefährliche unserer Lage, obwohl beim Sturme das Holz. gelches wir zum Bau eines Hauses mitgenommen hatten, über Kord geworfen werden mußte. Später erfuhren wir vom Capitain, #ß er seit 27 Jahren noch nie einen solchen Sturm erlebt habe uid daß die Sache gar nicht unbedenklich gewesen sei. Dieses Sturmes lber verloren wir mehrere Tage, da das Schiff nur eine ganz bedeutende Strecke zurücklegen konnte. Endlich am vierten Tage heiterte sich der Himmel, das Meer beruhigte sich, und bei schönem, siterm Wetter fuhren wir an der Küste von England vorüber, kren weiße Kreidefelsen beim Sonnenscheine prächtig glänzten. Dodr. Hastings, die Insel Wiaht zogen an uns vorüber, und mit ignen die letzten Städte und Ufer Europa's.
Von jetzt an wurde unsere Fahrt nicht durch das geringste Hinderniß gestört. Bald waren wir, die noch vor wenigen Tugen der rauhe Wind des Herbstes umhergepeitscht hatte, im schönsten Frühlingswetter. So gelangten wir nach elf Tagen zu den Canarischen Inseln, und legten vor Teueriffa zum ersten Male an, um einige Mundvorräthe zu fassen.
Die nächste Station war Gorée, eine französische Colonie, dann Maurovig, die Hauptstadt der Neger=Republik Liberia, und zuletzt Actra. Von Monrovia an hatten wir ein reges Leben an Bord, da hier 125 Neger einstiegen, die theils für Arbeiten im Schiffe, theils für die Expedition des Hru. Dr. Zintgraff, die zur Erforschung Hinterlandes von Kamerun ausgerüstet werden soll, bestimmt waren. Diese Neger, unter dem Namen Crewboys bekannt, gehören wahl zu den fleißigsten und thätigsten und eignen sich besonders zu Arbeiten auf den Dampfern und in den Factoreien. Sie sind ein lustiges, lebhaftes Völkchen, das beständig unter Johlen und Schreien die Arbeit verrichtet. Sie sind ungemein genügsam; ein westig Reis zwei Mal des Tages genügt ihnen bei der schwersten Beschäftigung. Durchschnittlich sind es stark gebaute, gesunde Leute, die für geringen Lohn sich für jede schwere Arbeit verwenden lassen. Interessant war für uns diese erste Begegnung mit diesen schwarzen Leuten; denn die Erziehung und das Wohl ihrer dunkeln Mitbrüder solkte ja fernerhin die Hauptaufgabe unseres Lebens sein. Viele von
ihnen verstehen etwas Englisch, so daß wir uns mit ihnen unterhalten und Erkundigungen über Land und Sitten einziehen konnten.
Von Accra, unserer vorletzten Station, aus wurde die Fahrt interessanter, da wir der Küste entlang fuhren, die beständig mit ihren herrlichen Oel= und Cocosnuß=Palmen zu uns herüberwinkte. In dieser Gegend wurden wir auch zum ersten Mal mit den tropischen Regen=Unwettern, Tornados genannt, bekannt, vor denen man sich nur in der Kajüte schützen kann. Von derselben Stärke, wie die Platzregen in Europa, sind sie meistens nur von kurzer Dauer.
Eine andere Erscheinung, die häufig hier vorkommt, zog bald unsere Aufmerksamkeit an: Schaaren von fliegenden Fischen und hüpfenden Delphinen, die unserm Dampfer vorauszueilen suchten. Gern verweilt man am Abend auf Deck, weil es gerade da am angenehmsten ist. Die erdrückende Hitze des Tages, die selbst am kühlsten Plätzchen schon Morgens 29 bis 30° Cels. erreicht, hat nachgelassen, und ein saufter Wind weht über das Meer; der tiefblaue, sternenübersäete Himmel, das Wetterleuchten fern am Horizont, das Meerleuchten im Wasser übt einen überwältigenden Zauber auf den bewundernden Beschauer, der trunken von dieser Pracht inmitten dieser großartigen Herrlichkeit der Natur die Größe und Allmacht des Schöpfers bewundert, vor dem er im Gefühl der eigenen Schwäche und Nichtigkeit anbetend niederfällt.
Am 24. October landeten wir in Fernando Po, einer spanischen Jnsel von paradiesischer Fruchtbarkeit und Schönheit. Leider wird sie von einem gänzlich wilden, barbarischen Volke bewohnt, das trotz aller Anstrengungen der spanischen Missionare der Religion und Cultur bis jetzt nur wenig sich genähert hat. Nachdem hier die Geschäfte abgewickelt waren, hieß es noch am selben Tage: Auf nach Kamerun!
Schon ragt majestätisch der Götterbera in die Höhe, abwohl wir noch mehr als 40 Seemeilen von ihm entfernt sind. Derselbe wird auf über 4000 m geschätzt. Er scheint durch vulcanische Ausbrüche entstanden; sein Erdreich ist vulcanisch und ungemein fruchtbar.
Er ist sozusagen der Olymp Kameruns und genießt allgemein die größte Verehrung, daher auch der Name Götterberg: Mongo ma loba. Leicht erklätlich ist es daher, daß noch kein Neger ihn bestiegen hat. Obwohl er nur wenige Grade nördlich des Aequators liegt, so bedeckt er doch manchmal sein Riesenhaupt mit einer weißen Pelzmütze. Als finsterer Kobold läßt er sein ernstes Haupt nur selten blicken; denn er liebt es, sich in schwarze Wolken und dicken Nebel zu verhüllen.
Indeß kamen wir immer näher der Küste, bis auf ein Mal die Mündung des Kamerun=Flusses vor uns sich eröffnete. Der Strom ist bei der Mündung ungemein breit, so daß man vom Dampfer aus kaum die beiden Ufer in Sicht hat. Uebrigens ist es mehr der Zusammenfluß von mehrern Flüssen, die von allen Seiten der Küste entgegen eilen. Die Ufer sind ganz niedrig und dicht mit MangroveBäumen bedeckt, welche dem Fremden schon von fern verkünden, daß da Fieber herrschen, weil diese Bäume nur an sumpsigen Stellen wachsen. Sie selbst üben keinen schädlichen Einfluß auf das Klima aus. Ueberhaupt besteht das ganze Ufer, wenigstens großentheils, nur aus Schlamm und Sumpf; kein Wunder also, wenn hier Fieberkrankheiten herrschen und das Klima bei der drückenden feuchten Hitze Africa's kein günstiges genannt werden kann.
Ungefähr zwei Stunden mochten wir den Fluß hinauf gefahren sein, als es auf ein Mal hieß:„Die Stadt Kamerun in Sicht!" Wir erblickten einige weiße Häuser, in denen die Factoreien der verschiedenen kaufmännischen Firmen sich befinden. Nur mit Ungeduld konnten wir den folgenden Tag, den 26. October, erwarten, an dem wir zum ersten Mal den Fuß auf den Boden unserer neuen Heimath setzen sollten. Nach langen 25 Tagen war dieselbe erreicht.
Da es hier zu Lande keine so bequemen Landungsplätze gibt, wie in Europa, so mußten wir uns gleich bei Ankunft der Landessitte fügen und uns dem breiten Rücken der kräftigen Neger anvertrauen, um uns über die seichte Stelle an Land tragen zu lassen.
Wir begaben uns sogleich nach der Factorei der Firma Wörmann, woselbst wir mit der ausgesuchtesten Freundlichkeit und Zuvorkommenheit empfangen und aufgenommen wurden. Ohne uns zu schmeicheln, den Herren scheint unsere Ankunft recht angenehm zu sein; denn wie wir erfahren, wünscht man uns da und dort an guten Plätzen, die sich zum Anfang der Mission recht gut eignen. Wären wir nur fünf Mal stärker an Zahl, um diese wohlgemeinten Wünsche befriedigen zu können. So sind wir zu unserm Leidwesen gezwungen,
die Durchführung dieser Anträge in die Zukunft zu verlegen, in der Hoffnung, daß man uns in Deutschland bald ähnliche Gesinnungen wie hier entgegen bringe.
Auf den Rath wohlwollender Männer, die das Land und seine Bewohner kennen, haben wir den Entschluß gefaßt, unsere erste Station in Edea bei den Wasserfällen des Malimba=Stromes zu gründen. Da dort durch den Fluß uns eine Verbindung sowohl mit dem Innen= als dem Küsten=Lande geboten, das Klima wegen der höhern Lage des Ortes gesunder und frischer ist und die Bevölkerung noch unverdorben und sehr thätig sein soll, so hoffen wir zuversichtlich, Erfolg bei der Gründung der ersten Station zu haben.
Vis alle Vorbereitungen getroffen sind, um uns nach Edea begeven zu können, bleibt uns Zeit genug, Kamerun genauer anzusehen.
Nachdem wir uns auf der kühlen luftigen Veranda des Wörmann'schen Hauses, das gun, nahe am Strande liegt, und von einem herrlichen Garten von Palmen und Banauen umgeben und beschattet ist versammelt haben, besteigen wir die Anhöhe, an der im Jahre 1884 die deutschen Soldaten muthig hinaufkletterten, um die Stadt zu erstürmen. Auf der Höhe befinden wir uns gleich in König Aqua's Stadt und zugleich vor dem königlichen Palaste. Die Stadt zählt ungefähr 6000 Einwohner und ist dem König in gerichtlicher Beziehung untergeben. Se. Majestät hat sich nach einigem Widerstreben Deutschland unterworfen und lebt jetzt als biederer deutscher Unterthau. Seine Regierungsgeschäfte müssen ihn nicht sehr in Anspruch nehmen; denn zur Zeit ist er gerade auf den Palmkern=Handel ausgegangen. Während das AbhängigkeitsVerhältniß, in dem die Leute zehn Jahre früher zu ihrem König standen, ein bedeutendes war, ist der König jetzt auf den Rang eines Dorfschulzen herabgesunken und hat also nichts mehr zu bedeuten
King Aqua, wie er gewöhnlich genannt wird, besitzt zwei groß Häuser. Das eine ist auf hohen Pfählen aus Holz erbaut. Vermittels einer Stiege gelangt man auf die Veranda und hierauf in die königlichen Gemächer, die zwar reinlich sind, doch jeglichen Herrscherschmuckes entbehren. Das andere Haus ist ein langes, niedriges Gebäude mit einer großen Anzahl von Thüren, aber ohne Fenster; es ist eigentlich das Serail des King Aqua und die Wohnung seiner zahlreichen Frauen, die seinen Reichthum und zugleich seine Ehrenwache bilden. Freilich, eine feine Garde ist das nicht; denn während man unter dem männlichen Geschlecht oft recht schöne Gestalten mit hübschen Gesichtszügen antrifft, kann man unter den Frauen des Königs die häßlichsten und widerlichsten Gesichter sehen. Wie es in diesen Wohnungen aussieht, weiß ich nicht; außen auf dem Platze sieht es sauber genug aus. Ueberhaupt sind die KamerunLeute wie fast alle Küstenvölker sehr auf Reinlichkeit bedacht, weshalb sie sehr oft in den Fluß hinuntersteigen und manches Stück Seife verbrauchen. Die Kleidung sowohl der Männer als der Frauen ist höchst einfach; sie besteht meistens nur in einem Hüftentuche, das von den Lenden bis zu den Knieen reicht.
Inzwischen hat sich um uns eine Schaar Negerkinder gesammelt, die lebhaft über uns sprechen und uns beständig auf dem Fuße folgen. Auf einer recht reinlichen Straße durchwandern wir einen Garten, von tropischer, herrlicher Flora. Erstaunlich ist, was die Natur mit nur ganz geringer Nachhülfe hier hervorzubringen vermag, obwohl der Boden nicht besonders gut sein soll. Da erhebt sich eine Allee von himmelragenden Cocos=Palmen; dort ergötzt eine Anlage von Bananen, unter deren riesigen Blättern sich die Kaffeepflanze vor der allzu brennenden Hitze schützt, das staunende Auge. Da und dort stehen Brodbäume. In diesem beständig grünen Garten liegen dann zwischen Bäumen und Pflanzen verborgen die Neger=Wohnungen, die alle nach einem Plane aus Bambus und Palmstäben, mit Geflecht von Palmblättern überdeckt, erbaut sind. Die Männer lungern zumeist faul herum. Bisweilen jedoch kann man Einen vor seinem Hause arbeiten sehen, aber nur selten; denn sie selbst erzeugen kaum etwas durch ihrer Hände Arbeit, sondern beschäftigen sich nur mit dem Handel. Oft unternehmen sie auf ihren langen, engen Canoes Handelszüge in's Innere, um mit den Erzeugnissen Europa's die Schätze des Hinterlandes einzutauschen. Das vorzüglichste Erzeugniß und der besondere Handelsgegenstand Kameruns und seiner Hinterländer sind Palmöl und Palmkerne. Nebenbei wird auch Elfenbein, Kaffee, Tabak, Gummi usw. ausgeführt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11= Sonntag, 11. Januar 1891.
Pötzlich stießen wir auf eine Anzahl Frauen, die singend und
schreiend vor uns einen Tanz aufführten. Leider waren wir von ihrer Tanzesart, die in einer sehr unschönen Bewegung der Beine und des ganzen Körpers besteht, nicht sehr entzuckt, was sie auch bald merkten und den Tanz einstellten. Bezüglich der Stellung der Frauen im Lande gilt im Allgemeinen auch hier das, was von andern Missionaren oft beklagt wird. Wenn auch hier die Sklaverei nicht herrscht oder wenigstens nicht in dem Sinne, in dem man das Wort gewöhnlich versteht, so ist doch das Weib seiner menschlichen Würde beraubt und vollig zu einem Handelsgegenstand herabgesunken. Der reiche Mann hier weiß sein Geld nicht besser anzulegen, als indem er sich eine entsprechende Anzahl Frauen anschafft, von denen jede ihn gegen 1000 bis 2000 M. kostet. Erstens dient ihm das Weib zur Arbeit, wie eine Sklavin; dann vermehrt sie seinen Reichthum dadurch, daß sie ihm Kinder hervorbringt; denn die Mädchen werden schon bald zu hohem Preise verkauft. Die Knaben sind deshalb dem Neger nicht so willkommen; zuweilen sollen dieselben gleich bei der Geburt getödtet weiden.
Obwohl der Kamerun=Neger neben vielen andern Untugenden eine ansehnliche Verschlagenheit Frechheit und Faulheit an den Tag legt. so sind es doch zwei Eigenschaften, durch die er sich vortheilhaft vor vielen andern Negern auszeichnet, nämlich die schon hervorgehobene peinliche Reinlichkeit seines Körpers und seiner Wohnung und das Verständniß der Trommelsprache. Bezüglich des ersten Punktes haben wir täglich den Beweis vor uns, da es thatsächlich den Tag über von Badenden im Flusse wimmelt. Hinsichtlich der Trommelsprache darf man sagen, daß es die größte geistige Leistung ist, die bei den Negern entdeckt wurde. Sie wird von denselben auch vor den Weißen geheim gehalten. In gewissem Maße vertritt sie den Telegraphen der Culiurwelt. Mit größter Schnelligkeit verbreitet sich jede Nuigkeit, indem sie Einer dem Andern zutrommelt. Selbst amtliche Bekanntmachungen werden auf diese Weise dem Volke kund gethan. Sehr oft hört man den eigenartigen, bald dumpfen, bald hellen Ton dieses Instrumentes. Dasselbe ist aus einem Stücke Holz geschnitzt und innen hohl. An der Oeffnung befinden sich zwei Löcher, an deren beiden Seiten die beiden Schlägel ang schlagen werden. Nur ein Beispiel, wie schnell sich eine Nachricht verbreitet. Als wir die Aqua=Stadt betreten hatten, hörten wir unfern von uns trommeln, wodurch man anzeigte, daß etwas Neues sich zutrage. Nach wenigen Augenblicken strömte schon aus Entfernungen, von wo wir gewiß nicht bemerkt werden konnten, eine große Menge von Frauen und Kindern herbei.
Unterdessen haben wir das kleine Thal, welches Aqua=Stadt von der Stadt des King Bell trennt, durchschritten und sind in das Gehiet eines andern Königs eingetreten. Dieser King soll ein ganz gebildeter Mann von gutem Benchmen sein, der sich beim Besuche der Fremden mit einer gewissen Würde zu betragen weiß. Oowohl aufangs den Deutschen feind, hat er gelernt, daß es besser ist, ein Freund derselben zu sein; denn es wurde ihm schon einige Mal fest mitgespielt. Seinen Sohn Nango Bell ließ er bei den Baptisten in England erziehen, doch scheint derselbe nicht viel vom Cmistenthum angenommen zu haben; denn er hat gegen zwanzig Weiber und lebt ganz in seinem heidnischen Aberglauben.
In der Stadt des King Bell.findet sich das Haus des kaiserlichen Go wverneurs, die Baseler protestantische Mission und das deutsche Schulhaus des Herrn Lehrers Christaller, der unsern Lesern bekannt ist, da schon mehrere Berichte über die Elementarschule in Kamerun durch die den schen Zeitungen gegangen sind.
Unterd ssen hat sich die drückende, schwüle Hitze, die hier zuweilen bis auf 40° Cels. im Schatten steigt, gelegt; eine kühle Seebrise, die pünktlich jeden Tag um dieselbe Zeit eintrut, beginnt zu wehen und die Dämmerung tritt ein. Wir müssen uns also beeilen, noch vor Eintritt der Dunkelheit die in den Tropen nach nur halbstündiger Dämmerung plötzlich hereinbricht, den Rückweg anzutreten.
Unter den vielen Eindrücken dieses ersten Tages in Kamerun beherrscht uns vor allem das Gesühl eines tiesen Schmerzes über die trauriar sittlichen Zustände dieser armen Völker und über den Untergang so vieler, vieler Menschenseelen. Könnten wir doch unsern Landsleuten in Deutschland die traurige Lage dieser armen Heiden in ihrer ganzen G öße darstellen, gewiß würden Viele, die jetzt noch diese geistige Noth nicht kennen, für die Missionen sich begeistern und die Glaube sboten in ihrer schweren Arbeit sowohl durch Gebet als andere Opfer unterstützen.
Aus Mestdeutschland.
* Nachen, 9. Jan. Eine für Wirthe wichtige Entscheidung hat kürzlich die hiesige Strafkammer gefällt. Ein Schneider aus Coslar, welcher ein Auskegern von Tuchstoffen veranstaltet hatte und deshalb wegen unerlaubter Verloosung angeklagt war, wurde freigesprochen, da beim Auskegeln die Geschicklichkeit entscheide und also die Besummung über Verloosungen hier nicht zutreffe.
* Intich, 9. Jan. Ein Zögling des Lehrer=Seminars zu Münstereifel, der während der Ferien hier in der Heimaih' sich aufhielt, wurde von einem schweren Mißgeschick betroffen. Er saß, laut der Elberf. Ztg., bei einem Freunde, in einem Buche lesend, während dieser mit einer Flobertbüchse sich beschäftigte. Plötzlich ging ein Schuß los und, von einer Kugel in den Hinterkopf getroffen, sank der Zögling bewutztlos zu Boden. Die Verletzung in sehr gefährlich, und es wiro ernstlich an dem Aufkommen des jungen Mannes gezweifelt.
* Vom Taache: See, 7. Jan. Seit einigen Tagen ist, laut der M. Volksztg., der Laacher See zugefroren. Vor ungefähr 25 Jahren ereignete es sich ebenfalls, daß er schon im December mit Eis
bedeckt war.
m Lüsseldorf, 9. Jan. Der Vorstand des hiesigen Allgemeinen Vereins der Carnevals=Freunde hat in seiner jüngsten Sitzung sich für die Veranstaltung eines Rosenmontagszuges entschieden.
P Wesel, 7. Jan. Das Rhein=Eis hat sich nun auch hier gestellt.
j Kaldenkirchen, 8. Jan. Ein trauriges Opfer der grimmigen Kälte ist der Bremser eines zwischen Rotterdam und Venlo fahrenden Güterzuges geworden. Man fand den Mann, als der Zug in Venlo hielt, erfroren auf seinem Sitze.
F Solingen, 7. Jan. Im Laufe des Mantags erfolgte hier und in der Umgegend die Verhaftung von acht weiblichen Perionen, die mit Unterstützung einer Frau von hier, die bereits in Untersuchungshaft in Elberfeld sich befindet, einer Reihe Verbrechen gegen die§§. 218 und 219 des Strafgesetzbuches sich schuldig gemacht haben sollen. Die Angelegenheit wird demnächst am Schwurgericht zur Verhandlung kommen. m
* Solingen, 8. Jan. Iu der Behandlung eines hiesigen Arztes befindet sich, wie die Sol. Zeg. mittheilt, ein sechsjähriger Knabe, dessen linke Hand eine von geheilter tubereulöser Knochenentzündung herrührende narbige Stelle zeigt, während das rechte Ange, als die erste Einspritzung bewerkstelligt wurde, geröthet und im Centrum mit einem Hornhautgeschwür behaftet war. Von Scrophulose des Auges als Gegenstand des Koch'schen Verfahrens ist bisher in den Zeitungen noch nicht berichtet worden. Schon wenige Stunden nach der ersten Einspritzung zeigte sich eine bemerkenswerthe Aenderung. Die Röthung war vollständig geschwunden und das Auge klärte sich. Man darf auf den Verlauf des Falles gespannt sein.
* Essen, 9. Jan. Im hiesigen Gefängnisse ist im letzten Augenblick eine gepiante Menterei entdeckt worden. Nicht weniger als 14 Insassen hatten den Plan gefaßt und bereits die ihnen nothwendig erscheinenden Maßregeln getroffen, um im gegebenen Augenblick gemeinsam aus dem Gefängniß auszubrechen. Die Seele der Meuterei soll ein langjähriger Zuchthäusler, der Metzgergeselle Heinr. Schmidt aus Huttrov, gewesen sein, welcher die„Werbung“ in der Weise betrieb, daß er Mitgefangene, welche sich weigerten, sich der Meuterei anzuschließen, mit Mißhandlung bedrohte. Der Genannte sitzt im hiesigen Gefäugnisse in Untersuchungshaft wegen einer brutalen Mißhandlung eines hiesigen Einwohners.
* Aus Westfalen, 8. Jan. Eine beachtenswerthe Anordnung hat die königl. Regierung zu Arnsberg getroffen. Bei der Revision der Bier=Apparate in den Wirthschaften ist wahrgenommen worden, daß das zum Spülen der Gläser benutzte Wasser oft sehr schmutzig ist. Um der event. Uebertragung von Krankheitsstoffen durch solch' unreines Svülwasser zu begegnen, sind die Polizeibehörden angewiesen, die Behälter der Spülwässer von Zeit zu Zeit, und zwar unvermuthet, zu untersuchen und nöthigenfalls Strafen eintreten zu lassen. Bei wiederholter grober Nachlässigkeit in Bezug auf Erneuerung des Spülwassers oder gar bei Böswilligkeit kann sogar die Concession entzogen werden.
* Schwerte, 7. Jan. Ein recht reges Leben herrscht gegenwärtig trotz der hochgradigen Kälte an der Ruhrbrücke bei Hohensyburg. Arbeiten daselbst doch etwa 200 Leute abwechselnd auf Tag= und NachtSchicht. Wie gewaltig die Zerstörungswuth des Hochwassers gerade an dieser Stelle gewesen ist, davon zeugt der Umstand, daß der auf dem umgestürzten Pfeiler ruhende Bogen. welcher mindestens ein Gewicht von mehrern tausend Pfund repräsentirt, auf eine Entfernung von etwa 100 Meter vom Octe des Unfalles weggeführt worden ist. Der Pfeiler, welcher eine Dicke von 3,13 Meter, eine Höhe und eine Länge von ungefähr 12 Meter hat, liegt mit dem größten Theil seiner Masse in den Wasserfluthen begraben. Diesen Pfeiler herauszuschaffen aus dem nassen Element ist eine der umständlichsten und schwierigsten Arbeiten. Zwar hat man mit gewaltigen Dynamitmassen an ihm gearbeitet und eine zu diesem Zweck eigens aufgestellte Baggermaschine sollte die auseinander gesprengten Massen des Pfeilers an das Tageslicht befördern. Weil aber diese Thätigkeit nicht in dem gewünschten Maße und in dem erforderlichen Tempo von Statten gehen wollte, wurde ein aus Düsseldorf herbeigerufener Taucher in die kühlen Fluthen hinabgelassen, welcher untersuchen sollte, welche Wirkung das Dynamit auf den Pfeiler ausgeübt, und wie der Pfeiler bzw. die Theile desselben im Wasser lägen. Nach einem vierstündigen Aufenthalte im Wasser erklärte der Taucher, daß der Pfeiler durch und durch zersprengt worden sei, daß aber die einzelnen Stücke so dicht aneinander lägen, daß sie unmöglich herausgebaggert werden könnten. Es wurde darum beschlossen noch einen Taucher kommen zu lassen, welcher in gemeinschaftlicher Thätigkeit mit dem ersten Ketten um die Felsstücke winden solle, worauf man versuchen wolle, die Pfeilerstücke durch Maschinen herauszuziehen. Da nicht eher ein neuer Pfeiler gesetzt werden kann, so ist das Herausschaffen des zerstörten unbedingt nothwendig. Erwähnenswerth ist sicherlich auch die Mittheilung, daß nun Vorsichtsmaßregeln getroffen werden, damit bei einer vielleicht noch ein Mal eintretenden Hochfluth oder bei Eisgang die Brücke mehr geschützt sei. Das ganze Unglück ist dadurch entstanden, daß der Pfeiler durch die im Kampfe begriffenen Fluthen der Ruhr und Lenne unterwühlt und dann umgespült wurde. Falls alles gut und glücklich von Statten geht, kann die Brücke bis Mitte Februar wieder hergestellt sein und dürflen die Wiederherstellungskosten die Summe von 100,000 M. leicht
erreichen.
Ochirup, 7. Jan. Ein hiesiger Fabrikarbeiter hat am Abend des Nenjahrstages in einem um eine Kleinigkeit entstandenen Streite einen Arbeitslameraden todtgeschlagen. Ter Thäter ist sogleich verhaftet worden.
* Wiesbaden, 8. Jan. Im Kgl. Theater war während der KinderVorstellung„Der kleine Däumling“ eine Ballettänzerin einer Gasflamme zu nahe gekommen, wodurch ihr Kleid in Flammen gerieth. Die Unglückliche stürzte sich in ihrer Verzweiflung auf ihre Colleginnen, welche flohen. Ein Feuerwehrmann erstickte die Flammen durch Ueberwersen von Decken. Das alles geschah in der Pause nach dem vierten Act bei herabgelassenem Vorhang. Rauch und Funken drangen in den Zuschauerraum; es erscholl der Ruf:„Geuer!“ worauf Alles unter Schreien und Jammern in's Freie strebte. Ober=Regisseur Köchy, der inzwischen das ganze Personal auf der Bühne versammelt hatte, hielt eine Ansprache an das Publicum, worauf die Vorstellung bei fast leerem Hause zu Ende geführt wurde. Die Ballettänzerin hat bedeutende Brandwunden, namentlich im Rücken, davongetragen; nach Anlegung eines Nothverbandes wurde sie in's Krankenhaus geschafft.
Ib Mainz, 7. Jan. Unter den Soldaten der Garnison Kastel sind in den jüngsten Tagen mehrfach Typhusfälle festgestellt worden. Die Krankheits=Erscheinung wird auf den Genuß ungesunden Trinkwassers zurückgeführt, weshalb den Soldaten verboten worden ist, das Wasser aus den öffentlichen Brunnen Kastel's zu trinken, und die Wasserversorgung der dortigen Casernen mittels Fässer von hier aus erfolgt. Auch unter der Civilbevölkerung von Kastel sind aus der gleichen. Ursache vielfach Typhus=Erkrankungen vorgekommen. Die Behörden haben daher den größten Theil der Brunnen schließen lassen.
0 Detmold, 7. Jan. Die große Möbelfabrik der Gebrüder Begemann hierselbst ist abgebrannt. Auch das bedeutende Holzlager ist ein Raub der Flammen geworden.
9 Rappottsweiler, 5. Jan. Der Kölner Schnellzug Nr. 2 pflegt den Postbeutel für unsere Stadt und die Umgegend bei seinem brausenden Vorüberflug hier rasch auszuwerfen. Am 31. v. Mts. Morgens war jedoch der Beutel so angefüllt, daß das Hinausschlendern mißlang und der schwere Sack unter die Räder kam, welche einen Theil des Inhalts völlig zermalmten, den andern auf einer Strecke von über 100 Meter verstreuten, so daß nur Weniges erhalten blieb. Wem also im Rheinland ein Glückwunsch oder Brief aus unserer Gegend des Elsasses unbeantwortet bleibt, der weiß nun den Grund.
* Metz, 7. Jan. Heute Abends 7 Uhr brach in den Keller=Räumen der Kaiser=Wilhelm=Caserne eine Feuersbrunst aus, welche größere Ausdehnung anzunehmen drohte; durch das energische Einschreiten des Militairs und der städtischen Feuerwehr wurde der Brand indeß bald gelöscht. Der Schaden ist nicht erheblich.
5 Kölnische Wochen=Planderei.
Der ungewöhnlich strenge Winter wird doch nachgerade recht ungemüthlich und alle Welt sehnt sich danach, daß die Kälte sich endlich verabschieden möge. Seit dem Katharinen=Tage, also seit fast sieben Wochen, sitzen wir in Schnee und Eis, und wenn man eben glaubte, es trete ein Umschlag in der Witterung ein, flugs sinkt die Quecksilbersäule wieder tief unter Null. Glatteis, Armund Bein=Brüche, halb erfrorene Menschen, Schneefall, Eisgang und ähnliche unliebsame Erscheinungen sind jetzt an der Tagesordnung, und für all' das Schlimme, das der harte Winter im Gefolae hat, können die Freuden des Eissports wahrlich nicht entschädigen. Jahre lang haben wir darüber geklagt, daß wir keinen ordentlichen Winter und keinen rechten Sommer mehr hätten; daß Regen und nichts als Regen an die Stelle der Kälte und der Hitze getreten sei— nun, dann werden wir nach dem heurigen Winter auch wohl auf einen Sommer rechnen dürfen, der seine Schuldigkeit thut. Die Noth ist groß; denn die Zahl der Arbeitslosen ist keine kleine, und so viele milde Gaben auch gespendet werden, alle Dürftigen können nicht gesättigt und erwärmt werden. Recht empfindlich macht sich die Kälte auch in den Straßenbahnwagen bemerkbar, weshalb der Hinweis gestattet sein möge, daß in Berlin eine Heizeinrichtung für Pferdebahnwagen zur Zeit vorgenommen wird. Die Heizvorrichtung besteht aus einem Doppelkasten, der unter dem Vorplatz angebracht wird, und von diesem Kasten aus laufen rechts und links je zwei Röhren, die unter den Sitzvänken entlang führen und am entgegengesetzten Ende sich vereinigen. Das Heizmaterial besteht aus Kohlenstaub, welcher nur langsam glimmt und daher ein sehr sparsamer und doch wirksamer Brennstoff ist.
Aber nicht bloß der harte Winter wirkt erkältend auf uns, sondern auch die nunmehrige Gewißheit, daß die alte Eigelstein=Anlage wirklich fallen soll, um Straßen und Häusern Platz zu machen. Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß die Anlage„viel schönes Nutzholz“ für Han dwerker enthält, und daß man die Bäume jetzt im Winter fällen möge, damit das Holz gesund bleibe; denn
wenn dies im Fühjahr oder Sommer geschehe, komme der Wurm in das Holz, und es sei für Handwerker nicht brauchbar. Die einzige alte öffentliche Anlage— abgesehen von dem kleinen Stadtgarten— wird also bald der Vergangenheit angehören; denn daß der„Volksgarten“ kein Volksgarten mehr ist, kann man alle Tage hören. Früher sprach man von dem„stiefmütterlich behandelten“ Süden— jetzt kann man von dem stiefmütterlich beyandelten Norden reden, denn die Straße nach Riehl, aufgewühlt durch die brachliegenden Canalarbeiten und bedeckt mit langen Hügelketten, befindet sich in einem wahrhaft entsetzlichen Zustande. Auf der unbewohnten Worringer Straße, die kein Mensch betritt, brennen die Gasflammen in Hülle und Fülle, während die Rhein=Anlage sich Nachts in ägyptische Finsterniß hüllt. Am Dinstag=Abend brach in Riehl in einem stark bewohnten Hause Feuer aus, und bei dem vollständigen Wassermangel, der dort herrscht, war die Gefahr keine geringe.
Sonst hat uns das neue Jahr auch angenehme und erfreuliche Nachlichten gebracht: der Minister der öffentlichen Arbeiten hat uns die Versicherung gegeben, daß der in der Ausführung begriffene Central=Personenbahnhof dem in absehbarer Zeit zu erwartenden Verkehr genügen wird, und die Vertretung unserer Stadt hat zu der Frage des rheinischen Kaiser-Denkmals dahin Stellung genommen, daß sie beim Kaiser vorstellig werden will, er möge sich für das Sieb ngebirge entscheiden. Ferner hat der Bericht des Brand= und Fuhrpark=Directors angenehm berührt, daß die Arbeiten für den Fuhrpark fast ausschließlich von Kölner Handwerksmeistern und Firmen ausgeführt worden sind. Wir begrüßen dies um so freudiger, weil man endlich den Anfang gemacht zu haben scheint, nicht mehr in die Fiine zu schweifen, sondern das naheliegende Gute zu verwerthen Warum sollte in Köln das nicht geleistet werden können, was in andern Städten geleistet wird? Aber wir sind so lange nach auswärts gegangen, daß wir fast sagen konnten: Köln gehört sich selbst nicht mehr an. Ich will nicht an die Pariser Damenkleider und Tapeten, an die norddeutschen Verwaltungsbeamten, sondern nur an den Witz erinnern, als eine Dame die andere fragte:„Nun, woher beziehen Sie denn Ihr Eau de Cologne?“—„Natürlich doch aus Köln,“ antwortete diese,„woher denn sonst?"„O,“ erwidert die Erstere, indem sie die Nase rümpft,„hm, hm, aus Köln; ich beziehe mein Eau de Cologne direct aus Paris!“— Man lacht dmrüber und hält das nicht für möglich. Dieser Tage aber traf auf dem hiesigen Hauptbahnhof eine Kiste von Paris ein mit der Inhaltsbezeichnung:„Eau de Cologue.“ Es scheint demnach, daß thatsächlich nicht allein in Köln, sondern auch in Paris das„echte“ Eau de Cologne fabricirt wird.
Eine gute Wendung hat auch der Carneval in Köln genommen. Da ich denselben bisher mit keiner Silbe erwähnt habe, so hätte der auswärtige Leser auf die Vermuthung kommen können, der Fasching sei in gleicher Weise zu Grabe getragen worden wie der Eisenbahnkamin in der Trankgasse. Dem ist natürlich nicht so; ich habe vielmehr abwarten wollen, wie das„einzige“ Volksfest sich gestalten würde, und darf mit Genugthuung feststellen, daß ein besserer Geist dasselbe belebt, daß ein frischer, gesunder Hauch die Sitzungen durchneht. Die tonangebenden Gesellschaften gehen friedlich Hand in Hand; die übrigen namhaften Gesellschaften stehen ihnen treu zur Seite, unddie Hauptsache ist, daß die Parole: „Von Zoten frei die Narrethei" allenthalben Wurzel geschlagen hat und beachtet wird. An der Spitze der Großen Gesellschaft steht jetzt ein Mann, der dafür eintreten will, daß das fröhliche Treiben nach keiner Seite hin verletzt werde, und die bisherigen Sitzungen in alln Gesellschaften haben den Beweis geliefert, daß man sich bei einem gesunden und reinen Humor köstlich vergnügen kann, ohne in die Tiefe der Zweideutigkeiten hinabsteigen zu müssen. Man legt augenscheinlich mehr Werth darauf, durch geistreiche Witze zu glänzen als durch billige Leichtfertigkeiten, und das allgemeine Urtheil geht dahin, daß die Fastnachts=Vergnügungen dadurch bedeutend gewonnen haben. Der Carneval wird damit seinen harmlosgemüthlichen Charakter wiedergewinnen; er ist dann wirklich eine erfrischende Oase in der Wuste des Alltagslebens, ein heiter sprudelnder Quell, dessen klare Wasser eiqnicken und die uns auf Augenblicke die Sorgen, Mühen und Plackereien des Lebens vergessen lassen. Die stäatischen Angelegenheiten müssen sich manche Pritschenhiebe gefallen lassen, z. B. der Stadtwald, der Fuhrpark mit seinem„Pferde=Pomeranzen=Automaten“, die Vergnügungssteuer, die Canalisation usw., aber ich glaube, daß selbst der Herr„Oberbeckermeister“ herzlich gelacht haben würde, wenn er diese harmlosen Scherze gehört hätte. Da gab es z. B. ein Zwiegespräch zwischen dem abgetragenen Domkamin, an dem man keinen guten Stein gelassen hat, und seinem jüngern hochtrabenden Bruder in der Domstlaße, daß so viel des köstlichsten und gesundesten Humors bot, daß die Zuhörer sich vor Lachen schüttelten. Dem alten Kamin wurde u. a. der Vorschlag gemacht, da er wegen des neuen Regulativs als Clarinette nicht dienen könne, als Ventilationsrohr in dem„Zimärgens=Oemgang“ des Pschorrbräu eine Stelle zu suchen.„Trick et dann do nit mieh?“ fragt der alte Kamin.„En doch," lautet die Antwort,„ävver et räuch zo vill.“— Das neue
Restauratic Münchener mit Tabak hin verletze Carneval wegen wirk mindestens gehalten w werden, w selbst, und sie die Bel mit fremde Da ich schweifung deren Erör die Höfli letzten Zeit ist zu Hau gegenüber; und rücksich Tamen mi dieselbe St französische jüngern 5# finden, daf Damen aus so viel Tac kalten und wiederholt der Wagen mit englisch bin Zeuge die mit Ge Herren, die rohesten W. genüber ist Zeit, daßd stellung fin Köln ha haft ein R der die an unsern Ober viele würdi Rector an d. M. auf blickt. Auc schule, an Koch und: bis auf de Schüler, ein daß die Se spendeten, 1 eine dickba aber aus 2 erst nach ei andern LehSchnitzler „eine Flasch Ich köni Verein, der Verein bild schädlichen Nachricht, im Betrage
Die parl Abgeordnete Donnerstag die verschied eine Commi sion für den den Preßstin kommen, wi Osten noch Standpunkt geneigt nach Inzwischen und der Fr stimmtes sa geordnetenh wohlverstan dürfte, alle bisver güns sie deshalb haben sein. zusammen. gekommene des neuen Ausführung ligten Kreis wohl allmä Die Boliberalen C. sehr knapp. des Wahlkr kraten zu v simmt, und Partei dur Februar v. Social=Dem fündigt, doc mund) gefül Theil ohne Bürgermeist Forderungen in national Stimmenfan Demokraten

Local-Anzeiger Nr. 11= Konntag, 11. Jannar 1891.
Seite 3.
Restaurationslocal ist nämlich dem Charakter der gemüthlichen Münchener Bräus entsprechend„niedrig gestochen“ und daher stets mit Tabaksqualm gefüllt. Solche Scherze, die nach keiner Seite
hin verletzen, läßt man sich gern gefallen, und ich hoffe, daß der Carneval sich in den gesunden und berechtigten Geleisen weiter bewegen wird. Daß in der gegenwärtigen Zeit, wo in jeder Woche mindestens fünfzig neue Lieder gesungen und eben so viele Reden gehalten werden,„Gelegenheitsdichter“ durch die Zeitungen gesucht werden, welche Lieder und Vorträge„fabriciren," versteht sich von selbst, und man kann es den Damen wahrlich nicht verübeln, wenn sie die Behauptung aufstellen, daß sie es nicht allein sind, die sich mit fremden Federn schmücken.
Da ich gerade von den Damen rede, so sei mir eine kleine Abschweifung gestattet, die mir lange auf dem Herzen lag, und um deren Erörterung ich vielseitig angegangen worden bin— ich meine die Höflichkeit, die wir den Damen schulden, und die in der letzten Zeit in Köln viel zu wünschen übrig ließ. Der Engländer ist zu Hause überaus artig, sowohl den Damen wie den Fremden gegenüber; aber sobald er seine Jusel verlassenshat, ist er oft selbstisch und rücksichtslos. Der Franzose verfällt leicht in den Fehler, alle Tamen mit den Pariser Boulevard=Schmetterlingen auf eine und dieselbe Stufe zu stellen, und es scheint fast, als ob diese englischfranzösischen Verirrungen auch bei uns, d. h. vornehmlich bei der jüngern Herrenwelt platzgreifen sollten. Man wird es selten finden, daß feingekleidete Pflastertreter auf den Bürgersteigen den Damen ausweichen, und noch seltener geschieht es, daß junge Leute so viel Tact und Anstandsgefühl besitzen, in den Pferdebahnwagen halten und würdigen Matronen den Platz einzuräumen. Ich habe wiederholt gesehen, daß alte, schwache Mütterchen auf dem Vorplatz der Wagen stehen mußten, während junge, kräftige Menschen sich
mit englischer Breitspurigkeit auf den Sitzbänken breit machten. Ich bin Zeuge gewesen, ß dain dem Restaurant Kaiserhof zwei Damen,
die mit Genehmigung Platz genommen hatten, von„gebildeten“ Herren, die den betreffenden Tisch für sich beanspruchten, in der rohesten Weise angefahren wurden! Die Höflichkeit den Damen gegenüber ist der beste Gradmesser der Bildung, und es ist die höchste Zeit, daß die eingerissenen unliebsamen Gepflogenheiten dadurch Abstellung finden, daß sie öffentlich gerügt werden.
Köln hat viele große Männer; aber der größte ist unzweiselhaft ein Recrut des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, der die ansehnliche Länge von 1,96 Meter hat und der sogar unsern Oberbürgermeister um Kopfeslänge überragt. Köln hat auch viele würdige und ver diente Männer, und zu diesen gehört der Rector an der Apostelnschule, Hr. Joseph Schnitzler, der am 19. d. M. auf eine funfzigjährige Thätigkeit als Lehrer in Köln zurückblickt. Auch ich habe anfangs der fünfziger Jahre in der Domschule, an welcher damals die Lehrer Breuer, Schnitzler, Bürger, Koch und Lob wirkten, zu den Füßen des Jubilars gesessen, und bis auf den heutigen Tag habe ich ihm, gleichwie alle übrigen Schüler, ein dankbares Andenken bewahrt. Damals war es Sitte, daß die Schüler am Namensfeste der Lehrer eine kleine Liebesgabe spendeten, und so geschah es denn auch, daß ein gewisser v. Thenen eine dickbauchige Burgunderflasche mitbrachte. Dieselbe wanderle aber aus Versehen als„Tintenflasche“ in den Wandschrank, wo sie erst nach einem halben Jahre wieder entdeckt und— von einem andern Lehrer nach Gebühr gewürdigt wurde. Nun, Herr Rector Schnitzler wird sich darob nicht grämen und am Jubiläumsfeste eine Flasche extra“ sich zu Gemüth führen.
Ich könnte noch mancherlei von dem neuen Wohnungsmiether= Verein, der ein Gegengewicht gegen den Haus= und GrundbesitzerVerein bilden soll, und von sonstigen schönen, nützlichen oder auch schädlichen Dingen erzählen; aber ich schließe mit der erhebenden Nachricht, daß die Stadt Köln das Vorrecht erhielt, Anleihescheine im Betrage von zehn Millionen auszufertigen.
S Was draußen vorgeht.
Die parlamentarischen Wihnachtsferien haben für das preußische Abgeordnetenhaus bereits ein Ende genommen, indem letzteres am Donnerstag seine Verhandlungen wieder aufnahm. Zunächst wurden die verschiedenen Anträge betreffend den Ersatz des Wildschadens an eine Commission überwiesen. Gleichzeitig begann auch die Commission für den Einkommensteuergesetzentwurf wieder ihre Arbeiten. Nach den Preßstimmen aus verschiedenen Lagern dürfte dieses Gesetz zu Stande kommen, während das Schicksal der Landgemeinde=Ordnung für den Osten noch sehr fraglich ist. Die Conservativen vollen von ihrem Standpunkt nicht lassen, eben so wenig ist hierzu die Regierung geneigt nach der Erklärung des Ministeriums im Reichs=Anzeiger. Inzwischen spricht man von Vermittelungsversuchen des Centrums und der Frei=Conservativen, über deren Aussichten sich nichts Bestimmtes sagen läßt. Die Befürchtungen einer Auflösung des Abgeordnetenhauses wollen immer noch nicht verstummen, obschon das wohlverstandene eigene Interesse die Conservativen dazu veranlassen dürfte, alles zu vermeiden, was neue, ihnen keinesfalls so wie bisyer günstige Wahlen herbeiführen müßte. Wahrscheinlich werden sie deshalb sotließlich doch noch für die Landgemeinde=Ordnung zu haben sein. Der Deutsche Reichstag tritt in nächster Woche wieder zusammen. Das von ihm nach langen Berathungen zu Stande gekommene Alters= und Invaliden=Gesetz ist mit dem 1. Januar des neuen Jahres in Klaft getreten und hat wegen der mit seiner Ausführung verbundenen Umständlichseiten in den großen betheiliaten Kreisen viel Aufregung hervorgerufen; indessen wird man sich wohl allmälig in den Apparat des Gesetzes hineinleben.
Die Bochumer Stichwahl hat mit einem Siege des nationalliberalen Candidaten geendet; freilich ist die Mehrheit für denselben sehr knapp. Diese Entscheidung ist der Haltung der Freisinnigen ges Wahlkreises und auch wohl der Mehrheit der Social=Demokraten zu verdanken. Erstere haben meistens für Müllensiefen gesimmt, unbekümmert um die moralische Verpflichtung, welche die Partei durch Annahme der Unterstützung des Centrums am 20. Februar v. J. letzterer Partei gegenüber auf sich genommen. Die Social=Demokraten hatten zwar officiell Wahl=Enthaltung verfündigt, doch sprach sich ein kleinerer Theil, von Schiöder(Dortmund) geführt, für das Centrum aus. während ein anderer größerer Theil ohne Zweifel den National=Liberalen geholfen hat. Nachdem Bürgermeister Vattmann, der Candidat des Centrums, eine Reihe Forderungen der Bergleute als berechtigt auerkannt hatte, wurde in national=liberalen Blättern Geschrei über diesen„unlautern Stimmenfang", jesnitischen Kniff, Liebängeln mit den SocialDemokraten erhoben. Und was that Müllensiefen, der nationalliberale Candidat? Er erkannte, freilich etwas spät, diese Forderungen ebenfalls an— und nun stelle man sich die Gesichter der strengen Herren Sittenrichter im national=liberalen Lager vor!
Die Verhandlungen wegen eines Handelsvertrages Oesterreich= Ungarns mit Deutschland nehmen, wie beiderseits versichert wird, einen befriedigenden Fortgang. Der ungarische Cabinetschef Szapary erklärte, als er am Neujahrstage die Glückwünsche der Liberalen aus dem Munde Tisza's entgegennahm, daß man hier wie dort den besten Willen zeige. Der zu erwartende Vertrag werde die Bande der zwischen beiden Reichen bestehenden Freundschaft noch enger knüpfen und zugleich ein Muster für die Handelsverträge sein, welche man mit Serbien, Rumänien uff. zu schließen In Deutsch=Ostafrica ist am.Januar die deutsche Reichsflagge gehißt und Dar=es=Salaam zum Regierungsort erhoben worden. Gleichzeitig wurden acht Küstenorte bestimmt, an welchen allein wegen der Zollverwaltung Einfuhr und Ausfuhr stattfinden darf. Die Absteckungen für die Eisenbahn von Dar=es=Salaam nach Bagamoyo haben begonnen. Da die neuen Zollverhältnisse dem Handel von Zanzibar schweren Eintrag thun, so soll es in der Absicht Englands liegen, Zanzibar zum Freihafen zu erklären.
Der unfehlbare
Erste Scene:(In der Sternwarte zu Leipzig.)
Professor Blinzelmeier: Befördern Sie diese Wetterprognose für die nächste Woche sofort in die Druckerei der Wissenschaftlichen Zeitung!
Assistent: Wird besorgt. Hoffentlich prophezeien Sie diesmal endlich einmal etwas Richtiges.
Professor Blinzelmeier: Meine Wettervoraussagen gründen sich auf die Erfahrungen der Meteorologie und Astronomie; freilich sind wir Gelehrten nicht unfehlbar.
Assistent: Leider! Aber es muß doch noch bessere Methoden geben, als die unsrigen. Sehen Sie, Herr Professor, da erscheint in Dresden eine Zeitung, die Volksstimme, welche ebenfalls Wetterprognosen bringt. Der Mann, der diese Voraussagungen verfaßt, ist der wahre Prophet, er irrt sich niemals.
Professor Blinzelmeier: Das ist wahr. Ich werde nächstens nach Dresden fahren und diesen unbekannten Collegen über seine Methode ausforschen. Man kann noch immer lernen.
Zweite Scene:(In der Redaction der Volksstimme zu Dresden.)
Redacteur: Einem so berühmten Fachgelehrten wie Ihnen darf ich den Namen meines meteorologischen Mitarbeiter= nicht verschweigen. Es ist der Dr. Bemmchen; er wohnt hier nebenau.
Professor Blinzelmeier: Danke vielmals. Ich eile, dem Dr. Bemmchen den Ausdruck meiner unbegrenzten Hochachtung zu überbringen.
Dritte Scene:(Bei Dr. Bemmchen.)
Professor Blinzelmeier: Gestatten Sie mir, Ihnen zu gestehen, daß ich Sie um Ihre Methode der Wetterprognose aufrichtig beneide. Sie haben eine ganz geniale Art, das Richtige zu treffen, und
Dr. Bemmchen: Nee, nee, ich kann das Compliment nicht annehmen Die Wetterprognosen werden mir nämlich regelmäßig aus Pirna geschickt.
Professor Blinzelmeier: Von wem, wenn ich fragen darf?
Dr. Bemmchen: Von dem Lehrer Knöppchen; das ist nämlich ein gescheidtes Luderchen.
Professor Blinzelmeier: Danke ergebenst. Den Mann muß ich tennen lernen.
Vierte Sceue:(Bei Knöppchen in Pirna.)
Professor Blinzelmeier: Haben Sie auf der Universität studirt, oder sind Sie Autodidakt, Herr Knöppchen?
Lehrer Knöppchen: Autedakt? Was is denn das?
Professor Blinzelmeier: Ich meine, auf welchem Wege sind Sie zu Ihren vortrefflichen Wetterprophezeiungen gelangt?
Lehrer Knöppchen: Ja. sehn Se, ich verstehe Sie nämlich garnischt davon. Aber da drüben, in Wehlen, da wohnt Sie der Schäfer Töppchen, der is Sie riesig bewandert in der Wetterkunde, und der schickt mir jede Woche seine Prophezeiung.
Professor Blinzelmeier: Ach so, ein simpler Schäfer! Den Mann muß ich aufsuchen.
+
„ Fünfte Scene:(Beim Schäser Töppchen.) Professor Blinzelmeier: Ja, mein verehrter Herr Schäfer, so gehl's in der Welt; nicht mit Unrecht sagt der Dichter: Was kein Verstand des Verständigen sieht, das übet in Einfalt ein kindlich Gemüth. So sind Sie, gleichsam intuitiv zu Wetterprophezeiungen gelangt, die ich geradezu als unfehlbar bezeichnen muß.
Schäfer Töppchen: Jo, jo, da hab' ich Sie nämlich e ganz vorziegliches Mittel. Da wohnt Sie nämlich in Leibzig so e verrickter Professer, der heeßt Blinzelmeier, un der schreibt immer Prophezeiungen in ne Leibziger Zeitung. Nu sähn Se, was de Zeitung is, die laß ich mer kommen, und denn schreib ich immer das Verkehrte von dem, was der verrickte Professor sagt. Schreibt der Blinzelmeier„Regen", dann prophezei' ich„scheen Wetter“ und schreibt er„warm“, dann prophezei' ich„kalt", das trefft Sie dann io sicher ein, wie's Amen in der Kerche. Professor Blinzelmeier: Ach so!
Schäfer Töppchen: Jo, der Blinzelmeier, das is Sie werklich e gar zu tummer Kerl!(Lustige Blätter.)
Koiner Kirchen=Kalender.
Sonna Evangelium: dosins.
Das Ewige Gebet in
11. Januar. Erster Sonntag nach Erscheinung des Herrn. Jesus lehrt, 12 Jahre alt, im Tempel. Higinus, Theot. Peter.— In St. Columba:
Nachmittags 5 St Ursula:
St.
Uhr Bruderschaft vom allerheitigsten Altarssacrament.— In St Ur Nachmittags 3 Uhr Versammlung des dritten Ordens mit Predigt.
Kinder=Communion: St. Columba, St. Jacob, St. Ursula, Maria in der Kupselgasse, St. Severin(Mädchen).
In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Hochamt seitens der Bruder schaft vom heiligen Franciscus und Antonins von Padna. Nachmittag 4 Uhr Einführung des Vorstandes für das lausende fahr mit Andach und Tedeum.— In der von Groote'schen Familienkirche: Schluß de sonn= und feiertägigen Andacht zur Vereyrung der heiligen Kindheit Jesi Abends 5 Uhr in Verbindung mit der Complet.
Montag, 12. Januar. Ernst, Arkadius.
Das Ewige Gevet in St. Aposteln.— In St. Columba: Morgens ½ Uhr heilige Messe für alle lebenden und verstorbenen Mitglieder der Ber derschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.
Dinstag, 13. Januar. Gottfried, Hilarius. Das Ewige Gebet in St. Maria in der Kupfergasse.— Im Dom Schlu der feierlichen Octav zu Ehren der heiligen drei Könige, Abends 6 Uh limgang und Tedeum.— In der Minoritenkirche: Anfang der Neui instagen=Anracht zur Verehrung und Anrufung des heiligen Antonin von Padua. An jedem derselben ist Morgens 6 Uhr heilige Messe, 7 llh Segensmesse, 8 Uhr heilige Messe, 912 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte beilig Messe: Abends 5 Uhr Segens=A dacht mit Predigt.
Mittwoch, 14. Januar.„Felix M.
Sg9„ Ewige Gehet in St. Gereon— In St. Johann: Abends vo
# 49„Sühne=Andbacht zum auerheigsten perzen Jesu nur für Männe
Donnerging. 15. Januar. Maurus, Paul E Das Ewige Gebet in St. Andreas.
Freitag, 16. Januar. Marcellus.
Ewige Gebet in St. Maria=Himmelfahrt.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Samstag, 1. Januar. Antonius Abt, Leonill a.
Das Ewige Gebet in St. Ursula.
Vermischtes.
** Das Testament Seliverstoff's. Der in Paris von Padlewsky ermordete General Seliverstoff hat, wie die Pall Mall Gazette erfährt, einen armen Lieutenant der Grenadier=Garde in St. Petersburg, Na mens Alexander Protopopoff, zum Universalerben seines Vermögens im Werthe von 2 Millionen Rubel eingesetzt.
** Ein Ballfest ohne Herren. Ende dieses Monats veranstaltel der Berliner Verein der Künstlerinnen und Kunstfreundinnen im Archi tektenhaus ein Kostümfest, zu welchem die Vorsteherinnen bereits mit Vorbereitungen beschäftigt sind. Wie der Vorstand des Vereins mit theilt, haben zu dem Fest nur Damen Zutritt. Die Berliner Künst lerinnen und Kunstfreundinnen folgen einem Beispiel, welches der Münchener Verein der Künstlerinnen gegeben hat. Dort sind bei den Kostüm=Bällen des Vereins die Herren in Acht und Bann erklärt, und die Münchnerinnen haben schon öfters die für ihren Ball=Abend gel tende Parole„ohne Herren“ so nachdrücklich befolgt, daß Herren, die sich im Damen=Kostüm eingeschlichen haben, recht unsanft an die frische Luft befördert worden sind.
** Goldfunde. Fortwährend treffen in der Capstadt Berichte über reiche Goldfunde im Maschonalande ein. Obgleich die Nachgrabungen erst vor sechs Wochen begonnen wurden, sind schon über 500 Ansprüche eingetragen. Die meisten sind an der Nordseite des Umfuli=Flusses. Andere Goldadern befinden sich am Sibakwe=Flusse. Die Bewohner von Maschona haben den Goldgräbern auch alte, aufgegebene Goldgruben gezeigt, die sich über viele Meilen hinziehen.
*<space> T o p p e l t e s<space> U n g l ü c k.<space> A u s<space> L o n d o n,<space> 4.<space> J a n u a r,<space> w i r d<space> u n s<space> g e <space> schrieben:„Die Passagiere des belgischen Dampfers, welcher vor ein paar Tagen bei Gibraltar unterging, sind bekanntlich von einem französischen Schiffe gerettet worden. Letzteres nun, welches auf der Fahrt nach England sich befand, ist bei Dungeneß gescheitert. Glücklicherweise sind auch dies Mal die Passagiere mit dem Leben davongekommen, da die Rettungsboote der dortigen Station rechtzeitig eintrafen.
** Brand. Im Petroleumlager zu Pillau ist Feuer ausgebrochen. Alle Versuche, den Brand zu löschen, erwiesen sich, nach einer Meldung der Frankf. Ztg. von Donnerstag=Abend, als vergeblich. Der Schaden ist bedeutend.
* Eine heftige Feuersbrunst brach in Paris am Donnerstag Nachmittag auf dem Boulevard Saint Martin bei einem Pianohändler aus. Das Feuer ergriff vier Stockwerke. Eine ungeheure Menschenmenge fand sich an der Brandstätte ein. Der Schaden ist beträcht lich. Es herrschte die allgemeine Befürchtung, daß fünf oder sechs Häuser von dem Brande ergriffen werden würden. Eine Person wurde verwundet.— Donnerstag=Abend wurden auf unbebautem Terrain durch ei. Explosion von kochendem Harz fünf Arbeiter schwer verwundet. Eisenbahn=Unfälle. Zwei Personenzüge sind in der Nähe von
Segeberg zusammengestoßen. Ein Bremser wurde schwer, ein Post schaffner und ein Passagier leicht verletzt. Beide Locomotiven und ei Postwagen wurden zertrümmert.— Der Mittwoch=Abend 10 Uhr 37 Minuten in Bremen fällige Personenzug von Geestemünde lief vor dem Güterbahnhof Bremen auf einen ebenfalls in Fahrt nach Bremen befindlichen Güterzug auf. Die Locomotive entgleiste und wurde nebst zwei Wagen zertrümmert. Ein Verlust an Menschenleben ist nicht zu beklagen, nur einige leichte Verletzungen kamen vor. Als Ursache des Unfalls wird die zu frühe Ablassung des Personenzuges von Oelebs hausen bezeichnet.— Der Hamburger Schnellzug überfuhr in der Nähe der Station Buchholz zwei Schachtarbeiter.— Donnerstag früh 7 Uhr fand in der Nähe von Segeberg(Schleswig) ein Zusammenstoß von zwei Personenzügen statt, wobei fünf Perionen leichte Verletzungen erlitten
ben sollen.— Der Expreßzug von Calais nach Brüssel, welcher
Abends um 9 Uhr eintreffen soll, ist bei Ruysbroeck nahe bei Brüssel entgleist. Einige Reisende erlitten leichte Verletzungen. Der Schaden ist nicht beträchtlich.— Auf der Nordwest=Eisenbahn bei Euxton, etwa sechs Meilen von Preston, fand Mittwoch=Abend während eines Nebels ein Zusammenstoß zwischen dem von London kommenden MitternachtsSchnellzug und einem Güterzug statt. Der Heizer wurde auf der Stelle getödtet und mehrere Passagiere trugen Verletzungen davon. Mehrere Waggons des Güterzuges, welcher den Anprall des Schnellzuges aus zuhalten hatte, sind stark beschädigt worden.
** Einsturz in Rom. Zwei Gewölbe eines in der Nähe des Quirinalparkes befindlichen Neubaues stürzten ein. Drei Arbeiter wur den verschüttet, aber sämmtlich gerettet. Der König erschien an der Unglücksstätte und leitete persönlich das Rettungswerk.
Schiffsunglück. In Queenstown aus Baltimore eingegangenen Meldungen zufolge soll der Dampfer Thanemore von der Johnstone Linie, der am 26. November von Baltimore nach London abging, im Atlantischen Ocean mit seiner 40 Köpfe starken Mannschaft und einer großen Ladung, bestehend aus Vieh, Getreide und Baumwolle, wäh rend eines Orcans untergegangen sein. Die Ueberfahrt von Bal timore nach London nimmt in der Regel nur zehn Tage in Anspruch.
Im Eise fest. Aus Norden, 31. Dec., wird der Frankf. Zig geschrieben: Schreckenstage waren die beiden letzten Tage des alten Jahres für eine Reihe von muthigen Seeleuten und ihre Familien. Der Telegraph hat schon gemeldet, daß die Fährschaluppe und das Rettungsboot von Norderney gestern im Eise der Watten festgerathen waren. Wie durch ein Wunder sind die Insassen der Schiffe gerettet uno dem Tode des Erfrierens oder des Ertrinkens zwischen den wogen den Eisschollen entrissen worden. Zwischen dem benachbarten Norddeich und Norderney wird eine nähere zur Verbindung der Insel mit dem Festlande unterhalten. Gestern Morgen nun unternahm es der Schiffer Saathof, von Norderney aus eine Anzahl Passagiere nach Norddeich hinüberzusetzen, da ihm das Durchschneiden der Eisschollen mit seiner Segel schaluppe möglich erschien. Aber auf halbem Wege stanten die Schollen das Schiff fest und die Gefahr des Kippens oder Inseetreibens war groß. Saathoff zog die Nothflagge auf und bald schon ging von Norderney mit zehn Mann Besatzung das Rettungsboot der Station der Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger av. Aber auch dieses blieb unterwegs im Eise sitzen. Ueber das Eis hinweg zu laufen, daran war nicht zu denken; denn überall zeigt sich zwischen den Schollen Wasser. Man denle sich die Lage der ungeschützten Männer in dem offenen Rettungsboote bei etwa 12 Grad Kälte. Die Insassen des Fährschiffes waren wenigstens durch ein Verdeck geschützt. Nun galt es, schleunigst für weitere Rettungsmaßregeln zu sorgen. Ein von Norddeich abgelassenes Rettungsboot konnte die Eismassen nicht durchtheilen. Von Norderney wandte man sich sofort telegraphisch an das Statione= Comando(Vice=Admiral Paschen) in Withelmshaven und an den
REEELNTEDTEELATEITDUTAM„
Lösung 7:

.—
Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 11= Sonntag, 11. Januar 1891.
1
Vorstand der Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger in Bremen um Absendung von Hülfsdampfern. Zwei wurden in Wilhelmshaven gestellt, aber schließlich, weil von Norderney Gegennachricht kam, zurückgezogen. Der Nordd. Lloyd stellte den flach laufenden Dampfer Vorwärts, der in der Geeste schnell Kohlen und Proviant und zwei gründliche Kenner des Norderneyer Wassers an Bord nahm. Abends gerieth der Vorwärts in der zur Zeit äußerst flachen Geeste fest; Nachts 1 Uhr konnte er dann mit auflaufendem Wasser nach Norderney steuern, wo bei seiner Ankunft glücklicherweise der größte Theil des Rettungswerkes unter erheblichen Gefahren schon vollbracht war. Man hatte den kleinen Dampfer Stadt Norden von Norderney aus abgesandt und diesem gelang es, die gefährdete und frostbebende Mannschaft des Rettungsbootes zu retten. Dann bahnte sich der Dampfer einen Weg zum Fährschiff, das er aber nicht ganz erreichen konnte. Mitgenommene Bohlen und Bretter wurden nun mit größter Vorsicht über die Eisschollen bis zur Schaluppe gelegt und auf diese Weise erreichte man es, die Insassen und Mannschaft, etwa 20 Personen, auf den Dampfer Stadt Norden zu bringen. Nicht so leicht war die Rückkehr der Schiffe durch das Eis, und da kam eben der Dampfer Vorwärts zur gelegenen Zeit, um sie in den Norderneyer Hafen zu bugsiren. Bei der Rückkehr nach Geestemünde gerieth der Vorwärts in dem seichten Wasser bei Norderney fest. Mit der Fluth wird das Schiff gestern aber wohl wieder frei gekommen sein. Helle Freude herrschte unter den Geretteten und den Rettern, und groß ist der Dank gegen die Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger.
Buntes Allerlei.
** Papst Leo XIII. hat am Weihnachtsfest für die Armen Rom's 12,000 Lire gespendet.
** Der Pauker der Gardes du Corps. Zur Regierungszeit Kaiser Friedrich's wurde beim Regiment der Gardes du Corps der Vereinfachung wegen die etatsmäßige Paukerstelle abgeschafft, d. h. der Panker blieb zwar nach wie vor, rangirte aber fortan nicht besonders, sondern mit den übrigen Trompetern zusammen unter dem Stabstrompeter, und die früher gewährten besondern Competenzen kamen in Fortfall. Am Neujahrstage nun, gelegentlich der Gardes du CorpsGalawache im königlichen Schlosse zu Berlin hat der Kaiser auf Befürwortung des Regiments=Commandeurs, Obersten Frhrn. v. Bissing, den frühern Modus wieder hergestellt, indem der Monarch dem Panker Schwinger das Wachtmeister=Porteépée sowie die Stabstrompeter=Candillen verliehen und bestimmt hat, daß demselben wieder die früher bestandene monatliche Pauker=Zulage von 45 Mark aus der Kasse des Regiments zu Theil werde. Außerdem erhält Schwinger nun noch die Wachtmeister=Zulage. Der Panker der Gardes du Corps ist der Einzige im Regiment, welcher den Vollbart zu tragen gehalten ist. Jeder andere Gardes du Corps, vom ältesten Stabsoffizier herab bis zum jüngsten Recruten, darf nach dem Vorbild unseres Kaisers nur einen Schnurrbart tragen. Der gegenwärtige Panker nun kann sich eines besonders stattlichen Vollbartes rühmen und fällt daher bei Paraden usw. durch sein echt martialisches Aussehen ungemein auf.
** Wärmestuben. Aus Wien wird vom 30. v. M. berichtet: „In Folge der grimmigen Kälte sind die Wärmestuben von Armen überfüllt, welche, durchweg nur nothdürftig bekleidet, in Haufen zuströmen. Eine traurige Erscheinung, wie sie in den Wärmestuben seit ihrem zehnjährigen Bestande nicht beachtet wurde, macht sich heuer bemerkbar, indem ganze Familien, Eltern mit ihren Kindern, ihre Zuflucht zur Wärmestube nehmen. In den letzten drei Tagen wurden in den vier Wiener Wärmestuben nicht weniger als 14,432 Portionen Suppe und Brod verabreicht.“
** Verlockendes Zeitungs=Abonnement. In seiner Nummer vom 20. December 1890 setzt ein Berner Blatt für seine Leser fünfhundert werthvolle Preise aus, an deren Spitze„eine gesunde Milchkuh" marschirt; der zweite Preis„ein fetter Ober=Aargauer Käse" im Gewicht von 62 Kilogramm. Jungen Ehepaaren werden„eine kirschbraune Bettstatt" und später vielleicht auch„ein Kinderwägelchen“ willkommen sein; ferner sind„zwölf Halbdutzend Nastücher",„zwei Bettvorlagen",„eine Kaffeemühle",„eine Kaffeekanne",„ein Halbdutzend Leintücher",„ein elegantes Mehlfaß",„ein elegantes Salzfaß", dann„ein Drehbrezeleisen",„ein Waffeleisen" u. a. mehr verheißen. Für den— weniger Glücklichen aber, dem der letzte Preis zufällt, sind „50 Titelgedichte der Berner Volkszeitung, 2. Band“ bestimmt.
** Der Unteisee(westliche Theil des Bodensee's) von Reichenau bis Radolfzell, von Mammern bis Steckborn und von Moos bis Itznang ist vollständig zugefroren und bildet eine spiegelglatte Eisfläche, die von Schlittschuhläufern sehr entfernter Orte, und natürlich der umliegenden Dörfer und Städte, ungemein zahlreich benutzt wird. Es ist gar nicht ausgeschlossen, wenn die Kälte noch ein wenig anhält, daß auch der Ober= und Ueberlinger=See zugefriert. Die Anzeichen sind bereits da, und die Wärme=Ausdünstungen des See's sind nur noch ganz
?: Kälte in England. Auf der obern Themse ist die Eisdecke so fest, daß bei Teddington und Walton ein Maskentanz auf dem Eise abgehalten werden konnte. In Lancashire, den mittlern Grafschaften und in Südwales hat der lange Frost große Noth erzeugt, weil viele Fabriken schließen mußten. In Birmingham und im ganzen„schwarzen Lande“ herrscht gleichfalls großes Elend. weil alle Arbeit im Freien unterbrochen werden mußte. In Stourbridge wurden Sammlungen für die Arbeitslosen eröffnet. Die Canäle sind zugefroren und viele Eisenwerke leiden an Kohlenmangel. Der Kutscher der Post von Canterbury nach Dover erfror vor einigen Tagen auf der nächtlichen Fahrt. Als er in Dover ankam, saß er regungslos auf dem Bocke und hielt die Zügel noch in der Hand. Das Pferd hatte an allen Stationen von selbst gehalten und war, wenn es hörte, daß die Thüre des Wagens zugeworfen worden war, weitergetrabt und hatte schließlich ohne Lenker seinen Bestimmungsort erreicht.
** Brand in Paris. Dinstag=Nacht brach in einem der alten Pariser Viertel, einem Häuserviereck zwischen der Rue de Rivoli, Rue du Temple und Rue de la Verrerie, in den Werkstätten des Hut= und Kappenmachers Wurmser Feuer aus und griff rasch um sich. Im Erdgeschoß des Hauses waren große Mengen Petroleum und Mineral= Essenzen aufgespeichert, welche zum Glück noch rechtzeitig fortgeschafft werden konnten. Bis 3 Uhr Morgens arbeiteten die Dampfspritzen; während der Rettungsarbeit wurden mehrere Feuerwehrmänner schwer verletzt und auch einige Bewohner des Hauses, die sich über Hals und Kopf flüchten wollten, trugen Verletzungen davon. Zwei große Wohnhäuser sind ganz, drei andere theilweise verbrannt und über 30 Familien hierdurch obdachlos geworden.
** Schiffbruch. Die Stralsunder Brigg Louis strandete bei Oxhöft(Westküste der Danziger Bucht). Das Rettungsboot Neufahrwasser arbeitete bei schwerem Wetter 17 Stunden in See und brachte die Mannschaft der Brigg Mittags halb erstarrt bei Gadingen an's Land. Zur Bergung des Rettungsbootes lief ein Dampfer aus.
und Wohnung(recht deutlich und genau)
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite.)
** Ein Eisenbahn=Unfall hat sich am Sonntag=Nachmittag auf dem Centralbahnhof zu Posen zugetragen. Ein Personenwagen dritter Klasse, der vorletzte Wagen des Zuges, erlitt fast unmittelbar an der Caponniere, dicht vor der ersten Bahnhofsweiche einen Radreifen= und Achsen=Bruch. Die Folge war, daß dieser, sowie der letzte Wagen, ein Personenwagen vierter Klasse, entgleisten und auf einen aut einem Nebengeleise befindlichen Rangirzug geworfen wurden, während der vordere Theil des Zuges, ohne irgend welchen Schaden zu nehmen, bis zum Bahnsteig fuhr; die beiden entgleisten Wagen wurden zertrümmert, ein Passagier wurde getödtet, und 17 Personen haben theils leichtere, theils schwerere Verletzungen erlitten.
** Fur die Ergreifung der Raubmörder Pawlack und Myrostkiewicz, welche im Bahncoupé zwei Warschauer Geschäftsleute ermordeten, sind, nach einer Mittheilung des russischen GeneralConsulats in Danzig, von den geschädigten Firmen Belohnungen ausgesetzt, und zwar haben die Zuckerfabriken Valentinowo und Ostrowo eine Belohnung von 1000 Rubel und 10 pCt. der bei den Räubern beschlagnahmten Gelder und die Firma Scheibler, deren Cassirer bekanntlich von Pawlack in einem Eisenbahnwagen ermordet und beraubt wurde, eine Prämie von 2000 Rubel ausgesetzt. Die beiden Verbrecher haben auch ein Gut in der Nähe von Wloclawek überfallen, den Besitzer ermordet und 100,000 Rubel geraubt. Der Bruder und die Schwester des Pawlack sind bereits verhaftet und 28,000 Rubel bei ihnen mit Beschlag belegt worden. Beide Verbrecher sprechen Polnisch und Pawlack auch ganz gut Deutsch; sie gehören der Reserve der russischen Artillerie an. Myrostkiewicz hat ungewöhnlich große und grobe Hände und stottert.
** Bergsturz. Am Samstag löste sich, wie die Neue Zür. Ztg. berichtet, hoch oben auf der linken Thalseite der Klus beim Eingang in's Prättigau eine Felsmasse los und stürzte gerade in dem Augenblick als der um 8 Uhr in Landquart ankommende Zug der Landquart=Davos=Bahn vorüberfuhr, in's Thal hernieder. In der Tiefe prallte der Absturz mit solcher Gewalt auf, daß Staub und Gerölle bis über die Landquart hinüber, über den Zug hinaus, auf die Wagendächer und durch die Wagenfenster hinein geschleudert wurden. Ein Fahrgast erlitt durch einen Stein eine nicht unbedenkliche Verwundung am
** Gruben=Unglück. Im Dreifaltigkeitsschachte in Polnisch=Ostrau sind im Ganzen 60 Todte vorgefunden worden. Von den 400 Mann der Belegschaft waren 150 gefährdet; 17 Betäubte wurden gerettet; die Uebrigen retteten sich nach den anstoßenden Schächten. Etwa 30 hätten sich retten können; aber sie verfehlten den richtigen Weg, liefen in den Wetterzug hinein und erstickten. Die Verunglückten sind zumeist verheirathete Polen mit Familien. Die fürchterlich verstümmelten und verbrannten Leichen liegen in langen Reihen auf Stroh; es ist ein schauriger Anblick. Der Jammer ist groß. Die Untersuchung ergab, daß in dem elektrisch beleuchteten Schachte weder vor noch nach der Explosion Schlagwetter constatirt werden konnten; es dürfte sonach ein in der Kohle selbst enthaltenes Gasreservoir eröffnet und in demselben durch einen glühend gewordenen Draht der elektrischen Lampe die Explosion hervorgerufen sein.
** Unglück auf dem Eise. Aus Pesth, 5.., wird gemeldet: Auf der seit mehrern Tagen festgefrorenen Decke der Donau tummelten sich gestern Nachmittag viele Tausende von Menschen. Gegen Abend entstand auf der Eisdecke eine furchtbare Panik; die Menschen liefen laut schreiend durcheinander, denn das Gerücht verbreitete sich urplötzlich, daß an einer solchen Stelle, wo die Passage polizeilich verboten gewesen war, das Eis durchgebrochen sei und zahlreiche Menschen in den Strom gefallen seien. Am Pesther Ufer nächst dem Schwurplatze barst die Eisdecke, die wahrscheinlich durch warmes in die Donau fließendes Canalwasser von unten abgebröckelt worden war. Mit einem Schrei des Entsetzens stürzten 30—40 Personen in das glücklicherweise nicht tiefe Wasser. Männer, Frauen und Kinder bildeten einen einzigen wirren Knäuel. Mit Stricken und Haken wurden die Verunglückten von der Feuerwehr und der Rettungsgesellschaft emporgezogen. Alle lebend, aber halb erfroren. 18 Personen wurde ärztliche Hülfe geleistet. Man glaubt nicht daß Jemand untergegangen sei.
** Schiffsunfälle. Das Torpedoboot Nr. 128 von dem französischen Nord=Geschwader hat an der Küste schwere Havarie erlitten. Man ist beschäftigt, dasselbe wieder flott zu machen.— Die Rettungsstation Helgoland meldet: Am 6. Januar wurde von dem auf Helgoland gestrandeten deutschen Schooner Anna Margaretha, Capitain Oltmanns, die aus fünf Personen bestehende Besatzung durch das Rettungsboot gerettet. Die Rettung wurde durch Kälte und Seegang
sehr erschwert.
** Das Postdampfschiff bei Warnemünde lief SonntagAbend bei dem Gjedser=Leuchtthurme(bei Kopenhagen) im Eise fest und konnte erst Montag früh nach Warnemünde zurückkehren. Am Montag ist wegen der Schneestürme kein Schiff von Gjedser nach Warnemünde abgegangen.
** An Bord des italienischen Widderschiffes Vesuvio wurde durch einen Rohrbruch am Dampfkessel gewaltsames Ausströmen des Dampfes und siedenden Wassers verursacht, wobei eine Person getödtet und sieben schwer verwundet wurden.
** Bei Sait Romain Engier ereignete sich ein Zusammenstoß zweier Güterzüge; 16 Waggons wurden dabei zertrümmert und zahlreiches Vieh getödtet. Der Weichensteller, der den Unfall verschuldete, hat Selbstmord begangen.
** Der Verkehr fast aller dänischen Bahnlinien gestellt worden. Auf den Dampferlinien Kiel=Korsör und Warnemünde konnte das Tagschiff nicht fahren.
** Brand in New=York. Wie gemeldet wird, brach am Freitag, um Mitternacht, in dem am Broadway gelegenen Fifth AvenueTheater eine Feuersbrunst aus. Bald mußte jede Hoffnung aufgegeben werden, das Theater zu retten. Das Dach stürzte ein und ein starker Wind gab den Flammen reichliche Nahrung, welche auch das benachbarte Sturtevant Hotel und das Hermann'sche Theater ergrisfen. Die Gäste des erstern hatten sich rechtzeitig in Sicherheit gebracht. Im Sturtevant Hotel konnte das Feuer auf die beiden obersten Stockwerke beschränkt werden, während das Hermann'sche Theater vollig niederbrannte. Der Pächter des Fifth Avenue=Theaters Harry Miner, schätzt seinen Verlust auf 125,000 Dollars, die Schauspielerin Davenport ihren persönlichen auf 50,000 Dollars. Beide Theater gehörten zum Gilsey'schen Fedeicommiß. Auch die zwischen der 28. und 29. Straße gelegenen Läden wurden durch Hitze und Wasser stark beschädigt. Der Gesammtverlust beläuft sich auf etwa 500,000 Dollars. Gegen 3 Uhr in der Frühe wurde die Feuerwehr des Feuers Herr. Mehrere Feuerwehrleute erlitten Brandwunden.
** In Elwood, Indiana, wurden am 3. Januar zwei Erdstöße verspürt, durch welche indeß kein Schaden angerichtet wurde.
** Einsturz. In New=York stürzte das Dach einer großen Brauerei ein, während die Arbeit in vollem Gange war. Zwei Brauergehülfen wurden auf der Stelle getödtet und zwölf trugen ernste Verletzungen davon.
** Unglück in einem Bergwerk. Als eine Anzahl Arbeiter in dem Utica=Bergwerk bei San Andreas(Californien) in dem Fahrstuhl herabgelassen wurde, zerriß das Seil des letztern. Der Fahrstuhl stürzte mit seinen Insassen eine Tiefe von 450 Fuß hinab. 11 Bergleute wurden getödtet.„
** Im östlichen Colorado herrscht unter den dortigen Ansiedlern großer Nothstand in Folge Regenmangels. Viele Leute sterben Hungers.
** Die reichen Jnden in Sau Francisco beschlossen, 50,000
Pfd. Sterl. zur Unterstützung der verfolgten Juden in Rußland aufist einGjedserzubringen. Es ist im Plane, eine Million Morgen Landes in Merico
zu kaufen, dasselbe in kleine Parcellen einzutheilen und die aus Rußland ausgewanderten Juden daselbst anzusiedeln. Der Morgen Landes ist in Mexico für einen Dollar zu haben.
*e Ein strenges Urtheil hat vor wenigen Tagen der Gerichtshof in Odessa gefällt. Der Angeklagte, ein gewisser Iwan Posoulski, war zum zweiten Mal aus Sibirien geflüchtet, wohin man ihn zu lebenslänglicher Zwangsarbeit geschickt hatte. Auf jeder Flucht hatte dieser Mensch neue Verbrechen begangen, und das zweite Mal hatte er sogar zwei seiner Wächter ermordet. Hier das Urtheil, welches ihm wegen seiner neuen Schandthaten verkündet wurde:„Iwan Posoulski wird wiederum nach Sibirien gebracht. An dem Orte angekommen, wo er Zeit seines Lebens verweilen wird, wird man ihm 200 Knutenhiebe geben. Er wird beständig gekettet sein und eine Eisenkugel von 20 Pfund mit sich schleppen. Er wird in seinen Ketten eine Karre ziehen, uno zwar drei Jahre lang. Endlich wird er während 20 Jahre dals besonders gefährlicher Zwangsarbeiters einige Male wöchentlich fasten.“ Dies strenge Urtheil machte auf Posoulski einen so tiefen Eindruck, daß er, einem Todten ähnlich, aus dem Gerichtssaal geschleppt werden mußte.
** Dynamit-Explosion. Wie aus New=York, 3. Jan., gemeldet wird, wollten vor einigen Tagen 15 Bergleute der Pinole=BergwerksGesellschaft ihren wöchentlichen Dynamit=Vorrath aus dem sieben Meilen von Mapita in der mexicanischen Provinz Durango gelegenen Magazin holen. Einer der Arbeiter schlug unvorsichtiger Weise auf eine schadhafte Lunte, um das Zündhütchen zu entfernen. Das letztere entzündete sich und brachte das ganze Magazin zur Explosion. 12 von den. 15 Arbeitern wurden zerrissen. Die übrigen drei leben noch, sind aber so grauenhaft verstümmelt, daß wenig Hoffnung auf ihre Genesung besteht.
** Wassersnoth in America. Bei Pittsburg steigen die Flüsse und an vielen Punkten im westlichen Virginien ist der Ohio ausgetreten. In der Nachbarschaft von Wheeling wurden drei Brücken weggeschwemmt. In Johnstown herrscht große Besorgniß.
hsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
5. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
A BC D EF G H
6. Räthsel.
Ich bin der Schöpsung hold Geheimniß, Deß Räthsel Niemand je ergründet.
Ein Strom, der bald durch Blumenwiesen, Durch dürre Oede bald sich windet.
Bald träge schleicht, bald stürmisch brauset Bis er im dunken All=Meer mündel.
Doch fließ ich rückwärts, dann umschlinge Mit dichtem Schleier ich die Dinge Bis alles deinem Blick entichwindet.
7. Preis Rösselsprung.
Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als Preis sünf Mal Band 11 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Zigeuner=Rosel. Novelle von C. Th. ZingelerNach zwanzig Jahren. Novelle von Paula Ried) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
8. Altrömische Inschrift.
(Zu übersetzen.)
VEHICVLVM EDIT Z. HOROLOGIVM H. VNDECIMA I. VOLVPTATES.
9. Ergänzungs=Aufgabe.
„hchh e
Wtg.ie.se Sch . z. ttdautil
m ne
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
1. Räthsel.
Siege!— Segel.
3. Magisches Quadrat.
2. Bilder=Räthsel.
Sylvesteinachtsfeier.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.