scherboote elcher die über die anfangs
5
ilt:
erer
itgetheilt: wanderer so groß, Dampfer ie sich an von der bgeführt. olon gete davondoch über er Stelle, ie Moselle
der Frkf. r Wassergangenen zwischen stdampfer ino vollGeschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Eenztigen Pret=: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Nr. 306.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige entbaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen M. 2 50, ¾/4 Bogen.—, ½1 Bogen.50 für je 100 Stück
Local
10
E
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Montag 9. November 1891.
Fünfter Jahrgang
anzusehen reten Ann und zu
Verlegte mein
Passementerie-, Mode-, Besatz- und Kurzwaaren-Geschäft
von Altermarkt Nr. 13 in meinen Neubau
Ecke Obenmarspforten, gegenüber dem Gülichsplatz,
und unterhalte ich ein reiches Lager in
sämmtlichen Saison-Neuheiten der Besatzbranche feinsten Genre's, sowie in gediegenen schwarzen u. farbigen Seiden- u. Sammet-Stoffen für Costumes u. Besatz, Krimmer, Plüsch, Astrachan für Mäntel u. Mäntelbesatz,
Steppatlas in allen Farben für Mäntelfutter.
K
Köln, Ecke Obenmarspforten, gegenüber dem Gülichsplatt
K
Is Preis mlung rgen von )<space> g e s e t z t.<space> iben und r Local= ise unter Man bem Worte folgenden
legenheit,
Concursmassen-Verkauf.
bedeutende Schuhwaarenlager der mechanischen Schuhfabrik von Heinrich Pfeiffer, über dessen Vermögen das Concursverfahren eröffnet worden ist, sollen die aus der Concursmasse herrührenden großen Vorräthe von Herren=, Damen= und Kinder=Stiefeln, Halbschuhen, Pantoffeln, Touristenschuhen, Filzschuhen und Filzstiefeln. von den einfachsten bis zu den hochfeinsten Qualitäten. täglich während der üblichen Geschäftsstunden im Hause des Englischen Schuhbazar, Glockengasse 1, Herzogstraße=Ecke, Eingang Herzogstraße zum Verkaufe ausgestellt. Der Verkauf findet in en gros&amp; détail statt, ohne Rücksicht auf den eigentlichen Werth weit unter Preis, worunter viele Artikel zur Hälfte des reellen Werthes.
Jedem Käufer ist das Auswählen und Anprobiren gestattet. Um Verwechselungen vorzubengen, wird gebeten, auf den im Schaufenster arbeitenden Schuster zu achten, welcher das beste Erkennungszeichen ist.
este eschaunrtuite
w. Sächs. San.=Rath Wendel, Köln, Hohenzollern=Ring 37.
Privatklinik im Hause.
Haut- und Unterleibsleiden.
Eres- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Dr. Hülsebusch,
Zahnarzt,
Hohenzollern=Ring 64, parteire, Sprechst.: 10—12 u.—4. Specialität: Künstliche Zähne
und schmerzlose Behandlung.
es Vierden Buch4 A B B INNN irt einzudie wageenkrechten folgende chwörtlich in der n; 4. den Sprüch=
l es sein. sten.
Lafaire's Institut
für Zahnleidende.
D 85 Komödienstraße 85.
gegenüber dem Hotel Fränkischer Hof. * Schmerzlose Zahnoperationen mit Chloroform oder Cocain.
1 Plombiren, Zahnreinigen usw.
Vorzügliche Behandlung. Vielfach empfohlen.
Sprechst.: von—1 und—6 Uh.
Ordentliche Leute
erhalten Kost u. Logis. Agrippastr.39
gemeinen in Köln.
Plüschhüte und Cylinder von 6 M. an,
Pelzmützen von 2 M. an
in großartiger Auswahl.
Apostelustraße 40.
S 2
2 5
5
*—
Universal-Oel,
nicht explodirendes americanisches Petroleum, ist das anerkannt Hervorragendste auf dem Gebiete des Beleuchtungs=Materials.
Vorzüge:
1. Vollständige Sicherheit gegen Explosior
2. Stärkste Leuchtkraft;
3. Geringerer Ve brauch;
4. Quellwasserhelle Farbe;
5. Geruchlosigkeit.
Allein echt und titerweise zu haben in folgenden
renommirten Geschäften:
In Köln bei:[M. Schiffgen, Höhle.
H. Bauer, Apostelnstraße.. J J. Schlösser, Am Vollwerk.
Adolph Cader, Herzogstraße.[C J. Schmitz, Weyerstraße.
P. I. Effertz, Wyerstraße. Bened. Schon, Filzengraben. Pet. Emmerich, Komödienstraße. B. I. Wilms, Apostelnstraße. Jean Fasbender, Severinst aße Witz&amp; Schlösser, Columbastraße.
H. Giersberg, Johannisstraße. zul. Genske, Limburgerstraße. Otto Haase, Breitestraße 96. Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße und Hohenstaufen=Ring
Friedr. Imhoff, Eigelstein. J. Keller sel Wwe
In Deutz:
Fr. Stelkens, Matbildenstraße.
In Kalt:
F. Wardenberg, Hauptstraße.
In Ehrenfeld:
I. M. Reh, Venloerstraße. Heumarkt. Hub. Kreutzwald, Venloerstr.
Jean Keymer, Weyerstraße 36.] In Mulheim a. Rh.:
am Litterscheidt, Luxemburgerstr.2. Ciem. Jung, Buchheimerstraße. Bh. Obladen Nachf., Lungen= Peter Kley, Buchheimerstraße.
gasse 284. Jean Kramer, Wallstraße.
Gbr. Peters, Breitestr. u. Peterstr. F. Wardenberg, Buchheimerstr. I. M. Rehe, Höhle.
NB. Man verlange ausdrücklich
Universal-Oel
——E.——"——————.—
= 00
a= und achte auf die Schutzmarke mit Firma:
s3 Emi Finke, Bremen.
General=Vertreter:
• Frz. Andr. Lemmen, Köln,
dar Großer Griechenmarkt 13.
Ss
89—
□
65—
□
S 5
Einlegesohlen
Carl
von Filz, Stroh, Kork,
Pelz und Roßhaar, sowie Unternähsohlen empfiehlt
Wwe.. Bechergasse 6.
LAu.
Zsabellen=S Nur 4
aal des Gürzenich.
Montag d.., Diustag d. 10., Mittwoch d. 11. u. Dounerstag den 12. November. Anfang Abends 7½ Uhr.
Wunder-Vorstellung,
gegeben vom Hoßzauberkünstler M. Rössner,
a. Berlin u. Frl. Therese Rößner, sowie Auftreten v. Jean Patty. Der Mann mit dem eisernen Kopf.
Nen! Die Indische Orientalische Zauberei, Neu!
oder: Die Zauberkunst vor 1000 Jahren. Villetverkauf zu ermäßigten Preisen in der J. G. Schmitzschen Bachhandlung, Hohestraße, Ecke Passage.
Reservirter Stuhl 2 K. Nicht numerirter Stuhl 1 K. Kinder unter 12 Jahren halbe Preise.
1.
3.
G
Norddeutscher Lloyd.
Post- und Schnelldampfer
BREMENN nach
von
Newyork
Ostasien
Südamerika
Baltimore Australien La Plata
Nähere Auskunft ertheilt:
W. Lippmann, Köln, Filzengraben 15.
5*
Amtliche Bekanntmachung.
40. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versam mlung
am Donnerstag den 12 November 1891, Abends 6½2 Uhr. Tages=Ordnung: Ueberlassung des Gürzenich an der Kölner Liederkranz zur Abhaltung eines Wohlthätigkeits=Concertes;
Einmalige Unterstützung des Vereins deutscher Lehrerinnen in England;
Präsentations=Wahl eines Vertreters der Stadt im Herren hause;
Nachcredit für Berieselung der Straßen und öffentlichen Plätze; Nachcredit für Straßenreinigung ##an zweier Wohnhäuser nebst Stallung und Remise auf den Terrain der Gas= und Wasserwerke Achterstraße 24/26; Bebauung des Eckgrundstückes Kattendug und Zeughausstraße; Fluchtlinienplan für die Südseite der Weyerstraße in Ehrenfelo zwischen Clara= und Philippstraße Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen Ehrenfelder=, Otto=, Sub belrather= und Nußbaumstraße Bezirk Ehrenfeld;
Vertrag über Anschluß der Grund stücke Annostraße 23—33 und 26—38 an den städt ischen Canal Receß mit der Königl. Forti fication über Legung von Gas. röhren in der Neußer=, Crefelder Eifel= und Bonnerthor=Passage; Errichtung eines Kaiser=Withelm= Denkmals in Köln.
in eleganten
Auter-Röcten
###der Theslage
Franz Schatter,
Breitestraße 19.
9.
10.
11
12.
Bazar: B. Neukirchen, Hohestr. 90.
eiserne und engl. hölzerne mit Stahlschiene, per Paar 50 Pfg.
Kartoffeln.
Beste Blauaugen, vlauc und mehlige weiße.
Kartoffelhandlung von
J. Dörr. Friesenwall 45.
der Vorräthig auf Lager:
Ia. Gas-Flammkohle
gew. Flamm= und Schmiede=Nuß III,
Anthracit=Nuß I. II, III;
mag. Schrott= u. mag Flamm=Geriß,
Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler.
Köln, Ulrichgasse. Telephon 831
Kath. Irbeiter-Verein(S. St.)
bittet zu melden mit näherer Angabe
Offene Stellen
für Arbeiter dem Präses bzw. Kaplan Zimmermanns an St. Severin oder Herrn Franz Spohr, Ulrichgasse 181.
44

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 306# Montag, 9. November 1391.
Offene Stellen.
Faßbinder
in Packarbeit auf Stück sofort gesucht. Vogelsangerstraße 37, Ehrenfeld.
Schlosser=Lehrling
rfahrene Stickerin empfiehlt sich zur Anfertigung feiner Plattstich=Stickereien, speciell Kirchen=Arbeiten, in durchaus guter Ausführung. Beste Empfehlungen.
Cunibertskloster 5A.
gesucht.
Stolkgasse
39
Zu verkaufen.
Ein hiesiges Leder=Engros= geschäft sucht einen
Lehrling
aus achtbarer Familie. Tüchtige Schulbildung erforderlich.
Selbstgeschriebene Off. u. Nr. 2035 an die Geschäftsstelle d. B.
Tapezierer=Gehülfe gesucht. Gereonswall 85.
Ein ordentl. Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Siebachstraße 31, Nippes.
Ein gesetztes
Mädchen
aus besserer Familie, welches die Küche versteht und Hausarbeit übernimmt, in kleiner Haushaltung gesucht. Keine Wäsche. Näheres bei der Geschäftsstelle d. Bl.(20812
Suche noch ein katholisches
Lehrmädchen
für mein Kurz= und WollwaarenGeschäft. Friesenstraße 30.
waaren
G. Bettenhauser,
Friedrioh-Wilhelmstrasse
(Ecke Hleumarkt).
Zu verkaufen: Preußisches
Klassenlotterie=Loos.
Fr.=Offerten u. A 7, Geschäftsstelle der Köln.
3220 an Voltsztg.
die
Stellen-Gesuche.
Ein älterer erfahr. Kaufm.,
der dopp Buchführung u. der franz.
Sprache fähig, sucht Stelle. Beste Ref.
Fr. Off. u. Nr. 2030 a. d. Geschäftsst d...
„Zuverlässiger solider Mann sucht] Gelegenheitskauf.
Hausknecht, Portier
oder dergleichen.
Näheres Carthäusergasse 22, III. Et.
Eine kath. Waise
ius achtbarer Familie sucht Stelle zur Stutze der Hausfrau in bess.
Hause. Es wird weniger auf hohes
Salair als auf gute Behandlung ge sehen. Fr.=Offert u. Nr. 2038 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein braves, katholisches, junges Mädchen
von 15—25 Psg. Hochelegante Mustel Kammfabrik Rothgerberbach 42.
Honig,
eigener Bienenzucht, billigst
Severinstraße 176.
aus netter Familie sucht Stelle in einer stillen Haushaltung oder zur der Hausfrau.
Altenvergerstraße 5.
Stütze
Tüchtiges Mädchen mit guten S Zeugnissen sucht Stelle für alle Arbeit.
Fr. Buchholz, Ursulaplatz 11.
(sin Mädchen mit guten Zeugnissen, katholisch, welches in bessern Häusern gedient hat und in Küche und Hausirbeit gründlich erfahren ist, sucht gegen Mitte Nov. Stelle in Köln in stiller Jam. Näh. in der Exp. d. Bl. 20890
Mädch. vom Lande s. St. z1 Kind. u. für häusl. Arbeiten. Nippes, Merheimerstr. 55.
Ein gebildetes Fräulein sucht gestützt Cauf siebenjährige Zeugnisse Stelle zu größern Kindern oder als Stütze der Hausfrau.
Gefl. Bescheid Glockenring 20.
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas ∆ gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Mantelofen, Marmorpl., 20#, eisern Bett u. Matr. 12 M, 1 Sopha u. Can seuse, Kleiderschrank, compl. Bett und Matratze 30 J. Severinstraße 130
Frankfurter Listen
angekommen. Gewinne werden be mir ausbezahlt.
Antisklaverei=Loose
in allen Abschnitten empfiehlt F. A. Teeke, Köln, Mauritiuswall 15
Brandholz
frei Haus per Ctr..50. Be persönlich oder per Karte n prompt besorgt.
Peter Boden, Kl. Spitzenga
Lestonniren
elegant und billigst Lichhof 4.
Geldschränken
PMatt rial u. Vögel billig abzu Brüsselerstr. 70. 3. Et., links. 12—
zedr. Möbel:1 Causeuse, 2 Sessel 16 Stühle, 1 gr. nußb. Kleiderschrank, 1 Buffet, 1 Schreibtisch, 2 Betten mit Matratze, 2 Waschcommoden, 1 feine mahag.Kleiderschr. Schwalbeng. 8, 2. St
Moosrahmen
pr. Meter von 60 Pfg. an. Moos sack weise. Gärtnerei Weberstraße 36.
Teder=Oberbett, ganz neu, billig.
I Gereonswall 85. Schelle im Flur
Nieren=Kartoffeln,
beste Sorte, bei 25 Pfund Probe N. 1,45 frei an's Haus.
Große Neugasse 37—39
in Posten und per Paar z4 Spott preisen abzugeben.
W. Thelen, Buttermarkt 48.
Für Colporteure u. Hausirer
( Wegen Platzmangel gebe den noc
vorhandenen Vorrath des illust
billigen Preise von
Betten und Sophas billig zu verkauO fen. Waisenhausgasse 20. 19
Prima Dachpappe
(Pappoleum), anerkannt bestes Dachbedeckungs=Material, liefern billigst
Nockstroh&amp; Simon,
Holzhandlung, Nachenerstraße 62
Damenhüte,
elegant garnirt, zu billigsten Preisen.
B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5. Getrag. Hüte werd. mod. aufgarnirt.
Wintermäntel von 6 M an, Regenmäntel und Besag
spoltbillig zu verkaufen.
Hohestraße 40, 2. Etage.
empfiehlt sich Peter Boden, Spitzengasse 10.
Kleine
Chemische Reinigung.
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. W. Ewe. Eintrachtstraße 78.
aller deutschen Staaten.
6 W. Kutschbach, Halle a.
Solide warme
Hauskleider,
per Robe 5 und 7 Mark, bei Frau Johanna Brink,
50 Blaubach 50. 1. Et
Mathiasstr. 14.
denzimmer zu vermiethen.
Schnurgasse 1.
Eine schöne Wohnung von 3 Räumen
mit allen Bequeml. nur an stille Leute zu vermietben. Sternengasse 69.
Capitalien
Harlehen von 25 A gesucht. Rück gabe nevst h. Zinsen nach 2 Mon. Fr.-Offerten unter Nr. 2025 an die Geschäftsstelle d. Bl.
90001.12,000
Mark
Kirchen=Capital zu 4½ 26 liegen als 1. Hypothek gegen doppelte Sicherheit bereit. Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1992 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Metzger.
Einem tüchtigen verheiratheten Manne, der Ochsen= und Schweine metzgerei gründlich versteht, über 15,000 Mark verfügt und in ländlicher Gegend sich dauernd niederlassen will, wird eine feste Kundschaft in der Nähe eines größern Werkes von dessen Verwaltung nachgewiesen.
Unternehmungslustige wollen ihre Verhältnisse schriftlich darlegen unter Z W 3202 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Damenhüte
werden elegant garnirt für 50 Pfg., Altes wird praktisch verwendet
Muffe
werden geschmackvoll gefüttert. Ehrenfeld, Venloerstraße 458.
Pfänder
werden unter Verschwiegenheit prompt und billig besorgt.
Müller, Antonitterstraße 15.
Moosrahmen,
dick und fest gebunden. Gärtnerei Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 11.
Moosrahmen,
Meter 50 Pfg. bis 1 M, liefert die Moosrahmen=Fabrik Schüller, Hahnenstaaße 30.
Orbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Ic hiete Jedem und überall 20 M Ich biett pro Woche für leichte Schreibarb. u. künstl. Arb. bei sich(2 Stb. tgl.) Avenir des Travallleurs, 11 Boulevard Barbés Paris.
Gummi=Sohlen
werden aufgeschlagen, daß die Füß gegen Kälte und Nasse geschützt sind. Kupfergasse 12, H. Beckers.
Verlegte Geschäft und Wohnung von Gertrudenstr. nach Triererstr. 26.
Emil
Maler= und Anstreichermeister.
kauft ein ganzes Waarenlager von einem Manufactur= und Kurzwaaren= Geschäft gegen Baar? Fr.=Off. unter Nr. 2036 an die Geschäftsstelle d. Bl.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 21.
Margarine!
——
Feinste Holländische Süßrahm=Margarine, 85 Pfg. per Pfund „„ Tafel=Margarine. 75„„„
„„ Margarine. 65„„„
bei 5 Pfund und in Kübeln billiger, empfiehlt
Köln. Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 61.
Loose der Autisklaverei=Lotterie.
Voll=Loose: 1/1 42 M, ½ 21 K. 1/10 R. 4,20(Listen 1.),
1. Klasse: ¼1 21., ½ M. 10,50, 1/10 K 2,10(Liste 50 Pfg.),
empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 38.
te Geschäftsbücher, Briefe
Papier
auft unter Garantie sofortigen Einstampfen:
Elogiusplatz 3, an der Pipinstrasse.
Emil Ulmer. Köln.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 306 K Montag, 9. November 1891.
Seite 3.
X in Anforsigung künslorisch ausgoführsor
NE. n. 1ENE. NE. NENGE SRDERERENE
H
I
iplome für Jubiläen,
HIII EII EEEHIIII
Silben-Hochzoilen. ess68
Shron-(itgliedschafton
2
und ähnliche Aulässe bringe ich meine Offirin in empfehlende Erinnerunn. e# Specialikäl: Vornehme Ausstaltung in reichem Harbendruck iu mäßigen Pereisen. CpSSSSSSSSES
J. 1e. Bachem= Köln
Buch=, Runst= u. Accidenz=Druckerei.
Locales.
s Silbernes Pfarrer=Jubiläum. Die Pfarre St. Maria in der Kupfergasse feierte gestern das Silberne Pfarrer=Jubiläum ihres Pfarrers Hrn. Leonhard Hubert Grubenbecher, welcher im Jayre 1866 durch Hrn. Erzbischof Paulus Melchers als Nachfolger des zum Domcapitular ernannten Hrn. Dr. Kleinheidt berufen wurde. Da der Jubilar sich jede äußere Feier verbeten hatte, so beschränkte sich dieselbe in der Hauptsache auf die Kirche, welche aus diesem Anlaß prachtvoll geziert war. Die Straßen der Pfarre prangten in reichstem Fahnenschmuck. Bereits am Samstag=Abend hatte der St. Josephs=Kirchen= Chor dem Herrn Jubilar ein Ständchen dargebracht. Gestern Morgen gegen 9 Uhr erschien der Kirchen=Vorstand und die kirchliche GemeindeVertretung im Pfarrhause zur Beglückwünschung. Der Präsident des Kirchen=Vorstandes, Hr. Land= und Reichstags Abgeordneter B. Haanen, begrüßte den Jubilar Namens des Kirchen=Vorstandes, Hr. Rechtsanwalt Friedr. Zündorf Namens der Gemeinde=Vertretung, worauf Hr. Rechtsanwalt v. Cöllen die Gefühle der Hochachtung, Liebe und Dankbarkeit der Pfarr=Eingesessenen zum Ausdruck brachte, welche als bleibendes Andenken ein von HofGoldschmied G. Hermeling gefertigtes herrliches Vortragskrenz überreichen ließen. Das Kreuz ist ganz in Silber getrieben und zeigt auf der Vorderseite in Vierpässen die Symbole der Evangelisten in Email. Die Verzierungen auf den Kreuzenden sind mit freier Hand getrieben. Auf Vorder= und Rückseite ist spätgothisches Maßwerk eingravirt, und die Mitte der Rückseite ziert das Gnadenbild aus der lauretanischen Kapelle der Pfarrkirche. Der Corpus des Kreuzes ist ein Geschenk des Hru. Hermeling. Nach der Beglückwünschung wurde der Jubilar in seierlicher Procession zur Kirche abgeholt, wo derselbe das Hochamt eelebrirte. Als Ministranten fungirten die Herren Religionslehrer Ehlen höhere Töchterschule) und Decker(höhere Bürgerschule), als Assistent pr. Divisionspfarrer Schotten. Die Festpredigt hielt Hr. Seminarpräses Dr. Ludwigs, welcher im Anschluß an den Spruch:„Lasset uns Gott Dank sagen für alles, was er uns gethan hat,“ auf die vielen Gnaden hinwies, welche der liebe Gott dem Jubilar und durch ihn seiner Pfarre erwiesen habe. Nach dem Gottesdienste, welchen der Kirchenchor durch herrliche Gesänge verschönerte, wurde der Jubilar in feierlicher Procession mit weißgekleideten Mädchen zu seiner Wohnung zuruckzeleitet und hier von der Schuliugend und der Lehrerschaft in herzlicher Weise beglückwünscht. Die Kleinen überreichten als Geschenk herrliche Blumenkörbe und Füllhörner. Namens der Lehrpersonen prach Hr. Hauptlehrer Sänger dem Jubilar die herzlichsten Glückwünsche aus und hob dabei die große Gewissenhaftigkeit des Jubilars in der Ertheilung des Religions=Unterrichts und seine anhaltenden Bemühungen, die entlassenen Schüler zur Theilnahme an der monatlichen h. Comnunion zu veranlassen, hervor. In seiner Erwiderung betonte der Jubilar die engen Beziehungen zwischen Kirche, Schule und Elternsaus. Die Aufgabe der Schnle sei es, nicht bloß zu unterrichten, sondern such zu erziehen. Der Unterricht könne nur dann segensreich sein, wenn er vom Geiste der Religion getragen sei. Der Religions=Unterricht müsse die Grundlage, der Hauptunterricht sein und bleiben. Ein religiöser Mensch sei eine Freude der Kirche und des Staates, ein rreligiöser Mensch aber eine Gefahr für Kirche, Staat und Gesellschaft. Auch die Marianische Congregation für verheirathete Kaufleute und der Christliche Mütter=Verein warer, zur Beglückwünschung erschienen. Letzterer, dessen Präses der Jubilar ist, hatte als Jubiläumsgabe ein von Hofgoldschmied Hrn. Franz Wüsten prachtvoll ausgestattetes Missale überreichen lassen. Auf dem von Buchbindermeister Brechtel aus Schweinsleder gefertigten grauen Einbande hoben sich die reichen Goldschmiede= und Email=Arbeiten in wirksamster Weise ab. Den Hauptschmuck des Deckels bildet eine 24 Ctm. große, kunstvoll gravirte Platte, auf welcher die h. Monica und der h. Augustinus vor dem Throne der Gottesmutter knieend dargestellt sind. Ueber der Platte ist ein gewölbtes Email=Medaillon mit der Kreuzigungsgruppe angebracht. In dem Vorderdeckel ist rundum ein reicher silbervergoldeter Laubrahmen eingelassen, dessen Ecken kleine Emailstücke mit den Symbolen der vier Evangelisten umfassen. Das Ganze ist von edeln Steinen in zierlicher Fassung belebt. Die Klosterfrauen von der Regel des h. Augustinus(Cellitinnen) an der Severinstraße, deren erzbischöflicher Commissar Hr. Pfarrer Grubenbecher ist, hatten ein prachtvolles Meßgewand gewidmet. Auch sonst waren dem hochgeachteten Seelsorger eine Fülle prächtiger Blumenspenden und anderer Gaben, darunter auch eine Pracht=Ausgabe der vom Jnbilar verfaßten Ausgabe von P. Martin von Cochem's Meßbuch, zugegangen. Eine festliche Complet mit Tedeum(von Schmidt) bildete den Schluß des Festtages.„„„
F' Personalien. Dem Ober=Regierungsrath Kauth, Dirigent der Ersten Abtheilung, ist die ständige Vertretung des Präsidenten der königlichen Eisenbahn=Direction(linksrheinisch) übertragen worden.— Der Geheime Baurath Rüppell ist commissarisch mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Dirigenten der Dritten Abtheilung der genannten Direction betraut worden.— Der bisherige Dirigent dieser Abtheilung und Vertreter des Präsidenten, der Oberbaurath Lohse, der Erbauer der hiesigen festen Rheinbrücke, ist in den Ruhestand getreten. — Der Regierungsbaumeister Baltzer, bisher an dem Umbau der
hiesigen Bahnhofs=Anlagen beschäftigt, ist in's Ministerium der öffentlichen Arbeiten berufen worden.— Der Betriebs=Director Regierungsund Bau=Rath Zillessen zu Paderborn ist als Mitglied an die königl. Eisenbahn=Direction(linksrh.) versetzt worden.
M Unfall. Gestern Abend gegen 11 Uhr fiel ein Maschinenschlosser am Betriebsbahnhof die Böschung hinab auf die Straße und erlitt eine schwere Verletzung am Kopfe. Man brachte den Verunglückten nach dem Hauptbahnhofe, wo ihm ein Verband angelegt wurde, und schaffte ihn dann sogleich nach dem Bürger=Hospital.
h Waldbrand. Fahrgäste des gestern Abend 7 Uhr 12 Min. von Frankfurt eingetroffenen Zuges erzählten, daß gegen 4½ Uhr Nachmittags in der Nähe des Wallfahrtsortes Bornhofen bei der Station Kamp ein großer Theil eines Waldes in hellen Flammen stand. Die Passagiere hatten den Herrn Stationsvorsteher in Boppard ersucht, zu veranlassen, daß nach der Brandstätte entsprechende Hülfe gesandt werde.
∆ Africa=Verein deutscher Katholiken. Heute Abend findet im obern Saal der Bürger=Gesellschaft eine Versammlung von Mitgliedern der hiesigen Zweigvereine statt. Auf der Tagesordnung steht: 1. Bericht des Hrn. Justizrath Sieger. 2. Vortrag des Hrn. Canonicus Hespers über„Die katholischen Missionsstationen in Deutsch=Africa". Die Mitglieder des Dom=Pfarr-Vereins sind ebenfalls zu diesem Vortrags=Abend besonders eingeladen.
m<space> V e r e i n<space> f ü r<space> G a r t e n c u l t u r<space> u n d<space> B o t a n i k.<space> D i e<space> g e s t r i g e,<space> in der Wolkenburg stattgehabte Monatsversammlung war von 240 Mitgliedern besucht. Die 87 Pflanzen, welche zur Gratisverloosung gelangten, hatte Hr. Christian Roßbach aus Melaten geliefert. Hr. Jacob Schlösser führte den Vorsitz. Der königl. Obergärtner Hr. C. Braungart erwähnte in einem lehrreichen Vortrag über Zimmerpflanzen besonders des Philodendron pertusum. Dieselbe gehöre zu den haltbarsten Zimmerpflanzen, welche sogar in nicht günstiger Luft gedeihe. Die Frucht desselben sei ein Leckerbissen, jedoch sei es rathsam, vor dem Genuß dieselbe sorgfältig abzuwaschen, da etwa daran hängender Blüthenstaub leicht Halsentzündungen erzeuge. Hr. Braungart hatte außer einem Blatte, einer Blüthe und Frucht des Philodendron, Ranken der Passiflora Imperatrice und der Aristolichia ornithocephala mit Blüthen mitgebracht, die er nun einer Beschreibung unterzog. Darauf stattete der Vorsitzende dem Redner für seine interessanten lehrreichen Vorträge besten Dank ab.
Der Samariter=Verein hielt gestern Morgen ½12 Uhr im
obern Saale der Elsasser Taverne seine Monatsversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Gerber, machte die angenehme Mittheilung, daß die Anmeldungen zu den neuen Unterrichtscursen so zahlreich erfolgt seien, daß eine Theilung in zwei Curse nothwendig sei. Außerdem befürwortet er die Einrichtung einer besondern Abtheilung für Handwerker. Diese, besonders Bauhandwerker, kämen eher als jeder Andere in die Lage, ihren Mitmenschen helfend beispringen zu können. Außerdem käme eine solche Einrichtung zahlreichen Wünschen aus Handwerkerkreisen entgegen. Lebhaftes Bedauern wurde darüber ausgesprochen, daß noch manche Aerzte dem Samariterwesen unfreundlich gegenüberständen, während zahlreiche hervorragende Aerzte, besonders in England, ihm die wärniste Unterstützung zu Theil werden ließen. Auch in Köln mehren sich die Zuwendungen an den Verein. Hr. Banquier Stein spendete 100 M, und mehrere Damen ließen sich mit 20 M. Beitrag als lebenslängliche Mitglieder einschreiben. Die Versammlung beschloß einstimmig die Beschickung der im Februar 1892 in Leipzig stattfindenden Ausstellung betreffend das Samariterwesen und die Hygieine. Sehr zahlreich war die erste Hülfeleistung bei Unglücksfällen im Monat October.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 69. Ab.=Vorst. Zur Feier von Friedrich v. Schiller's Geburtstag. Neu einstudirt: Die Jungfrau von Orleans. Anfang 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr.— Dinstag 10. Nov. 70. Ab.=Vorst. Schuldig.
Zur Kurzweil.
— Auf der Tertiairbahn. Reisender:„Schaffner, weshalb halten wir denn hier so lange? Wir haben doch eben erst auf der vorigen Station wohl eine Stunde gelegen.“— Schaffner(gehelmnißvoll): „Ja, sehen Sie, hier haben wir auch eigentlich nur zehn Minuten Aufenthalt; aber unser Zugführer ist so musikalisch, und da gibt er denn immer dem Töchterchen vom Stationsvorsteher hier eine Clavier= stunde.“
— Kindlicher Verrath. Mehlhändlers=Tochter:„Wir mahlen unser Mehl selber."— Bierwirths=Sohn:„Und wir brauen unser Bier selber.“— Weinwirths=Tochter:„Und wir machen unsern Wein selber.“
— In der Küche. Madame:„Wie kannst du dich unterstehen, in der Küche zu lesen?"— Köchin:„Aber, Madame, da steht es ja drauf: Unterhaltung am häuslichen Heerd.“
Zu den Stadtrathswahlen. XI.
Wahlversammlung in Nippes. Gestern tagte unter dem Vorsitz des Hru. Kaufmannes Meyburg in Nivves eine gut besuchte Versammlung der Centrumspartei zur Vorberathung der Stadtraths= wahlen. Hr. Abg. Fuchs verbreitete sich in längerer Rede über die Vorgeschichte der diesjährigen Stadtrathswahlen. beleuchtete die Toleranz der bisherigen liberalen Mehrheit in unserm Stadtverordneten-Collegium an zahlreichen Beispielen und kam zu dem Schlusse, daß trotz Zeichen beginnender Besserung es immerhin klug sei, alles daran zu setzen, endlich die Mehrheit im Stadtrath zu erringen. Hr. Karl Kirchner beleuchtet sodann den Artikel des Stadt=Anzeiger: Zu den Stadtrathswahlen, an dem er nichts auszusetzen fand, als die vorgeschlagenen Candidaten, welche offenbar irrthümlich darunter gerathen seien. Hr. Kaplan Harff forderte zu reger Betheiligung an der heutigen Wahl auf. Nach einer Wahl=Instruction, die Hr. Boitz schließlich noch ertheilte, trennte sich die Versammlung mit einem vom Vorsitzenden ausgebrachten Hoch auf das Centrum.
* Wahlversammlung in Niehl. Die um 6 Uhr durch Hrn. Rausch eröffnete Versammlung der Centrumspartei war zahlreich besucht. Nach einigen einleitenden Bemerkungen des Vorsitzenden erhielt das Wort Hr. Landtags=Abgeordneter Fuchs. Derselbe wies kurz auf die große Bedeutung hin, welche die jetzigen Wahlen auch in communaler Beziehung. insbesondere mit Rücksicht auf die Ueberlastung des Grundbesitzes habe, und forderte die Wähler auf, auch in diesem Jahre ihre Pflicht zu thun, damit endlich das Ziel erreicht werde, daß eine katholische Stadt auch eine katholische Vertretung habe, und zwar eine solche, die ein Verständniß für die richtige Vertheilung der Lasten habe. Nach dieser mit voller Begeisterung ausgenommenen Rede ergriff das Wort Hr. Pfarrer Niemann. Derselbe wies ebenfalls auf die social=politische Bedeutung der Wahlen hin, indem es noch Vieles zu erledigen gebe, sowohl auf dem Gebiete der Armen= wie der Schulpflege, und daß nur das Centrum die Partei sei, welche diese Fragen entsprechend lösen könne. Nachdem Hr. Pfarrer Niemann noch ein begeistertes Hoch auf die Centrumspartei ausgebracht hatte, schloß die Versammlung, aus deren Verlauf man mit Gewißheit annehmen darf, daß die Wähler Niehl's ihre Pflicht thun werden.
Das liberale Bürger=Comité Ehrenfeld's hatte auf
Samstag=Abend in den Ehrenfelder Hof eine Versammlung einberufen, in welcher Hr. Schulze=Gahmen an Stelle des von der Centrumspartei aufgestellten Hru. Dr. Joesten empfohlen werden sollte. Es waren nahezu 70 Herren erschienen, unter welche vor Beginn der Versammlung ein gegen Hrn. Stadtverordneten Joesten gerichtetes Flugblatt„vieler entrüsteter Handlungsgehülfen Köln's" vertheilt wurde. Hr. Schupp führte als erster Redner aus, warum gerade diese Wahl und keine andere getroffen sei. Die Verdienste des Hrn. Schulze=Gahmen lebten noch heute in Aller Gedächtniß. Ehrenfeld bedürfe eines Mannes, der nicht nur mitberathe, sondern auch agitatorisch vorgehe und die Bürger zu entflammen wüßte. Hr. Schaaf erwähnte, daß der Candidat keiner bestimmten Partei angehöre. Hr. Veilchenfeld glaubte, das größte Verdienst des Candidaten sei nicht, daß er keiner Partei angehöre, sondern daß er selbständig sei. Im Stadtverordneten=Collegium herrsche eine Selbstherrlichkeit, die beim Oberbürgermeister beginne und beim letzten Stadtverordneten aufhöre. Redner hofft, daß der Candidat Anmaßungen der Stadt wie bei Einrichtung städtischer Gewerbebetriebe energisch entgegentreten werde. Hr. Schulze=Gahmen theilte einiges aus der Vorgeschichte seiner Candidatur mit. Hrn. Joesten habe Redner selbst als rührigen Stadtverordneten bezeichnet; wenn er ihm heute entgegentrete, so seies nicht seiner Person, sondern seiner Partei und Principien wegen. Das Centrum habe in diesem Jahre den schroffen Parteistandpunkt noch eher verschärft, statt gemildert, indem es behaupte, die communalen Angelegenheiten müßten durch die Partei getragen werden. Dieser Grundsatz entfessele Leidenschaft und Parteihaß. Bei frühern Wahlen hätten Klericale und Liberale in gleicher Weise bezüglich der Mittel gesündigt; dem müsse ein Ende gemacht werden. Politik und Religion gehörten nicht in den Stadtrath; dort gelte es, ängstlich den durch viele Schweißtropfen gefüllten Geldbeutel zu hüten. Daneben sollen auch geistige Bestrebungen gepflegt werden; dazu befähige aber nicht der getrübte Parteiblick. Die Centrumspartei sei eine rein kirchliche Partei und es stehe ihr schlecht an, den Parteihaß zu predigen, wo sie Frieden stiften sollte. Hr. Herwig verlangt zum Schlusse Aufklärung darüber, ob die Vertheilung des vorerwähnten Flugblattes der Handlungsgehülfen vom Comité ausgehe; der Schlußsatz desselben sei doch zu schroff. Der Vorsitzende erklärt, mit der Schrift nicht in Verbindung zu stehen; dieselbe Erklärung gaben anwesende Vertreter der freisinnigen und der national=liberalen Partei aus Köln ab
Stimmen aus dem Leserkreis.
(921 Der Kölner„Freisinu“ und die
Der Fortschritt bzw. Freisinn in Köln hat immer nur ein bescheidenes Stillleben als Anhängsel der national=liberalen Partei geführt, von der er sich auch nur in Nuancen unterschied. Zu Anfang der diesjährigen Wahlbewegung befürwortete bekanntlich der Führer der Freisinnigen Köln's, Hr. Stadtverordneter Kyll, ohne weiteres die vorbehaltlose Annahme der gesammten liberalen Candidatenliste und gemeinschaftliches Vorgehen, wie das früher so schön war, ohne jedoch damit durchzudringen. Sodann machte die freisinnige Partei den Beschluß der national=liberalen Wählerschaft mit, den verdienten ausscheidenden Stadtverordneten für Ehrenfeld, Hru. Dr. med. Joesten nicht wieder aufzustellen, obwohl den Grund eigentlich kein Mensch versteht. In der liberalen Wahl=Versammlung hat Hr. Bosch sich in allgemeinen Redewendungen ergangen über ungehöriges Auftreten des Hru. Dr. Joesten gegen die Kaufleute; aber eine genaue Mittheilung darüber, was man ihm zur Last lege. wurde vermißt. Wenn doch endlich ein Mal ganz klar gesagt würde, was denn eigentlich Hr. Dr. Joesten verbrochen haben soll, um als Stadtverordneter ferner unmöglich zu erscheinen! In der öffentlichen Versammlung der Centrumspartei hat bekanntlich Hr. Joesten öffentlich aufgefordert, ihm doch vorzuhalten, was man ihm vorwerfe; er werde dann sofort Rede stehen. In der liberalen Wählerversammlung genügten dann die allgemeinen Redewendungen des Hru. Bosch, um den Antrag des liberalen Comité's, Hru. Joesten wieder aufzustellen, zu Falle zu bringen. Dieses nationalliberale Beispiel hat der Freisinn nachgeahmt und aus demselben schwerwiegenden Grunde Hrn. Joesten bekämpft.
Mit gleicher Umsicht verfuhr der Freisinn bei seinen übrigen Candi daten. Der Centrums=Candidat, Hr. Ferdinand Schmitz, den die national=liberale Wählerschaft acceptirt hatte, wurde von ihm abgelehnt,„um seine Selbständigkeit zu beweisen“, dagegen ein anderer Centrums=Candidat, Hr. Neuß, acceptirt,„weil er kein wahrhafter Ultramontauer sei“. Gleich darauf verwahrte sich Hr. Neuß sehr energisch gegen diese Behauptung. Hr. Hawerländer wird aus der national=liberalen Liste acceptirt„zur Vertretung der Interessen des Hanowerks“, obwohl die Handwerkerpartei ihn als solchen ablehnt. Daß der Freisinn für Ehrenfeld Hrn. Schulze=Gahmen auf seine Liste setzt, ist ihm weniger übel zu nehmen; haben doch die Ehrenfelder Freisinnigen diesen angeblich„parteilosen" Candidaten als Candidaten der national=liberalen Partei durchgesetzt, nachdem der zweite Antrag des national=liberalen Comité's, als Vertreter für Ehrenfeld Hru. Stadör aufzustellen, durch sie zu Falle gebracht worden war. In der Empfehlung seiner Candidaten und seiner Politik zeigt dann der Freisinn seine„Selbständigkeit" wieder in zwei nur ihm selbst zukommenden Wendungen: zuerst, es müßten Männer in den Stadtrath,„Die frei und rückhaltlos ihre Ueberzeugung zur Geltung brächten“. Ein dunkeler Satz! Vermuthlich richtet er sich gegen die National=Liberalen des Stadtraths. Denn daß die Centrumsmitglieder ihre Ueberzeugung nicht frei und rückhaltlos äußern, wird dem Freisinn doch wohl Keiner glauben. Gut wäre es aber, wenn der Freisinn doch ein Mal Namen sagen wollte, wer denn bisher nach seiner Ansicht im Stadtrath von den National=Liberalen seine Meinung nicht frei und rückhaltlos geäußert haben soll. Es könnte das ganz interessant sein. Vielleicht handelt es sich aber nur um eine großspurige Redensart.
Ebenso steht es mit der weitern Wendung, Vertreter der Kölner Bürger dürften nur solche Männer sein,„welche ihr Ehrenamt nicht zu Speculationszwecken mißbrauchen". Wenn diese Wendung einen Sinn haben soll, so enthält sie die Behauptung daß von dem Einen oder Andern der bisherigen Stadtverordneten oder der neu aufgestellten Candidaten anzunehmen sei, daß er sein Ehrenamt zu Speculationszwecken mißbraucht habe oder mißbranchen werde. So wie die Wendung jetzt angewandt wird, enthält sie nichts als eine nichtswürdige Verdächtigung, die dadun gewiß nicht schöner wird, daß sie wegen ihrer Allgemeinheit den verschiedenartigsten Auslegungen Raum gibt. Das mag„freisinnig“ sein es ist aber auch noch etwas anderes, und als solches wird es wohl von allen ruhig denkenden Bürgern Köln's behandelt werden. Hoffentlich geben die Wähler durch ihre Abstimmung die gebu##ende Antmort auf diese Kampfweise. L. h.
Leuchtkraft des Gases
am 8. November 1891. Gasfabrik 192. Lad.
*<space> R h e i n d ö h e<space> a m<space> 9.<space> N o v e m b e r,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 4.<space> □ 0 8<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306; Montag, 9. November 1391.
für Frau
geb Blatzbecker,
wird am Dinstag den 10. November, Morgens 8 ½ Uhr, in der Pfarrkirche St Ursula abgehalten.
Bekanntmachung.
Am 11. November d.., Morgens 9 Uhr,
werden im Schuppen der hiesigen Rheinstation verschiedene herrenlose, beschädigte u. s. w. Gegenstände aus dem Geväck= und Güterverkehr, u..:
eine Kiste Schuhwaaren, ein Bällchen Schaffelle, ein Koffer Musterschlösser, eine Partie wollene und baumwollene Waaren usw.
zegen gleich baare Zahlung öffentlich versteigert.
Köln, 2. November 1891.
Königliche Eisenbahn=Direction (lintsrheinische).
Tr
„Das ist doch nicht die alte Uniform, Johann!“—„Zu Bef hl, Herr Lieutenant, is sich wieder sehre schmuck mit Benzolinar geworden.“
Benzolinar
ist das Beste aller Fleckenmittel, ent fernt alle Flecken aus Tuch, Seide. Sammt, Gase 2c., reinigt Gold, Silher, Elfenbein 2c. In allen bessern Droguen- und Parfumerie-Handungen in Originalflaschen zu 50 Pig. und 1 Mark."
Chem. Fabrik W. Roloff, Leipzig.
0
Prima PatentHeiz-Coks
und alle Sorten Kohlen
liefert billigst
kriedr. Bühring, Köln.
Comptoir u. Lager: Brüsselerstr 61. Fernsprech=Nr. 1836.
* Goch. des C1d
Kohlen=u. Coaks=Handlung,
empfiehlt
gewaschene magere Nußkohlen (Zeche Langenbrahm),
sowie alle andern Kohlensorten
waggon=, fuhren= und malter weise ab Lager Trutzenberg. Comptoir: Hildeboldplatz 3.
Fernsprecher Nr. 869.
Direeter ersandt ab Zeche
Pellerinen,
Schulterkragen,
reizende Sachen, von 1 K. an.
Franz Schütter, straße 19
Der Winter
ist die Zeit um das Haar öfter, ber wenig schneiden zu lassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friscur.
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem daar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
Haure hochstehend ohne Scheitel). zu jeder Haartracht empfehle auch eson ers das sog. Beischneiden ler Haare(wenig Abschneiden nd doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. orgfältige und feinste Anfertigung ller Haararbeiten u. Reparaturen.
Wähler III. Klasse!
Die Deutsche freisinnige Partei
empfiehlt zur Wahl bzw. Wiederwahl
für Köln die Herren:
Stadtverordneter Felix Werres, Kaufmann, Stadtverordueter Justizrath J. J. Fischer, Rechtsanwalt,
Karl Hawerländer, Rentner,
Stadtverordneter Anton Neuss,
für Köln-Ehrenfeld Herrn:
Gust. Schulze-Gahmen, Fabricaut.
Herr Werres hat sich seit vielen Jahren als tüchtiges Mitglied des Stadtverordneten=Collegiums bewährt. Seine hervorragenden Leistungen als Vorsitzender und Gründer des Kölner WohlthätigkeitsVereins sind der Bürgerschaft bekannt. Wo immer er dem öffentlichen Wohle dienen konnte, ist er dazu in selbstlosester Weise bereit gewesen. Seine Wiederwahl wird nach unserer Ueberzeugung den Wählern
aller Parteien genehm sein.
Die Herren Justizrath Fischer und Neuss empfehlen wir als bisher bewährte Stadtverordnete. Herr Hawerländer erscheint uns ganz besonders geeignet, im Stadtverordneten=Collegium für die Hebung des Handwerkerstandes, aus welchem er hervorgegangen, zu wirken.
Herr Schulze-Gahmen hat durch sein energisches Eintreten für die Interessen Ehrenfeld's bewiesen, daß er befähigt ist, öffintliche Angelegenheiten mit Geschick und Freimuth zu behandeln.
Mitbürger!
Wenn ihr wollt, daß die Interessen der Gewerbetreibenden mehr als bisher im Stadtverordneten=Collegium gewahrt und gefördert werden;
wenn ihr wollt, daß die ungerechte Sonderbelastung einzelner Klassen der Bürgerschaft, wie beispielsweise der Wirthe durch das Armen=Abgaben=Regulativ eine Ende nehme;
wenn ihr wollt, daß die Concurrenz städtischer Betriebe mit dem Privatgewerbe auf ihr richtiges Maß zurückgeführt und so z. B. Einrichtungen, wie die Friedhofs=Gärtnerei mit der belästigenden
Kirchhofs=Ordnung beseitigt werden;
wenn ihr wollt, daß den berechtigten Wünschen der Haus= und Grundbesitzer betreffs der
übermäßigen Belastungen durch Wasser=Tarif, Canal=Abgaben, Kehr=Gebühren usw. Rechnung getragen werde;
wenn ihr wollt, daß Männer euere Vertreter seien, welche ihr Ehren=Amt nicht zu Speculations= zwecken mißbrauchen und die frei und rückhaltlos ihre Ueberzeugung an jeder Stelle der städtischen Verwaltung zur Geltung bringen werden, so
wählet unsere Candidaten!
* Der Vorstand des Deutschen freisinnigen Vereins.
! Theodor!!
Theodor und Laura, sie leben V Hoch! Hoch! Hoch!
Möbelfabricanten
und
Holzhändler.
Breites reines Tannenholz
in verschiedenen Stärken billigst abzugeben. Offe ten unter H 3906 E.
an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. in Elberfeld.
Strickwolle,
anerkannt beste deutsche u. engl. Fabricale, p. Strang, à ½ Pfd., v. 40 Pfg. an.
Arbeiterjacken
in großer Auswahl von K 1,10 an sowie alle Unterkleider billigst.
Apostelnstraße 32.
stark. Ziehhund zu verkauf.,
ebenso 1 gebraucht. Kessel, 135 Liter haltend. Kalk, Victoriastraße 42.
Die besten Wasch= u. Wringmaschinen Filzengraben 1s.:
Süßer Weinmost
frisch angekommen.
Weinrestaurant Müller,
Allerheiligenstraße 10.
la. Laubsäge=Holz, la. Laubsäge=Vorlagen, la. Laubsäge=Bogen, la. Laubsägen, sowie Paus=Papier
empfiehlt zu den billigsten Preisen
U. M. Olivier, Rinkenpfuhl 51.
Rothe, sächsische
Eier=Kartoffeln,
prachtvolle schöne Waare, per Centner franco Haus M..80, empfiehlt das Kartoffel=Engros=Lager
Blankg. 39, Hof, Kärken“
Stadtverordneten-Wahl III. Klasse.
Als vor fünf Jahren die Existenz der Schenkwirthe, Restaurateure, Kleinhändler, Brenner, Destillateure und vieler damit zusammenhängender Gewerbe durch eine neue Gesetzes=Vorlage— das Branntwein=Monopol— theils ganz in Frage gestellt wurde, theils äußerst geschädigt zu werden drohte, war es der
Werres,
der sich damals hier energisch an die Spitze einer lebhaften Agitation stellte die sich in Köln und Umgegend gegen diese Vorlage entwickelte.
In einer großen Versammlung auf dem Gürzenich wurde unter seinem Vorsitz eine Petition an den Reichstag besprochen und beschlossen, die mit vielen tausend Unterschriften bedeckt wurde. Den Herren Wirthen 2c. wird das hierdurch in gefällige Erinnerung gebracht
Im Stadtverordneten=Collegium stimmte er gegen den Zuschlag auf Grund= und Gewerbe=Steuer, gegen das Regulativ der Steuern für Lustbarkeiten, gegen die städtische Kellerei. Er war gegen die Vernichtung der schönen Anlage am Thürmchen und stimmte gegen den zwecklosen kostspieligen Stadt=Wald.
Herr
scheidet durch Turnns aus dem Stadtverordneten Collegium aus. Es dürfte sich doch wohl empfehlen, ihn vor Allen als einen richtigen Vertreter der Interessen der dritten WählerKlasse wieder zu wählen.
Centrums
Partei.
Unsere Candidaten für die
StadtverordnetenWahl III. Klasse,
welche am:
Montag den 9.., von-1 Uhr Morgens,
„-6„ Nachmittags,
den 10..,„-1„ Morgeus,
„-6„ Nachmittags,
den 11.., nur von-12 Uhr Morgens.
stattfindet, sind die Herren:
Dr. jur. August Braubach,
Rechtsanwalt.
Anton Neuß. Stadtverordneter.
Dr. med. Franz
Stadtverordneter.
Schmitz, Maurermeister.
Für den Bezirk Ehrenfeld
Dr. med. Gregor Joesten,
Stadtverordneter.
Die Wähler haben gemäß dem Anfangsbuchstaben ihres Familien=Namens ihre Stimme in folgenden Räumen abzugeben:
A bis 8 im Muschel=Saale C bis Fl im Hansa=Saale(südlich) des
Fo bis Hey im Hansa=Saale(nördlich)
Hi bis Kn im Zimmer Nr. 29 Rathhauses.
Ko bis Mar im Zimmer Nr. 26
Mas bis Pes im Zimmer Nr. 4, Haus Portalsgasse Nr. 2, Pet bis Schl in der ersten Etage des Hauses Guatermarkt Nr. 1, Schm bis Sz im Quatermarkt=Saale1 des T bis 2 im Stimm=Saale] Gürzenichs.
Die Einladungszettel, welche vom Ober=Bürgermeister=Amt den Wählern zugeschickt werden, müssen mitgebracht und bei der Stimm=Abgabe dem WahlVorstand vorgezeigt werden. Sollte der Einfadungs= zettel verloren gegangen sein, so ist der Steuerzeitel mitzubringen. Die Einladungszettel sind für den Fall einer engern Wahl aufzubewahren.
Die Wähler unserer Partei werden dringend gebeten, gleich
an
ersten
also
heute Montag,
zur Wahl zu kommen. Der erste Tag entscheidet die Wahl. Auch wird auf diese Weise unsern Vertrauensleuten sehr Arbeit und Mühe gespart.
Das Wahl=Comité der Centrums=Partei.
Das Wahlbureau befindet sich während der Wahltage in der
Nestauration Im Kranz
Rühlengasse Nr. 1.
IXV. Kölner Dombau=Lotterie.
Nur baares
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw. Ziehung am 18. Februar 1892.
Loose zu 3 Mark
Porto mit Liste 30 Pfg.)
bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
antisklaverei-Loose. Hauptgewinn Mark 600,000.
Vollloose 17 M. 42, 12 M. 21,#10 M..20 Porto
Kerliner Rothe Kreus-Loose. Hauptgewinn M. 150.000.
Ziehung am 28. December. Loose zu 3 Mark. Porto und Liste 30 Pfg.
Verlag und Druck von.P. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Chei. E. Böhm. Alle in Köln.