7
und Anzeigen-Annahme
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenprets: ½/3 Bogen MI. 2 50 3/ Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Auzel, zu-Unors: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
U Peeis; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt
meines neuen
erlaube.
meine werthe Kundschaft hierdurch
aufmerksam zu machen
statt, worauf ich mir
Deutsche Antisklaverei-Geld-Lotterie.
200,000 Loose in zwei Ziehungen mit 18,930 Gewinnen im Betrage von
4 Millionen Mark,
ohne jeden Abzug bei der Nationalbank für Deutschland in Berlin W. zahlbar.
Hauptgewinne: Mk. 600 000. 300,000, 150.000, 125,000, 100,000, 75,000 etc.
Zür
Original-Loose I. Klasse: 10 5 9/10
Ziehung am 24.—26. Novbr. 1891=.10 4,20 6,30 10.50 21.— Mark.
Jeder Inhaber eines Looses erster Klasse hat das Recht, dasselbe gegen Zahlung des Renovationsbetrages bis 4. Januar 1892 zu erneuern. Die in erster Klasse gezogenen Loose fallen in zweiter Klasse aus.
General-Debiteur.
Berlin., Unter den Linden 3.
Die Bestellungen sind auf dem Coupon der Postanweisungen niederzuschreiben, und sind 10 Pfg. für Porto und 20 Pfg. für eine Gewinnliste mehr einzuzahlen.
20 Die Papierwaarenhandlung
von Karl Vogel, Lichhof 22, besorgt pünktlichst Anzeigen für den Kölner cal Anzeiger.
Gebrauchte Boubouswalzen
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1734 an die Geschäftsstelle d. Bl
12 Anzeigen
für den Kölner Local=Anzeiger können aufgegeben werden Lungengasse—4 bei Herrn E. Jarke, Cigarrenhandlg.
Butter-, Käseund
DelicatessHandlung
Fleischund
WurstWaaren,
Wein und Spirituosen.
für Damen und Herren.
Zusammenspiel à quatre mains. Clavier u. Geige, Trio 2c., ist
musikal. bildend u. unterhaltend; jedoch fehlt meist die Gelegenheit hierzu. Nähere Auskunft hierüber nur auf persönliche Anmeldungen in der
Haus'schen Musikschule, Breitestraße 123.
Fabelhaft billig!
Tricot=Taillen, Tricot=Jäckchen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Tuch-Reste
in feinen und billigen Qualitäten äußerst preiswerth.
Große Witschgasse Nr. 3.
weisse Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauch von
Luppriar's verbesserter Zahnpasta,
„ à Dose 60 Pfg.
Nur allein zu haben: Flora=Droguerie, Eigelstein 48. Teleph. Nr. 195
11mi DTHASR PTETSTTRRRN TUAMMRAEm
Ehe Sie Ihren Bedarf in Schuhwaaren für den bevorstehenden Winter decken, ersuchen wir Sie in Ihrem eigenen Interesse, erst unser
Wweitlager“,
Nr 14
welches trotz aller Concurrenz doch in seiner Art ohne Concurrenz ist, besichtigen zu wollen, und werden Sie zu der Ueberzeugung gelangen, daß unmöglich irgend ein anderes Geschäft solche gute Waare zu solchen staunend billigen Preisen verkaufen kann, und bitten wir Sie, sich durch nichts beirren zu lassen; denn was man spart, ist am leichtesten verdient. Wir verkaufen z..: Herrenstiefel, eisenfest, R. 5,50, Herren=Halbschuhe K 4,50. Fuhrmannsschuhe, schwer beschlagen, K. 4,50, Herren=Leder= pantoffeln R. 3 50, Herren=Plüschpantoffeln R..50, Knaben= Schaftstiefel K 4,50, Knaben=Zugstiefel K 4,50, Knaben=Stulpstiefel von N. 4,— an, Knaben= und Mädchen=Agraffenstiefel bis
Nr. 35, für Alter bis 14 Jahren, R. 4,50, Damen=Filzstiefel zum Schnüren und mit Zug, mit Lederbesatz, M 4,50, Damen=Filzpantoffeln von 75 Pfg. an, dieselben für Knaben und Mädchen von 50 Pfg. an, für Kinder von 35 Pfg. an, Damen=Halbschuhe zum Schnüren und mit Zug A..50, Damen=Lederpantoffeln R 3,50, DamenMorgenschuhe mit kräftigen Ledersohlen 1 M. für Knaben und Mädchen von 75 Pfg. an, Sandalen für Damen 35 Pfg., für Herren 38 Pfg. bis zu den hochfeinsten Mode= und Saison=Artikeln diesen Preisen entsprechend.
Reparaturen an auch anderswo gekauften Schuhen werden sofort elegant und dauerhaft ausgeführt. Herren=Sohlen und=Absätze K. 2,10, Damen=Sohlen und=Absätze K. 1,70, für Kinder von 75 Pfg. an, Herrenstiefel=Vorschuhe aus gutem Kalbleder R. 4,75, für Damen K. 3,50, für Knaben und Mädchen K. 2,50.
Englischer
Niederlage der Mechanischen Schuhfabrik von Mr.
Gustave Barnet. London. Nr. 85 Commercial Street E. C.
Nr. 45
Köln, 1 Glockenaasse 1, Herzogstraße=Ecke,
Eingang Herzogstraße.
NB. Bitte genau auf Nr. Glockengasse 1, Herzogstraße=Ecke, zu achten.
Die noch aus der Conkursmasse von Heinrich Pfeiffer
herrührenden Schuhwaaren werden hier ohne Rücksicht auf den eigentlichen Werth weit unter Preis abgegeben.
1958 g. die Gese Uentstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Nr. 289.
Köln, Freitag. 25. October 1891.
Fünfter Jahrgang.

Seite 2.
239 x Freitag, 23. October 1391.
Offene Stellen.
Schweinemetzger=Gehülfe
gesuch. Huhnsgasse 43.
Ein ordentlicher Zapfjunge,
der schon in Restauration gearbeitet hat, sofort gesucht.
Brauerei W. H. Esser,
Unter Goldschmied 21—23.
Schweinemetzgerei.
Lehrling gesucht. Huhnsgasse 43.
Zweiter Bäckergeselle
gleich gesucht. Tempelstr. 32, Köln.
Backerlehrting Poststraße 58.
Praver, solider Bäckergeselle
cht. Ehrenfeld, Venloerstr. 244.
(Ein ordentlich. LehrG ling oder zweiter Brauergeselle gleich gesucht. Brauerei W. H.
Fecon Unter Goldschmied
SS6T, Nr. 21—25.
Ordentl. Junge
gesucht. Herzogstraße 20.
Person für Samstag=Nachmittags zum Putzen gesucht.
Weingartengasse 15.
Bügel=Lehrmädchen gesucht.
Ursulakloster 10.
Dienstmädchen
erhalten sofort Stelle.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Bess. Kindermädchen
nach Antwerpen gesucht. Müßte der Hausfrau eine gewissenhafte Stütze bei der Pflege eines Kindes sein und sich leichtern Haus= und Handarbeiten unterziehen.
Frau Pollmann, Antwerpen,
23 Voulevard Léopold.
Ordentl. Mädchen, Jahre, ge
sucht.
Kahlenhausen 1
(hin Mädchen für alle häusliche
Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
Ein Mädchen
Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erfahr Kinder=Mädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1, an der Hohestraße
(Jewandtes, durchaus zuverlässiges Mädchen, welches perfect d. bessere bürgerliche Küche versteht u. sämmtl. Hausarbeit übernimmt, gegen guten Lohn in kleinere Privatsamilie gesucht. Franco-Offerten unter L 302 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Ein ordentliches
Dienstmädchen
gesucht. Sachsenhausen 26.
Ein erfahr. Küchenmädchen
gesucht. Eigelstein 22.
Stellen-Gesuche.
4A in j. Kellner, 18., sucht zur E weitern Ausbildung in einem feinern Hotel, Restaurant oder Weinstube Stellung. Gefl. Off. unter T K 47 an die Exped. der Gelsenkirchener Zeitung, Gelsenkirchen, erbeten.
Fleißiger, kathol. Arbeiter,
Zeugn., s. für jede beStelle. Severinstr. 108.
Ein zuverlässiger, gedienter, junger Mann vom Lande sucht Stelle als Hausknecht oder sonstige Beschäftigung. Fr.-Off. u. Nr. 1967 an die Geschäftsstelle d Bl.
Ein jung., kath. Mann sucht Stelle als hausknecht
oder sonstige, Beschäftigung.
Ehrenfeld, Wilhelmstraße 37.
Möbelschreiner.
Lehrlingsstelle in kleinerm Geschäfte gegen Zahlung von Lehrgeld gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1963 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hine gebildete junge Frau, der
C deutschen u. französischen Sprache mächtig, wünscht irgendwelche Beschäftigung auf ganze oder halbe Tage.
Frau Mangin, Annostr. 37.
wei Zimmer(Anbau zu ver miethen. Michaelstraße 8.
Arnoldshöhe 231
drei schöne Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Wohnung von
—4 Räumen
in ordentlichem Hause im Preise bis zu 33 J. bis 1. oder 15. November
zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1941 an die Geschäftsstelle d. Bl.
V
on einer stillen, ruhigen Familie, 3 Personen, wird eine Wohnung —6 geräumige Zimmer, Küche, 2 Man sarden und alle Bequemlichkeiten, per 1. bis 15. Februar 1892 in einem katholischen Hause u. vom Cigenthümer selbst bewohnt, zu miethen gesucht (oder abgeschlossene Etage).
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1954 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stille Familie
(drei erwachsene Personen) sucht kleine Wohnung. Fr.=Offerten unter Nr. 1949 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche per sofort ein
Unterhaus
zum Betrieb einer kleinen Weinhandlung; auch eine Wein= und Bier=Wirthschaft kann übernommen
werden.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1947 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kübsche Wohnung
(Nähe St. Ursula und Dom), vier Zimmer, Küche und Mansarde, im Preise von 40—45 M. wird per 1. December von einem jungen Ehepaare gesucht. Abgeschlossene Etagen bevorzugt.
Franco=Offerten u. Nr. 1962 an die Geschäftsstelle d. B.
Ladenlocal
für Colonialwaaren nebst 3 bis 4 Räumen zu miethen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 1966 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Engl. u. franz. Unterricht
ertheilt ein geprüfter Lehrer, geborener Engländer. Grammatik, Conversation und Handels-Correspondenz. Beste Referenzen stehen zur Seite.
Stolkgasse 19, 1. Etage.
Gesucht für einen Quintaner
Betheiligung an einem Silentium.
Fr.=Offerten unter Nr. 1948 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lecons françaises
à domicile von einem Frauzosen. L. Guillaume, Salzmagazin 25.
Krdl. Clavier=Unterr. w. erth. à St. 0 50 Pfg. Ueben gest. Fr.=Off. u. J 95 a. d. Annahmest. E Jarke, Lungeng.-4.
Clavier=Uuterricht
wird gründlich ertheilt, à Stunde 1 A Näheres unter G Marzellenstr. 64.
Verloren&a Gefunden.
Ein
verloren. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Breitestraße Nr. 46 in Köln.
Vermischtes.
Im unterzeichneten Verlage erschien:
Reichsgesetz
betr. Gewerbegerichte.
Zum praktischen und wissenschaftlichen Gebrauch erläutert von
Dr. iur. Karl Bachem,
Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht in Köln,
Reichstags= u. Landtags Abgeordn. 144 Seiten°. Gebunden K. 2.
Das Gesetz trat am 1. April in Kraft!
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag J. P. Bachem, Köln.
Wer vor 4 Jahren, am 1. No
vember, am Heumarkt ein
Portemonnaie
verloren, möge seine Adresse nebst genauer Inhaltsangabe franco unter Nr. 1937 an die Geschäftsstelle d. Bl. einsender.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lest meine Mittwochs=Anzeige.
Quensel, Richmodstraße 27.

§ Köln, 23. Oct. 1891. Dor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Versammlung stellte de Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becer, den kürzlich zum besoldeten städtischen Beigeordneten gewählten Hrn. Gerichts=Assessor Dr. Miecg dem Collegium mit dem Bemerken vor, daß dersel
2. derselbe bis zum
Eintreffen der Genehmigung der Wahl als wissenschaftlicher Hülfsarbeiter in der städtischen Verwaltung thätig sein werde. Derselbe werde mit den Steuerveranlagungs=Arbeiten beschäftigt werden. Hr. Dr. Pieca dankte für das Vertrauen, welches die Versammlung ihm durch die Wahl entgegengebracht habe, und versprach, sich eifrig zu bemühen, sich dieses Vertrauens würdig zu machen.
Wie der Vorsitzende ferner mittheilte, hat der CigarrenabschnittSammelverein die Stadtverordneten zur Theilnahme an dem morgen Abend stattfindenden Wohlthätigkeits=Concerte des Vereins eingeladen. Der Vorsitzende empfahl den Besuch des Concertes
angelegentlichst.
De Vorsitzende führt dann aus, der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz habe in einem Erlaß vom 14. Oct. d. J. berichtet, daß der Minister des Innern die Repräsentationswahl für einen Vertreter der Stadt im Herrenhause angeordnet habe. Die Versammlung setzte den Zeitpunkt der Wahl auf den 12. Nov. fest.
Hr. Baurath Stübben erläuterte einen Vertrag mit der königlichen Fortification über Legung von Gasröhren in der Neußer=, Crefelder=, Eifel= und Bonnerthor=Passage. Die betreffenden Rohre sollen eine Weite von 300, 150, 200 bezw. 300 Millim. haben. In den Thorpassagen selbst sollen Gaslaternen angebracht werden.
Hr. Michels war der Ansicht, daß die Thorwege Eigenthum der Stadt seien, da sie auf Kosten der Stadt angelegt worden seien.
Diese Angelegenheit wurde der Juristen=Commission zur Prüfung
Hr. Beigeordneter Jesse erörterte den Antrag der Bauverwaltung bezüglich einer einheitlichen Benennung des Ossendorfer Weges und der Escherstraße zwischen Crefelderthor und Eisenbahnstraße, sowie bezüglich der Bennung der westlichen Querstraße zwischen Bahnhof= und Eisenbahn=Straße in Nippes.
Die Verwaltung schlug für die genannten Wege die Namen „Geldernsche Straße" bzw.„Uerdingerstraße" vor.
Hr. Dr. Vilgram empfahl, die ganze Straße„Escherstraße" zu benennen, da die neuen Theile thatsächlich in gerader Linie die Fortsetzung derselben bildeten. Gleichzeitig machte derselbe auf mehrere Uebelstände an der betreffenden Straße aufmerksam. So befinde sich in der Nähe des Eisenbahn=Ueberganges eine Schlinggrube, die nicht mehr functionire, wodurch Ueberschwemmungen entstanden seien, die für diese Gegend von sehr schädlichen Folgen sein könnten, da dort wiederholt. auch jetzt wieder, Typhus=Erkrankungen vorgekommen seien.
Hr. Baurath Stübben erklärt, die angeregten Uebelstände seien der Verwaltung bekannt, und sie habe Abhülfe bei der Eisenbahn=Verwaltung, welche dazu verpflichtet sei, angeregt.
Hr. Dr. Pilgram. Der Weg nach dem Kirchhofe in Nippes befinde sich seit anderthalb Jahren in einem Zustande, der aller Beschreibung spotte. Die Eisenbahn habe aber die Verpflichtung, die Straße in gutem Zustand zu erhalten.
Hr. Baurath Stübben. Auch hierüber sei wiederholt verhandelt worden. Auch für andere Behörden treffe die Bemerkung des Hru. Dr. Pilgram zu, da diese meist nicht das Interesse für solche Wege zeigten, wie die Gemeinde=Verwaltungen. Der Kirchhofsweg werde auch noch zur Aufstellung von Lastfuhrwerken aller Art benutzt, und dessen Zustand sei schlimmer, als man annehme. Jedoch sei Aussicht vorhanden, daß beim Umbau des Bahnhofes in Nippes die Uebelstände beseitigt
Eich. Die frühere Gemeinde=Verwaltung von Nippes habe mit der Eisenbahn einen bündigen Vertrag über die Unterhaltung des Weges abgeschlossen. Er bitte, die Eisenbahn=Verwaltung anzuhalten, ihren Verpflichtungen nachzukommen. Bezüglich der Escherstraße sei er der Ansicht des Hru. Dr. Pilgram.
Darauf wurde die Angelegenheit vertagt.
Die Anwohner der Hundegasse beantragen, diese Straße Färbergasse zu nennen.
Hr. Justizrath Fischer hielt eine andere Benennung nicht für nöthig. Der Name Hundegasse sei nicht unschön und habe schon seit Jahrhunderten bestanden.
Hr. Rob. Heuser empfahl, den Antrag anzunehmen.
Die Versammlung beschloß darauf in diesem Sinne.
Der Antrag des Kirchenvorstandes von St. Maria im Capitol auf Verminderung der Eckabschrägung Casinostraße und Augustinerplatz von 6 auf 3 Meter wurde abgelehnt, ein Vertrag über Ausbau eines Theiles der Neußerstraße angenommen.
Gegen die Errichtung einer Bureau=Assistenten- Stelle erster Klasse beim Hülfskrankenhause, sowie einer solchen bei der allgemeinen Verwaltung und gegen die Umwandelung einer Bureau=AssistentenStelle zweiter Klasse in eine solche erster Klasse wurde nichts eingewendet.
Der letzte Punkt der Tagesordnung betraf die Verwendung eines Theiles des Sparkassen=Ueberschusses aus dem Jahre 1890/91.
Wie Hr. Beigeordneter Zimmermann ausführte, besteht gegenwärtig der Reservefonds der Sparkasse aus 2,387,000 M. und überschreitet die 10 pCt. des Einlage=Capitals im Betrag von 19,185,000 M. um 486,000 M. Außerdem sind noch ein Coursausgleichungsfonds im Betrag von 98,000 M. und an noch nicht berechneten Zinsen 250,000 Mark vorhanden, so daß der Reservefonds derart capitalkräftig ist, daß
Mart Vorhiinden, so uup der oirserorsoner.
die städtische Verwaltung die Entnahme einer größern Summe aus dem Ueberschuß für zweckmäßig erachtet hat, und zwar zur Deckung von
Hr. Rob. Heuser erklärt sich mit den Ausführungen des Herrn Oberbürgermeisters im Allgemeinen einverstanden. Die 98,000 M. des Coursausgleichungsfonds seien nur ½ pCt. der Einnahme der Sparkasse und trügen zur Sicherheit der Kasse nicht sonderlich bei. Er sei der Ansicht, daß man dem Reservefonds nicht nur 10 pCt. der Durchschnittssumme der Einlagen der drei letzten Jahre, sondern der Einlage eines jeden Jahres zuführen müsse. Man möge die Prämie an die kleinen Sparer, welche im jüngsten Jahre nur 6000 M. betragen habe, verfünffachen oder verzehnfachen, um die Leute zum Sparen möglichst anzuregen.„„
Der Vorsitzende wies darauf hin, daß das neue SparkassenStatut erst am 1. d. in Kraft getreten sei; da könne man doch jetzt nicht schon wieder Aenderungen vorschlagen. Er empfahl, die Genehmigung der Entnahme von 200,000 M. bei der königl. Regierung zu beantragen.
Hr. Aug. Heuser war der Ansicht, daß die Bilanz einen vorzuglichen Stand der Kasse ergeben habe. Aber die Sicherheit sei doch keine solche, um allen Möglichkeiten Rechnung tragen zu können. Er erinnere an 1870, wo man sicher in Verlegenheit gekommen wäre, wenn nicht die Köln=Mindener Bahn mit einer Million Thaler der Sparkasse ausgeholfen habe.
Darauf wurde der Antrag der Verwaltung angenommen und die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde beschlossen, aus dem Besitzthum des Hru. Dr. med. Sticker vor dem Lindenthor ein Grundstück von 98 Ar zum Preise von 30,000 M. für Anlage eines Kinderspielplatzes anzukaufen.
Gegen die Entscheidung des Bezirks=Ausschusses in Betreff Grundstücks=Entschädigungen an den Baustellen Breitestraße 93 und Große Sandkaul 37 soll Klage angestrengt werden, desgleichen gegen einen Anwohner in Klettenberg auf Erstattung der Kosten für Rinnen= pflaster vor seinem Hause.
Gegen die Anstellung dreier Militair=Anwärter und zweier Landmesser fand sich nichts zu erinnern.
Vorschüssen für Volksschulbauten, welche sich bereits auf 639,990 M beziffern. Das Curatorium der Sparkasse hat die Sache eingehend berathen, kann sich aber nur für die Entnahme eines Betrages von 200,000 M. aussprechen, um der Kasse die große Capitalkräftigung zu erhalten. Die städtische Verwaltung hat nun beantragt, die Versammlung möge bei der Regierung die Genehmigung zur Entnahme letztgenannter Summe beantragen.
Der Vorsitzende bemerkte, daß in dem Betrage von 639,990 M. auch der Preis für das Grundstück und die Kosten für den Bau der mittlern katholischen Mädchenschule, die ja auch nur eine gehobene Elementarschule sei, einbegriffen sei. Die im Bau=Etat vorgesehenen 300,000 M. für Velksschulbauten seien bis auf 11,000 M. aufgebraucht. Für eine Reihe von Jahren werde man bei der Uebergangszeit mit Rücksicht auf die Eingemeindung der Außenorte eine bedeutend höhere Summe als 300,000 M. ansetzen müssen. Er respectire den Beschluß des Cucatoriums, möchte aber doch bitten, zu erwägen, ob nicht im nächsten Jahre ein höherer Betrag dem Reservefonds entnommen werden könne, damit in einigen Jahren die großen Vorschüsse würden getilgt sein. Die Sicherheit der Kasse sei ja in größtem Maße vorhanden.
Hr. Liebmann führte aus, daß die Versammlung sich schon seit Jahren mit der Verwendung der Sparkassen=Ueberschüsse beschäftigt habe. Jedes Jahr seien höhere Beträge verlangt worden. Der Reservefonds sei thatsächlich bedeutend höher, als er gesetzlich sein müsse. Wenn so weiter gehe, werde doch außerordentlich viel Geld brach liegen oder nur sehr gering verzinst sein. Die Kölner Sparkasse sei die solideste in ganz Deutschland, und man könnte wohl jetzt schon die Genehmigung zur Entnahme von 400,000 M. bei der königl. Regierung beantragen.
Dem Bau=Aufseher Hru. Heß wurde eine Gehalts=Erhöhung gewährt und das Aufrücken dreier Lehrer am Realgymnasium in die nächst höhern Stellen und Anstellung des Hülfslehrers Dr. Willenberg als
und dav„
höhern Stellen und Anstellung des Hülfslehrers ordentlicher Lehrer an derselben Anstalt genehmigt.
Gegen die Pensionirung des städtischen Bureaudieners zu Ehrenfeld fand sich nichts zu erinnern.
Bekanntlich betrachtet sich die Stadt Köln auf Grund eines Gutachtens des Justizraths Hru. Schenk als Eigenthümerin des Gymnasial=Gebäudes an Marzellen, und zwar in Folge eines Decretes der französischen Regierung. Bereits im Juni d. J. hatte die Stadt dem Provincial=Schulcollegium ein Uebereinkommen angeboten, dahin gehend, daß die Stadt Köln auf dem hierfür eigens reservirten Baublock zwischen Vogtei= und Tempel=Straße am Hansa=Ring ein neues Gebäude für Aufnahme eines Doppel=Gymnasiums, bis OberSecunda reichend, erbauen und noch eine angemessene Bausumme zahlen wolle. Das königl. Provincial=Schulcollegium war auf dieses Angebot, abgesehen von der Eigenthumsfrage, nicht eingegangen. Die Versammlung beschloß, ihr Anerbieten unter Erhöhung der Baarsumme zu wiederholen und nur die Einrichtung einer„höhern Lehranstalt" in dem neuen Gebäude als Bedingung festzuhalten.
Locales.
Stadtrathswahl zweiter Klasse. Der in der Central=Wahl Comité=Sitzung der Centrumspartei am Mittwoch=Abend einstimmig aufgestellte Candidat Hr. Kaufmann Theodor Schaurte ist, dem Vernehmen nach, auch von der liberalen Partei angenommen worden.
* Berichtigung. In der in der gestrigen Nummer des Kölner
Local=Anzeiger veröffentlichten Zuschrift des Hru. Dr. Roeckerath ist in der dritten Zeile des zweiten Absatzes statt„gegen„fur die Herabsetzung des Wahlcensus" zu lesen. Aus dem ganzen Zusammenhang geht übrigens deutlich hervor, daß es sich hier um einen offenkundigen Druckfehler handelt. am v 1
1. Die neue evangelische Kirche m der Herwarthstraße soll, nach einem Beschlusse des Presbyteriums, den Namen Christuskirche erhalten. Zur Feier der Grundsteinlegung, welche bekanntlich am 1. November stattfindet, können mit Rücksicht darauf, daß dieselbe in den Untergewölben abgehalten wird, nur die Mitglieder des Presbyteriums und der Repräsentation zugelassen werden.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 5 3.<space> A b.= V o r s t.<space> Z u m<space> e r s t e n<space> M a l:<space> Schuldig. Drama in drei Acten von Richard Voß. Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr. Erster Staatsanwalt Herbert: Ludwig Zimmermann. Klug, Director einer Strafanstalt: Max Hecken. Gerichts=Assessor von Eulen: Willy Benthien. Thomas Lehr: Max Behrend. Martha Lehr: Adele Doré. Julie: Otto Pahlan. Karl: Paula Levermann usw. — Samstag 24. Oct. 54. Ab.=Vorst. Zar und Zimmermann.
∆ Stadt=Tyeater. Die Direction beabsichtigt, die Spielzeit versuchsweise auf neun, eventuell auf zehn Monate auszudehnen; im Mai bzw. Juni werden entweder Vorstellungen mit dem eigenen Personal oder Ensemble=Gastspiele stattfinden.
Raderthal, 22. Oct. Der hiesige Kirchenbau=Verein begeht am Sonntag sein Stiftungsfest. Morgens findet in der Noth= kirche ein feierlicher Gottesdienst statt; Abends um 6 Uhr beginnt eine weltliche Feier im Saale des Hru. Wolfgarten, zu welcher der Kölner Gesang=Verein Sängerbund seine Mitwirkung zugesagt hat. Da die Bestrebungen des Vereins dem gewünschten Ziele nur langsam näher rücken, so würde eine recht zahlreiche Betheiligung an der bevorstehenden Feier erwünscht sein.
8 Geburtstag der Kaiserin. Aus Anlaß des Geburtstages der regierenden Kaiserin Augusta Victoria hatten die öffentlichen Gebäude gestern geflaggt. Die Kaiserin trat gestern in ihr 34. Lebensjahr.
9 Priesterseminar. Nachdem am vorigen Dinstag die Alumnen des Erzbischöflichen Priesterseminars sich in demselben wieder eingefunden, eröffnete vorgestern der hochw. Hr. Erzbischof das Wintersemester mit einer feierlichen, in der Hauskapelle des Seminars celebrirten h. Messe zu Ehren des h. Geistes, während welcher die Alumnen den Hymnus veni creator spiritus und andere Lieder zu Ehren des allerheiligsten acramentes und der allerseligsten Jungfrau sangen. Nach Schluß r h. Messe hielt er an die in Chorkleidung versammelten Alumnen,
„ L.. 1. MiIIeImanAolann
der
welche an dem Portal den hochwürdigsten Herrn mit Psalmengesang empfangen hatten, eine herzliche, väterliche Ansprache. Der Oberhirt machte sie auf die hohe Bedeutung der Seminarzeit und der Seminar=Aufgaben aufmerksam und erinnerte an einen in den jüngsten Tagen von einem fast achtzigjährigen Pfarrer ihm gegenüber begeistert geäußerten Ausspruch:„Welch eine segensreiche Zeit ist doch die Zeit des Seminars!“ Weiterhin erinnerte der Herr Erzbischof die Alumnen daran, wie sie im Seminar an ihrer wissenschaftlichen und sittlichen Weiterbildung, namentlich aber an ihrer Charakterbildung arbeiten müßten, auf daß sie unbengsam und fest, weder zur Rechten noch zur Linken ausweichend, den Weg der Wahrheit wandelten. Das Mittel dieser Charakterbildung sei die Nachfolge Jesu Christi, seiner Demuth, seines Gehorsams; besonders aber sei der Geist der Buße und Abtödtung zu üben. Ein doppeltes Kreuz müßten wir auf uns nehmen, das Kreuz, welches Gott uns auferlegt in den manchfachen Schickungen des Lebens und das Kreuz der Abtödtung, welches wir uns selbst aufzuerlegen haben zur Besiegung der Leidenschaften. Im Einzelnen wies der hochwürdigste Herr noch auf besondere Arten der Selbstverleugnung hin, welche als Vorübungen einer gedeihlichen zukünftigen seelsorglichen
Wirksamkeit unerläßlich seien; namentlich empfahl er gerade in Hinblick auf die letztere Rücksicht die gewissenhafteste Beobachtung der Seminargesetze. Der Herr Erzbischof schloß mit dem sacramentalen Segen die stille, aber höchst erbauliche und zweifellos segensreiche Eröffungsfeier. Im gegenwärtigen Wintersemester befinden sich 53 Alumnen im Priester8 In der vorgestrigen gemeinsamen Conferenz der Lehrer und Lehrerinnen des ersten Aufsichtsbezirkes(Altköln), welche im Fränkischen Hofe stattfand, wurde das goldene Amts=Jubiläum des ersten Lehrers an der israelitischen Schule in der Schildergasse, Hrn. Abraham Herrmanns, festlich begangen. Vor der Bühne war in einer Lorbeergruppe die Büste des Kaisers aufgestellt. Der Lehrer=Gesangchor leitete die Feier mit dem„Gesang an die Künstler“ von Mendelssohn ein. Hr. Rector Kleinjung begrüßte den Jubilar in schwungvollen Versen. Hr. Schul=Inspector Dr. Brandenberg feierte denselben als den klugen und milden Erzieher und hob die Berufsfreudigkeit und den großen Fleiß desselben, sowie sein freundliches und bescheidenes Wesen hervor, durch welches er die Liebe der Schüler und Eltern, die Hochachtung seiner Collegen und der Behörde in seltenem Maße sich erworben habe, und empfahl denselben als Muster der jüngern Lehrerwer. Redner schloß mit einem begeistert aufzenommenen Hoch auf Kaiser Wilhelm, der trotz seines jugendlichen Alters mit dem Ernst des gereiften Mannes in musterhafter Weise seine große Herrscher=Aufgabe erfülle, dessen Bestrebungen namentlich auch die Lehrerschaft mit Dank anerkennen und unterstützen müsse. Mit froher Begeisterung stimmte die Versammlung in das Hoch auf den geliebten Landesherrn ein und sang die Nationalhymne. Mit lebhaftem Bravo wurde die Mittheilung entgegengenommen, daß der neue Schulgesetz=Entwurf die Stellung des Lehrers endlich regele und auch sonst eine Besserung der materiellen Lage in nachster Zeit zu erwarten sei. Hr. Rector Schnitzler beglückwünschte den Jubilar im Namen der Kölner Lehrerschaft. Das israelitische Lehrer=Seminar zu Münster, welches der Jubilar im Jahre 1841 verlassen, hatte seinem ehemaligen Schüler ebenfalls herzliche Glückwünsche übermittelt. Der Jubilar dankte für die ihm entgegengebrachten Glückwünsche, die er um so höher schätze, als das Fest ohne Rücksicht auf seine Stellung und sein Bekenntniß sich so schön gestalte. Mit dem Vortrag des Chores„Die Himmel rühmen“ aus der„Schöpfung“ von Haydn wurde die Conferenz geschlossen. Abends fand im Fränkischen Hofe ein Familienfest statt, an welchem die Lehrerschaft mit ihren Angehörigen sich sehr zahlreich betheiligte. Hr. Schul-Inspector Dr. Brandenberg hieß die Gäste herzlich willkommen. Die Herren Hauptlehrer Schneider und Kühne feierten den Jubilar, Hr. Lehrer C. Rademacher die Gemeinschaft der Lehrer, Hr. Lehrer Löb die Verdienste des Hru. Schul-Inspectors Dr. Brandenberg um die Umwandelung der israelitischen Gemeindeschule in eine städtische Schule und um das Zustandekommen des Festes. Der gemischte Chor des Lehrer=Vereins trug
unter Leitung des Hru. J. Mies eine Reihe prächtiger Quartette vor. Gemeinschaftliche Lieder und humoristische Vorträge boten reiche Abwechselung und angenehme Unterhaltung und gestalteten das Fest zu einem der schönsten, welche die Lehrerschaft bisher feierte.
9. Begräbniß. Gestern Vormittag um 10 Uhr fand vom Central= Bahnhof das Begräbniß des bei dem Eisenbahn=Unfall in Kohlfurt verunglückten Rittmeisters Ludwig v. Boehm statt.„Der Verstorbene war erst vor kurzem von dem in Deutz liegenden Rheinischen Cuirassier=Regiment Nr. 8(Graf Geßler) zu dem Ostpreußischen UlanenRegiment Nr. 8(Graf zu Dohna) versetzt worden. Eine Schwadron der Deutzer Cuirassiere eröffnete den Zug. Der Leichenwagen wurde von vier schwarzbehangenen Pferden gezogen, welche Cuirassier-Unteroffiziere führten. Die Generalität und das Offizier=Corps von Köln, die Spitzen der Behörden, sowie viele auswärtige Offiziere gaben dem Verstorbenen das letzte Geleite. Der Trauerwagen war mit prachtvollen Kränzen geschmückt.
* Berichtigung. In einer jüngst von uns gebrachten Notiz über die hiesige Verkehrs=Zeitung ist eine Verwechselung unterlaufen, da diese Zeitung keine politischen Mittheilungen bringt; die von uns erwähnten„Culturkampfs=Redensarten“ stammten nicht aus dem genannten Blatte, sondern aus dem hiesigen Geschäfts= und VergnügungsAnzeiger.
Schöffengericht. Am 17. April d. J. hatte der 51 Jahre alte Fuhrknecht Gerhard Kübbeler bei Dr. med. Leonhard Koch in Lindenthal eine Fuhre Kohlen abzuladen. Aus Unvorsichtigkeit fuhr K. beim Zurücksetzen seines Karrens einen Thürpfeiler an der Hofthüre Dr.'s Wohnung um. Dr. K. hatte„Halt“ gerufen, aber zu spät, der Pfeiler fiel. Dr. K. sprang nun auf den Fuhrkuecht zu und schlug ihn zu Boden, und als dieser sich erhoben, schlug er ihn abermals nieder und trat dann den alten Mann derart, daß er einen Leistenbruch erlitt. Aus den Aussagen des ersten Sachverständigen, Dr. med. Wahn, gewannen der Hr. Staatsanwalt, sowie das Gericht die Ueberzeugung, daß der Bruch in Folge der Mißhandlung entstanden ist. Dr. Wahn, damals behandelnder Arzt des., hatte auch zwei leichte Hautabschürfungen am Rücken des Mannes wahrgenommen. Der zweite Sachverständige. Dr. med. Hahn, wurde auf seinen Wunsch von der Abgabe seines Gutachtens entbunden. Beim Schiedsmann zu Lindenthal war damals nahezu eine Einigung zwischen Dr. K. und K. zu Stande gekommen. ., welcher in Folge der Mißhandlung 41 Tage arbeitsunfähig war, forderte 50 M. für versäumte Arbeit und 300 M. Schmerzensgeld. Dr. K. verlangte 10 M. für Reparatur des Thürpfeilers und 200 M. für eine ihm zugefügte Beleidigung. Dr. K. wollte nämlich dadurch, daß K. behauptete, der Arzt habe ihm einen Bruch getreten, verleumdet worden sein. Gestern beantragte der Herr Staatsanwalt 500 M. Geldbuße und Hr. Rechtsanwalt Trimborn für den Mißhandelten als Nebenkläger eine Buße von 1000 M. Dr. Koch wurde zur Zahlung einer Geldstrafe von 200 M. und zur Zahlung einer Buße von 600 M. an den Kübbeler verurtheilt.
am Strafkammer. Zwei Fabrikarbeiter kamen zur nächtlichen Stunde an der Ecke der Dammstraße zu Mülheim an mehrern Burschen vorbei, unter denen sich der neunzehnjährige Fabrikarbeiter Peter Brenner aus Stammheim befand. Die Leute wechselten einige freundschaftliche Worte.„Komm weiter,“ rief der eine Fabrikarbeiter seinem Genossen zu,„Morgen müssen wir früh heraus!“„Halt's Maul!“ entgegnete Brenner, gleichzeitig versetzte er ihm mit einem Messer einen Stich in den Rücken. Der Kamerad des Verletzten, der in der Dunkelheit nicht unterscheiden konnte, was vor sich ging, rief„macht doch keinen Unsinn!" Da sprang Brenner auf ihn zu und stach ihm mit dem Messer in die Brust, indem er ausrief:„Da hast du auch etwas!" Die beiden Verwundeten mußten längere Zeit im Hospital zubringen. Der rohe Bursche wurde mit 2½ Jahren Gefängniß bestraft.— Nicht minder brutal, jedoch in den Folgen weniger erheblich waren die Messerthaten, welche der Fabrikarbeiter Johann Odenthal aus Mülheim verübte. In der Nacht vom 13. zum 14. September wurde er von einigen jungen Leuten angerempelt, er zog das Messer und stach einen derselben in den Nacken. Acht Tage später gerieth Odenthal mit mehrern jungen Burschen in Streit, er verfolgte dieselben mit offenem Messer und stach einen völlig unbetheiligten Mann in den Kopf.„Ich hatte in meiner Betrunkenheit die Personen verwechselt," entschuldigte sich der Angeklagte. Da die beiden Verletzten nur unbedeutende Wunden erlitten hatten, kam Odenthal mit 1½ Jahr Gefängniß davon.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 22 October 1891 Gasfabrik 19, Lab. 19,0. Stadt—
Rheinhöhe am 22. October, Abends 7 Uhr m 1,73+.02

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 289 x Freitag, 23. October 1391.
Lokayer, Fl. 0,35, 0,60, 1,10 camos, Fl., 3/4 Liter, 1,15. leberthran,.30 und 0,50. Essig=Essenz, Fl. 0 50.
J. Monheim, Iroguerie
Köln, Poststraße 52.
Bruch-Printen
wieder vorräthig à Pfd 50 Pfg. Eintrachtstraße 83, P. Homberg.
Westfälische Pumpernickel, Hamburger Rauchsleisch, Stuttg. u. Frankf. Würstchen
täglich frisch, empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Birnen.
Feine Kochbirnen, per Centner 5 A
Jahnstraße 27.
Reiner Rothwein Peite 89 Pe
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. Bordeaux,. 1. Samos, Fl. 1,20
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
GermaniaFisch=Markthalle
Altermarkt 73, Köln.
Eingetroffen:
Lebendfrischer
Salm,
Tafelzander, Hechte,
Schellfisch,
Räuchersalm,
Speck=Aal
2c.
zu Engros= und Détail=Preisen. Andere Special=Artikel folgen nach.
H. Benecke.
Billig zu verkaufen:
Tische, Stühle, Schränke, complete Betten 2c.
Jean Viemüller, Bayardsg. 22.
sehr billig abzugeben. Eigelstein 111.
Frimmer=Reste m Jaquettes u. KinderAmänteln spottbill. Astrachan, Pelzbes., Buckskin u. Regenmantelstoffe, p. Met. N. 1,80, Cachem. usw. Rinkenpfuhl 28.
Schwarze Cachemire
und Kleiderstoffe wegen Aufgabe bedeutend unter Preis. Bobstraße 9.
Solid und billig.
Herren=Sohlen und=Absatze R 2,50,
Damen=„„„„.80
Johannisstraße 28, 1. Etage.
Artitel für Metzger
zu haben
Gr. Brinkgasse 26/28.
1 gebrauchter Mantelosen sowie 1 gebr. Kaffcebrenner
billig zu verkaufen.
Peterstraße 33.
Straußfedern spottbillig. Alle Neu S heiten in Filzhüten, Bändern, Sammetbandreste nach Gewicht, Velvet zu Kinderkleidchen. Rinkenpfuhl 26.
Sücho fur Kartoffeln und Obst bill. vorräthig. Pfeilstr. 29.
Neuheiten in Cylinder-, Herrenu. Knaben-Filzhüten.
Anerkannt billigste Preise und g vorzügliche Qualitäten.
Hutfabrik Zion,
40 Apostelustraße 40, früher Klapverhof.
Für Hotel=Restaurant.
Der Neuzeit entsprechend gebautes Haus sofort zu verkaufen oder zu ver miethen. Gute Zukunft.
Fr.=Off. u. Nr. 1944 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
S ES
Preise: 88. 90. 95 und 100 Pfg. per ¼ Kilo-Packet.
Vorzüge: Reell, kräftig, edel, feinaromatisch, Gue; überhaupt viel besser, sparsamer und
daher viel billiger im Gebrauche, als alle andern Sorten in gleichem Preise.
Niederlagen*)
in fast allen bessern Colonial- und DelicatesswaarenGeschäften.
Vertreter für den Engros-Verkauf:
Steinberg&amp; Linden in Köln.
*) Der grossen Anzahl Niederlagen wegen ist es unmöglich, dieselben alle einzeln aufzuführen. Man halte sich an den mit meinen Verkaufsplacaten ausgestatteten Verkaufslocalen.
Coke.
Bei Abnahme von 30 Centner und mehr liefert frei an's Haus:
gewöhnl. Coke den Centner zu M. 0,90,
Nußcore„„„„ 1,00,
die Gas-Anstalt in Köln-Deutz. Fernsprecher=Amt Deutz Nr. 13.
Kräft. bürgerl. Mittagtisch
50 Pfg., auch Abendessen.
Ursulagartenstraße 31.
Gummi=Betteinlagen
in nur bester Qualität, Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder, Luft= und Wasser=Kissen für Kranke, Clystir= und In halations=Apparate, Milchflaschen=Sauger sowie alle Gummifabricate für Haus= und Reise=Bedarf empfiehlt die
Gummiwaarenf. v. Carl Schirp,
Köln, Hohestraße 109.
a Porzellan, Glas, Krystall § und Steingutwaaren
2 empfehle theilungshalber zu bedeutend ermäßigten 9. Iriien.
August Feuerhahn.
Nr. 74 Alte Weyerstraße 74
an der Huhnsgasse.
X□
Eiserne
Grabkreuze,
MetallGrabkränze,
Grablaternen
in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Karl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 55.
Lafaire’s Institut
für Zahnleidende,
85 Komödienstraße 85,
gegenüber dem Hotel Fränkischer Hof.
Künstliche Zähne à 3 M.
Anfertigung ganzer Gebisse.
Vorzügliche Behandlung. Vielfach empfohlen.
Strickwolle,
anerkannt beste englische und deutsch Fabricate, per Strang a ½8 Pid. vo 40 Pfg. an. Alle Strickarbeiten werde prompt besorgt. Große Auswahl in all Tricotagen u. Fantasie=Artikeln zu bill festen Preisen. Apostelnstraße 32.
Marianische Congregation für junge Kaufleute in Köln.
Heute, Freitag den 23. October
Abends 9 Uhr, im großen Saale des Pius=Bau,
Vortrag
des Herrn Dompropstes Dr. Verlage:
„Dante's göttliche Komödie“.
„—. Der Vorstand.
Es finden in diesem Winter noch sieben Vorträge statt. Einzel=Abonnements=Karten à 3., Familien=Abonnements=Karten à 6 K. und Karten für den einzelnen Vortrag à 1 M. sind zu haben bei: Geschwister Antoni, Breitestraße 167, Herrn H. J. Linnartz, Komödienstraße 10, Herrn Heinr. Theissing, Unter Käster 8, und Abends an der Kasse.
Unsere Mitglieder haben gegn Vorzeigung des Verbands=Reisebuches freien Zutritt; weiter Einzuführende müssen im Besitze einer Karte sein.
Bürger=Gesellschaft.
Samstag den 24. October, Abends 8½ Uhr:
Ordentliche
General=Versammlung.
Tages=Ordnung:
I. Budget pro 1892.
II. Geschäftliche Mittheilungen.
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.*
Kalk. Kalk.
Am kommenden Sonntag:
Grosses CONCERT.
Turner= und Künstler=Vorstellungen.
Anfang 4 Uhr. Entree 10 Pfg. Es ladet ergebenst ein J. Mennckes.
Schlaßimmer!
Schmiedeeiserne
Bettstellen J4. 7,50,
hierzu 1 Seegras=Matratze und 1 dto. Keilkissen R. 9,50.
Holz=Bettstellen!
2schläfig, fein lackirt, N. 14, 2schl. mit hoh. Haupt.17,50 2schl. mit Muschel=Aufs..27.
Nußzbaum= u. MahagoniBettstellen in großer Auswahl!
2schl. Sprungf.=Matr. R. 17, 2schl. 3theil. Seegras=Matratze und 1 Keilkissen R. 17.
Kinder=Bettstellen
9 N in größter Auswahl.
Die Be tstellen und Matratzen sind aus nur prima Material extra angefertigt.“
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
C
Niederl.
Circus Oscar Carré.
Freitag den 23. October:
Abends 7½ Uhr:
Große Vorstellung. Circus unter Wasser.
oder:
Leben und Treiben zu Wasser und zu Lande.
Große Original=Pantomime mit Tänzen und Gruppirungen in 2 Acten vom Großherzoglich Hessischen Hof=Balletmeister Aug. Siems, in Scene gesetzt und mit glänzender Ausstattung versehen vom Director Oscar Carré. Reiten und Vorführen der bestdressirten Schul= und Freiheitspferde.
Sonntag den 25. October,
um 2½ und 8 Uhr:
Zwei große Vorstellungen.
In beiden Vorstellungen:
Wasser=Pautomime.
# Näheres die Placate
□ pecerei=Einrichtung billig zu kaufen. Spulmannsgasse 4
Wer Kinder hat.
findet Spielwaaren aller Art zu den billigsten Preisen:
Friedrich-Wilhelmstrasse (Heumarkt) u. Kl. Sandkaul l. Neue Sendungen: Schaukelpferde, Schiebkarren, Sandwagen, Puppenwagen etc.
stand
von W
Gertru
anz- und Anstands-Institut
Bock,
trudenstr. 30.
Anfang November
beginnt ein neuer
Tanz-Cursus,
sowie ein
Nachmittags-Cursus,
speciell für
Auswärtige.
An mehrern Abend-Cursen können noch einige Herren Theil nehmen.
Gefl. Anmeldungen erbittet
baldigst
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Todes-Anzeige.
Heute Nachmittag um 2 Uhr verschied sanft und gottergeben, versehen mit den h. Sterbesacramenten der röm.=kath. Kirche, in Folge eines Nervenschlages unser lieber Bruder, Schwager und Oheim,
Wilh. Deutz,
Juspector der Engl. Gasbeleuchtungs=Anstalt,
im Alter von 52 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 22. October 1891.
Die Beerdigung findet statt Samstag=Nachmittag um 3 Uhr vom Sterbehause, Venloerstraße 253, in Ehrenfeld. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 26. October in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld, wozu Freunde und Bekannte hiermit höflichst eingeladen werden.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.