Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#####e; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
MYird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 20.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 20. Januar 1891.
Fünfter Jahrgang.
*
*
*
ree
und um meiner geehrten Kundschaft in meinen neuen Geschäfts-Localitäten nur das Allerneueste bieten zu können, verkaufe
den Restbestand meiner Confection bedeutend unter Einkaufspreis.
Besonders mache auf einen grossen Posten
Winter-Mäntel, Jaquettes und Regen-Mäntel
im reellen Werthe von 15—20 Mark
aufmerksam, welche jetzt zum Durchschnittspreise von nur
5 Mark per Stück Netto gegen Baarzahlung abgebe.
2 Hohestrasse AIIA HaNauNaud gege über
Italienische Eier,
garantirt neue, zum Kochen und Rohessen, frisch.
Frische Schruten=Eier,
sowie frische deutsche und prima Kalt=Eier zum billigsten Preise.
#
Serbisches Geflügel,
alle Sorten, an Farbe und Geschmack italienischem vorzuziehen, bekanntlich billig.
Serbisches Schweineschmalz,
garantirt rein, fein von Geschmack.
Serbische Mettwurst,
alles billig, sowie nur beste
Schweizerbutter,
mit und ohne Salz, bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29, sowie Filiale: Kindenthal, Dürenerstraße 183.
Gebr. Feist&amp; Söhne
— Frankfurt a..—
Gegründet 1828.
General-Dépot:
Jacob Keller,
Weinhandlung,
10 Perlenpfuhl 10.
Majolica-Oefen
empfiehlt*
R. Beckert, Köln, Hansa-Ring 44.
In keiner Haushaltung sollte fehlen:
P. H. Schrauth's
Seifenpulver.
Dampf-Seifenfabrik
in Neuwied am Rhein.
Das anerkannt beste u. bequemste Waschmittel.
Blendend weiße, frisch duftende Wäsche. Ersparniß an Arbeit und Geld. Man kauft Schrauth's Seifenpulver in=Pfund=Packeten
15 Pfg. in fast allen Seifenhandlungen, in Drogen= und Colonialwaaren=Handlungen. Beim Einkauf bitte auf den Namen P. H. Schrauth und die eingetragene Schutzmarke zu achten. Gebrauchs=Anweisung auf jedem Packet.
Vertreter: Schramm&amp; Veit, Köln.
P..S.
Fingetr. Schutzmarke
16 Olivier=Frenger,
Rinkenpfuyl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Alteburger Flaschenbiere.
Eingetragene Schutzmarke.
F. Schirdewan, Kurfürstenstraße 13.
Der Fernsprech 1399.
NB. Gebinde jeder Größe stets vorräthig.
Lindenthal.
Greven's Kölner Adressbuch 189
Elegant gebunden mit neu bearbeitetem Stadtund Theater-Plan.
Preis: 9 M. 50 Pfg.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen sowie
die Expedition
Bruckenstrasse 6.
Sitzbadewannen, in jeder Größe vorrathig, empfiehlt
I. I. Bleissem, straße#4.
Unterleibsleiden,
Blasenleid., nerv. Schwüche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—5 Uhr, auch Sonntags. Köln, Mohrenstrasse 3.
Fried. Rosemann,
Schuhmachermeister,
Eintrachtstraße 173.
Specialität: Solide, bequem und gut sitzende
Herren=Arbeit.
Eichenholz
in großer Auswahl bei
Gebr. Nichrath,
Köln, Richmodstraße 39. Fernsprech=Nr. 901.
apeten
in größter, schönster und billigster
Auswayl findet man
6— Glockengasse—.
Reste in bessern Tapeten werden sehr billig ausverkauft.
Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers und Königs
findet am 27. d.., Nachmittags 2 Uhr, ein
□
im
statt. Der Preis des Gedeckes einschließlich ½ Flasche Wein beträgt 5 Mark.
Listen zur Einzeichnung liegen im Casino, in der Erholung, bei dem Gürzenich=Restaurateur und dem Botenmeister im Nathhause bis zum 22. d. M. offen. Bis zu diesem Tage ist auch von einer Zurückziehung der Unterschrift an derjenigen Stelle Mittheilung zu machen, wo die Zeichnung stattgefunden hat.
Köln, den 14. Januar 1891.
Der Gouverneur der Festung Der Oberbürgermeister.
Köln: I..: Der Beigeordnete:
von Schkopp. Jansen.
Kinderschlitten,
ein=, zwei= und dreisitzig, in reichhaltiger Auswahl, empfiehlt zu binigsten Preisen
Eduard Clément. Köln,
Unter Goldschmied 30, Rolte=Dencmal.
Victor Wocker, Nuchdruckerei
gr. Budeng. 9 Lia. u. 5 4 Wrernsprecher No. 396.
Saubere Anfertigung aller Drucksachen zu reellen Preisen.
Der sehr starke
wie das unerwartete Thauwetter, welches tausende Wasserleitungs=Rohrbrüche verursacht, mahnt jeden Hausbesitzer das Gebäude, jeden Miether das Mobilar, jeden Kaufmann seine Waaren gegen die großen Gefahren von
Wasserleitungs=Schäden
zu versichern. Prospecte wie jede Auskunft ertheilt
P. Ziskoven,
Vertreter der Frankfurter Versicherungs=Gesellschaft gegen Wasserleitungs=Schäden,
Breitestraße 175.
Ein schwarzbranner Wallach,“, im siebenten Jahre, schöne Figur, complet. geritten, ein= und zweispännig gefahren, vollständig fehlerfrei, fromm, steht zu verkaufen. Näh. bei Kutscher Schüßler, Weißbütteng. 264, Köln.

Seite 2.
Nr. 20
Offene Stellen.
Jungen
für leichte Arbeit gesucht.
Burgunderstraße 48.
Ein tüchtiger Holzdrechsler
für dauernde Arbeit ges. Altermarkt 58.
Ein tüchtiger Schmiedgeselle
gesucht. Arnoldshöhe, Bonnerstr. 218.
Junger Bäckergeselle
oder ein Lehrjunge gesucht.
Thurnmarkt 51.
Ein kräftiger Zapfjunge,
welcher in der Brauerei beschäft, werden kann, sofort gesucht. Hohestr. 61.
E
ine perfecte Büglerin gegen hohen Lohn gesucht. Dampf=Wasch=Anstalt,
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Gesetztes katholisch.
von auswärts in bessern Haushalt bei gutem Lohn und guter Behand
Altermarkt 4.
Gesucht
eine katholische ältere
Köchin.
welche die feinere Zubereitung der Gerichte und der Saucen durchaus verstehen muß, für eine hiesige nicht zu große Familie. Bei gutem Können und guter Führung steht Lebensversorgung in Aussicht.
Franco=Offerten unter Nr. 159 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen
in stiller Haushaltung gesucht.
Albertusstraße 51.
Durchaus braves 14jähriges Mädchen
für leichte, dauernde Arbeit gesucht.
Fr.=Off. u. A 237 a. d. Annahmest. v. Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Ladenmädchen
für ein mittel gutes DelicatessenGeschäft gesucht.## 164*
Fur Brantkleider:
Kalk! Kalt! Prima schwarz. Seidenstoffe
sucht noch einige Kunden außer dem Hause.
Ehrenfeld, Venloerstraße 231.
Für Bälle und Hochzeiten sowie zum täglichen Frisiren
empfiehlt sich
Franz Barme,
Sterneugasse 27.
Neparaturen.
Muffe werden mit schwerem Atlas zu 2 K gefüttert.
K. Bleuel, Aesterrstzoe Alle Näharbeiten, Kraben=ün
züge, werden bestens besorgt.
Nippes, Eisenbahnstr. 101.
Zu verkaufen.
Haus,
worin bisher eine
Bäckerei mit gut. Erfolg
betrieben wurde, steht zu verkaufen oder zu vermiethen; Unterhaus mit Back
stube und Wohnung, auch allein, zu vermiethen. Fr.-Offerten u. Nr. 53 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Carnevall
Mausefallen= und Neger=Garnituren stets vorräthig und werden nach Bestellung angefertigt. Perlengraben 46.
Möbel
für Zimmer=Einrichtungen, auf dem Transport etwas gelitten, sollen möglichst rasch En# bedeutend unter reellem Derthe verkauft werden.
∆ 3 Glockengasse 3.
Carneval.
Velvet,
Atlas,
Spitzen, Bänder, Masken, Gold= und Silber Litzen, Sammetband nach Gewicht u. s. w.
Ber 2A Rinkenpfuhl 24.
Eine Arbeitsfrau aus halbe Tage gesucht, zwar für Morgens.
Kalt, Hauptstraße 215.
Braves Dienstmädchen
per Mitte Februar nach Wesel gesucht. Angenehme Stellung in kleiner Haushaltung. Gute Zeugnisse erforderlich. Zu erfragen Benesisstraße 13.
Stellen-Gesuche.
Kräft. jung. Hauskuecht
mit guten Zeugnissen sucht sofort Stelle. Autonitterstraße 5.
Mädchen welches die Kuche gut
Malochen, versteht und etwas
Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle zur Aushülfe. Gerconswau 69.
Arbeits-Gesuche.
SE
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock .00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zu gestellt
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Seuerinskirche
Lür 1 Warß werden alle Uhren reent 1 Mulß parirt. Karte genügt.
Carthänserwall 15, 2. Etage.
s Für Herren!
Neuwäscherei von G. Meyer, = Lindenthal, Dürenerstraße 241, übern. Herren=Fattenhemd. à 20 Pfg. = Faltenhemden mit Stickerei 25„ =Kragen 5 Pig., Manschetten 10„
* Prompte Bedien. wird zugesichert. *- Bestellung per Postkarte genügt.
spottbillig; Sammet= und Plüsch=Reste zu Taillen.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Geldschrank,
zweithürig, fast neu, sehr billig abzugeben bei Peter Renther, Bischofsgartenstraße 4.
Für Kohlenhandlungen und Fabriken.
Von den jo beliebten Nußkohlen Flamm C. Gemeinschaft 30 Doppel Waggons, sofort liefervar, billigst abzugeben.
W. Dünner, Großhandlung,
Koln, Komödienstraße 81.
Ein Mantelosen
mit Marmorplatte, fast neu, billig zu verkaufen.
rein gewaschen, haselnußdick,
Centner 95
franco Haus von Dinstag ab.
Unt. Krahnenbäumen Nr. 11.
Damentuche,
Cachemires, Bucklkin=Reste
zu Knaben=Anzügen, Flanell, KrimmerReste zu Kindermäntel.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Auf sofort wöchentlich einige
Karren Mist
abzugeben. Thürmchenswau 74.
6 neue, starke Milchkannen, 16 Liter Inhalt,
billig abzugeben. Perlengraben 46.
[Zin neues Haus mit Garten, für a jedes Geschäft geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen
in Longerich Nr. 21A.
Haus,
I m. Bayardsgasse 30,
mit Gas= und Wasserleitung, enthaltend 9 Räume, sof. zu vermiethen.
Herm. Seligmann,
Friedrich=Wilhelmstraße.
Ein kleines Haus
auf dem Appellhof zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
Kl. Geschäftshaus,
Krummerbüchel 32, zu vermiethen.
Für Schmiede.
In einem Vorort Köln's ist eine
Schmiede
mit ausgedehnter Kundschaft, die einzige am Ort, wegen Sterbefall zu verpachten. Das Werkzeug ist zu verkaufen.
Näheres Köln=Volkhoven 18.
Unterhaus
mit großem Keller und Zimmern zu vermiethen. Bürgerstraße 7.
schöne, helle, unmöblirte
zu vermiethen.
Schildergasse 83, 2. Etage.
Altes
Ufer 17.
Propere Schlafstellen
Zimmer
zu vermiethen. Eigelstein 112, 3. Et.
Luxemburgerstr. 29:
2 Zimmer billig zu vermieth.
Unterhaus
nebst Anbau, 6 Räume, für Bureau geeignet, an ruhige Familie zu vermiethen. Eintrachtstraße 56.
Ein Mansardenzimmer
zu vermiethen. Große Brinkgasse 9.
1 hübsches kleines Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Großer Garten, Bleiche, Waschküche, kleine Werkstätte.
Bescheid Hohestraße 21.
Ein Zimmer zu vermietheu.
Gertrudenstraße 36.
Zwei freundliche Zimmer
zweiter Etage in gutem Hause Steinstraße 27 à 17 K. an stille Person sofort zu vermiethen.
Geschäftsräume
des Hauses
Minoritenstraße 19
(Panorama International) sind zu vermiethen. Bescheid
Glockengasse 3, linbs“
Schönes Ladenlocal
nebst Wohnung, für jedes Geschäft passend, mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Sternengasse 39. Bescheid 1. Etage.
Erste Etage,
4 prachtvolle Räume, per gleich oder später zu vermiethen.
Kreuzgasse 24.
2 gr. mobl. Zimmer
zu vermiethen, I. Etage. Auf Verlangen mit Burschenzimmer.
Benesisstraße 9, Nähe Aposteln.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Schildergasse 19.
(dwei helle, luftige Zimmer, 2.
∆ Etage, in bess. Hause an 1 od. 2 stille Personen für 15 M zu vermiethen. Perlengraben 26, 1. Etage.
vermiethen: achenerstraße 22
drei Zimmer, Anbau, 3. Stock.
(Zwei große Zimmer zu 14 M.
# und zwei große Zimmer zu 18# zu vermiethen. Aussicht zum Appellhof. Komödienstraße 107.
Zweite Etage
zu vermiethen, drei große Räume
Cordulastraße 9.
Parterre=Wohnung,
Gereonskloster 34 und Gereonshof 4B, für Arzt oder Rechtsanwalt besonders geeignet, zu vermiethen.
Bescheid Gercoushof 41.
Ein in gesicherter Stellung befindBeamter
sucht ein Darlehen von
300 Mark
gegen Sicherheit und gute Zinsen. Rückgabe nach Uebereinkunft.
Fr.=Off. u. Nr. 148 beliebe man an die Geschäftsstelle d. Bl. zu senden.
14 Südlicher Stadttheil.
Man benutze als Anzeigen=Annahme= stelle des Kölner Local=Anzeiger die Schreibwaaren=Handlung von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Vermischtes.
Verlegte Wohnung u. Pfandvermittelungs=Geschäft von Elsterg. 5 nach
St. Agatha 27,
an der Schildergasse.
kr. Engelbert
Damen,
welche feine Handarbeiten zu erlernen wünschen, erh. gründl. Unterricht bei Frau Reinartz, Deutz, Mathildenstr. 55.
Verloren&amp Gefunden.
500 Mark Belohnung
erhält Wiederbringer eines im Zoologischen Garten in Köln verlorenen Schmuckes, bestehend in einem Herz, echt englischer Goldarbeit, mit einer Inschrift in Brillanten: Marie Charles, 21. October 1890.
Näheres zu erfragen durch
Frau Marie Cremer, Düsseldorf,
dammstraße 8.
Es hat dem Allmächtigen gefallen, unsere innigst geliebte Mutter, Schwester und Schwägerin, die Frau
Wwe. Sibylla Cremer,
geb. Heuseler,
heute nach längerm, mit Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen. Köln, 19. Januar 1891.
Das Begräbniß findet am Mittwoch den 21.., Nachmittags 1½ Uhr, vom Augustiner= kloster, Severinstraße 73, aus statt, und werden die feierlichen Exequien am Freitag, 23.., Morgens 812 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Severin gehalten.
Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten, dieses als solche zu betrachten.
Eine Rolle mit Liedern
(Orignal=Manuscripte) verloren. Gegen Belohnung(10 K) abzugeben Agrippastraße 59, II.
A
Capitalien
*
Sh
Wer vermittelt Varlehen
gegen Sicherheit und pünktliche Ratenzadlung? Franco=Offerten unter L 247 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstr. 19.
Allen Freunden u. Bekannten die traurige Mittheilung, daß unser lieber Gatte, Vater, Schwiegervater und Großvater, Herr
Jos. Schunk,
Restaurateur, Wahnerhaide, nach schmerzlichem Krankenlager, gestärkt durch den Emprang der h. Sacramente der römisch=katholischen Kirche, sanft dem Herrn entschlafen ist.
Beerdigung Mittwoch den 21. d. Mis. Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Rheingasse 10.. Exequien 8½ Uhr in St. Maria im Capitol.
Eine verarmte Familie, kath., mit fünf
6 Kindern, bittet Edeldenkende um etwas Bettzeug. Fr.=Off. u. Nr. 156 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeUsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
von L. Schweinem,
Ehreufeld, Heribertusstr.34,
nimmt Pfänder in jeder Höhe unter streng. Verschwiegenheit bei städt. Zinsberechnung. Größere Posten werden auf Wunsch abgeholt. Karte genügt. Ankauf von Gold und Silber.
Mägdeheim,
Lungengasse 30,
empfiehlt stellenlosen Mädchen gute billige Kost und Logis nebst Stellenvermittelung.
Wasch= und Wringmaschinen
kauf= und leihweise.
Filzengraben 12.
Gute Tafelclaviere
stehen zu vermiethen für 1, 2, 3, 4 M
Spiesergasse 17.
Herz-JesuBruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Mar. Ant. Pelman, geb. De Pree, Helenenstraße 9, finden statt Donnerstag den 22. Januar 1891, Morgens 9 Uhr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 20 K Diustag, 20. Januar 1391.
* Sammelbüchse für die Armen. Der außergewöhnlich strenge Winter wird dies Mal nicht allein von den gänzlich Armen, sondern von zahlreichen Familien, die wegen der andauernden Arbeitslosigkeit in große Noth gerathen sind, hart empfunden. Es ist unglaublich, welch' großes Elend unter einem beträchtlichen Theile unserer Bevölkerung herrscht. Viele Familienväter wandern verzweifelt von Haus zu Haus, um Beschäftigung zu suchen, während ihre Frauen und Kinder zu Hause frieren und hungern. Wer als Armenpfleger oder Mitglied eines Wohlthätigkeits=Vereins die Stätten der Armuth auflucht, weiß von erschütternden Scenen zu erzählen. Und wie viele verschämte Armen gibt es gerade jetzt, die einst bessere Tage gesehen haben und nun sich scheuen, irgendwo um ein Almosen anzusprechen. Hier thut außerordentliche Hülfe Noth. Möge Jeder, der noch etwas entbehren kann, sein Scherflein beitragen, damit den Aermsten wenigstens Brennmaterial und die unentbehrlichsten Nahrungsmittel beschafft werden können. Da erfahrungsgemäß manche unserer besser gestellten Mitbürger gern ihren Edelsinn bekunden, wenn ihnen nur die Gelegenheit hierzu recht bequem gemacht wird, so haben wir in dem Freisaal unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, eine Sammelbüchse aufgestellt, welche wir unsern Mitbürgern angelegentlich empfehlen. Ueber die Verwendung der eingegangenen Gelder wird s. Z. an dieser Stelle Bericht erstattet werden.
7 Warnung. Die Kinder mögen jetzt vor dem Betreten des Saum=Eises am Rhein gewarnt werden. Am Sonntag spielten oberhalb der Rheinau zahlreiche Kinder auf dem Eis am Ufer des Stromes. Zwei Knaben von etwa acht bis zehn Jahren wagten sich bis an den äußersten Rand der Eisdecke; plötzlich brach dieselbe und Beide sanken ein. Während es dem einen Jungen gelang, sich selbst aus den Schollen heraus zu arbeiten, konnte der Kleinere nur mit vieler Mühe von einem etwa sechszehnjährigen Burschen gerettet werden. Nach vollbrachter That verabreichte Letzterer dem Waghalsigen die verdienten Prügel.
8 Pumpen in der Neustadt. Man hat mit der Ausschachtung von Brunnen für zwölf in der Neustadt anzubringende Pumpen begonnen, eine Maßregel, die man nur begrüßen kann. Es wäre in mehr als einer Beziehung bedenklich, wenn Köln bezüglich der Wasserversorgung ausschließlich auf die Wasserleitung angewiesen wäre.
rs Verhaftet. Die Criminalpolizei verhaftete am Mauritiussteinweg ein Dienstmädchen, welches seiner Herrschaft eine Anzahl Wäschegegenstände, und einem in demselben Hause wohnenden Herrn mehrere Vorstecknadeln gestohlen hatte. Ferv#. nahm die Polizei einen Kellner wegen Unterschlagung fest.
F Köln, 19. Jan. Der Rhein ist vollständig bedeckt mit dicken Eisschollen von gewaltiger Größe. Oberhalb des Bayenhauses, am Anfang von Bayenthal, hat sich an den beiderseitigen Ufern ein so breiter Streifen Saum=Eis festgesetzt, daß nur eine verhältnißmäßig schmale Rinne frei bleibt. Ebenso ist es auf der rechten Rheinseite gegenüber Rodenkirchen. Zwischen hier und Düsseldorf soll es, nach Mittheilung von Fachleuten, noch schlimmer bestellt sein. Auf dieser Strecke soll an manchen Stellen die Fahrrinne so schmal sein, daß sich das Eis dort mit Leichtigkeit stellen kann. Allenthalben trifft man Vorsichtsmaßregeln, um von dem Eisgang nicht überrascht zu werden. So haben die am Rhein gelegenen Holzschneidereien unter Aufwendung mühevoller Arbeit ihr gesammtes Floßholz an's Land gebracht und zu großen, mit Ketten unter einander befestigten Haufen aufgestapelt. Auf den diesseitigen Werften werden die der Gefahr ausgesetzten Gebäulichkeiten durch seitwärts und vor denselben errichtete Eisbrecher geschützt. In den schifffahrttreibenden Kreisen sieht man dem bevorstehenden Eisgang mit Grauen entgegen, da noch viele Fahrzeuge außerhalb liegen, welche keinen Hafen mehr erreichen konnten. Außerdem aber ist man der festen Ueberzeugung, daß alle Sprengungen mit Dynamit nur einen winzigen Erfolg haben können, so lange die kalte Witterung anhält. Tritt nun noch der Fall ein, daß das Eis des Oberrheins früher abgeht wie das des Niederrheins, dann dürften wahrhaft schreckensvolle Ereignisse unausbleiblich sein.
8 Goldenes Lehrer=Jubiläum. Zum dritten Mal in wenigen Jahren feiert die Kölner Lehrerschaft wieder das goldene Amtsjubiläum eines verdienten Berufsgenossen. Zu den Jubilaren im goldenen Ehrenkranze an den Kölner Volksschulen: Frl. Hauptlehrerin Daners an St. Ursula und Hrn. Rector Köllen an St. Pantaleon gesellte sich gestern Hr. Rector Joh. Jos. Schnitzler, Hauptlehrer an der St. Apostelnschule. Die Feier wurde bereits vorgestern Abend eingeleitet durch eine Serenade, welche der Kölner Männergesang=Verein dem Jubilar als einem seiner ältesten Mitglieder darbrachte. Gestern Morgen begab sich zunächst die gesammte Schuljugend mit dem Jubilar zur Kirche St Aposteln, wo Hr. Pastor Savels ein feierliches Hochamt celebrirte. Die Festpredigt hielt Hr. Religions= und Ober=Lehrei Dr. Liessem vom Kaiser=Wilhel.=Gymnasium, welcher in ergreifender Weise die hohe Bedeutung einer segensreichen Wirksamkeit des Lehrerstandes darlegte. Der Kirchen=Chor von St. Aposteln setzte seine besten Kräfte ein, die kirchliche Feier zu verherrlichen. Als der Jubilar gegen zehn Uhr in Begleitung seiner Seminar=Collegen, der Herren Jubilar=Lehrer Stolz (Merkenich) und Hoffmann(Rense), seinen geschmückten Schulsaal betrat, empfing ihn lauter Jubelsang seiner Schüler, welche vom kleinsten bis zum größten in rührender Weise unter Ueberreichung von Blumenspenden und des goldenen Ehrenkranzes ihren kindlichen Gefühlen in Liebe und Dankbarkeit Ausdruck geben. Hr. Regierungsund Schul=Rath Dr. Schönen überreichte dem Jubilar unter dem Hinweis auf dessen erfolgreichen Unterricht den ihm vom Kaiser verliehenen Kronen=Orden, betonte dabei, welch hohen Werth die Staatsregierung der Wirksamkeit eines tüchtigen Lehrers beilege, und schloß mit dem Wunsche, daß die langjährige Wirksamkeit des Jubilars dem lebenden und kommenden Geschlechte zum Segen gereichen möge. Hr. Beigeordneter Jesse überbrachte die Glückwünsche des Hrn. Oberbürgermeisters und der Stadtverordneten=Versammlung. sowie die von letzterer gestiftete Ehrengabe. Hr. Schul=Inspector Dr. Brandenberg feierte den Jubilar im Namen der Schule und hob die treue Liebe und Hingebung hervor, womit der Jubilar seines schweren Amtes gewaltet, dessen Schule auch heute noch zu den besten der Stadt zähle. Seit mehr als 20 Jahren wirke Hr. Schnitzler auch als Lehrer an der hiesigen Präparanden=Anstalt, wo er sich ebenfalls stets bemühe, seine Schüler zu tüchtigen, gottesfürchtigen Männern zu erziehen. Hr. Pfarrer Savels von St. Aposteln gab der Freude über das treue Zusammengehen zwischen Kirche und Schule Ausdruck und brachte die Glückwünsche der Pfarre und des Klerus dar. Namens der Lehrer und der Lehrerinnen der St. Apostelnschule beglückwünschte Hr. Eschweiler den Jubilar, Hr. Rector Heider war der Ueberbringer der Glückwünsche der Präparanden=Anstalt, deren Schüler hübsche Tafelgeräthe überreichten. Das Geschenk der Schule bestand in einem Album mut den Bildern der Apostelnkirche und der sämmtlichen Schüler. Hr. Rector Brünggel endlich war mit den Jubilaren Frl. Dauers und Hru. Rector Köllen der Ueberbringer der Glückwünsche der Kölner Lehrerschaft, die ihrem verehrten
hörden, seinen Mitarbeitern und den Schülern, in tiefbewegter
Weise für alles Wohlwollen, das ihm heute zu Theil geworden. Die Kinder ermahnte der Jubilar, treu auf die Erfüllung des vierten Gebotes zu achten, damit es ihnen gehe, wie ihm, den der liebe Gott so sichtlich ausgezeichnet habe. Mittags erschien eine Abordnung der alten Schüler in der Wohnung des Jubilars und überbrachte in deren Namen ein prachtvolles Diplom sowie ein werthvolles Andenken. Heute bereiten im Luisen=Saal die Lehrerschaft und die Pfarre dem Jubilar einen Fest=Abend.
" 8 Verlegung von Volksschulen. Die Entscheidung der hiesigen königlichen Regierung, wonach dem Beschlusse des StadtverordnetenCollegiums wegen Verlegung der Volksschulklassen an St. Andreas und an der Rechtschule so lange die Genehmigung nicht ertheilt werden wird, bis ein entsprechender Ersatz für die ihrer bisherigen Bestimmung zu entziehenden Schulgebäude innerhalb des betreffenden Stadtbezirks beschafft worden ist, wird von den betheiligten Familienvätern mit großer Genugthuung begrüßt worden sein. Man erinnert sich, daß, als im Stadtverordneten-Collegium der Einspruch des Kirchenvorstandes und der kirchlichen Gemeindevertretung von St. Andreas gegen die Verlegung der dortigen Volksschule abgelehnt worden war, von dem Stadtverordneten Bachem der Antrag gestellt wurde: die Schul=Deputation möge der Frage nähertreten, ob nicht in dem Bezirk der Schulen an der Rechtschule und an St. Andreas ein neues Schulgebäude an Stelle der zu cassirenden zu errichten sei. Dieser Antrag gelangte zur Annahme; man hat aber seitdem nichts darüber vernommen, ob und in wie weit dem Antrage in der Schul-Deputation Folge gegeben worden ist. Jetzt wird in Folge der Entscheidung der königl. Regierung der Antrag Bachem wohl zur Ausführung gelangen. Die größten Bedenken gegen den Verlegungsbeschluß des Stadtverordneten=Collegiums erscheinen damit beseitigt. Den Schulkindern werden weite und theilweise recht gefährliche Wege erspart bleiben, und der Zusammenhang mit der Pfarre bleibt für die Volksschulen der betreffenden Bezirke so weit gewahrt, als dies bei der gegenwärtigen veralteten Gestaltung der Kölner Pfarrsysteme überhaupt möglich ist.
genossene 2.
n silt
und
bilar
den
Tafelgeräth für dankte Allen, die
Vertretern der
zwölf Personen als Andenten ihn so sehr geehrt, namentlich
geistlichen und weltlichen BeGerichts-Verhandlungen.
„ Strafkammer. Die Beweisaufnahme in dem Testamentsfälschungs=Processe gegen den Bauunternehmer Pohlig wurde gestern Morgen fortgesetzt. Dem Zeugen Gerichtsschreiber Verbeeck, welcher die Beschreibung des Testamentes vorgenommen hat, ist es aufgefallen, daß die Zahl 75,000 nicht direct so hin geschrieben sein konnte. Die Zeugen Vincenz Kirch aus Stollberg und Frau Dr. Bähr aus Berlin, die beiden noch lebenden Kinder der verstorbenen Wittwe, wissen nichts davon, daß ihre Mutter ein Testament aufgesetzt hat, in welchem dem Pohlig 75,000 M. verschrieben werden, auch von dem Bauvertrag hat die Verstorbene diesen Zeugen nichts mitgetheilt. Hr. Rechtsanwalt Hendriks hat für den Angeklagten seit dem Jahre 1882 mehrere Processe geführt. Ich muß gestehen, sagt der Zeuge aus, daß er durchweg zuverlässig in seinen Angaben; war, auch habe ich gehört, daß die verstorbene Wittwe Kirch große Stücke auf ihn hielt. Ferner bekundete der Zeuge, daß ein hiesiger Kaufmann einen Wechselproceß mit den Erben Kirch hatte. Der Wechsel trug das Accept der Verstorbenen, die Echtheit der Unterschrift wurde von den Erben bestritten und von einem Sachverständigen ein Gutachten in diesem Sinne abgegeben. Trotz diesem entgegenstehenden Gutachten wurden die Erben zur Zahlung verurtheilt. Die Erben Kirch haben zuerst die Echtheit des Testamentes überhaupt bestritten. Die beiden Dienstmädchen, welche während der letzten Jahre bei der Verstorbenen in Stellung waren, haben die in dem Civilprocesse vernommenen Zeugen Schöne und Hardung nie im Hause gesehen. Die eine dieser Zeuginnen war zugegen, als die Wittwe von dem Schlaganfall betroffen wurde. Sie hat gesehen, daß Pohlig der bewußtlosen Frau heimlich das Portemonnaie aus der Tasche genommen hat, in welchem sie den Schlüssel zu ihrem Secretair aufbewahrte. Pohlig bestreitet dies; er behauptet, das Portemonnaie sei der Wittwe aus der Tasche gefallen. Der Zeuge Alexins, ein weitläufiger Verwandter der Wittwe Kirch, erklärt Folgendes. Ungefähr 14 Tage vor ihrem plötzlich erfolgten Tode hielt mich die Frau Kirch auf der Straße an. Wir sprachen über den Bau der Häuser in der Lungengasse, wobei mir die Wittwe mittheilte, sie habe einen vertrauten Mann, der ihr das alles besorge. Ich sagte, dann gib mir doch diesen Posten, worauf sie mir entgegnete: Pohlig thut das alles umsonst, dafür habe ich ihm 5000 Mark vermacht, ich wollte ihm anfangs nur 3000 Mark zukommen lassen, damit war er aber nicht zufrieden, schließlich haben wir uns auf 5000 Mark geeinigt, mehr
angestellt, welche er in einem Briefe an Vincenz Kirch schildert; er glaubt, daß Bleizucker zur Verwendung gekommen sein könne. In dieser Beziehung ist natürlich nichts Belastendes gegen Pohlig festgestellt worden. Belastend für den Angeklagten sind die Aussagen des Hru. Rechtsanwalts v. Cöllen, der als Vormund der Kinder des verstorbenen Mathias Kirch, eines Sohnes der Wittwe, genauen Einblick in deren Vermögens=Verhältnisse gehabt hat. Derselbe bekundete: Als wir nach dem Tode der Wittwe Kirch den Secretair öffneten, fanden wir nichts Schriftliches über den Vermögensstand vor, am wenigsten aber ein Testament. Das Dienstmädchen hatte uns mitgetheilt, daß Pohlig der Verstorbenen das Portemonnaie aus der Tasche genommen habe. Als ich zuerst das Testament zu sehen bekam, fiel mir sofort auf, daß die Ziffer 75,000 nicht in einem Zug mit dem übrigen Inhalt des Testaments geschrieben worden war. Um einen Ueberblick über den Vermögensstand zu gewinnen, mußten wir uns zunächst einen Hypotheken=Auszug verschaffen. Bei dem Tode des Mathias Kirch war der Vermögensstand der Wittwe Kirch folgender: sie besaß zwölf Häuser auf welchen im Ganzen nur 42,000 M. Hypotheken lasteten. Bei dem Tode der Wittwe waren die Objecte dieselben mit der Ausnahme, daß in der Thieboldsgasse und Lungengasse für sechs alte Häuschen vier Neubauten errichtet worden waren. Dieselben sind aber derart gebaut, daß sie sich heute nur noch mit großer Mühe vermiethen lassen. anfängliche Miethpreis kann jetzt schon nicht mehr erzielt werden. heutige Schuldenlast, welche auf den Häusern ruht, beläuft sich 144,000 M. halten; nach
Der
Die
auf
Für die Neubauten hat Pohlig ungefähr 67,000 M. er dem angeblich von der Verstorbenen unterschriebenen Re verse sollen ihm von dieser 102,000 M. dafür zugesagt worden se den Rest hat er gegen die Erben Kirch ausgeklagt. Ich habe ein G achten des Hru. Baumeisters Nagelschmidt und einiger andern Sa
n
Gut
„„„„ undern Sach
verständigen eingeholt, nach welchen sich die Bankosten auf höchstens 45.—48,000 M. belaufen. Ein Restkaufpreis von 30,000 M. ist ebenso während dieser Zeit eingezogen und verausgabt worden. Die Miethen,
welche jährlich einkamen, müssen sich auf 14—15,000 M. belaufen
haben; da die Verstorbene sehr einfach gelebt hat, so können deren Ausgaben einschließlich Steuern und Reparaturkosten höchstens 6000 M. jährlich betragen haben. Trotzdem fanden wir nach dem Tode der Wittwe nur 209 M. baares Geld vor und keinerlei Geldanlage. Das Vermögen der Verstorbenen hat sich unter der Verwaltung des Angeklagten um 150,000 M. verringert. Nach diesen auffälligen Thatsachen habe ich über Pohlig Erkundigungen eingezogen und erfahren, daß er im Jahre 1877 in Düsseldorf wegen betrügerischen Bankerettes bestraft worden und später dann mit einer Schuldenlast von 284,000 M. nach Köln gezogen ist. Der Angeklagte stellt gegenüber den bestimmten Aussagen des Hru. Rechtsanwalts v. Cöllen die Sehauptung auf, das Vermögen der Verstorbenen habe nach deren
Tode noch 100,000 Thaler betragen. Der Zeuge Hugo Schönen, der, wie früher bemerkt, aus America zum Termine erschienen ist, wurde vereidet und sagte Folgendes aus: Der Angeklagte hat oft in unserm Hause verkehrt, ebenso die verstorbene Wittwe Kirch. Den Pohlig habe ich eines Tages zu der Wohnung der Wittwe begleitet, ich war zugegen, wie diese das Testament niedergeschrieben hat und ich habe gesehen, wie sie den Passus Mark 75.000 in das Testament hineinsetzte, einige Aenderungen, auch an der 7 in der Ziffer 75,000 hat sie direct nach der Niederschrift gemacht. Die Mutter dieses Zeugen beeidete, daß die Wittwe Kirch ihr mitgetheilt habe, sie vermache dem Pohlig 75,000 Mark, die Tochter dieser Zeugin hat die Aeußerung ebenfalls mehrmals gehört. Ein anderer Zeuge ging sogar noch weiter in seiner Aussage, ihm soll die Wittwe Kirch mitgetheilt haben, sie werde Pohlig ihr ganzes Vermögen hinterlassen, wenigstens aver 75,000 Mark. Bezüglich des Reverses wurden von zwei Zeugen ebenfalls für Pohlig günstige Aussagen gemacht. Die Wittwe hat diesen Zeugen einen Zettel gezeigt, inhalts dessen sie Pohlig die Bauausführungen für 34,000 Thaler übertragen hat. Einem dieser Zeugen wurde der incriminirte Revers, vorgelegt, worauf er erklärte: Dieser Schein ist entweder derjenige, den ich gesehen habe oder eine Abschrift desselben. Der Architekt Hardung, welcher in dem Civilprocesse als Zeuge aufgetreten ist, konnte nicht ermittelt werden. In seiner Aussage, welche verlesen wurde, bekundet Hardung, er sei zugegen gewesen, als die Wittwe die erste Seite des Testamentes niedergeschrieben, er habe gesehen, wie sie die Ziffer 75.000 in das Testament hineingesetzt habe Der Revers sei im Hause Pohlig's in seiner Gegenwart geschrieben worden; er habe gesehen, wie die Verstorbene den Revers unterschrieben habe. Ferner waren von Seiten der Vertheidigung mehrere Schutzzeugen geladen, welche günstig über den Charakter und das Vorleben des Zeugen Hugo Schönen sich ausließen.
b Die große Carnevals=Gesellschaft hielt am Sonntag=Abend im großen Gürzenichsaale ihr Damen=Comité ab, welches sich eines überaus zahlreichen Besuches, auch von Seiten der hiesigen Offiziere und der verschiedenen Verwaltungsbehörden, erfreute. Der kleine Rath in seinen prächtigen Kostümen hielt unter den schmetternden Fanfaren der Deutzer Cuirassier=Capelle seinen festlichen Einzug in den alten Vater Gürzenich, wobei Funken und sechs schmucke Pagen die üblichen Faschings=Jusignien vorantrugen. Von der buntbekappten Narrenschaar herzlich begrüßt, nahm er auf der Tribüne hinter einem Ueberbleibse! der Stadtmaner Platz, deren Zinnen und Thürmchen lebhaft an alt kölnische Zeiten erinnerten. Der erste Gruß des Präsidenten, Hrn. Peter Prior, galt den in großer Zahl erschienenen Damen; ihnen war auch da- erste Lied von Dr. Pierig gewidmet. Alsdann wurde den Frauen und Mädchen am Rhein eine besondere prunkvolle Huldigung dar gebracht. Die Rämerzeit Mittelalter und Neuzeit waren zu einem
malerischen Festzuge vereinigt worden, und der römische Imperaton# Lohengrin und der Vertreter der gepuderten und bezopften Roccocozeit priesen in schwungvollen Ausprachen die kölnischen Frauen und Mädchen als die schönsten und liebreizendsten in der ganzen Welt. Das sehr geschmackvolle Arrangement rührte von Hru. Corn. Dederich her. und als die Hauptvertreter der drei Gruppen wurden die Herren Reisinger Götz und Karl Knie gefeiert. Als erster Redner trat Hr. Kirchner in die Bütt, welcher mit gutem Humor das Einst und Jetzt unserer vater städtischen Zustände in Vergleich stellte. Die Herren Ramecke und Dauers hielten ein launiges Zwiegespräch als Bestevader und Hänneschen, eine verunglückte Radfahrtour, die er als städtischer Reinigungsbeamter mit einem Collegen unternommen hatte Eine echt carnevalistische Leistung war das gemeinschaftliche Lied„Diskösch zwesche Mann und Frau“ von Peter Pott, welches ebenso wie das dritte Lied von Haus Gemme großen Anklang fand. Eine stattliche Knabenschaar sang unter Leitung des Hru Zündorf ein langes Potpourri von bekannten Volksweisen und setzte die Zuhörer geradezu in Erstaunen über die Sicherheit, mit welcher die kleinen Knirpse aus einer Voltsmelodie in die andere übergleiteten. Frl. Paula Sonderbeck vom hiesigen Stadt=Theater und Hr. Rechtsanwalt Zündorf ernteten großen Beifall mit ihren Sologesängen. Zwei Delegirte des Carnevals=Vereins in Neustadt a. d.
„. parin zu Gast erschienen und trugen der Großen Carnevals vesellschalt in aller Form ein Schutz= und Trutz=Bündniß gegen das Philisterthum an, was auch bereitwilligst angenommen wurde. Noch mehr aber imponirten dem Kleinen Rath die beiden Riesenflaschen voll verlenden Weins, welche ihm die Kappenbrüder aus Neustadt als An gebinde mitgebracht hatten. Während so in der ersten Abtheilung der Hauptantheil der äußern Glanz=Entfaltung zufiel, kam in der zweiten Abtheilung auch der Humor in ausgiebigster Weise zu seinem Rechte. Hr. Portz vom Stadttheater zündete hier wie allent halben durch seine anmuthigen Gesang=Couplets. Der„Genosse“ Cor nelius Mathias Dederich hatte über das Thema:„Die Lösung der socialen Frage durch die Frauen“ so viel drastischen Unsinn zusammen getragen, daß schließlich die Zuhörer ihm vor Lachen kaum noch zu folgen vermochten. Die gemeinschaftlichen Lieder der HH. Alb. Oden thal und Augstein trugen ebenfalls ihr Theil zur Hebung der Stimmung bei, und als Hr. Musikdirigent Fellenberg in seiner meisterhaften Art ein Solo für Cornet a piston eigener Composition vortrug, brauste stürmischer Beifall durch den Saal. Aber vom Erhabenen bis zum Lächerlichen ist nur ein Schritt, und diesen machte Hr. Sassa als letzter Redner mit solcher Gewalt, daß fast bei jedem Athemzug auch ein Tusch geblasen werden mußte. Bei seiner Schilderung des vorigjährigen Arbeiterwettstreites erreichte die Heiterkeit ihren Höhepunkt, und mit ihr hatte auch die allzu reichhaltige Sitzung ihr Ende gefunden.
Vermischte
n Bachem bei Frechen, 19. Jan. In der Nacht zum Samstag wurde unser Dorf in große Aufregung versetzt Kurz nach drei III weckte der Nachtwächter die Bewohner aus dem Schlaf. Der Damm d hochgelegenen Mühlenweihers war plötzlich durchgebrochen, kolossa Wassermassen drängten sich in's Dorf und überschwemmten diese Nur mit knapper Noth gelang es den Leuten, das Vieh aus den Ställauf höher gelegene Stellen zu treiben, bevor das Wasser eintraf. Gegen sechs Uhr war der ganze Weiher ausgelaufen. In manchen Häusern und Scheunen stand dasselbe ein bis zwei Fuß hoch. Kartoffeln und Frucht sind vielsach verdorben. Während der Katastrophe herrschte ein Kälte von 13 Grad, so daß das nunmehr stillstehende Wasser bald zu Eis fror. Wodurch der Dammbruch hervorgerufen, ist bis jetzt no nicht ermittelt.— Eine Anzahl Krieger der letzten Feldzüge unsere# Gemeinde haben einen Veteranen=Verein gegründet. Zweck des Verein in u..: den Mitgliedern ein feierliches Begräbniß zu sichern und auf dem Kirchhof hierselbst ein Denkmal zu errichten, worauf die Namen der Veteranen ohne Unterschied der Confession zur bleibenden Erinnerung eingemeißelt werden sollen.
esellschaftssaal für Hochzeiten
und sonstige Festlichkeiten bestens geeignet. Anerkannt beste Wein
Weinrestaurant Graß, Eigelstein 83.
Carl Reitin
Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 19. Januar 1891. Gasfabrik 19.8. Lab 19.0 Stadt—
Roetugohe am 20. Januar, Morgens 7 Uhr mn 0,72— 10 cw.

Seite 4.
20 m Dinstag, 20. Januar 1891.
VII. Clavier=Pädagogischer Vortragsabend
Donnerstag, den 22. Jänuar, Abends 5½ Uhr, in der Lese. Familienkarten (fünf Personen K.), eine Person 75 Pfg., an der Cassa. Gottfr. Dens.
Mary Waidélé, Dentist.
Sprechstunden für Zahnleidende täglich—5.
Für wenig Bemittelte Preis-Ermässigung.
Brückenstrasse 2A, II, Ecke Vier Winden.
8 a. gewaschenen Nusscoaks, p. Ctr. 70 Pfg. a. melirte Hausbrandkohlen, p. Ctr. 80 Pig.„„ Magergeriss mit Lehm, pro Malter Nt. 1,80 an Lager,
empfiehlt
Friedr. Bühring, Brüsselerstr. 61, Köln.
Craratten-Fabrik
von Georg Holst,
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr.
Alldeutsch. Stickerei.
Tischläufer, Decken, Sophakissen, Chaiselonguedecken, Haussegen, Pantoffel 2c. Alle Gegenstände zum Besticken und Häkelarbeiten bekannt bill.
Schlaumann,
Marsitstein.
Specerei=Einrichtung
mit sämmtlichem Zubehör billig zu verkaufen. Glockengasse 54.
Postkistchen bilig attie Packkisten
Hohestraße 145.
Erhe mdgfa
96
Seri
für Modistinnen in schwarz u. farbig spottbillig.
21 Rinkenpfuhl 21.
Mehrere 100 leere Cigarrenhisschen billig zu verkaufen.
Krachrn Eintrachtstraße 27.
Wheeler=Wilson=Maschine,
fast neu, billig zu verkaufen.
Buschgasse 10.
Zink-Badewannen,
größere und kleinere, Zink=Reservorr, 1200 Litr haltend, Hühnerstall, alles äußerst stalk gearbeitet, billig zu verkaufen.
Mühlenbach 36, 1. Etage.
großer Kinderschlitten
zu verkaufen. Gereonshof 4A.
Reste
kast neues Schlafsopha
bill. zu verk. Waisenhausg. 24, 1. Et.
Reste
Buckskin u. Kammgarn.
Vor St. Martin 11.
Nachener Printen! Honigkuchen! Mandelkuchen! Orangenkuchen!
frisch angekommen.
A. Jos. Hendrichs, Marienplatz 20.
Carneval
Große Auswahl in originellen
Küten und Mützen.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertus-Straße.
Ein neuer
Küchen=Glasschrank,
sehr solid gearbeitet, zu verk. Marsilstein 19, Hintergebäude, I. Et, Werkst.
la. Süßrahmbutter a Pfo. 100— 105 Pfg, In. Tafelbutter à Pfd. 90—95 Pfg., Bauernbutter(Kochbutter) à Pfd. 80—85 Pfa versendet in Postcolli à 9 Pfd. Inhalt geg. Nachnahme H. Schürmann,. Walldorf a. Werra.
Verschiedene Möbel
und Haushaltungssachen Sterbefalls halt er billig zu verkaufen.
Nach. nerstraße 81, 2. Ct.
Wiederverkäufer
Eine Partie
Masken und Papier=Mützen
werden spottbillig abgegeben. A. Issels, Köln,
Neußerstraße 49.
Masken en gros.
Atlas eid. Halbmasken, farb., Dtzd.2,— Satinet=„„„ 1,60
Glacé=„„„.40
Seidene Läppchen dazu,„„.—
Ganze Drahtmasken,„ 6,—
Kinder Masken, Dtzd. von—,30
Große Masken,„„—.50
bis zu den feinsten Sorten. Kneifer, ord., Dtzd. 20 Pfg.
Kneifer, Stahl, Dtzo. 40, 45, 50, 80. Goldmünzen, gelocht, 100 St. 35 Pfg. Ratschen, Ir. 2r. Zr. 4r. groß,
Dtd. 20, 35, 45, 80 Pfg. Mirletone,„ 30, 35, 50, 80„
Blechflöten, Dtzd. von 50 Pfg an. Feze, Stoff u. Wolle, Dtd. 1,80 u. 3# „ Filz und Seide, Dtd. v. 5,40 an. Neb.=Hörner, Dtd 80, 1, 20, 2, 2, 40, 4,50. Tombourins und Pritschen, Dtd. von 80 Pfg. an.
Kuall=Erbsen, Ia. Qual., Mille R. 2,30 Gold= u. Silber=Besatz, jede Auswahl, sowie sämmtliche Carnevals=Artikel empfiehlt billigst en gros&amp; en détail
I. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.*
Neste.
Kleine Budengasse 1.
3 Zeisige und 1 Distelfink
mit Körben billig zu verkaufen Bouwerk 23, im Uhrengeschäft.
Fürhotels u. Restaurants.
12er Kronenkerzen, sollwichtig, gute, reelle Waare, 6 Pfd. 3 J.
Seifenfabrik Kürten,
Altermarkt 4.
Anthracit= Nußkohlen
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider zu billigsten Preisen.
W. Dürner, großhandtung,
Köln, Komödienstraße 81.
Ablieferung in geaichten Wagen.
Alter Cognac,
garantirt rein, per Flasche 2
franz., directer Bezug, R.50 u. höher.
1 Bastin&amp; Comp.,
Mathiasstraße 1.
Zu verkaufen:
Eich. 2th. Kleiderschrank, Leinwand schränkchen Glasschrank, kl. Taf. lelavier 35 M, einsitz. Pult, neue Harmonicas 3 M. 2 compl. Betten, Waschcommode für Friseure, Copirpresse.
Autonitterstraße 31.
Möhel Nußb. Schreibtisch, Vertico, Mobel. Kal rie= und Leinenschr., Kleiver= u. Pfeilerschr., Pfeilerspiegel, Tische, Stühle, eich. Buffer u. Credenztisch, selbst angefertigt, zu verkaufen.
Rothgerberbach 20.
Sophas.
Rips und Damastbezug, gediegene, selbstverfertigte Arbeit, raumhalber sehr billig zu verkaufen.
Bobstraße 10.
Kölsche Scheldereie von Wilhelm Koch.
4 Erzählungen in Kölnischer Mundart, jeder Band 75 Pfg., in allen Buchhandlungen vorrätkig.
Elektricitäts= und
der Stadt Köln.
Coak=Verkauf.
Der Preis des Coak beträgt bis auf Weiteres, frei an's Haus geliefert, für Köln=Altstadt, Neustadt, Ehrenfeld, Bickendorf, Ossendorf, Lindenthal, Melaten, Sülz und Nippes:
1. Gewöhnliche Qualität, gegabelt, pro Centner= 50 kg... M..00,
2. Nuß=Coak, gesiebt,
pro Centner= 50 kg...: M..10,
3. Nuß=Coak, gesiebt, in Säcken, pro Centner= 50 kg., excl. Sack M..15.
Nach andern Theilen der Stadtgemeinde Köln gemäß Uebereinkunft.
Vorstehende Preise gelten bei Abnahme in Fuhren von mindestens 20 Centnern; bei geringern Mengen erhöhen sich dieselben um 10 Pfg. pro Centner.
Wir machen noch darauf aufmerksam, daß, so weit der Vorrath reicht, Kleincoak (Breeze) zum Preise von 25 Pfg. pro Scheffel auf unserer Gasfabrik abgeholt werden kann; auch liefern wir den Kleincoak bei Abnahme von mindestens 40 Scheffel zum Preise von 30 Pfg. pro Scheffel frei an's Haus wie oben.
Bestellungen bitten wir möglichst frühzeitig zu machen, da sonst eine prompte Erledigung bei der Menge der einlaufenden Aufträge nicht möglich ist.
Köln, 9. Januar 1891.
Direction der städtischen Gas=, Elektricität= u. Wasserwerke.
Für Wiederverkäufer.
Große Auswahl in Fastnachts Kop bedeckungen, als:
Hüte, Mützen, Fez in Atlas,
Filz und Cöper
zu den billigsten Preisen empfiehlt
A. Issels, Köln, Neußerstraße 49.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Panorama international. Reumartt 12.
Zweiter Cyklus: Unter-Italien.
Neapel mit Umgebung, die Inseln Sicilien und Capri. Amalfi, Sorrento, Vietri, Palermo, Catania u. s. w. Vesuv und Aetna 2c. Entree 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Kölner Männergesang=Verein.
Wolkenburg=Casino=Gesellschaft.
Unser diesjähriges geschlossenes
Maskenfest im Gürzenich
findet
Samstag den 31. Januar
statt. 6
Die Listen zum Einzeichnen sowohl für die Mitglieder als auch für einzuführende Fremden
liegen in der Wolkenburg offen. 3
Inbetreffder Internationalen Bauernkirmeßz
mit Schützenfest theilen wir mit, daß erfreulicher Weise, namentlich von Seiten der Damen, eine außerordentliche nahme stattfindet, weshalb wir die Herren bitten, die noch Lust haben, sich bei den Gruppen zu betheiligen, um baldige Anmeldung.
Der Ausschuß des Maskenfestes.
Friedrich Rahm
Königl. Hoflieferant,
Schildergasse 92, Köln, Schildergasse 92,
Telephon=Auschluß Nr. 270, empfiehlt als Specialität:
Inhoffen'’s Vietoria-Melange
(denkbar feinste und wohlschmeckendste Kaffee=Sorte),
zum Preise von 90, 95 und 100 Pfennig das ½= Pfund=Packet.
Steinkohlen-Briquettes
MR siebenlöcherig,
Detailpreis J. 2,60 pro 100 Stück franco Haus, waggonweise billiger
(sehr beliebter und billiger Hausbrand),
der Société Anonyme des Charbonnages réunis de la Minerie
nur allein durch
die General=Vertretung für Deutschland:
M. Knein(bei Charlier&amp; Scheibler),
Ken•0
und sämmtliche Carnevals=Artikel
werden wegen Aufgabe derselben zu jedem annehmbaren Gebote abgegeben.
13 Stephanstrasse 13.
an der Hohepforte.
Kür Bäcker. Bäckergeräth, S ein Mandelreibstein zu verkaufen. Hahnenstr. 27.
Molfsspitz, 2 Jahre alt, sehr wachsam, stubenrein, billig zu verkaufen. Follerstraße 39.
WUheeler=.=Masch.
fast neu, billig zu verkaufen. Ehrenseld, Vogelsangerstr. 93.
Kölner Liederkranz.
Dinstag den 20. Januar:
Probe
und Ausgabe der Murten zum Fest=Abend.
anz- und Anstands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Der bereits angekündigte TanzCursus begirnt
Dinstag den 20.Januar,
an welchem noch einige Damen und Herren Theil nehmen können.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hid. Ehrenstraße 57.
Köln, Gerconsmühlengasse 7.
9. Telephon Nr. 309.
Invaliditäts= und AltersVersicherung.
Alle Formulare
zu den von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
sind in schönem Druck auf gutem Papier durch die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, sowie von meinem Formular=Lager, Bahnhofstraße 1, fortwährend zu uachstehenden Preisen zu beziehen:
5 Stück 15 Pfg., ausschl. Porto,
"<space> 2 5<space>„<space>
" 50„
N..—
.50
10
25
50
100
500
(auch gemischt)
6,—
Damit diejenigen Nachweise, welche brieflich gefordert werden müssenbequem erlangt werden können, sind gedruckte
Begleit-Briefe
3
zu allen Formularen A bis C passend, zu denselben Preisen vorräthig.
Köln. J. P. Bachem,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.