Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stihtgen Wt#n: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg monatlich.
Nr. 265.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen UI. 2 50, ¾/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 29. September 1891.
Fünfter Jahrgang.
1I Hohestrasse
Lager und nach Maass zu sehr
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Mit dem 1. October c. tritt auf unsern sämmtlichen Strecken der WinterFahrplan in Kraft. Derselbe wird auf unserm Hauptbahnhofe, Weißbüttengasse 35—43, unentgeltlich verabfolz.
Ausverkauf.
Um unserem Lager in
elektrischen Beleuchtungsgegenständen
die nothwendige Ausdehnung geven zu können, stellen wir einen großen Theil unseres Lagers in
Gas- und PetroleumBeleuchtungs-Gegenständen
zur diesjährigen Saison zu bedentend ermäßigten
Preisen zum
Ausverkauf.
Heichemer&amp; Schmeidel,
Special=Geschäft für Beleuchtungs=Artikel,
Brückenstraße 6.
Geschäfts-Verlegung!
Meine Geschäftsräume verlegte ich von der Passage nach
an
Hohestrasse 81.
Paul Neubner, und Austiggarat.
Kartoffeln
Magnum bonum, 200 Waggons, per Ctr. 3 J. frei Köln. Fr.=Offerten u. Nr. 1808 an die Geschäftsstelle d. Bl.
50,
Abendtisch 40 Pfg.,
auch im Abonnement.
Ursulagartenstraße 31.
Schlaßzimmer!
Schmiedeeiserne
Bettstellen J. 7,50,
hierzu 1 Seegras=Matratze und 1 dto. Keilkissen K 9,50.
Holz=Bettstellen!
2schläfig, fein lackirt. K. 14, 2schl. mit hoh. Haupt.17,50 2schl. mit Muschel=Aufs. K. 27.
Nußzbaum= u. MahagoniBettstellen in großer Auswahl!
2schl. Sprungf.=Matr. K 17, 2schl. 3theil. Seegras=Matratze und 1 Keilkissen K. 17.
Kinder=Bettstellen
9 Ne in größter Auswahl.
Die Be tstellen und Matratzen sind aus nur prima Material extra angefertigt.“
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
G
d. Antisklaverei=Lotterie empfiehlt in allen Abschnitten zum amtl. Preise; ferner Wiesbadener, Rothe a Loose, Zieh. 20 Oet., à 3.., 11 Stück 30... L. 1 Teche Mauritiuswall 15, =: K. Errkt, Ecke Jahnstraße.
Mitlesen der Köln. Volkszeitg. Mitreser in der Nähe der Bleiteund Ehrenstraße gesucht.
Zu erfragen Breitestraße 167.
Auswahl
in wasserdichten Loden,
Kaisermäntel,
Alster, Paletots, Schlafröcken,
Regenmäntel
aus gummirten
Haus-, Garten-,
Touristen-Joppen.
Billige, streng feste Preise.
Simonson, Köln,
Ecke Hohestraße und Schildergasse.
Preis=Ermäßigung
in
KAFFEE.
Von heute ab verkaufe sämmtliche Sorten Kaffee's in gewohnter Qualität per Pid. 10 PV, billiger wie früher.
Köln, 28. September 1891.
Joseph Gottwald, Altermarkt 18, Ecke
Möbel=Magazin Friedrich König,
Köln, An St. Agatha 18.
Möbel, Polster- u. Bettwaaren jed. Artin grosser Auswahl. Vollständige Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen
zu billigen Preisen unter Garantie.
dweisse Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauch von
Lupprian's verbesserter
à Dose.60 Pfg.
Nur allein zu haben: Flora=Droguezic, Eigelstein 43, Teleph. Nr. 19).
Grosse Auswahl
in echten Schweizer Stickereien
solidester Ausführung empfiehlt in Stücken von.20 Meter zu Fabrikpreisen
A. Bretzfeld, Hohestrasse 13.
Kneipp’sches Heilverfahren!
Dr. Hugo Meyer, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. Sprechstunden in 2 121# Sonntags ½10—1 Uhr Mittags.
Jantaleonswall 21.*, Wochentags ½3—6 Uhr Nachm.

Seite 2.
Abiner Coral-Anzeiger Nr. 265 u Dinstag, 29. Geptember 1891.
Offene Stellen.
Ein braves einf. Mädchen
bei zwei Damen gesucht für alle häusliche Arbeit.
Mastrichterstraße 10, 1. Etage.
Buchbinderu. Bäckerlehrling gesucht. 3 Jahre Lehrzeit, 200#. Lohn.
Große Neugasse 30, 1. Etage.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Colporteure
auf gangbare Werke sofort gesucht.
Deutz, Tempelstraße 81.
Celporteure gesucht.
Kyfthäuserstraße 49, I. Etage.
Geübte Kalklöscher
gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 44.
Ein Gärtner gesucht,
der Hausarbeit übernimmt u. serviren kann. Fr.=Offerten unter Nr. 1826 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentl. Schweine
metzger=Geselle
sofort gesucht. Severinstraße 520.
Schweinemetzgerei=Lehrling„gesucht *<space> H u h n s g a s s e<space> 4 3.<space>
Für kleinen Hausstand ein
küchtiges Mädchen
mit guten Zeugnissen für Anfang October gesucht. Altermarkt 58.
Braves Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Cunibertskloster 4.
Gesetztes Kindermädchen
gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsg. 1
Arbeitsfrau
mit guten Empfehlung n Morgens gesucht. Hermann=Beckerstraße 1.
Junges Mädchen
für Nachmittags gesucht.
Ehrenfeld, Piusstraße 31, II.
gesucht.
Linderhöhe 50.
Starkes Waschmädchen für jede Woche einen Tag gesucht, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
Laden=Gehülfin,
kath., mit guten Zeugnissen, zum baldigen Eintritt für ein Colonial
Perfecter AdressenSchreiber
gesucht. Fr=Offerten unter Nr. 1832 an die Geschäftsstelle d. Bl.
digen
Matcrialw.=Geschäft nach sucht. Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
ür Küche und Hausarbeit gesucht.
Wo sagt die Geschäftsstelle diese Blattes.(18365
Ordentliche Knaben Arbssste
gesucht. Pipinstraße 7, 2. Et.
Ordentliches, braves, jüngeres Dienstmädchen
gesucht. Köln=Nippes, Wilhelmstraße Nr. 21, parterre.
Ordentl. Dienstmädchen
erhalten sofort gute Stelle.
Frau Drolshagen, Burgmauer 10.
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen gegen hohen Lohn(auch sehr propere Schlafstellen). Frau Krings, Flandrischestr.6,a.Hohenzoll.=Ring,part
Eine Leinwandjungfer
gegen hohen Lohn
gesucht.
Meldungen werden entgegen genommen Mülheim a. Rhein, Düsseldorferstraße 14.
sth. Lehrmädchen
für Kurz= und Wollwaaren Geschäft zum baldigen Eintritt gesucht.
Friesenstraße 80
Ein fleiß., prop.
mit guten Zeugnissen zum 13. October für alle häusliche Arbeiten in stiller Haushaltung gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 1813 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Höhle 31, 3. Etage.
Bügellehrmädchen
sof gesucht. Altengrabengäßchen 5, par
Lehrmädchen,Leinen=u. Was=
Geschäft hier am Platze gesucht.
Fr. Offerten unter Nr. 1784 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Stütze, perfecte Köchinnen,
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt mädchen, Mädchen für eine Dame ge sucht. Wwe. Beenen, Calomons gasse 1.
Ochsen= dem
und
ande
In einer bedeutenden Schweinemetzgerei auf wird eine katholische
Ladengehülfin
gesucht, welche langj. u. gute Zeugnisse aufzweisen hat. Fr.=Off u. F S 2788 a d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitung.
MODES.
Lehrmädchen gesucht.
Johannisstraße 16—13.
J an
Stellen-Gesuche.
Ein Mann sucht Stelle für Sonntag — u. Montags, u. täglich von 5 Uh Fernsprech=Anschl
* u.
ab. Severinstr. 40.
Conditorei.
Für meinen 15jährigen Sohn
suche Lehrlingsstelle
in einer tüchtigen Conditorei.
Fr.=Off. u. Nr. 1830 an die G schäftsstelle d. Bl.
Commis.
Junger Mann, seine Lehrzeit u
militairfrei, welcher in einem DroguenGeschäft bestanden, auch kleine Reis Touren unternehmen kann, such unter bescheidenen Ansprüchen Ste lung. Franco-Offerten u. F F 277 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Ein intelligenter, nüchterner Mann,
den bessern Jahren, welcher frü großes Geschäft gehabt, durch Ung urückgegangen ist, sucht Stelle lufseher, Verwalter, Cassirer od. s.
31 J. alt, mit vorzügl. Zeugnis Empfehlungen und schöner Han sucht irgend eine passende Stellung
auf einem Bureau.
Suchender ist der französischen,d holländischen u. der vlümischen Sprat in Wort und Schrift ziemlich mächt Ausprüche bescheiden.
G. u. Fr.=Anerbiet. u. J M 2848 die Geschäftsstelle der Köln. Volksz
Geprüfte katholische Lehrerin
sucht, um die Küche besser zu erlern auf einige Monate Stelle in bürg lichem Hauphalte gegen Vergütu oder ev. Ertheilung von Privat=Unt richt. Logis wird nicht beanspruch Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1828 a. d. C schäftsstelle d. Bl.
zzädchen vom Lande sucht S 20 häusliche Arbeit. Josephstraße
Ein in Küche u.
sucht, gestützt auf gute Empfe in einem gut kathol Steie ruhigen Hause. Näheres Marzellenstraße 32.
Ein Mädchen,
welches längere Zeit in einem lichen Hause gewesen, in Küche allen Hausarbeiten erfahren ist, ähnliche Stelle. Gute Zeugnisse st zu Diensten.
Näheres Marzellenstraße 32.
Mehrere Köchinnen,
In kl. Haush Mädchen gesucht v. Lande. 0 Keine Wasche. Josephstraße 7.
Küchen=,
Wwe.
Matratzen, Federbetten, Kissen solldecken, sind gegen monatliche ahlungen an gute, zahlungsFamilien unter den günst. Beigen von einer auswärtigen fabrik zu verkaufen. Volle Gafür reelle Bedienung. Fr.=Off. Nr. 1827 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
billig zu verkaufen. Kammmachergasse 3, am Dom.
2 große Zimmer,
Ecke Ehrenstraße=Friesenwall
an ruhige, kinderlose Leute zu vermieth. Besch daselbst u. Gereonsmühlengasse 20.
hrop. Schlafstelle.
" zu verkaufen, 1 m # hoch,.20 m breit, Marzellenstraße 9.
Rothwein
!<space> 9 9<space> 9 9<space>
90
empfiehlt
Sternengasse Nr. 8.
fen.
zu 7 K. zu verkauPerlengraben 98.
Schwungrad, Decimalwaage, eldschmiede. Ulrichgasse 26
Geaichte
Tafelwaagen, Baltenwaagen, Tarirwaagen, Decimalwaagen,
Gewichte und Litermaßze
zu sehr billigen Preisen
14 Altermarkt 14.
Kauf-Gesuche.
öbel und Oefen werden stei angekauft. Achterstraße 4.
zum Faßdichten wird
Ihsch angekauft.
Johannstraße 27 in Ehrenfeld.
Ein gut. Wagenpferd
fehlerfrei, fromm und grof kaufen gesucht.
Obenmarspforten 27.
zum gekauft von
höchsten Werthe anKrahnenbäumen (AufWunschabgeholt.)
ohne
schwarz,
s zeichen, stubenreit unter einem Jahr alt, gesucht.
Marzellenstraße 36.
2727
Zu vermiethen.
Ein kleines Haus, drei Zimme zu 9 K. zu vermiethen.
Neußerstraße 481.
Kümpchenshof 15.,
10 Zimmer, Küche, Waschküche, und Balcon, schönste Aussicht(
Bescheid beim Eigenthümer Berghausen, Glockengasse 9.
Ladenlocal
Ein Haus mit schönem Lade und luftiger Wohnung in dergasse ist
sehr billig
per sofort zu vermiethen. Fr.=Off.
sofort zu vermiethen. keller, Rheingasse 2.
in der Altstadt, bequem gelegen, ei bestehend aus 5 Abtheil., 220 Fude feuersicher, eine bestehend aus 3 A 120 Fuder, Schacht=Aufzug, a längere Jahre zu vermiethen. Beiche Rosenstraße 6, part.,—12 Vorm.
Etage, abgeschlofs.
zu vermiethen. Bescheid dase und Gerconsmühlengasse 26.
Ein schönes, großes Zimmer
Filzengraben Nr. 19.
Antonitter= straße 15.
unmöblirt, 2. Etage, an ruhige zu vermiethen. Bescheid Friesenstr. 16, bei C. Fritz.
Dritte Etage Maizbüchel 8.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 f Uinstag. 29. September 1891
Seite 3.
Gut möbl. Zimmer,
parterre, straßenwärts, Preis 15 M, zu vermiethen.
Nippes, Heinrichstraße 37.
Kartoffel=Handlung.
Geeignetes Haus zu miethen gesu Franco=Offerten unter Nr. 18 die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Nippes: Schöne zweite Etage,
D vier luftige Räume und Mansarde, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Heinrichstraße 37.
Zimmer
im Unterhause und ein Speicherzimmer zu vermiethen. Stolkgasse 310
Abgeschlossene 1. Etage
mit Erker 850 Mark,
Christophstr. 42, Ecke von Werthstraße, an ruhige Familie zu vermiethen. 4 Zimmer, Küche, großer Keller, Mans., Waschk. u. Speicher. Schlüssel u. Besch.
b. Eigenth., Hausa=Ring43, p.
mnöbl. Zimmer zu vermiethen.
M— Marzellenstraße 9.
Kalk.
Schön., groß., möbl. Zimmer
zu vermiethen. Hauptstraße 174
Kalk.
Möbl. Zimmer mit Pension zu
vermiethen. Breuerstraße 22
2. Etage,
abgeschl., sep. Eing., 4 Räume n. Mans zu vermiethen. Dominicaner 9B.
jesucht. 23 an
Alleinsteh., anständ. älteres Ehepaar
ucht abgeschloss. Unterhausoder Etagen=Wohnung
von—4 Zimmern, Küche, Zubehör und Bequemlichkeiten, in stillem Hause. Preis nicht über 500 M. Fr.=Offerten unter Nr. 1831 an die Geschäftsstelle d. Bl.
G
der Stadt Köln.
Die Schüler werden hiermit eingeladen, sich am Mittwoch den 30.., Abends 8½ Uhr, in dem Versammlungssaale des Kaufmännischen Vereins, Schildergasse 99, 1. Stock, behufs Entgegennahme weiterer Mittheilungen einzufinden.
Anmeldungen werden bis dahin noch
Der Beigeordnete:
Retimnan.
Unterricht.
Lecons de français
Perlengraben 110.
Erfahrener Schulmann, der seine ** Stellung an höh. Lehr=Anstalt aus Gesundheitsrücksichten auf läng. Zeit aufgegeben, würde sich die Fortbildung von Knaben, die geistig zurückgeblieben sind oder wegen schwächlicher Gesundheit eine höhere Schule nicht besuchen können, angelegen sein lassen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1819 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Urivatstunden. Für ein. Obersecund w. Jemand(Student, Oberprim. ges. zur Ertheil. von Privatst. Off. u Nr. 1821 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Herrschaftl. eleg. 1. Etage,
6 große Räume, ohne Anbau, 2 Mansarden, Keller, und große Veranda in großem, frei gelegenem Garten, gleich zu vermiethen. Wolfsstraße 16.
Ein möblirtes Zimmer
1. Etage, straßenwärts, an einen Herrn zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Saarstraße Nr. 12, am Volksgarten 6 Räume, Küche, Maisarde, zu 35 A sofort zu vermiethen.
Die 2. Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Hosengasse 27.
2 Zimmer, 2. Etage,
zu vermiethen. Rosenstraße Nr. 41.
4 Zimmer, 2 Fenster, straßenw., billig zu vermiethen. Weberstraße 6, 1...
Schöne Schlafstellen zu vermiethen. Perlengraven 98.
4 und 2. Etage, jede 3 schöne Zimmer 4. n. Mansarde, in ruh. Privathause an stille Leute zu verm. Jacobstr. 60.
4 Etage, 5 schöne Räume, zu verm. Salier=Ring 4.
Wäschezuschnitt, Maschinennähen u.
Anfang October Beginn neuer Curse Hohestraße 59, 2. Etage.
Musiklehrer ertheilt gründlichen
Violin=Unterricht.
Ursulaplatz 12.
Wenigerbegabte Schüler erhälten Nachhülfe
in allen Elementar= u. Real=Fächern besonders Mathematik, nach bewähr ter Methode, mit nachweislich günstigem Erfolg.
Fr.=Offerten unter Nr. 1824 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus zu vermieth.
Cintrachtstraße 169.
immer billig zu vermitthen.
16.
Grosse helle Werkstelle
zu 18 K. zu vermiethen.
Severinstraße 102.
Follerstraße 13:
Unterhaus zu vermiethen. Bescheid Mathiasstraße 4.
Schön möbl. Mohn= u. Schlaßz.
an einen soliden Herrn zu vermiethen
Streitzeuggasse 73A
für Etagen=Geschäft. 1. u. 2. Etage,
S 8., u. Mans., Eckhaus Kreuzgasse u. Streitzeuggasse 33, am Theater (Erker und Balion), zu vermiethen.
Bescheid Georgstraße 16
2 Etage, 3 Räume nebst Wasserl., 0. Abfluß und Kellerbenutzung in anständigem Hause an kinderlose Familie à 21 K zu vermiethen.
Weidengasse 15
Zwei große luftige
Zimmer
4. Etage an stille Familie zu 16 zu
vermiethen. Severinstraße 102.
Mieth-Gesuche.
Suche in Ehrenfeld ein
kleines Häuschen mit Garten
zum Alleinbewohnen in der Nähe der Kirche per 1. December. Fr.=Offerten unter E350 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Wirthschaft.
Dazu passendes Haus zu miethen gesucht. Burgunderstr. 20.
Capitalien
Gesucht wird ein Capital von O 15=—20,000 M auf ein Haus in guter Lage der Altstadt als 1. Hypo thek. Unterhändler verbeten Franco=Offerten unter B 93 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes Altermarkt Nr. 60.
22,000 M.
bei genügender Sicherheit auf großes Object an zweiter Stelle gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1825 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Verloren am Gefunden.
befindet sich mein großes Lager in dem bekanntlich ganz vorzüglichen
Patent-Heiz-Coks
verschiedener Körnungen von Zeche Westhausen.(Dieser ist nicht zu verwechseln mit Breeze oder mit den als„Nuß=Coks" angepriesenen Coksabfällen und Kohlensintern.)„
Ich empfehle ferner alle Sorten Hausbrandkohlen, befonders
Anthracitnüsse.
Stehe für richtiges Gewicht ein, da jede Sendung auf meiner geaichten Brückenwaage dem Fuhrmanne vorgewogen wird, und liefere stets pünktlich franco Verbrauchsstelle oder ab Zeche. Preise und Proben stehen zu Diensten.
Friedr. Bühring, Köln,
Brüsselerstraße 61.
Fernsprech=Nr. 1836.
Gerichtlicher Verkauf
mit Zuschlag unter der Taxe und zu jedem Preise.
In der gerichtlichen Theilungssache Portz gegen Martiui und auf Grund 1. Vereinbarungs=Actes vor Notar Hermann Schaefer zu Köln vom 27. Juli 1891 und 2. Licitations=Protokolles ohne Zuschlag mit Antrag auf Zuschlag unter der Taxe und zu jedem Preise vor demselben Notar vom 15. September 1891, lassen die Wittwe Georg Martini, Agues, geborene Wolfgarten, Inhaberin einer Schreinerei zu Köln, und die Kinder und Erben des zu Köln verstorbenen vorgenannten Schreinermeisters Georg Martini das nachbeschriebene, zur Gütergemeinschaft der Eheleute Martini gehörige, in der Stadtgemeinde und im Kreise Köln gelegene Wohnhaus
Donnerstag den 29. October 1891, Nachmittags 4 Uhr, in der Amtsstube des unterzeichneten Notars in Köln, Zeughausstraße-,
öffentlich und nunmehr auch unter der Taxe und zu jedem Preise versteigern,
das zu Köln an der Sanct Apernstraße gelegene, mit der Nr. 68 bezeichnete Wohnhaus nebst Hof und Hinterbau, eingetragen im Kataster der Gemeinde Köln unter Artikel 3222 in Flur 21 Nr. 286 der Parzelle, Apernstraße, Hofraum 98 Meter, neben Geschwister Tillmann und Nudolph Weckbecker, taxirt zu 25,000 Mark.
Die Bedingungen und Voracte liegen auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars zur Einsichtnahme offen.
Köln, 24. September 1891.
* Der Königliche Notar: H. Schaefer.
Ein Granat=Armband
von Plankgasse bis Bonnerstraße oder auf der Pferdebahn verloren. Gegen gute Belohn. abzugeben Plankgasse 28.
Gold. Medaillon
abzugeben
verl. Gegen Belohnung Eulengarten—.
.une
Vermischtes.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Meri# in der Kupfergasse.
Die Exequin für das verstorlene Mitglied Frau Anna Sophia Brenig, geb. Strrek, Friesenwall 78, finden statt: Donnerstag den 1. Oct. a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Handwagen
mittlerer Größe, dunkelgrauer Anstrich, auf Rädern und Bracken Theerflecken, Donnerstag den 24.
abhanden gekommen
Vor Ankauf wird gewarnt.
Klapperhof 38.
werden nach und von dem #err Leihhause unter strengster
Verschwiegenheit prompt und billigst besorgt. Autonitterstraße 15.
Otn
en Nachhülfe an einen Sex
taner erhält ein Gymn.-Pri maner oder Conservatoriumschüler freie Wohnung und Frühstück. Off. u. 0 1 an die Annahmestelle von C. Vogel, Lichhof 22.
Großer Möbel=Verkauf.
Mittwoch den 30. September, den., Freitag den 2.
und
Kand In hbr I5 Pia. Pihe Se e. ige 4. oie seis Brei
übr 48 Min. fuhr je ein Sonderzug nach Trier, außerdem
gesiern Morgen viele Pilger aus Rees und.=Gladbach, göt, gerröhn: lichen Zügen dorthin. Gestern Vormittag um 11 Uhr 40 Min. traf auf dem Deutzer Bahnhof mehrere Hundert Pilger von Osnabrück ein und fuhren um 12 Uhr 40 Min. nach Trier weiter.
* Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein wird morgen (Mittwoch) Abend in der Neuen Welt eine GeneralVersamplung ab halten. Auf der Tages=Ordnung stehen u. a. ein Vortrag des Herrn Rechtsanwalts Dr. Klein I über das neue Einkommensteuergesez, epie Berathung über die Stellungnahme zu den Stadtverordneten=Wahlen.
Ein Hochstapler=Paar. Vor ungefähr einem Vierteljahr ließ sich in dem benachbarten Riehl ein dem Anschein nach in glänzenden Verhältnissen lebendes Ehepaar mit Namen Leugsdorff nebst seinen drei Kindern nieder. Die Leute gaben an, aus Frankreich ausgewiesen worden zu sein. In einem hübschen Hause mietheten sie eine ganze Etage, welche auf das feinste ausgestattet wurde. Die Möbel lieferte ein hiesiger Schreinermeister, den Herd ein Schlossermeister; die Lieferung der Haushaltungswäsche und dergleichen wurde einem Geschäfte in Greven broich übertragen, und für die täglichen Lebensmittel fanden sich ebenfalls bereitwillige Abgeber. In Folge ihres feinen Auftretens hatten die Leute sich bald eines ausgedehnten Vertrauens zu erfreuen. Namentlich die„Dame" trug ein überaus liebenswürdiges und verbindliches Wesen zur Schau, verrieth nebenbei auch Kenntnisse im Wechselwesen wie überhaupt auf kaufmännischem Gebiete. Recht angenehm verlebten die Herrschaften beinahe zwei Monate in Riehl, überall bereitwilligst Credit findend und nach Möglichkeit denselben ausnutzend. Aber die Herrlichkeit nahm bald ein Ende. Ob das Paar davon Wind erhielt, daß die Polizei ihm eine besondere Aufmerksamkeit schenkte, oder ob sonst eine störende Hand in das behagliche Leben der Fremdlinge eingriff— an einem der jüngsten Morgen waren dieselben aus ihrer Wohnung verschwunden. Die Kunde ihrer Entfernung verbreitete sich sehr schnell— der Schreinermeister, der Schlossermeister, der LeinwandLieserant und noch andere Gläubiger fanden sich ein, die gegen Credit verabfolgten Sachen zurückzunehmen. Doch die Aermsten hatten ihre Rechnung ohne das Hochstapler=Paar gemacht, welches vor seinem Verduften fast sämmtliche Sachen an Andere verkauft und mit dem Erlöse das Weite gesucht hat. Bis jetzt ist es noch nicht gelungen, das saubere Paar einzufangen.
P Diebstähle. Mittels Nachschlüssels wurden aus einem Laden an der Thieboldsgasse drei fertige Portièren von Granitstoff, ferner im Laufe des Vormittags einer Gemüsehändlerin auf dem Heumarkt ein blau angestrichener Handkarren mit 223 Pfund grünen Bohnen gestohlen.
∆ Unfall. Gestern Nachmittag gegen 3 Uhr fiel am Hansa=Ring ein Arbeiter von einem Neubau und trug eine schwere Kopfverletzung davon. Derselbe mußte dem Hospital übergeben werden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 29. Ab.=Vorst. Die berühmte
Frau. Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr. Baron Römer=Saarstein: Julius Eyben. Agnes, seine Frau: Judith Schwarzenberg. Herma, Wally(deren Töchter): Paula Levermann, Franzy Skopal. Paula Hartwig: Caroline Lanius. Ottilie Friedland, ihre Nichte: Mary Gottschall. Graf Bela Palmay: Otto Pahlau. Ulrich v. Traunstein: Hermann Heine. Professor Georg Ziegler: Willy Benthien. Fräulein Seemann, Anton(im Hause des Baron Römer): Bertha Flies, Georg Herr. Betty, Stubenmädchen bei Ottilie: Tilly Waldegg.— Mittwoch 30. Sept. 30. Ab.=Vorst. Die Zauberflöte.
00 Die Matinée, welche Sonntag=Morgen im Stadt=Theater zum Besten der durch die Ueberschwemmung in Spanien schwer betroffenen Nothleidenden stattfand, hat eine Einnahme von 802 M. ergeben.
∆ Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen den on vor bestraften Tagelöhner Peter Stein von hier unter der Anklage, am 22. Juli d. J. in Groß=Rott, Bürgermeisterei Rondorf, einen der Wittwe Urbach zu Groß=Rott gehörigen Strohbarmen vorsätzlich in Brand gesetzt zu haben. Das öffentliche Ministerium vertrat Assessor Pieg. den Angeklagten Rechtsanwalt Vack. Am 22. Juli stellte sich Stein auf dem hiesigen Polizei=Präsidium, indem er angab, er habe am Abend vorher an der Bonnerstraße bei Köln einen Strohbarmen in Brand gesetzt; am Tage vorher war er nach Verbüßung einer zweiundvierzigtägigen Gefängnißstrafe aus der Strafanstalt entlassen worden. Stein gibt an, er habe die That aus Rache vollführt, weil er im Jahr vorher von einem Knecht der Eigenthümerin des Barmens mißhandelt worden sei. Der Angeklagte hat seit 1½ Jahren ein vollständiges Vagabundenleben geführt, auch ist er schon in der ArbeitsAnstalt Brauweiler gewesen. Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage unter Ausschluß mildernder Umstände. Das Urtheil lautete auf zwei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.
Samstag den 3. October, jedes Mal Vormittags 10 Uhr und Nachmittags 2 Uhr beginnend,
sollen wegen gänzlicher Aufgabe des Geschäftes Frankfurter MöbelMagazin im Hinterhause Schildergasse 81, das gesammte Möbellager bestehend aus vielen completen Wohnungs=Einrichtungen, sowie vielen einzelnen Buffets, Spiegelschränken, Verticos, Waschcommoden, Betten, Sophas, Spiegeln, Tischen, Stühlen, Bücherschränken, Kleiderschränken, Schreibtischen,
Teppichen in allen Größen 2c. 2c.,
öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigert werden.
Sämmtliche Möbeln sind neu, theils aus Nußbaum=, Mahagoni=, Eichen=, Schwarz= und Tannen=Holz. und können von Morgens 8 Uhr an besichtigt werden. Der Auctionator
Fritz Bienemann.
Köln, Martinstraße 16.
o. Durchreisende. Fürstin Solms=Braunfels und Fürst Constanz Radziwill trafen vorgestern hier ein. Erstere fuhr gestern Morgen nach Ems.
4. Silbernes Arbeitsjubiläum. Am Samstag=Abend feierte Hr. Joseph Falk im obern Saale der Neuen Welt(Breitestraße) das Jubiläum seiner fünfundzwanzigjährigen ununterbrochenen Thätigkeit als Lackirer in der Fabrik des Hrn. Aug. Weyers. Zu dem schönen Feste hatte Hr. A. Weyers seine Arbeiter und deren Familien eingeladen. Einige Collegen des Gefeierten verstanden es, durch schwungvolle Lieder und eine Reihe lustiger Stückchen die Festtheilnehmer in froher Stimmung zusammenzuhalten. Manches werthvolle Geschenk von Seiten des Dienstherrn und dessen Familie, sowie von seinen Mitarbeitern wurde dem Jubilar zu Theil.
#c Verunglückt. Am Montag=Nachmittag stürzte das etwa vier Jahre alte Kind eines an der Severinstraße wohnenden Buchdruckers in den Abort. Die Feuerwehr, welche nach der Unglücksstätte gerufen wurde, holte dasselbe als Leiche heraus.
uup Fernsprecher. Am 3. October wird bei dem Postamte in Köln=Ehrenfeld ein neues Fernsprech=Vermittelungsamt eröffnet, an welches die in den Vororten Ehrenfeld, Lindenthal und Nippes belegenen Fernsprechstellen angeschlossen werden.
∆ Der Bahnverkehr ist gegenwärtig ein sehr starker. Drei
Serbische Fleischhalle. Gestern Morgen dampften zwölf kräftige Metzgerburschen von Köln ab nach Velica=Plana in Serbien. Die Leute sind engagirt von der dortigen Firma Klefisch&amp; Scheuß. Letztere haben während des Sommers ihre Fleischwaaren=Fabrik durch bauliche Vergrößerungen wie durch maschinelle Anlagen erheblich verbessert. Das diesjährige Fabricat wird aufangs November wieder hierorts zum Verkaufe gelangen. Dasselbe wird an Güte und Preiswürdigkeit der im Frühjahr so sehr beliebt gewordenen Waare nicht nachstehen.
Gestörte Verdauung(Verstopfung) kann ernstere Folgen haben, als die meisten damit Behafteten wissen. Erscheinungen und Leiden, wie Blutandrang, Schwindelanfälle, Kopfschmerzen, Herzklopfen, Blähungen, Mangel an Appetit, Müvigkeit der Glieder 2c. stellen sich ein, ohne daß man weiß, woher es kommt. Indem man durch Anwendung der in den Apotheken à Schachtel K1 erhältlichen echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen die gestörte Verdauung in Ordnung bringt, beseitigt man die daraus herrührenden Erscheinungen. Man verlange aber stets die Etiquette mit dem weißen Kreuz in rothem Felde und dem Namenszug Richard Brandt. Die auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen. Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.*
Vrzz##en M. Brauweiler,
unterhält stets Lager sämmtlicher Weine der Firma
J. J. Schoss, Weingroßhandlung, Köln,
O zu Originalpreisen: 5
K Weißweine von 60 Pfg. an per Flasche bis zu den feinsten## 2c Rothwein„ 80„„„„ I Gewächsen. 2
KannananhEEEREH
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Reinhald Wüller, Papiergeschäft, Mauritiussteinweg 72. Neuheiten Keinhols Anürt, der Papier= und Leder=Branche.(Spec.: Cassetten.)
Leuchtkraft des 6ases
am 28. September 1891. Gasfabrik 19,8. Lab.—. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8.<space> S e p t e m b e r,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 1 3<space>—<space> 0. 0 0.<space>

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265° Vinstag. 29. September 1891
(den Mitoshte ud Samstags= Canzcursus beginne ich am Samstag den 3. October. Aumeldungen nehme dankend entgegen.
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865.
Kl. Sandkaul 1—(Ecke).
Extrastunden nach Uebereinkunft.
Jagdschuhe
mit wasserdichter Einlage
unter Garantie.
Tanzschuhe
für Damen, Herren und Kinder, feinste und beste Wiener Fabricate, nach Vorschrift der Herren Tanzlehrer von R 3,50 an.*
Norbert Capell, Köln, Hohestr. 152.
Es ist noch Zeit
bis zum 1. October gute Ia. Waare unter Preis einzukaufen. Mein Lager ist durch meinen Ausverkauf jetzt schon zur Hälfte geräumt. Da ich die geringern Qualitäten an Hausirer bereits verkauft habe, sind nur noch Ia. Qualitäten in Manufactur waaren vorräthig, welche ich zu jedem annehmbaren Preise verkaufen muß. Jede sparsame Hausfrau sollte jetzt noch ihre Weihnachts=Geschenke 2c. bei mir einkaufen. Es sind noch vorräthig: Ia. Handdruck, statt 75 Pfg. nur 50 Pfg. per Meter, Ia. Blaudruck, statt 60 Pfg. nur 35 Pfg. per Meter, breite Ia. Elfasser Schürzen und Kleidersiamosen, Bettmöbel, Ia. und IIa., zu jedem Preise, wollene und halbwollene Kleiderstoffe, Kleidercattune, statt 60 unr 30 Pfg. per Meter, Unterrockstoffe, la. ganz schwere (aber doch weiche) Gerstenkorn zu Handtüchern, ca. 65 breit, nur 55 Pfg. per Meter, Gebild, Halbleinen, Blauleinen, bedruckte Elfasser Kleider, Biber und Barchend, Tischtücher und Servietten, weiß. Piqué, rein wollene Flanelle von 60 Pfg. bis 1 K per Meter, eine Partie reinwollene Tricot= taillen, statt 4 M. zu M. 1,50. Die noch vorräthigen Wintersachen, Tücher, Pelze und Pelzkragen, zu jedem an nehmbaren Preise. Eine Partie reinleinene Herrenkragen von 5 Pfg. an.
Joseph Toell jr.,
Weyerstraße 42—44.
Patent wecker,
5 Minuten=Repctir=Wandwecker
sowie alle vorkommenden Wecker von —17., reell abgezogen, dreijährige Garantie. Emil Loock,
Eisenbahnstraße 3.
Visit- und Adresskarten,
Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen, sowie alle Arten Drucksachen
in sauberer Ausführung empfiehlt
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstr. 17, Hohestr. 48—50.
Für bessere Handwerker
guter Mittag= und Abend=Tisch.
Daselbst möbl. Zimmer.
Zollstraße—3A
Handwerker finden
billig Kost und Logis.
Buttermarkt 5.
Sämmtliche Neuheiten in Cysinder-, Herrenu. Knaben=Filzhüten.
Anerkannt billigste Preise und # vorzügliche Qualitäten.
Hutfabrik Zion,
40 Apostelnstraße 40. früher Klapperhof.
T„Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Panorama international.
III. Cyklus.
is, Assuan, Siout, Suez usw.
Aegypten.
Kairo, Theben, Memphis,
Der Suez=Canal 2c.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Licitation zu MKülheim a. Rh.
In Sachen
der Erben der zu Buchheim wohnhaft gewesenen Ehe= und Ackers=Leute Peter Löffelsend und Anna Christina geb. Fußwinkel, sollen durch den unterzeichneten Justizrath Stephan Cramer, Königlich Preußischer Notar, im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln, im Amts= und Wohnsitze der Stadt Mülheim am Rhein, die nachbezeichneten, in der Gemeinde Mülheim am Rhein gelegenen, im Kataster wie folgt eingetragenen Realitäten, nämlich:
1. Flur 1, Nr. 83, am Zollstock an der Brückerstraße, Ackerland, 18 Ar 38 Meter, neben Andreas Werheid und Kalker Industrie=Actien=Gesellschaft, tarirt zu 1500 Mark;
2. Flur 2, Nr. 593/167, Leimfeld bei der Herlerhütte, Ackerland, 57 Ar 26 Meter, neben Gottfried Haan und Mathias Heyder, taxirt zu 9000 Mark;
3. Flur 2, Nr. 600/175, daselbst, Ackerland, 72 Ar 47 Meter, neben der katholischen Kirche zu Mülheim. Otto Wilms und Philipp Frielingsdorf, taxirt zu 8900.;
4. Flur 2, Nr. 601/175, daselbst, Ackerland, 5 Ar 92 Meter, neben der katholischen Kirche zu Mülheim, der alten Wipperfürtherstraße und dem Herlerwege, taxirt zu 1400 Mark;
5. Flur 2, Nr. 227. Paradies am Herlerwege, Ackerland, 46 Ar 87 Meter, neben Graf von Fürstenberg und der alten Wipperfürtherstraße, tarirt zu 8600 Mark;
6. Flur 2, Nr. 241, Paradies, Ackerland, 36 Ar 16 Meter, und Flur 2, Nr. 240, daselbst, Ackerland, 12 Ar 36 Meter, neben Peter Wilhelm Krämer und der alten Wipperfürtherstraße, zusammen taxirt zu 8400.;
7. Flur 2, Nr. 621/232: 55 Ar 80 Meter, Nr. 1215/229: 35 Ar 45 Meter, Nr. 239: 1 Hectar 6 Ar 11 Meter und Nr. 1220/234: 67 Ar 82 Meter, Leimfeld bei Buchheim, Ackerland, aneinandergelegen, begrenzt von der Mülheim=Herlerstraße, der alten Wipperfürtherstraße, Gottfried Haan, Peter Schumacher, dem Möschekämpchensweg und Verschiedenen, taxirt zu 47,250.;
8. Flur 2, Nr. 498/284, Paradies, Ackerland, 71 Ar 19 Meter, neben Karl Thurn und Wwe. Wilhelm Teitscheid, tarirt zu 4400 Mark;
9. Flur 2, Nr. 1170/411, Dückersgasse, Hofraum, 1 Ar 29 Meter und Nr. 1167/414, daselbst, Hofraum, 3 Ar 58 Meter, neben der Dückersgasse, einer Straße, Conrad Bensberg, Wwe. Teitscheid und Verschiedenen, nebst aufstehenden Gebänden zu Buchheim, nämlich Wohnhaus Nr. 72, Scheune, Stallung und Schuppen, taxirt zu 6000 Mark,
am Donnerstag, den 1. October d. Vormittags 10 Uhr, zu Mülheim am Rhein, im Locale des Bierbrauerei=Besitzers Herrn Albert Weymar,
öffentlich meistbietend unter Zugrundelegung der angegebenen Taxen versteigert weiden.
Die Licitation findet statt auf Grund Vereinbarungs=Actes vor dem unterzeichneten Notar vom 20. August d.., und vormundschaftsgerichtlichen Beschlusses des Königlichen Amtsgerichts zu Mülheim am Rhein vom 14. September d. J.
Kaufbedingungen und Voracte können bei dem Unterzeichneten eingesehen werden.
Mülheim am Rhein, 18. September 1891.
Justizrath Cramer, Notar.
Wein-Versteigerung.
Freitag den 2. October 1891, Vormittags 9 Uhr, in dem Fränkischen Hofe, Komödienstr. 34/36 hierselbst,
werde ich die folgenden, der Firma Firnig&amp; Klefisch in Liqu. hierselbst
gehörigen Weine öffentlich versteigern, nämlich:
20,000 Liter 1886er Ital. Rothwein,
1,600„„ Weißwein,
1,000" Moscato(di seracusa),
300" Lacrimae-Christi,
400" Amarena,
1,800„ 1886er Ahrbleichert,
160„„ Walporzheimer,
900„„ Steeger,
sowie ca. 1000 Flaschen verschiedener Sorten feiner 1884er Weine.
Proben werden auf Wunsch durch Wein=Restaurateur Kreutzer, Unter Goldschmied 15•17 hier, franco zugesandt, sowie vom 28. Sept. er. ab daselbst und am Versteigerungs=Tage im Fränkischen Hofe verabreicht.
Köln, 5. September 1891. Fröhlich, Notar.
Anerkannt bester Bitterliqueur!
Flora,
Dinstag den 29. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Krönungsmarsch a. d. Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer. Ouverture„Die weisse Dame“ von Boieldien.
Paraphrase„Wie schön bist du“ von Nesvadba.
Selection aus Weber's„Preciosa“ von Manns. „Puppen-Walzer“ von Bayer.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Der Wildschütz“ von Lortzing.
„Home swet home“, Lied von Nehl.
„Ein Herz, ein Sinn“, Mazurka von Strauss.
Largo aus der„-dur-Symphonie“ von Haydn.
„Fliegende Blätter“, Potpourri von Reckling.
Dritter Theil.
„Sieges-Hymne“, comp. von Sr. Kgl. Hoheit Prinz Albrecht. „Hermione-Gavotte“ von Winkler.
„Schützen-Quadrille“ von Strauss.
„Ständchen“ von Schubert.
„Prinz-August-Marsch“.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Haus=uGrundbesitzer=Verein
Zu der am
Mittwoch den 30. Sept.., Abends 8 Uhr,
in der Restauration„Neue Welt“, Breitestraße 117—121 stattfindenden
Vereins-Versammlung
werden unsere Mitglieder hiermit ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung:
Bericht des Vorsitzenden, Hrn. Rud. Scholz.
Bericht über den Verbandstag durch Hrn. Director A. Jaeger. Populärer Vortrag über das Einkommensteuergesetz von Hrn.
Rechtsanwalt Klein.
Wahl der Rechnungsrevisoren.
Stellung zur Stadtrathswahl.
Allgemeine Besprechung.
Der Eintritt ist nur gegen Vorzeigung der besondern Einladungskarte
gestattet.
Der
Vorstand.
Der unterzeichnete Verein eröffnet am Montag den 5. October., Abds. 819 Uhr, in seinem Vereinslocal, Rest. Brentjes, Blaubach 33,
einen Unterrichts=Cursus i. d. W. Stolze'schen Stenographie
Dauer des Cursus ca. 15 Stunden. Honorar einschließlich Lehrbuch M. 6. Anmeldungen(mündlich oder schriftlich) werden entgegengenommen bei den Herren: Wilhelm Breidenich, Blindgasse—5, Eduard Scholz, Waisenhausgasse 66, am Salier=Ring, Moritz Schwarz, Sachsenhausen 11—15, sowie im Vereinslocale, Blaubach 38, bei Herrn Breuties.
Köln, im September 1891.
Stenographischer Verein nach W. Stolze.
Ortskrankenkasse für Handwerker,
Köln.
Vom 1. October e. ab tritt eine neue Eintheilung der Arzt=Bezirke, sowohl für die Stadt Köln, als auch für die Vororte ein. Die Herren Arbeitgeber erhalten je ein Exemplar des Verzeichnisses zugesandt, und kann selbiges von den Mitgliedern bei der Rendantur, Richmodstraße 21—23, unentgeltlich entnommen werden.
Rechnungen anderer Aerzte als der auf dem Verzeichniß benannten werden nicht mehr berücksichtigt.
Der Vorstand.
Meine vorräthigen Möbel
(Salon-, Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen etc.)
stelle wegen Umbaues zur Vergrösserung meiner Magazine zum Ausverkauf und gewähre auf meine bisherigen Preise einen Extra-Rabatt von 10 pCt.
Hubert Gartzen.
Köln. Gertrudenstrasse 24—26.*
anz--Anstands-nstitut
K. K. Hoflieferant in Rheinberg am Niederrhein.
# un u. Bech,
30 Gertrudenstrasse 30.
Die verschiedenen
Privat- und Familien-Tanzeurse
beginnen
Anfang October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen. Feinste Referenzen aus den bessern Kreisen von
Köln und Aachen.
Nähere Auskunft ertheilt
W. Bock. 30 Gertrudenstr. 30.
Niederl.
Diustag den 29. September,
Abends 7½ Uhr:
Große Prillant=Vorstellung.
Auftreten des Director Oscar Carré mit den sechs Trakehner Fuchshengsten. Mentor und Corsar, Trakehner Rapphengst und javanischer Ponyhengst, zusammen in Freiheit vorgeführt, sowie das Schulpferd Blackfrieur und das Springpferd Quecn Louise, geritten von Herrn Marimilian Carré. Auftreten der beiden unübertreffl. Reckturnerinnen Geschwister Dora und Thekla Hoffmann. Grand Pas de Shals, Ballet=Divertissement. Mlle. Anna Ciotté, in ihren graciösen Touren zu Pferd. Auftreten des phänomenalen Reitkünstlers Mr. Alfred Clarke. Cherasmin, engl.=arab. Hengst, in der hohen Schule geritten von Frl. Anna Brose. Grostes Gala=Manöver, geritten von 8 Damen und 8 Herren.
Morgen Mittwoch den 30. September: Zwei große Vorstellungen. Nachmittags 4 Uhr: Extra=Vorstellung für Kinder und Begleiter zu bedeutend ermäßigten Preisen. Abends 7½ Uhr: Große Vorstellung mit neuem Programm.
Näheres die Placate
Nachen. Hotel-Rest. SISTIG
+
C. Brandes
Handschuh=Fabricant,
Köln, Hohestr. 45,
empfiehlt sein Lager
Glaté=Handschuhe,
nur eigenes Fabricat,
für Damen u. Herren von#an. Anfertigung nach Maß ohne
Preiserhöhung
Ich wohne von heute ab
Hansa=Ring Nr. 19.
Sanitätsrath Dr. Pauselew.
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos##
#mit Lachgas u. Chloroform.
Jos. Piel, Köln, Breitestr. 34.8
Verlegte meine Wohnung von St.
Apernstraße 19 nach
Dr. med. M. Braubach jr.
P S
für Zahnleidende, Komödienstraße 85,
gegenüber dem Hotel Fränkischer Hof. Einsetzen künstlicher Zähne. Anfertigung ganzer Gebisse. Vorzügl. Behandl., vielfach empfohlen. Sprechst. von—1 und—6 Uhr.
Atelier
für künstliche Zähne, Zahnreinigen, Plombiren 2c. Schmitz, Hohestraße 3, Eingang in der Post.
Habe mich in Köln als
Augenarzt
niedergelassen und wohne Neumarkt
Nr. 35, 1 Treppe.
Sprechstunden von 10—12,
—5.
Dr. med. A. Pröbsting,
Privatdocent der Augenheilkunde und langjähriger 1. Assistent der Universitäts=Augenklinik zu Freiburg i..*
Danksagung.
Für die rege Theilnahme an dem Begräbnisse unserer unvergeßlichen Gattin, Tochter und Schwester, sowie für die: reichen Blumenspenden, sprechen wir hiermit unsern tiefgefühlten Dank aus.
Familie Brenig&amp; Strunk.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.