Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Mlarzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige entdaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Anzeigen-Ureis:### Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seent'ger##“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
instag 24. November 1891.
Heute 6 Seiten
Inhaber der goldenen Ehrenmedaille der Stadt Köln
Zur Ausführung übertragene Anlagen:
Gesellschaftshaus der Lese, Mörsergasse. „ Hotel Continental, Domhof.
Hotel Großer Kurfürst, Domkloster. Hotel Fränkischer Hof, Komödienstraße. Hotel Vanderstein=Bellen, Heumarkt. Café Louis Fischer, Passage. Wein=Restaurant Langen, Salomousgasse.
Elsasser Taverne, Laurenzplatz. Wein=Restaurant Göbbels, Breitestraße. Hoflieferant Stehl, Breitestraße.
Hof=Apotheke Wrede, Wallrafsplatz. Hof=Optiker Sachs, hohestraße.
Sal. Oppenheim jr.&amp; Co., Große Budengasse. &amp; Wirth, Breitestraße. Schmitz'sche Buchhandlung, Hohestraße. F. Gerke, hohestraße.
J. V. Damm, hohestraße. Stantien&amp; Becker, Hohestraße.
Julius Jouas, Hohestraße. Nosenberg&amp; Speyer, hohestraße. Derichsweiler=Bücklers, Obenmarspforten. Stein=Leydel, Schildergasse.
A. C. Greven, Brückenstraße. Neubauten Fritz König, Hosengasse. Theod. Schülter, Unter kettenheunen. Ludwig Creutz, Lintgasse.
Die Firmen Jacobs&amp; Gramm,
A. Böheimer, M. Mertés, S. E. Straus, S. Guttmann&amp; Co. und Lamberti&amp; Taphorn sind angeschlossen an die von mir ausgeführte große BlockBeleuchtungsanlage Schildergasse(Schilderhof).
Effectvolle Lichtvertheilung.
Praktische Schaltungsweise zur Erreichung größter Strom=Oekonomie.
Zeugnisse über ausgeführte Anlagen:
Ich bestätige Ihnen gern, daß ich mit der in meinem Hause gemachten Anlage für elektrische Beltuchtung in jeder Weise zufrieden bin und daß dieselbe vorzüglich functionirt.
Hochachtungsvoll! J. V. Damm.
.. E5 gerzicht mir zum besondern Vergnügen, Ihnen meine volle Zufriedenh it über die in meinem Restaurant von Ihnen installirte elektrische Beleuchtungs=Anlage auszudrücken. Die Lichtwirkung, sowie die Schaltung sind äußerst effectvoll und praktisch und finden allgemein den Beifall meiner verehrten Gäste. Hochachtend!
Pet. Nakatenus, Elsasser Taverne.
Ich bestätige hiermit Herrn Ingenieur Louis Welter, daß ich mit der mir seinerseits installirten Licht=Anlage äußerst zufrieden bin. Die Lichtvertheilung ist eine sehr vortheilhafte, so daß der beste Lchteffect erzielt wird.
Hochachtend! Jacob Göbbels.
„Mit der von Ihnen in meinem Hause Hohestraße 120—122 ausgeführten
elektrischen Beleuchtungs=Anlage bin ich sehr zufrieden, was ich Ihnen hiermit gern bestatige.-— 0
Hochachtend! D. F. Gerke.
Nachdem von Seiten des Städt. Elektricitätswerkes die von Ihnen in meinem Hotel ausgeführte elektrische Beleuchtungs Anlage angeschlossen worden ist, kann ich Ihnen die angenehme Mittheilung machen, daß die Beleuchtung tadellos functionirt. Die Lichtvertheilung entspricht vorzüglich nn Räumen, und ist die Schaltungsweise der gesammten Anlage eine
äge, sowie jede gewünschte Information kostenfrei

Seite 2.
Kölner L. cal-Anzeiger Nr. 321° Vinstag, 24. November 1391.
Die
kann
schwer fallen,
der mein großes Lager von
Sophas, Causeusen, Sesseln in Ripsen, Crêpes, Damasten, Fantasie-Stoffen, Plüschen und Kameeltaschen
(zu jedem Bezuge passende Tischdecken und Teppiche),
jedes Stück versehen mit für Jeder= mann leserlicher
Preis-Aufzeichnung,
durchsieht.
Auf einen großen Posten reelle, dauerhafte
Gardinen,
abgepaßt,
dreiseitig mit Band eingefaßt,
das complete Feuster von 3 M. an,
erlaube mir besonders aufmerksam zu machen.
Mein reichhaltigstes Lager in
Möbeln
und
Spiegeln,
completen Betten, einzelnen Matratzen, Woll- und Steppdecken, Federbetten, Plumeaux, Kissen etc.
empfehle zu den
billigsten Preisen
unter Garantie strengster Reellität.
Emi Philippi,
4 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872.
Fernsprecher 1257.
Wilhelm Jahn, Köln, Streitzeuggasse 16.
Fernsprecher Nr. 1201.
Specialität: Schreinerei und Fabrik für Laden-Einrichtungen
für Detail= und Engros=Geschäfte jeder Branche.
Alleinverkauf der englischen Metall=Schaufenster=Gestelle und Decorations=Artikel fur Schaufenster, der Firma Harris&amp; Scheldon, Birmingham,
leistungsfähigste Fabrik dieser Art.
Bis heute unereicht bestes und billigstes Fabricat.
Im weitern unterhalte stets großes Lager aller erdenklichen Laden=Gebrauchs=Artikel als:
Theilzahlung.
beren Agaige,
Kinder=Aäntel.
. Sstos und Betten.
#sgiberg. 16710,
KAW***
15
Ladencassas, Thekenpültchen, Ladentreppchen, Herren= und DamenBüsten in Stoff, Papiermaché u. Nohr, Kleiderbügel, Nollständer, Patent=SchaufensterZangen, Haubenköpfe, Handschuhweiter, Streubüchsen, Handschuhhände, Beine und Füße für Wollund Schuhwaaren= Geschäfte, Glasplattenständer, Glas=Etalagen
A
RNET
t 20 7
für Schaufenster, die verschiedensten Arten Ständer für Schirme, Hüte, Schuhe, Federn, Hemde, Kragen, Cravaten, Corsetten, Zeitungshalter, geaichte Metermaße, Hutweiter, Hutmaße, Karten= und Menu=Ständer, Krystall= pflöcke für Uhrmacher und Schuhgeschäfte rc., sämmtliche Arten Mechanik= u. GlasplattenKlammern 2c. 2c.
#
——.
Neuheiten tri ffen täglich ein. Musterbücher gratis und franco. Durch langjährige Erfahrungen, geschultes Arbeiter Perional. große Fabrik= und Geschäftsräume bin ich im Stande, die einfachnen wie elegantesten Laden=Einrich= tungen in der kürzesten Zeit zu billigsten Preisen anzufertigen. Zeichnungen und Kostenanschläge werden auf Wunsch nach Einsicht der Ladenlocale angefertigt. Feinste Referenzen zu Diensten.. Unter Zusicherung billigster Berechnung und coulantester Bedienung ladet zu recht regem Besuch ein das
Special-Geschäft für Laden-Einrichtungen von
Wilhelm Jahn, Köln, Streitzeuggasse 16.
Fernsprecher Nr. 1201.
Ausverkauf
Um unserm Lager in*
elektrischen BeleuchtungsGegenständen
die nothwendige Ausdehnung geben zu können stellen wir einen grossen Theil unseres Lagers in
Gas- und PetroleumBeleuchtungsGegenständen
zur diesjährigen Saison zu bedeutend ermässigten Preisen zum
Ausverkauf.
Heichemer&amp; Schmeidel,
Special-Geschäft für Beleuchtungs-Artikel,
Brückenstrasse 6.
338338330818 183820
Aeltestes Schuhlager Köln's.
8 Christian Wolff,
# no- 27 Heumarkt 27.
6 Ohne Ausverkauf
wie jede Concurrenz!
Großer Posten la. kalblederne Knopfstiefelchen(hoch):—
für Kinder, Nr. 24, K.50; dito, Nr. 25 u. 26, K.75; für Mädchen, Nr. 27—30, K. 4,25; dito, Nr. 31—34. 69 K.75; für Damen, Nr. 35—42, K. 5,75. Gute 6 wichslederne Herren=Zugstiefel, Handarbeit, 5 J.## 6 Meine andern Waaren obigen Preisen entsprechend.
939099
80
Vivat Katharina!
Kaffeeservice Liqueurservice Fischständer
Zu Namenstags=Geschenken empfehle:
von R. 3,— an] Waschservice
„„ 1,50„ 1 Bierservice
„„ 0,50„ 12 Pr. Goldtassen..
Aug. Feuerhahn,
74, Alto Weyerstrasse 74,
RIES an der Huhn= asse.
Ziehung heute, morgen und übermorgen! B
Nur baares Geld.#res-osschenken
1,75 an .50 .50„
Ein Posten
Herrenfilzhüte
in allen Farben und Facons, so lange der Vorrath reicht, à Stück K.40, früher K.50.— Nur reelle, fehlerfreie Waare.
hutfabrik Zion,
40 Apostelnstraße 40.
Zieh. II. Kl. 88 .-23. Jan. 1892. B6
Porto und Liste
M..—.
Ziehung
Zieh. I. Kl.
24.-20.
November.
Original-Loose I. Kl. ½ M. 21.—, ½ M. 10,50, 1/10 M. 2,10
„ Voll-Loose ½„ 42.—. ½„ 21.—, ½10„ 4,20
M 750.000 Berliner Rothe Kreuz-Lotterie 28. Decu..
Original-Loose ½ M. 3, Antheile ½ M. 1,75, ¼ M. 1. Porto u. Liste 30 Pfg
Kölner Dombau-Lotterie 18. Fehr“###.
Originial-Loose ½ M. 3, Antheile ½ M. 1,75, ¼ M. 1. Porto u. Liste 30 Pfg.
Julius Goldberg&amp; Comp.,
Bankgeschäft, Köln a. Rh., Minoritenstrasse—6.
empfehl grosses Lager in
ce
Telegr.-Adr.:„Goldquelle“, Köln.
Gänzl. Ausverkauf sach Mathiasstr.)
Viele Neuheiten!
Neuheiten! Grossartige Auswahl
praktischer
Geschenkel
Bei Einkauf v. 5 K. an
5% Rabatt.
Zurückgesetzte Waaren
mit 50% Rabatt.
Leder-Schuhe
mit Gummi-Sohlen und Gummi-Absätzen,
halten den Fuss warm und trocken,
Preis 8 Mark das Paar.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120, Ecke der Salomonsgasse.
Puppenperrücken, Haarflech#n fertige von dazugegebenen Haaren trn für 1 c schön an.
F. W. Schlechter, Ehrenfeld, Clarastr. 1, an der kath. Kirche.
Damen=Zugstiefel,
beste Qual., schöne Facons, v. 6,50
Damen=Knopfstiefel
sehr solid, mit neuester Form, von 7,50.
Herrenstiefel,
sehr stark, m. neuester Form, 7,50
Tanzschuhe
für Damen, Herren und Kinder, genau nach Vorschrift der hiesigen HH. Tanzlehrer, beste und feinste Wiener Calanterieschuhe,.hoh. u. niedrig. Absätzen, in Schwarz, Gold und Lack, von 3,50 an.
Filzschuhe
für Damen, Herren und Kinder, bestes Fabricat, von 0,65 an.
Korbert Capell,
152 Hohestraße 152.
Juwelen, Brillanten und Diamanten, Gold- u. Silber-Schmuckwaaren, Corallen, Granaten, Türkisen
in bester Ausführung bei billigen Preisen.
Silb. Tatelgegenst. u. Bestecke, Gold. Trauringe,
Feingehalt 800/1000 Feingehalt 585 1000.
Ateller zur Anfertigung sämmtl. in's Fach schlagenden Neu arbeiten. Reparaturen u. Gravirungen im Hause
Wirklicher Ausverkauf
wegen baldiger Näumung des Locals
von Kleiderstoffen, Leinen- und Baumwolwaaren
den denkbar billigsten Preisen bei besten äten. Breitestraße 5193.
J. Appelrath-Spiegel.“
zu
Qualitäten.
-Saane, Thar
Für Pferde= u. Equipagen=Besitzer.
ca. 30 Wagen(ohne Pferde) verschie### a g e n.<space> B r e a k,<space> S a n d s c h n e i d e r.<space>
einzelne Tage soVon jetzt ab halte
denster Art, als Coupé, Landau, Phaêton, Jagdwagen, Break, Sandschneider. Dogcart, alle in guter Qualität, zum Vermiethen für einz
wohl, als auf jede believige Zeit bereit.
Abonnements=Bedingungen liegen zur gefl. Einsicht offen.
Tarif für gewöhnliche ohne Verdeck:
Wagen: b. ösitzig 6 sitzig S sitzig
1 bis 3 Tage, pro Tag:.. 170" 240 300
4 und 5„„„ 110 160 □ 200
weiterhin,„„ 60„ 80 □ 100
mit Verdeck: .4 sitzig 5sitzig 6sitzig
210
160
80
300
200
100
370
250
120
Feinere Wagen: höhere Preise.
Körnig, Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 60—64.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321 2 Dinstag, 24. Rovember 1391.
KAE!
Verkäuferin,
in der Manufacturbranche durchaus erfahren, mit Ia. Zeugnissen, sucht sich sofort, event. per 1. December, zu verändern, event. ähnliche Branche.
Fr.=Offerten unter Nr. 2112 an die Geschäftsstelle d. Bl.
r Colonial=, Material= und Farbw, "<space> g u t e r.<space> Z e u g n i s s e n,<space> 2 1<space> J a h r e,<space> olisch, sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 2121 an die eschäftsstelle d. Bl.
2 compl. nußb. Betten,
1 Causeuse, 2 Sessel, 1 Bücherschrank, Schreibtisch, 1 Leinenschr., 1 Spiegel, 6 Stühle, 1 Speisetisch sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Ein hochfeiner, schwarzer
Glasschrank,
für feineres Ladengeschäft oder für Bibliochek sehr brauchbar, billig zu verkaufen. Marzellenstr. 19—, part.
Liebig=Album
in neuer Ausführung am Lager.
Antoni,
Breitestraße 167.
Kuchreste in allen Größen, zu
Cuchtrnt, Röcken, Hosen, KinderKleidern, Kniehöschen, Joppen, Westen und Flickstücken.
Zu haben Peterstraße 6.
weiße, sehr schön kochend, der
Ctr. M. 4,20 frei Haus, die 25 Pfund M. 1,10.
111 Severinstr. 111.
ChristbaumConfect Rnn
Kiste 440 Stück, reichhaltige Mischung .2,80, Nachn. Bei 3 Kisten 1 Präsent.
Friedrioh Fischer, Dresden-N. 12.
Gebrauchte Möbel,
noch gut erhalten, Divan, Secretair. 2 Betten mit hohem Haupt, Tische, Stühle, Sopoa, Schränke, Vertico, 2sitziges Pult, Bilder, Spiegel, Tafelherd mit Kessel, Mantelöfen billig zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 17. Bitte auf die Nummer zu achten.
Hochfeine Tafelbutter
täglich frisch, versendet v. Nachnahme 8½ Pfd. netto für K. 11.20 frco. die Molkerei=Genossenschaft Lamgarben per Tolksdorf(Ostpreußen).
Straußfedern spottbillig. Alle Neu## heiten in Filzhüten zur Hälfte des Werthes, Sammetbandreste nach Gewicht, Velvet usw. Rinkenvfuhl 2B.
Möbelfabricanten
und
Holzhändler. Breites reines
Tannenholz
in verschiedenen Stärken billigst abzugeven. Offerten unter H 3906 E
an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. in Elberfeld.
20% Katholische[20% Gebetbücher,
Evangelische Gesangbücher,
mit 20%0 Rabatt
vrI. Grorg Hitz,-#
Buchbind. Ehrenstr. 57 120 0
Ochsenzungen!!
frische, zum Braten, gesalzene u. geräucherte, stets vorräthig.
Gust. Levy, Herzogstr. 25.
Telephon 1241.
Der Ausverkauf
in Porzellan und Glas dauert nur
noch einige Tage, da das Local bis 1. December geräumt sein muß.
Hch. Stein, Blaubach 29.
7 heke, 4 Mir. lang, Schaufenster=Einrichtung und einfache, aber starke Reale billigst. Blaubach 29.
Gelegenheitskauf in schwarzen und farbigen Kleiderstoffen spottbillig. Sammet=Reste für Puppen, Loth 8 Pfg.
Rinkenpfuhl 2B.
931 0 30(3 10
33 ½%
Froebel'sche
3 10) Kinder=(9013
piele, GesellschaftsSpiele.
3313% Rabatt.
GEORG
Ehrenstraße Nr. 57.
Ein schön möbl. Zimmer,
I. Etage, zu vermiethen. Palmstr. 34.
Ein fast neuer
Herren=Winterrock
billig zu verkaufen.
Severinstraße 133.
Für Organisten. Firchenmust,
von Mohr und Witt, billig zu verkaufen. Weyerstraße 99, II.
Orimmer=Reste zu Jaquettes und Kindermänteln spottbillig, prima seid. Mantelplüsch, Damentuche, Regenmantelstoffe, Buckskin zu Knaben=Anzügen. Rinkenpfuhl 2B.
1 Speicherz. a. einz. Person
zu vermiethen. Besch. Sassenhof 11.
Ursulaplatz 11:
2 hübsche Parterrezimmern.
Speicherzimmer schloßsenem
Hof, worauf eine Werkstätte errichtet werden kann, billig zu vermiethen.
2 Mansardenzimmer
Weyerstraße 70 u. 72, je zwei an stille Leute zu verm. Besch. Sterneng. 40.
2. Etage, 3 Räume, an
stille kamilie sofort zu vermiethen. Stemnstraße 27.
2 schöne Zimmer
billig zu vermiethen.
Ulrichgasse 22
Bictor Delva, geborener Franzose. Stern. ngasse 66.
Malstunden
höherer Stände.
maler,

Seite
Zölner Local-Anzeiger Nr. 321 2 Vinstag, 24. November 1391
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. November 1891.
rs Im schwarzen Veen.
(47) Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
Neben der Buche, wo der Rittmeister zuerst Stellung genommen, machten die Herannahenden Halt. Eine Stimme, welche er sofort erkannte— es war die des Haushofmeisters des Grafen— hörte er sagen:„Hier muß er sein. Euer Gnaden, es ist der verabredete Platz. So eben raschelte es auch in den Büschen." Darauf erwiderte eine andere Stimme, unzweifelhaft die des Grafen selbst: „Gut, so laßt uns Umschau halten.“
In demselben Augenblick blitzte eine bis dahin verborgen gehaltene Laterne hell auf und ihr Strahl erleuchtete plötzlich die ganze Scene. Der we ßkönfige Diener bemerkte Everhard augenblicklich und sagte zu seinem Herrn:„Euer Gnaden sehen, daß ich Recht hatte; dort steht der Herr Ritlmeister.“
„Er ist's,“ sprach der Graf dumpf. Rasch traten beide Männer auf den bestürzten Abenleurer zu.
Plahwe behielt indeß so viel Geistesgegenwart, um einen Versuch zu machen, sich aus der Schlinge zu zehen. Grüßend trat er dem Grafen entgegen mit den höflichen Worten:„Dies ist eine erwartete Begegnung, Herr Graf. Ich pessirte zufällig diese Gegend, und weil ich gezwungen bin, im Dorfe Aldern zu überachten, konnte ich mir es nicht versagen, die langen Abendstunden durch einen Gang in Ihrem Park zu verkürzen.“
Der Graf hatte seinen Gruß auch nicht durch die leiseste Bewegung erwidert. Er blickte ihm mit dem Ausdrucke so tiefer Verachtung in's Gesicht, daß selbst Eveihard Prahwe's bodenlose Unverschämtheit davor nicht Stand hielt. Der Ton seiner Rede wurde verlegen und unsicher, und sein Blick sank bald zu Boden, bald schweifte er unstät umher.
Erst nach einer kleinen Weile nahm der Graf das Wort. Er sprach mit dem vernichtenden Unwillen, zu welchem die ehrlosen Absichten des durch und durch schlimmen Mannes, dem er gegenüberstand, ihn brrechtigten:„Ich bin hier, weil ich den Stand schonen möchte, zu welchem Sie leider durch Ihre Geburt gehören, so wie den Offizierstand, den Sie gleichfalls herabgewürdigt haben. Sie sind doppelt verächtlich, weil Sie durch Abstammung und Beruf die
Männern nach. Er hörte ihre Schritte verhallen, sah den Schimmer
ihrer Laterne zwischen dem herbstlichen Laube schwächer und schwächer werden und zuletzt ganz verschwinden. Rathlos, von ohnmächtiger Wuth erfüllt, blieb er in der tiefsten Dunkelheit der jetzt völlig hereingebrochenen Nacht zurück.
Die tiefe leidenschaftlose Verachtung, welche aus jedem Worte und jeder Miene des Grafen sprach, hatte ihre Wirkung selbst auf den verhärteten Taugenichts nicht verfehlt. Für den Augenblick empfand er die Züchtigung, welche ihm mit so überlegener Ruhe und so einschneidender Schärfe ertheilt worden war, sogar bitterer als die Vereitelung seines verbrecherischen Planes. Zum ersten Mal in seinem Leben hatte er ein richtiges Gefühl von seiner Erbärmlichkeit, seiner hoffnungslosen Verkommenheit. Aber er war schon zu tief gesunken, als daß diese Beschämung— wider Willen mußte er sich eingestehen, daß sie eine wohlverdiente war— zu einem Sporn der Besserung und Erhebung hätte werden sollen. Sie hatte keinen andern Erfolg als einen sinnlosen Zorn; in seinem Innern entfesselte sich eine wilde Rachsucht gegen den Grafen, obgleich er sich klar bewußt war daß dieser nur sein Recht geübt und die Grenzen einer sich selbst achtenden Mäßigung nicht überschritten hatte.
Bald machte jedoch auch der Aerger und der Schrecken über das Scheitern seiner Berechnungen sich geliend. Diese Niederlage stürzte das ganze Gebäude glänzender Aussichten, das der gewissenlose Mensch auf eben so trügerischem als schlechtem Grunde gebaut hatte, in Trümmer. Ein entsetzlicher Abgrund von Schande und Noth gähnte aus der Zukunft ihn an. Er biß knirschend die Zähne zusammen und ballte die Fäuste. Aber nicht lange gab er sich diesem Ausbruch nutzloser Verzweiflung hin: Sorge und Armuth sind für den redlichen, strebsamen Mann mächtige Triebfedern, sich in ehrenhafter Weise emporzuarbeiten— für den gesunkenen Wüstling können sie die Stacheln werden, die ihn vollends in's Verderben treiben.
„Ich muß nun doch nach Frankfurt,“ sagte er sich,„muß, um so mehr dahin, da es jetzt meine letzte Chance ist.... Dann fort
in's Ausland! Es müßie doch mit dem H..... zugehen, wenn
der hübsche deutsche Baron keinen americanischen Goldfisch zu angeln verstände."„
Eiligen Schrittes verließ er den Park, um den an dem Feldwege haltenden Wagen zu besteigen, in welchem sein Gepäck bereits untergebracht war.
20.
So lange noch die Strahlen der Septembersonne die weite Ober fläche des schwarzen Veens vergoldeten, ahnten die Bewohner des kleinern Klosterflügels nicht, welche Düsterkeit die Haide während der rauhern Jahreszeit annimmt. Der Anfang des Herbstes hatte sich durch jene heitere Schönheit ausgezeichnet, welche manches sinnige Gemüth bestimmt, ihn für einen ebenbürtigen Nebenbuhler des Früh lings zu erklären. Die Zeit der Tag= und Nachtgleiche war ohn die gewöhnlichen Stürme vorüber gegangen; die Luft blieb noch mit Wärme und Licht erfüllt, und nur die kürzer werdenden Tage ge mahnten, daß das Jahr zur Neige gehe.
Gegen das Ende der ersten Octoberwoche legte aber das Wetter plötzlich seinen milden Charakter ab. Schwere, endlose Regengüsse hüllten Himmel und Erde in einen düstern, grauen Schleier, und ein scharfer, kalter Nordwest fuhr Tag und Nacht mit seinem rauhen Athem über die Haide.
Der Freiherr von Prahwe und seine Tochter ertrugen diesen Wechsel nicht leichten Muthes. Die Spaziergänge nach Hasseloe, dem holländischen Grenzdorfe, in dessen sauberm, vorzüglich gut eingerichteten„Logement“, der Baron wöchentlich einige Mal seinen Nach mittags=Kuffee zu trinken pflegte, sowie das spärliche Jagdvergnügen, welches seine Streifereien durch die Steinorter Hovesaat ihm gewährten, waren völlig unmöglich geworden. So waren ihm die wenigen Zerstreuungen, welche seine Lage ihm bot, gänzlich abg schnitten. Hatte er bisher mit leidlicher Lanne in die Abgeschiedenheit seines neuen Wohnortes sich gefügt, so war das jtzt vorbei. Er wurde reizbar, ja mürrisch; es war schwer, irgend elwas zu seiner Zufriedenheit zu thun.
(Fortsetzung folgt.)
zwiefache Pflicht überkommen hatten, Ihre Ehre fleckenlos zu erhalten, und um Ihretwillen geschah es nicht, daß ich mich entschloß, einem so lief gesunkenen Menschen, wie Sie sind, noch ein Mal gegenüber zu treten. Hälte ich keine andere Rücksicht uehmen wollen, als die auf Ihre Persönlichkeit, ich hätte es meiner Dienerschaft überfassen, Sie aus meinem Park zu entfernen.“
„Min Herr, was berechtigt Sie zu einer solchen Sprache gegen mich?“ schrie der Rittmeister, sich gewaltsam zu einer zornigen Stimmung aufstachelnd, weil er nur in dieser Weise eine Möglichkeit fand, überhaupt etwas zu entgegnen.
Der Graf erwiderte mit bitterer Verachlung:„Ihre eigene Handtungsweise.... Zu dem Schimpf, den Sie mir zufügten, als Sie sich nicht entblödeten, die Hand meines unglücklichen Kindes von mir zu verlangen, wollten Sie noch das Verbrechen gesellen, die Arme dem Schutze und der Fürsorge ihrer Eltern zu entziehen. Zum Gluck hat mein treuer, braver Werner— der Graf blickte wohlwollend auf den an seiner Seite stehenden Greis— Verdacht geschöpft, als er die elende Lisette gestern ein Billet erhalten und dann verstohlen aus dem Hause schlüpfen sah. Seiner Wachsamkeit verdanke ich es, daß ich zeitig genug von Ihrem schändlichen Vorhaben unterrichtet wurde. Die feile Dienerin, welche Ihnen mein aimes
V„„„„„
Kind verkaufen wollte, ist unschädlich gemacht, und Francisca selbst in Sicherheit. Sie sehen, Heir von Prahwe, daß Sie am Besten
thun, so schnell als möglich den Wagen zu benutzen, der vor dem Parkthore Ihrer harrt. Auf eine Reisegefährtin haben Sie nicht mehr zu rechnen.“
Graf Algenbach wandte sich ab, ganz so wie er gekommen, ohne das geringste Zeichen höflicher Rücksichtnahme und entfernte sich mit dem Haushofmeister.
Regungslos, halb betäubt, blickte der entlarvte Abenteurer den
Collegen Fischer in der Schulfrage war immer sehr versöhnlich. Im Interesse der Entwickelung der Schule haben wir namentlich in der ersten Zeit die Klericalen aus der Schul=Deputation ferngehalten. Hr. Fischer ist aber immer gegen diese Praxis gewesen und hat seinem Standpunkt so stark Ausdruck gegeben, daß er geradez aus der SchulDeputation ausgeschieden ist mit der Erklärung, er wünsche an seiner Stelle einen Ultramontanen in derselben, damit auch der gegnerische Standpunkt vertreten sei. Dieses Beispiel von Toleranz sollte namentlich die liberalen Katholiken veranlassen, Hrn. Fischer zu wählen.
Hr. Justizrath Fischer begrüßt mit Freuden die sehr lange wiederersehnte Vereinigung der liberalen Parteien in Köln,„ohne die wir nichts machen können". Ich hoffe, daß es gelingen wird, übermorgen auch den sechsten Candidaten durchzubringen, nicht mit Rücksicht auf meine Person, sondern damit wir auch in diesem Jahre sagen können: wir haben den vollen Sieg errungen. Ich wünsche dies auch deshalb, weil die Stadtrathswahlen ein Licht vorauswerfen auf die politischen Wahlen. Bis zum Jahre 1879 war die Stadt Köln stets durch liberale Männer im Landtage vertreten; erst 1879 konnten die Ultramontanen in die Welt telegraphiren: Köln ist für Rom erobert. Von dieser Zeit an ist die politische Vertretung Köln's stets klerical gewesen. Wenn aber die rege Betheiligung an den Wahlen so fortgeht, wie in diesem Jahre bei den Stadtrathswahlen, dann können wir hoffen, auch bei den politischen Wahlen wieder ein Mal einen Sieg zu erringen. Von diesem Gesichtspunkte möchte ich die Stadtrathswahlen betrachtet wissen, als ein Vorspiel zu den politischen Wahlen. Wenn wir dann telegraphiren können:„Köln ist dem gesunden Menschenverstand wiedererobert“, dann können wir uns freuen, und das können wir, wenn wir bei den politischen Wahlen so rege uns betheiligen, wie in diesem Jahre bei den Stadtrathswahlen.
Hr. Justizrath Riet h. Gerade vom rein politischen Gesichtspunkte aus möchte ich empfehlen, einmüthig für die Candidatur des Herrn ischer einzutreten. Es ist unmöglich, in öffentlichen und politischen Dingen einen Erfolg zu erzielen, wenn keine Einigkeit herrscht. Es handelt sich hier nicht darum, das Beste zu wählen, sondern die Idee unserer Partei aufrecht zu halten, nicht darum, der eigenen persönlichen Ueberzeugung Ausdruck zu geben, sondern das Partei Interesse zu wahren. Von diesem Gesichtspunkte aus stehen und fallen wir mit der Candidatur des Hrn. Fischer.„„„
Damit ist die Discussion erschöpft und der Vorstand geht zur Einleitung der Agitation über, welche mit größter Genauigkeit durchgeführt werden soll.
Locales.
Zur Kurzweil.
— Der schlaue Haus. Onkel:„So. Hans, hier hast du etwas, dafür kannst du dir eine Kleinigkeit kaufen"(gibt ihm aus dem Portemonnaie).— Haus:„Aber, Onkel, um Gotteswillen, kein Kupfer= oder Nickel=Geld, daran ist meist Grünspan.“
— Stilblüthe. Ein Lehrer einer höhern Töchterschule schildert den Mädchen die Schönheit der Alpen, die er in den Ferien bereist hatte. „Mit dem einen Fuß stand ich auf dem Gletscher=Eis, mit dem an dern pflückte ich blühende Blumen.“
Im Katholischen Arbeiter=Verein(südl. Stadttheil) hielt
am Sonntag=Abend der Vorsitzende des Samariter=Vereins, Hr. Aug. Gerber, unter Zustimmung des Präses, Hrn. Kaplan Zimmermann, einen belehrenden Vortrag über die Bestrebungen des Samariter=Vereins und über Hülfeleistungen bei eintretenden Unglücksfällen. Mehr als hundert Mitglieder des Arbeiter=Vereins enklärten sich bereit, dem Samariter=Verein beizutreten.
§) Der evangelische Arbeiter=Verein hierselbst hat aus deMitte seiner Mitglieder einen Wohnungs= und Consum=Verein evange lischer Arbeiter,„Senossenschaft mit beschränkter Haftpflicht", ge bildet. Wie wir einer von Hru. Regierungs=Baumeister Sardemann in Auftrage des Arbeiter=Vereins bearbeiteten Darlegung entnehmen,„sind Geschäfts=Antheile von je 100 M. gebildet, welche gleich voll oder raten weise eingezahlt werden; mehr wie zehn Geschäfts=Antheile kann keir Genosse erwerben, und auch den folgenden Antheil erst, wenn de vorhergehende Antheil voll eingezahlt ist. Die Höhe der weitern Haftsumme jedes Genossen entspricht dem Betrage seiner Geschäfts=Antheile. In wenigen Wochen haben sich aus dem Verein neunzig Genossen, meistens aus dem Arbeiterstand, gemeldet, welche 2500 M. Capital schon einzahlten. Durch die Beschränkung der Haftpflicht auf die Höhe des oder der Antheile wird es auch gelingen, finanziell besser Gestellte als Genossen zu gewinnen, und haben wir schon heute Beweise, daß unsere Bürgerschaft sich gern an diesem Werk der Selbsthülfe betheiligen wird. Diese Genossenschaften sind ihrer Miether und Mieth=Einnahmen sicher und geben dadurch für das angelegte Capital eine finanzielle Gewähr; anderseits heben und stärken sie das moralische Bewußtsein ihrer Mitglieder.“ Die in dem Schriftchen gemachten Vorschläge gipfeln darin:„1. Die Städte unterstützen in mäßiger Weise die Bestrebungen der Arbeiter=Genossenschaften, sich in der Wohnungsfrage im Innern der Stadt selbst zu helfen, und spornen die ein Mal in der Stadt befindlichen Arbeiter dadurch an, sich gesundheitlich gute Wohnungen einzurichten. 2. Die Städte schaffen in Verbindung mit
einznricchten. 2. Die Sinldle schiisfen in Geroindung....
den Stichbahnen kleine ländliche Wirthschaftsbetriebe und geben Gelegenheit, dieselben eigenthümlich zu erwerben, um einen gesunden, kräftigen
„a barnh* Cer
Zu den Stadtrathswahlen. XVIII.
b Die liberale Partei hatte auf gestern Abend eine Wählerversammlung nach dem großen Saale der Lesegesellschaft einberufen, um kurz vor der Stichwahl noch ein Mal die Candidatur des Hrn. Justizrath Fischer zu besprechen und zu empfehlen. Etwa 50 Personen waren anwesend. Auf Wunsch des Vorsitzenden, Hrn. Justizrath Rieth, nahm auch der Vorsitzende des freisinnigen Vereins an dem Vorstandstische Platz, um dadurch auch äußerlich der in diesem Jahre erzielten Einigkeit der beiden Parteien Ausdruck zu geben.
Hr. Stadtverordneter Kyll empfahl die Candidatur des Hrn. Fischer von drei Gesichtspunkten aus: wegen seiner Stellung in der Schulfrage und zum Armen=Abgaben=Regulativ, sowie wegen seiner Verdienste um den glänzenden Verlauf des Dombaufestes bei Fertigstellung des Kölner Domes. Bezüglich der Schulfrage suchte Hr. Kyll mit den „liberalen Katholiken“ sich anzufreunden, indem er die Ziele der liberalen Partei in der Schulfrage als überaus harmlos hinstellte. Ein Candidat der Centrumspartei, so führte er aus, hat erklärt, daß er in der Schuifrage ganz auf dem Boden des Centrums stehe, indem er der Ansicht sei, daß die Religion vollständig die Schule durchdringen müsse. Wenn man solches hörte, sollte man glauben, die liberale Partei erstrebe etwas Anderes. Wir Alle verlangen, daß die Religion, die Sitte und Moral nicht nur die Schule durchdringe, sondern das ganze Leben. Keiner, der mit der Herrschaft der ultramontanen Partei nicht einverstanden ist, wird dem widersprechen. Was wir wollen, ist, daß die Schule staatlich sein und bleiben soll und ein Jeder das Recht habe, seine Kinder erziehen zu lassen, wie es ihm paßt. Die Simultanschule, d. h. also eine solche Schule, die allen Confessionen gerecht wird, finden wir in vielen Gegenden recht vortheilhaft wirken. Wenn ein Redner der Gegenpartei ausführt, wir wollten die Religion aus der Schule verbaunen, so ist das unrecht. Wir wollen nur jeder Confession Raum geben. Die Schule soll für's Leben erziehen, und das Leben ist nicht confessionell. Die Stellung des Hrn.
Bieselden eigenichtimiich zu erwerden, um einen geennden,
Arbeiterstamm von außen zu unterhalten und heranzuziehen.“ Der hier entwickelte Standpunkt ist auch vorgetragen worden in einer Versammlung, welche von Seiten der Stadt zur Gründung einer gemeinnützigen Bau=Gesellschaft einberufen war. Der Evangelische Arbeiter=Verein glaubt, daß eine wirkliche Abhülfe der Mißstände in den Wohnungen großer Städte nur durch Wohnungs=Genossenschaften zu er zielen sei, in welchen die Selbsthülfe der Arbeiter bei der Beseitigung genannter Nothstände nach Möglichkeit gefördert werde. Das Secretariat des Vereins(Große Witschgasse zwischen 7 und 9) ist gern bereit, die Broschüre Interessenten zuzusenden.
g Unfall. Montag=Nachmittag gerieth in Bayenthal ein Arbeiter einer dortigen Kesselfabrik beim Verladen eines Dampfkessels unter denselben und wurde gegen eine Mauer gedrückt. Der Unglückliche gab sogleich den Geist auf.
Unfälle. Am Samstag=Nachmittag stürzte der Dachstuhl eines
im Bau begriffenen Ringziegelosens an der Mülheimer Haide ein wobei ein auf demselben beschäftigter Dachdeckermeister und ein Soldat Verletzungen davontrugen. Ersterer wurde nach Mülheim, Letzterer in das hiesige Garnison=Lazareth geschafft.— Der am Samstag=Vor mittag an einem Neubau verunglückte Arbeiter ist bereits an demselben Nachmittage im Hospital gestorben.
P Diebstähle. Ein von Brauweiler entlassener Bäcker machte die Bekanntschaft eines Schreiners und zechte mit demselben. Abends kehrten sie in einem Logishause an der Rosenstraße ein, um zu übernachten. Am andern Morgen hatte sich der Schreiner in aller Frühe fortgemacht, und das Portemonnaie des Bäckers wit 8 M. sowie dessen neue Schuhe und Legitimationspapiere mitgenommen.— Auf der Reise mit dem Dampfschiff von Bingen hierher wurde einem Americaner eine goldene Damenuhr, welche die Nummer 18037 trug, aus der Reisetasche entwandt.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 8 1.<space> A b.= V o r s t.<space> D i e<space> B u r g <space>
ruine. Lustspiel in einem Act von Karl Caro. Anfang 7 Uhr. Ende nach 9½ Uhr. Walheim: Ludwig Zimmermann. Erni, seine Tochter: Paula Levermann. Eberhard Len#####ld, Maler: Otto Pahlau. Theodor Sperber: Alfred Biehler. Fräulein Kathrine: Caroline Lanius. Knopf Diener: Max Hecken. Hierauf: Pension Schöller. Posse in drei Acten von Karl Laufs. Philipp Klapproth: Julius Eyben. Ulrica Sprosser, seine Schwester, Wittwe: Judith Schwarzenberg. Francisca, Ida(deren Töchter): Tilly Waldegg, Franzy Skoval. Alfred Klapp roth: Willy Benthien. Ernst Kißling, Maler, Alfred's Freund: Rudolph Leyrer. Fritz Bernhardy: Edmuno Heding. Josephine Krüger, Schriftstellerin: Caroline Lanius. Schöller, ehemaliger Musik=Director: Alfred Bieler. Amalia Pfeiffer, seine Schwägerin: Bertha Flies. Friederike, deren Tochter: Paula Levermann. Eugen Rümpel: Haus Portz. Gröber, Major a..: Reinhard Tenhaeff.— Mittwoch 25. Nov. 82. Abst.=Vorst. Der Bauer als Millionair.
Im Wege de bung sollen die Schule in
forderlichen Sd Arbeiten einse rung im Ansch
Schreinerb. Austreiche
vergeben werd Versiegelte, schrift versehet zum
Tonnerstag Vormi
auf dem Hochl Nr. 5, Zimme Eröffnung der etwa erschiene wird, abzugebe Ebendaselbst nannten Term sondere Bedin nebst Zeichnun der Geschäftsst Köln, 19. N
gez.
Ve
Im Wege schreibung soll der Schule i forderlichen S Arbeiten ein rung im Anso
a. Schreinerb. Anstreiche vergeben werd
Versiegelte, schrift verseher
Donnerstag Vormit
auf dem Hoch Nr. 5, Zimm Eröffnung der etwa erschien wird, abzugeb bis zum genat und besondere Anschlag nebst sicht während offen.
Köln, 19. H
gez.:
Ve
Im Wege schreibung so
weiterungst den Neuvai Köln=Deutz
und A streich Material.iefer von
a. Schreine b. Anstreich vergeben wer? Versiegelte, schrift verseher
Donnersta Vormi
auf dem Hoch Nr. 5, Zimme Eröffnung d etwa erschien wird, abzugeb bis zu genani und besonder anschlag nebst sicht währen offen.
Köln, den!
ge
Der
vol
Die beim? gewonnenen den 27. Ni mittags 9 1 in einzelne bestehend auf das letztereg gattungen, öff gleich baa steigert werde sich namentli besteht haup Payp In, Esch Die Bedin, zeichniß der i Hölzer sind v vember, Mo bureau des führers Arnd brücke) einzu Köln, 21. 9
Winter
spottbillig zu
40, 2. Etage

Local-Anzeiger Nr. 321 8 Dinstag, 24. November 1891.
Seite 5.
—
sch. Im )<space> i n<space> d e r<space> en. Hr.
seinem er Schuln seiner gnerische namentn.
wiederdie wir rmorgen sicht auf können: deshalb, solitischen ts durch nten die i erobert. s klerical fortgeht, nen wir Sieg zu hswahlen Wenn Nenschens können ligen, wie
htspunkte Is Herrn solitischen scht. Es die Idee rsönlichen eresse zu c mit der
zur Einrchgeführt
theil) hielt Hr. Aug. mermann, er=Vereins Mehr als reit, dem
aus der in evange licht", ge emann in nen,„sind oder raten kann keir wenn de itern Haft=Antheile. Genossen, N. Capital f die Höhe er Gestellte weise, daß ilfe betheiMieth=Eineine finanhe BewußtVorschläge ise die Benungsfrage n Mal in itlich gute idung mit en Gelegeni, kräftigen " Der hier Versammeinnützigen iter=Verein Lohnungen ten zu er Beseitigung Secretariat bereit, die
in Arbeiter unter denickliche gab
stuhl eines Haide ein. ein Soldat n, Letzterer mstag=Vor ts an demmachte die uds kehrten ibernachten. fortgemacht neue Schuhe sse mit dem ine goldene setasche entie Burg= Uhr, Ende ine Tochter: uu. Theodor ins. Knopf, sse in drei sen. Ulrica Francisca, fred Klavp =eund: Ruine Krüger sik-Director: #rtha Flies npel: Haus och 25. Nov.
Verding.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die für den Neubau der Schule in Köln=Lindenthal erforderlichen Schreiner= und Anstreicher= Arbeiten einschließlich Materiallieferung im Anschlagsbetrag von
a. Schreiner=Arbeiten K. 4781.75
b. Anstreicher=Arbeiten R. 1164.11 vergeben werden
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Anerbieten sind bis zum
Tonnerstag den 3. Dec. 1891, Vormittags 10 Uhr,
auf dem Hochbau=Amt, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 11, woselbst die Eröffnung derselben in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird, abzugeben.
Ebendaselbst liegen bis zum genannten Termin allgemeine und besondere Bedingungen, Kostenanschlag nebst Zeichnungen zur Einsicht während der Geschäftsstunden offen.“ Köln, 19. November 1891.
Hochbau=Amt, gez.: F. C. Heimann, Stadtbaurath.
Verding.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die für den Neubau der Schule in Köln=Merheim erforderlichen Schreiner= u. Anstreicher= Arbeiten einschließlich Materiallieferung im Anschlagsbetrage von:
a. Schreiner=Arbeiten m. 3281,31
b. Anstreicher=„„ 933,56
vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum
Donnerstag den 3. Dec. 1891, Vormittags 10½ Uhr,
auf dem Hochbau=Amt, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr 11, woselbst die Eröffnung derselben in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird, abzugeben. Ebendaselbst liegen bis zum genannten Termin allgemeine und besondere Bedingungen, KostenAnschlag nebst Zeichnungen zur Einsicht während der Geschäftsstunden offen.
Köln, 19. November 1891. Hochbau=Amt. gez.: F. C. Heimann, Stadtbaurath.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die für den Erweiterungsbau der Schule und den Neuvau der Turnhalle in Köln=Deutz erforderlichen Schreinerund A streicher=Arbeit u einschließlich Material.ieferung im Anschlagsbetrage von
a. Schreinerarbeiten K. 4400,21,
b. Anstreicherarbeiten, 824,22,
vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum
Donnerstag den 3. Dec. 1891, Vormittags 11 Uhr,
auf dem Hochbau Amt, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 11, woselbst die Eröffnung derselben in Gegenwart etwa erschienener Anbieter erfolgen wird, abzugeben. Ebendaselbst liegen bis zu genanntem Termin allgemeine und besondere Bedingungen, Kostenanschlag nebst Zeichnungen zur Einsicht während der Geschäftsstunden offen.
Köln, den 19. November 1891.
Hochbau=Amt, gez: F. C. Heimann, Stadtbaurath.*
Versteigerung
von Holz.
Die beim Abholzen der Rheinau
gewonnenen Hölzer sollen Freitag den 27. November d.., Vormittags 9 Uhr, an Ort und Stelle
in einzelnen kleinern Loosen,
bestehend aus Brenn= bzw. Nutzholz, das letztere getrennt nach den Baumgattungen, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Bezahlung verneigert werden. Das Nutzholz eignet sich namentlich für Stellmacher und besteht hauptsächlich aus Akazien, Payp ln, Eschen u. dgl.
Die Bedingungen, sowe ein Verzeichniß der in de: Loosen enthaltenen Hölzer sind von Mittwoch den 25. November, Mo gens 9 Uhr ab, im Baubureau des Hrn. Regierungs=Bauführers Arndi am Holzmarkt(Drehbrücke) einzusehen.
Koln, 21. November 1891.
Tiefbau=Amt.
I..:
Bauer.“
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Köln.
den 27. November, Abends 8
im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Vortrag
des Herrn Premierlientenaut Morgen,
des rühmlichst bekannten Forschers im Kamerun=Gebiete.
Für unsere Mitglieder mit ihren Damen und Gästen bleibt der Saal selbst, und für nicht eingeführte Fremde die Galerie reservirt. Für Raum ist also in ausreichendem Maße gesorgt.
Im Anschluß an den Vortrag findet, ebenfalls in den Räumen der Lese=Gesellschaft, ein
Abendessen für Damen und Herren
statt.— Gedeck K. 2,50 ohne Wein.— Um den Redner des Abends zu ehren, ist eine zahlreiche Betheiligung erwünscht. Anmeldungen nehmen bis zum 27. November Mittags entgegen: der Schriftführer der Abtheilung, Generalsecretair Spiecker. Herr Buchhändler Paul Neubner, Hohestraße 81, sowie der Hausmeister und der Restaurateur der Lese=Gesellschaft.
Der Vorstand.
Deutscher und französischer Sect
in 16 der vorzüglichsten Sorten, ganzen und halben Flaschen, von den Häusern:
Kupferberg&amp; Co., Mainz; J. Oppmann, Würzburg; Math. Müller, Eltville; Deinhard&amp; Co.. Koblenz; Burgeff&amp; Co., Hochheim; C. H Schultz;
Ewald&amp; Co., Rüdesheim;
Mercier&amp; Co., Epernay; Heidsieck&amp; Co., Reims.
Medicinal- und Morgenweine, als:
Tokayer, Sherry, Madeira, Malaga,
Portwein, Marsala,
älteste Importation von griechischen und asiatischen Weinen. Cognac, Rum, Arac;
Moselweine, Rheinweine, Bordeaux 2c.
Preisliste zu Diensten. Telephon=Nr. 325.
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3.
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg.,
sondern nur 30 Pfg. das Pfuno.
Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft Blaubach 41. bei Ehr. Leuschner. Blaubach 41.
Werner Thur, Köln
Hohestraße 137. Porzellaumannfactur, Krystallglas=Niederlage, Porzellanmalerei, Magazin für Aussteuern.
Reichhaltige Auswahl von passenden Weihnachts= und
Festgeschenken.— Billigste Preise. 194
Resce-chcen
en
abrüdar Schnoidar“achfolgars
Winter=Mäntel von 6M. an, Winter=Umhänge, Posamente
spotthillig zu verkaufen. Hohestraße 40, 2. Etage, Eingang Burghöschen.
Breitestraße 18, Fernsprech-Nr. 1271,
O empfiehlt sein großes Lager in
8 Papier-, Schreib=, Galanterie= und Luruswaaren,
8 Specialität in Photographie=Albums und=Rahmen,
A besonders geeignet zu Namenstags=, Fest= und Hochzeits=Geschenken, □ en gros&amp; en détail. □
□#r Vereinen und Gesellschaften entsprechender Rabatt. 0
8 Gratulationskarten in selten schöner auswagt zu mangen#
KrSSnen
Speisekartoßel
für Haushaltungen, Restaurationen,
Spelsewirthschaften.
Mässige Preise. Beste Sorten.
Zufriedenstellende Besorgung.
C. Gesse, 18 Heumarkt 18.
Fernsprech-Nr. 700.
Locales.
e Frhr. v. Los, der commandirende General des achten ArmeeCorps, traf gestern Morgen um 10 Uhr hier ein und besichtigte gegen 11 Uhr die Recruten auf dem Neumarkt.
à Graf Herbert v. Bismarck kam gestern Morgen um 7 Uhr 17 Min. mit dem Pariser Zuge auf dem Hauptbahnhof an und wurde vom Hru. Bauquier Deichmann am Bahnhof empfangen. Derselbe stieg im Hotel Ernst ab, besichtigte den Dom und fuhr Nachmittag in Begleitung des Hru. Deichmann nach Mehlem.
h Fr. Toni Kwast=Hiller, die Tochter Ferd. Hiller's, las am Sonntag=Nachmittag in dem eleganten Concertsaal des Hotel Disch einer zahlreichen Schaar von Kindern und auch vielen Erwachsenen eine Stunde lang Märchen und Gedichte vor. Die Auswahl war recht sinnig getroffen, und der Vortrag der Geschichtchen so fesselnd, daß die Aufmerksamkeit von Groß und Klein nicht einen Augenblick erlahmte. Fr. Kwast, die unter Laube eine Zeit lang der Bühne(Wiener StadtTheater) angehörte, besitzt die Gabe, Alles und Jedes, Ernstes und Lustiges lebendig zu schildern. Sie versteht es trefflich, den Ton zu färben und jeder Stimmung den bezeichnenden Ausdruck zu verleihen.
Das Jahrgedächtniß
für
Frau Agnes Roeckerath,
geb. Schmitz,
findet statt am Mittwoch den 25. November, Vormittags 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Gereon.
Danksagung.
Für die zahlreiche Betheiligung an dem Begräbnisse unseres unvergeßlichen Gatten, Vaters, Bruders und Onkels, des Herrn
Hilarius Laufenberg,
besonders von Seiten der Beamten der Stat on Köln=Gereon sowie des Krieger=Vereins Köln=Nippes, spricht ihren tiefgefühlten Dank aus die
Familie Laufenberg.
Repfel!
Goldreinetten,
Borsdorfer
Doppeltreinetten,
diverse Sorten,
Kochäpfel, Tafelbirnen,
Leigen,
Maronen,
Citronen,
Wallnüsse,
Cocosnüsse, Zwiebel,
Rothkohl,
Meerrettig,
Crauben,
Datteln, neue. Kr.
liefert billigst frei Haus
Wwre. A. Hertling, Rheing. 24.
Ca. 1000 Stühle,
Tische und Spiegel aller Art, Betten mit Sprungfeder=, Noßhaar=, Gesundheits= 2c. Matratzen, Sophas, Sessel u. Schränke aller Art, Garnituren, einfach u. hochs. Buffets, compl. Zimmer=Einrichtungen,
empfiehlt in gediegener, solider u. cleganter Arbeit spottbillig
zum schleunigsten Verkauf die Möbelfabrik Th. Struwe,
14 St. Agatha, Köln.
N
ormal- Leinenwüsche
in Flechtgewebe nach System
neipp.
Gegen Nachahmung gesetzlich geschützt. Haupt-Niederlage von
A. Rosalino,
Hohestr. 42, Ecke Augustinerbogen,
.Fantasieledern,
Prand Farben.
Ballgarnituren
Numa Roumestan.
d. Mavar Köln, Laurenzpl. I, zw. Meyer, Moltke-D. u. Hohestr
Visit- und Adresskarten,
Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen, sowie alle Arten Drucksachen
in sauberer Ausführung empfichlt
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstr. 17, Hohestr. 48—50.
0
Kein sauerer Zwiebelschwartemagen, sondern feiner
S 65. Sschur
Kümmelschwartemagen.
□ Klapperhof 39.
Sese
Im Anschluß an die aufgeworfene Streitfrage, ob die vereinigten Ergänzungs= und Ersatzwahlen als ein einheitlicher Wahlact oder als getrennter Wahlact zu behandeln sind, sei auf einen wei ern Punkt aufmerksam gemacht, der ebenfalls bei Feststellung des Wahlergebnisses am Mittwoch=Abend nicht beobachtet worden ist. Es wirde von Hrn. Bürgermeister Sugg nur mitgetheilt, daß„222 zersplitterte Stimmen“, und zwar in beiderlei Wahlen, zusammen abgegeben worden seien, ohne Trennung, in welher Wahl diese Stimmen abgegeben worden sind, und ohne Mittheilung, auf wen diese zersplitterten Stimmen gefallen sind. Nun sind uine ganze Reihe Stimmen für die HH. Werres und Fischer in der Haupt(Ergänzungs=)wahl abgegeben worden, während Hr. Werres für die Ersatzwahl als gewählt proclamirt und Hr. Fischer ebenfalls für die Ersatz wahl in die Stichwahl gekommen ist. Stimmen, welche in der Hauptwahl für diese Candidaten abgegebeu worden sind, sind salbstredend dort als zersplitterte Stimmen zu rechnen, und nicht etwa den in der Ersatzwahl für dieselben abgegebenen Stimmen zuzuzählen. Denn wer einen Candidaten in der Hauptwahl auf sechs Jahre wählen will, will ihn nicht in der Ersatzwahl auf vier Jahre wählen und umekehrt. Sind also, was bisher nicht ausgeschlossen ist, die auf Hrn.
ischer in der Hauptwahl abgegebenen Stimmen ihm für die Ersatzwahl zugerechnet worden, so ist seine Stimmenzahl falsch festgestellt. Alsdann ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß Hr. Du Mont nicht mit Hru. Fischer, sondern mit Hrn. Maus in die Stichwahl hätte kommen müssen. Für Hrn. Werres dürfte nach dem Stimmenverhältniß die Sache keine Bedeutung haben. Es ist aber klarzustellen, ob die in der Hauptwahl auf Hrn. Fischer gefallenen Stimmen diesem in der Ersatzwahl zugezählt worden sind oder nicht. Der vollen Klarheit wegen wäre es ferner wünschenswerth, wenn ganz genau angegeben würde, auf wen und in welcher Wahl, ob Hauptoder Ersatzwahl, die 222 zersplitterten Stimmen gefallen sind. Wir möchten darum den Wahlvorstand um diese Klarstellung bitten.
Man wird zugeben: Ist es richtig, daß beide Wahlen einen einheitlichen Wahlact darstellen und deshalb die Mehrheit einheitlich zu berechnen ist, so ist es nur consequent, wenn man aus der angeblichen Einheitlichkeit des Wahlactes auch den weitern Schluß zieht, daß die in der Hauptwahl für einen Candidaten abgegebenen Stimmen diesem in der Ersatzwahl zuzuzählen sind. Doch zeigt diese sonst unabweisbare Consequenz am besten, daß das System des Wahlvorstandes, beide Wahlen als einen einheitlichen Wahlact zu behandeln, völlig unhaltbar ist. Thatsächlich ist übrigens in der Bürgerschaft mehrfach die Meinung verbreitet, daß in der oben als falsch nachgewiesenen Weise verfahren worden sei. Eine Klarstellung thut also dringend noth.
d Hr. v. Giers, der russische Minister des Auswärtigen, ist gestern Morgen mit dem um 11 Uhr 25 Min. fälligen Pariser Zug hier eingetroffen, frühstückte im Fürstensalon des Bahnhofes und setzte um 12 Uhr seine Fahrt nach Berlin fort.
* Der Kölner Sängerkreis hatte zu Gunsten des KirchenbauVereins St. Jacob hierselbst am Sonntag=Abend im großen GürzenichSaale ein Concert veranstaltet, das außerordentlich zahlreich besucht war. Da wir den„Fidelio", der im Theater zu gleicher Zeit gegeben wurde, nicht ganz versäumen durften, so konnten wir nur der zweiten Hälfte des Concerts beiwohnen, in welcher alle Mitwirkenden zu Worte kamen. Der Verein sang unter Leitung des Hrn. Aug. v. Othegraven u. a. die beiden Chöre„Herbstnacht“ von Weinzierl und„Im grünen Kranz“ von Möhring, mit denen er jüngst in der Matinée im Theater sich so viel Beifall gewann; dann einen Chor mit Bariton=Solo, den der frühere Dirigent, Hr. Max Filke, dem Verein gewidmet hat und der so ansprach, daß die letzte Strophe wiederholt werden mußte. diesem Erfolg trug erheblich Hr. Waldemar Stjerna bei, der das BaritonSolo ganz wundervoll sang. Eine Neuigkeit war ein Chor mit TenorSolo„Nun gieß' mir ein vom besten Wein!" von Ernst Heuser, der ebenfalls viel Erfolg hatte und in dem sich die schöne Tenorstimme des Hrn. Hubert Krott angenehm bemerkbar machte. Im fernern Verlauf wies die„Vortragsordnung“(Programm) noch drei Solo=Vorträge auf. In diese theilten sich Hr. Max Pauer, der Stücke von A. Rubinstein, M. Moszkowski und Strauß=Tausig mit der ihm eigenen Virtuosität spielte; dann Fr. Slach-Birrenkoven, welche mit ihren Liedervorträgen einen ungleich vortheilhaftern Eindruck machte als in unserm tontauben Theater. Die Stimme klang hier jugendlich frisch und der Vortrag empfahl sich durch wohlthuende Wärme. Die stürmisch verlangte Zugabe wurde bereitwilligst gewährt. Auch Hr. Stjerna war zu einer solchen genöthigt, da der Beifall, den er sich mit seinen beiden Liedern gewann. nicht enden wollte. Die Clavierbegleitung hatte Herr Aug. v. Othegraven übernommen und führte dieselbe mit künstlerischem Geschmack aus.
Selbstmordversuch. Am Samstag=Abend um 11½ Uhr versuchte ein Kaufmann in einer Wirthschaft mit weiblicher Bedienung an der Severinstraße durch mehrere Schüsse sich zu tödten. Der Verletzte, welcher in's städtische Krankenhaus geschafft wurde, hatte im Laufe des Abends eine Zechschuld von 23 Mark gemacht und wollte sich heimlich entfernen. Er wurde indeß daran verhindert. Man legte ihn, da er betrunken war, in einem leeren Zimmer auf eine Matratze. Nach bereits geschlossener Wirthschaft hörte man die Schüsse und fand ihn im Blute liegend. Die Kugeln waren in den linken Oberschenkel gedrungen.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 23. Nov.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 185. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 10,000 M. auf 176.244: drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 51,024 67,815 186,457.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 27,669; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 2298 155,150.
er die erprobten und unübertrefflichen echten Pastillen und keine Nachahmung haben will, muß nachdrücklichst fordern Fay's echte Sodener Mineral=Pastillen. Diese allein werden aus den Salzen der berühmten Sodener Taunus=Curquellen bereitet, sind von ausgezeichneter Heilkraft bei Katarrhen, Husten, Heiserkeit, Schleimauswurf eto., und durch alle Apotheken, Droguerien und Mineral= wasserhandlungen a 85 Pfg. zu beziehen.
Nur 5 Pfennige täglich kostet die Anwendung der von den hervorragenosten Professoren und Aerzten Europa's empfohlenen Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, so daß dieselben allen andern Mitteln, wie Bitterwässer, Magentropfen, Mixturen, Ricinusöl 2c. 2c. entschieden vorzuziehen sind; dabei ist aber auch die angenehme, sichere, dabei absolut unschädliche Wirkung der echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen unerreicht. Die auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Ertracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Plver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glocken-E
Beinhald Müller, Papiergeschäft, Mauritiussteinweg 72. Neuheiten Arinhold Znurt, der Papier= und Leder=Branche. Gratulationskarten.
Leuchtkraft des 6ases
am 23 November 1891 Gasfabrik 19.8. Lab. 20,0.
W
Stadt—
Rheinhöpe am 23. November. Abends 7 Uhr m 2,42+.30.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321 2 Dinstag, 24. November 1391.
A
Herr
Michael DuMont
ist schon seit langen, langen Jahren
Mitglied der Armen=Verwaltung,
und als solches bei allen Armenpflegern in höchstem Maße beliebt. Unbegreiflicherweise ist diese selbstlose und aufopferungsreiche Thätigkeit des Herrn DuMont bisher noch kaum erwähnt werden. Ein solcher Mann wird jedenfalls ein vorzüglicher
Stadtrath
werden. Ich bitte das bei der Stichwahl zu beachten.
* Ein Armenpfleger.
Wähler II. Klasse!
Wählet Fischer!
Derselbe hat im Stadtverordneten=Collegium gestimmt beispielsweise am 9. December 1877: für gänzliche Aufhebung des Schulgeldes in den
Elementarschulen;
am 27. Februar 1890: gegen das Regulativ betreffend die Erhebung von Ab aben für öffentliche Lustbarkeiten; am 13. März 1890: gegen alle Ansätze des Regulativs; am 17. April 1890 gegen die Verlegung des V ehmarktes vom Montag; am 1. Mai 1890 gegen das Ortsstatut, gemäß welchem die Erlaubniß für den Betrieb von Gast= und Schenkwirthschaften von dem Bedürfniß abhängig sein soll;
am 20. Juni 1890 gegen die Anlage eines Stadtwaldes;
am 8. Mai 1891: fur die Beibehaltung des Deutzer Schützenfestes;
am 1. October 1891: gegen die Errichtung einer städtischen Weinkellerei.
Also auf zur Wahl! Es ist Ehrensache eines jeden Wählers, einen Mann wiederzuwählen, der stets so correct in liberalem Sinne abgestimmt hat; wählet Mann für Mann unsern Candidaten, den Herrn
Justizrath Fischer.
Der Vorstand des deutsch=freisinnigen
Vereins.
Anerkannt bester Bitterliqueur!
E ET
—
D AAEE
.K. Hoflieferant in Rheinberg am Niederrhein.
Zu Namenstag-Geschenken: 3
X Goldene Damen=Remontoir von 27 M. au, X 5 Silberne„„„ 18„„
* Regulateure, 14 Tage gehend, von 16.„
· Patent=Repetir-Weckervon 8, 10 u. 12., 4 &amp; Weckeruhren von M. 4,40, 5,50 bis 20 M. X
sowie alle Goldwaaren zu anerkannt
billigsten Preisen.
: Franz Monheim. 2
3 Köln, Hohrstraße 62—, 2
∆p Reparaturen prompt und billig:
Neu eröffnet! Ohne Concurrenz!
Special-Abtheilung
jedes Stück 3 Mark. ledes Stück
Durch Massen Einkäufe mit befreundeten Ersten Firmen Deutschlands din ich in der Lage, eine von keiner Concurrenz erreichte Auswahl zu bieten.
Jacob Marcan, Schildergasse 84A, Ecke Kreuzgasse.
Porzellan und Glas
empfiehlt zu Fabrikpreisen
Theod. Schmitz Nachf.,
34 Eigelstein 34.
Viele Neuheiten für
Namenstags-Geschenke.
Centrums
artel
Entgegen vielfachen Gerüchten machen wir unsere Gesinnungsgenossen darauf aufmerksam, daß die
Stichwahl
unter allen Umständen stattfindet, und zwar
am Mittwoch, 25.November,
Vormittags von 9 bis 1
und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Unser Candidat ist Herr
Michael DuMont.
Die Wahl=Bureaux sind dieselben wie 8.(früher. Die Einladungen oder Steuerzettel
herr Michael Du Mont, Phirtzitenasemnser Gesnungs
möglichst pünktlich, schon
um 9 Uhr,
wenigstens am Vormittag,
an der Wahl=Urne zu erscheinen.
Das Wahl=Bureau unserer Partei ist wiederum
Im Kranz.
Das Wahl-Comité der Centrumspartei.
Kaufleute,
Gewerbetreibende!
Wählt in der Stichwahl den Kaufmann Herrn
Michael Dumiont,
der langjähriges Mitglied der Handelskammer, Inhaber einer der ältesten Firmen von Köln, ein genauer Kenner aller Kölner Handels= und gewerblichen Verhältnisse, ein vielseitiger Beobachter unserer Handelsbeziehungen zu andern Städten und selbst ein Interessent einer großartigen Handelsentwickelung von Köln, dazu einer der populairsten Männer von Köln ist.*
Mehrere Kaufleute.
Wie muß ein Kölner Stadtrath beschaffen sein? Er muß vielseitige Kenntnisse, einen klaren Kopf und Interesse für alle wichtigen Angelegenheiten Köln's haben. Er muß ein ernster, besonnener, versöhnlicher Mann in den besten Jahren und von tüchtiger Arbeitskraft sein, der allen städtischen Verhältnissen selbstlos gegenübersteht. Wählt darum
Kaufmann und Mitglied der Handelskammer.
Ein objectiv denkender Wähler.“
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Panorama international.
Auf vielseitigen Wunsch auch diese Woche noch:
in den Tagen der Ausstellung des heiligen Nockes im September 1891. Entree 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben Kc. beschäftigten Personen.
Köln, Gereonstraße Nr. 28.
Wir nehmen Veranlassung die bei der Kasse betheiligten Arbeitgeber, namentlich die der Hotel= und Restaurations=Betriebe, darauf aufmerksam zu machen, daß auch das weibliche Dienstpersonal krankenversicherungspflichtig ist.
Das übliche Hospital=Abonnement befreit nicht von der Verpflichtung der Anmeldung zur Krankenkasse, wie neuerdings durch Urtheil des hiesigen königl Landg richts entschieden worden ist
Diejenigen Arbeitgeber, welche die Anmeldung des weiblichen Personals bis jetzt unterlassen haben, ersuchen wir in ihrem eigenen Interesse die Anmeldung unverzüglich zu bewirken.
Der Vorstand.
Für denselben:
Der Vorsitzende, Ernst Ehl.
Bazar: B. Neukirchen, Hohestr. 90
empfiehlt
zu Namenstagsgeschenken
überraschende Neuheiten.
.
ase cche
XXV. Kölner Dombau=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Wohlthätigkeits=Verein
Meisterschaft
Köln und Köln=Deutz.
Dinétag den 24. November 1391,
Abends 8½ Uhr:
bei Mitmeister Herrn Niemann, Gürzenich, Quatermarkt=Saal, wozu die Mitmeister hierdurch freundlichst eingeladen werden
Der Vorstand.
laschenbier=Verkauf. Dortmund. C Actien=Bier, München. Spaten= u.
Augustinerbräu. W.
Rubensstraße 1.
Heß Nachf.,
BürgerGesellschaft.
Mittwoch den 25. November,
Abends 8 Uhr:
Ballotage.
Renovirt.
Wein=Restaurant R. Jonas,
Martinstraße 27,
Ecke Kaufhausgasse(Fernsprech r 1505)
gute Küche, reine Weine,
empfiehlt sich bestens.
Ziehung am 18. Februar 1892.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
ntisklaverei-Loose. Hauptgewinn Mark 600,000.
Vollloose 11 M. 42, ½ M. 21,###10 M..20. Porto und Listen 1 M. Verliner Rothe Kreuz-Loose. Haupfgewinn M. 150.000.
Ziehung am 28. December. Loose zu 3 Mark. Porto und Liste 30 Pfg.
Dresler&amp; Krebs,
Damen=Mäntel=Fabrik,
Heumarkt 64—66.
empfehlen
Herbst=Neuheiten
groß. Auswahl
10, 12, 15, 20,30 2c. Jaquett..8,10, 12, 15,20 2c. Wintermäntel in groß. Ausw
Heumarkt 6466,
Friedrich=Wilhelmstraße, nahe der Schiffbrücke. Regenschirme für Herren und Damen, sehr billig.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.