Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
######“; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlick getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
9
ehmarspforten
S
gegenüber Freudenberg, früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl. 4 Billige Preise.
Grottensteine und Gartenkies
liefert billigst, waggonweise vom Bruch, sonst vom Lager, Köln, Apostelnkloster Nr. 25,
Geong Bergh, Steinbruchbesitzer.
8
Schmiedeciserne
Gartenmöbel, Gartenzelte, Rasenmäher, Eisschränke, Fliegenschränke.
En gros.
En détail.
Iax Franzky,
Köln, Breitestrasse 42.
E. Brandsma, Amsterdam.
* 8
TRADE MARK
Vorräth'a in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F a R. 4,— per Pfund.
Die beliebten
Hacienda-Cigarren à M. 60 u. Wissmann-Plantagen à M. 50
per Mille sind in best gelagerter Waare wieder vorräthig.
Sendungen von 300 Stück an erfolgen franco und portofrei.
Ernst Jarke.
Köln, Lungengasse 2 und 4,
Cigarren=Versandt=Geschäft.
Canarieuroller bill. zu verk.
Ehrenfeld, Wilhelmstraße 7, 2. Etage.
EE
1
Posse Er Wirl, Gertraudtenstrasse 25.
empfehlen in reichster Auswahl:
he, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore.
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle.
Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
*
des Verkaufes
der aus dem Detail=Lager der
6 Conturs
Americanisches
Waarenhaus,
Neumarkt 47, Ecke Laach,
herrührenden Waaren und anderer Waaren. kommen zum Verkauf: Herren= und Knaben=Anzüge, Herren= und Knaben=Paletots, Herren= und Knaben=Hosen, Westen, Joppen, Schlafröcke, Schuwaloffs, Havelocks,
ein riesiger Posten in besseren
in glatt, carrirt und
in Joppen= wie auch in Nock= und Gehrock=Facons, Schuhe, Stiefel, Schirme,
Slipse 2c. 2c.
Jedem Käufer ist das Auswählen und Auprobiren der betr. Waaren gestattet.
Der feste Preis ist auf allen Waaren mit Blaustift deutlich verzeichnet.
Nr. 125.
Köln, Sonntag, 10. Mai 1891.
Fünfter Jahrgang.

Seite 2,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125#p Sonntag, 10. Mai 1891.
Offene Stellen.
Schweinemetzgerei.
Lehrling gesucht. Huhnsgasse 43.
Tüchtige
Anstreicher=Gehülfen
sofort gesucht.
Köln=Deutz, Tempelstraße 12.
Bäckergeselle
gesucht. Gereonstraße 71.
Zwei Tapezierer=Gehülfen
gesucht. Pantaleonsthurm, Ecke Waisenhausgasse.
Schweinemetzger=Gehülfe
gesucht. Huhnsgasse 43.
Reinlicher junger Mann
von 18—20 Jahren für leichte Arbeit gesucht.
Komödienstraße 1.
Ein junges Dienstmädchen
gesucht. Am Hof 44.
Ein braves kath. Mädchen
für kleine Haushaltung und Laden gesucht. Kl. Griechenmarkt 30.
Ein tüchtiges Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Kupfergasse 3.
Eine ordentl. Frau sgestaucen
Bibel, Friedrich=Wilhelmstr. 3.
Ein Schlosser,
der selbständig am Schraubstock und um Feuer arbeiten kann, gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 437.
Mädchen für Nachmitt..Kindern ges. Komödienstr. 105.
Tüchtiges Waschmädchen gesucht.
&a Wasch= u. Bleich=Anstalt von Paul Schilling, Deutz, Kalkerstraße 5A.
Ordentliches, kath. Mädchen Nachmittags für Hausarbeit gesucht. Filzengraben 18, I. Etage.
Stellen-Gesuche.
KIEE AA!
Ein Jüngling
(angehender Stenograph) sucht Stelle als Schreiber. Fr.=Off. u. Nr. 908 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Günstige
Gelegenheit!
Terrain pptr. 2000 gm,
½ bebaut, in vorzügl. Geschäftslage, jahe Holzmarkt=Werft, zu verkaufen. Franco=Offerten unter Nr. 915 an
Eine Baustelle am Süd=Bahnhof, Meter Front u. 29 Tiefe, mit Bautschuß, sofort zu verkaufen. Unterändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 885 d. Geschäftsstelle d. Bl.
Hüchenschrank, neu, gute Arbeit, bill. d0 zu verkaufen. Friesenstr. 38, 1. Et.
Tüchtige
Politur=Arbeiter
gesucht. Bleissem&amp; Cie., Rothgerberbach 21.
Ein starker Junge E lehrling gesucht
als Bäcker= Breitestraße 132.
Anstreichergehülfe
gesucht. Vobstraße 30.
Schreiner auf Bauarbeit
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 100.
Knecht gesucht,
der bei e. Carrousel war. G. Fischer, Wattler's Fischerhau.
Einen Buchbinder=Lehrling
sucht A. Floß. Unter Goldschmied 40, 2. Etage.
it Ledersohlen Absätzen
verh. Mann, solid, zuverlässig,
D mit guten Zeugnissen, sucht Stelle
als Bureau=, Kassendiener oder sonstigen Vertrauensposten. Cau
tion kann gestellt werden. Eintritt zu jeder Zeit.
Fr.=Offerten unter Nr. 884 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger flotter hausbursche,
der alle Hausarbeit, Centralheizung usw. versteht, Prima=Zeugnisse, sucht möglichst dauernde Stelle, ob grob oder fein. Fr=Off. u. Nr. 895 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein
gesucht. Kahlenhausen 29—
Tapezierer=Gehülfe
gesucht. Kleine Sandkaul—.
Erfahrener Schlossergeselle gesucht. Achterstraße 42.
Tapezierer=Gehülfe
und Lehrling gesucht.
Ulrichsgasse 41.
Selbständiger Schreiner
für schwarz polirte Kreuze gesucht.
Komödienstraße 105.
Kuecht für
Kohlen und Baumaterialien gesucht. 18 bis 20 Jahre alt. Kost u. Logis im H. Ehrenfeld, Cäcilienstraße 39—45.
Ein braver, solider
Ein Schriftsetzer, kommenden Arbeiten erfahren, im Besitze mehrjähriger Prima=Zeugnisse, sucht Con dition. Fr.=Off. unt. Nr. 896 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(ain junger Mann, mit besten Zeug1% nissen versehen, welcher längere Jahre einer Wirthschaft vorgestanden, sucht Stelle als Buffetier. Caution nach Verlangen.
Fr.=Offerten unter Nr. 901 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damen=Zugstiefel,
sehr stark, R. 4,
Kinder=Halbschuhe," bisegrt3 Herrenstiefel
in größter Auswahl staunend billig.
Schildergasse 59,
neben der evangel. Kirche.
5
C
ohne Lack, MK. an.
Lestons und Stickereien
für Kinderkleidchen fabelhaft billig. Ein ganzes Kleidchen von hoher Feston mit passendem Stoff nur K. 2,20. Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Junge Brieftauben,
von auf weit. Touren gereisten Tauben gezüchtet, billig zu verkaufen.
Kupfergasse 4.
Kleine u. große Reste
nebst Flicklappen zu verkauf.
Peterstraße 6.
Empfehle
und reinen
Bowle=Wein Nothwein a..
Ed. Heyden Wwe., Augustinerplatz 6.
Iferd, 9 Jahre alt,
Ziehen und Laufdienst für
geeignet, fehlerfrei,
450 4 zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 912 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne eiser. Kinderbettstelle
zu verkaufen. Benesisstraße 24.
Eine 2schläfige eiserne Bettstelle mit Einlage billig zu verkaufen.
Nippes, Elisabethstraße 23.
Gebrauchte bessere Möbel!
Chaiselongue mit Polster, Sesseln u. Stühlen, Buffet mit Marmor und 6 Spiegelscheiben, mah. Kleiderschrank mit Spiegelglas, billig zu verkaufen.
113 Eigelstein 113.
ebrauchte Herde billig zu verkauO fen. Köln=Deutz, Poststraße 9.
Fünf Buffets=Theken
im Preise von 30—50 Mark zu verkaufen. Dieselben stehen im
Kaisergarten.
Näheres Andreaskloster 6A.
ganz besonders schönen
à Fl. 0,70, a Fl. 0,80.
Veloch
Ausverkauf.
kl. Drehbank, Schraubstöcke 2c. billigst.
Steinstraße 24.
Ganzliche
einig
Ausverkauf! Wegen Wegzugs und Geschäfts=Auflösung
Ein braves kath. Mädchen, Zweigen des Haushalts
in allen
nhu erfahren,
sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushalts oder in Küche in klein. Familie. Beste Zeugnisse zu Diensten. Gute Behandlung erforderlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 898 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrse
erhalten ordentliches Dienstmädchen gute
verkaufe die Restbestände meines Manufacturwaaren=Lagers, bestehend in: hochfeinen und einfachen Damen=Kleiderstoffen, Cattunen, Siamosen, Mantelstoffen, leinenen Herren=Sommerstoffen, Madapolam und Taschentüchern
VI
Fran Prolshagen,
ienstpersonal,
stelle.
Burg= maner 16.
(Kine Person gesetzten Alt *9 lisch, aus achtbarer Fai
gesucht mit gutem Salair. Bescheid bei Jos. Kaiser, Köln=Longerich.
Ein Schlosserlehrling
gesucht. Maria=Ablaßplatz 7.
Klempner=Lehrling
Geldv. gesucht. Enggasse 10.
#ters kathoFamilie, sucht
unter bescheidenen Ansprüchen
Stelle zur Führung kleiner Haushaltung.
Gute Referenzen.
Fr. Offerten unter M K 900 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädisen vom Laude,
welches gut nähen und etwas kochen kann, sucht Stelle
Fr.=Offerten unter Nr. 904 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gerfecte Büglerin gesucht.
Wasch= und Bleich=Anstalt Paul Schilling, Deutz, Kalkerstraße 5A.
Eine selbständ. Person
für häusliche Arbeit für den ganzen Tag gesucht. Kleine Neugasse 9A. Zu melden Nachmittags.
Köchin für Bierbrauerei, Haushälterin, Buffetmädch, Mädchen zu 2 Personen gegen hohen Lohn gesucht. Zimmer= und Spülmädchen für Hotel gesucht. Frau Neufeind, Kupfergasse 9.
Tüchtige Verziererinnen und Vergolderinnen
gesucht. Bleissem&amp; Cie., Rothgerberbach 21.
Ein ordentliches Mädchen für
E Küche und Hausarbeit gesucht.
Dominicaner 3.
Ich suche für mein Leinen= und Wäsche=Geschäft unter sehr günstigen Bedingungen ein christliches
von ordentlichen Eltern. Dasselbe muß zu Hause schlafen und essen gehen. Fr.=Offerten unter Nr. 909 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
ungen ein christliches
kehrmädchen
Kinderfräulein
aus besserer Fa in milie sucht Stelle
in herrsch. Hause. Auf gute Behandl. wird mehr geseh. als auf hohen Lohn. Fr.=Off. u. N 75 a d. Annahmst. von Nic. Rob. Behrens, Hosengasse 18.
Stelle suchen: Panimerfin,
perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit-, Dritt=, Kindermäschen.
Wwc. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein properes Mädchen
sucht Stelle für Hausarbeit od. zu 1. oder 2 Kindern. Nippes, Kirchstr. 33
Ein braves kath. Mädchen,
18 Jahre alt, welches im Nähen und häuslichen Arbeiten erfahren, sucht Stelle bei größern Kindern einer seinern Herrschaft. Fr.=Off. unt. Nr. 906 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaftliche Köchin
empfiehlt sich zur Aushülfe, auch nach
auswärts Urfulaplatz 26.
Junges Mädchen, welches selbständig arbeitet, sucht Stellung auf sofort. Ferculum 34, an der Severinskirche.
Congreßstoffe
und Streifen in großer Auswahl von 15 Pfg. per Meter. Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
ingsschrank,
in Eichen, freisteh., 1¼ Meter im □, Obeliskform, 3 Meter hoch, prachtv. Ausf., zu verk. Bayenstr. 57.*
Kleider
in weiß und creme am billigsten Weingartengasse 15, an der Hosengasse
per 1. Juli zu verkaufen, für Schubgeschäft sowie für jedes feine Geschäft passend, schöner Schaukasten, Ladenschrank, zwei schöne Theken und verschiedene Reale. Hohestraße Wiener Schuhlager.
Gebraucht. Handwagen
billig zu verkauf. Köln=Deutz, Poststr. 9.
Kartosseln:
gewöhnliche weiße Mosel weiße
Ctr 258 4,50 1,15 4,70 1,20
Mosel rothe 6,00 1,50
Eiseler rothe 5,70.45
Magnum bonum 5,80.50
Größ. Abn. bill, Elsaßstraße 30, vor dem Severinsthor.
Brillantring
billig zu verkaufen. Lichhof 2.
Tannenschwarten à 1,00, auf Ofenlänge geschnitten a.20, kleingemacht à.50. Alle Socten fette und magere Nußkohlen waggon=, fuhren=, centner= und malterweise; alle Baumaterialien, alles zu billigsten Preisen u. franco Haus.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 39—45,
*
zu verkaufen: Gereonstraße, 8,50 m breit, 37,50 mtief, Kämmergasse, 8,00 m breit, 67,00 m tief. Näheres Kleine Sandkaul Nr. 3.
la. Sammetband=Reste
in schwarz, mit und ohne Atlas, sabelhaft billig nur Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Enorm billig.
Verkaufe eine Partie Frühjahrs= und SommerKleiderstoffe zu und unter Einkaufspreis.
Reinwollene Fantasiestoffe, doppeltbreit, früher 4 A, jetzt Né. 2,60.
„„ 3„„.50
Doppeltbreite Kleiderstoffe neuesten Genres, passend zu Communion=
kleidern, von 1 K. per Meter an.
Schwarze Cachemire, 100 cm breit, 1„ per Meter.
Schwarze Fautasie=Kleiderstoffe neuesten Genres, Meter K. 1,40. 1 Tricot=Anzüge, complet, von R. 4,75 an. 14
Cyeviol=Anzüge von 8 K an.„ 1
Tricot=Taillen 4 2,— und höher. Kinder=Kleidchen K 1,25. Kinder=Tragkleidchen K..50.
Kinder=Mäntel von 6 K. an.
Kinder=Tuchsäckchen von 3 M. an.
Großartige Auswahl in Damen=, Herren= und Kinder=Wäsche. Erstlings=Hemdchen 20 Pfg.
Großartige Auswahl in Damen= und Kinder=Schürzen zu bekannt billigen Preisen.
Baustelle
resp. Läger
in der Kämmergasse Nr. 39, 9 m Straßenfronte, ca. 977 qm groß, pro am 75 M. Näheres
Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
la. seidene
prachtvolle Qualität in schwarz und allen Farben, nur 3 M. per Meter. Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Junge Prieftauben
von gut bewährten Alten zu verkauf. P. Schaefer, Kahlenhausen 29—,1—21.
Cachemires,
weiß, creme und schwarz, am biilligsten Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Heumarkt, am Denkmal. Köln,
Eine Partie Kleiderstoffreste, 6 Meter 5 Mark.
Ost
sssendor
Niedermendiger, 80 .. F. br., billig zu. Nippes, Bahnhofstr. 39.
Kinnsteine.
P ljd. Mtr., 1 F. br., billig zu verk.
Kleiderstoffe
in schwarz und farbig, am billigsten Weingartengasse 15, an der Hosengasse
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Nock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Fereulum 23, nahe der Severinskirche.
12 Anzeigen
für den Kölner Local Anzeiger können aufgegeben werden Lungengasse—4
bei Herrn E. Jarke, Cigarrenhandlg.
*
Ein Mann, welcher Anstreichen, Masern, Tapezieren u. Ausbesserungs Arbeiten
äußerst billig
übernimmt, sucht noch einige Kundschaften. U. Krahnenbäumen 11.
Bauterrain,
2468 qm groß, 34 m Straßenfronte, an der Kämmergasse, 67 m tief, ganz oder getheilt in Baustellen à 8 m Fronte, billig zu verkaufen.
Näheres Kleine Sandkaul Nr. 3, 1. Etage.
ist wegen Sterbefalles zu übertragen.
Komödienstraße 51.
Ehrenfeld. Haus
mit Obstgarten unter günst. Beding. zu verraufen. Cäcilienstraße 15.
*) Plüschcaus. m. Sessel, 4 Sophas, Divans u. 2compl. Bett., eig. Arbeit,
raumhalb. s. b. z. verk. Rubensstr. 16.
Ein evangelischer Bäcker und Conditor
ersucht seine Glaubensgenossen um Abnahme von Brödchen oder sonstigen Backwaaren. Gefl. Fr.=Off. erbitte u. Nr. 879 an die Geschäftsst. d. Bl.
Eine Hängelampe, zwei Fensterlampen zu verkaufen. Arndtstraße 5, parterre.
am Zollstock, in der Nähe des neuen Central=Güterbahnhofes, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 910 an die
Geschäftsstelle d. Vl.
übernehmen gesucht
rentabeles einfaches Geschäft gegen Cassa. Franco-Offerten unt. Nr. 894 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchte Möbel, Oefen Nippes. werden sortwährend angekauft. Merheimerstraße 94.
von Tuch und Selfkanten werden zum höchsten Werthe angekauft.
Peterstraße 6.
Gieschrank gesucht für SchweineE metzger mit Preisangabe. Fr.=Off. unter X 122 an die Annahmstelle von W. Imhoff, Perlengraben 1.
Für Abbruch=Unternehmer!
Alte Pflastersteine und sonstige Basalte zu kaufen gesucht.
N. Warweiler, Alvertusstr. 14.
ine neue oder gebr. WohnzimmerD Einrichtung, ev. eichen, sofort zu kaufen gesucht. Frco.=Offerten mit Angabe der Bestandtheile u. Preis u. Nr. 913 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Alte
Lampen.
Tricotstoff=Reste
zur Anfertigung von Taillen, Knaven=Anzügen, Herren=Jagucttes 2c werden preisw. abgegeben. Fabrik Hermann Engelmann, Chemnitz. Proben und Preise sende gern vorher. Versandt bei fünf Meter franco.*
fast neu, billig zu verkaufen.
Blankgasse 2.
instrumente aller Art werden jederzeit zu den höchsten Preisen angekauft. Näheres Veith, Burgmauer Nr. 15,
Nachmittags—4 Uh.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich köchstem Werthe Gold= u. Uhrenhdlg Herzogstraße 24, Nähe Schildergasse.
Zu vermiethen.
Behr. kl. Wohnungen an stille Leute billig zu verm Agrippastr. 102.

Haus Hühnergasse 1,
am Altermarkt, in freBg menter Lage, nen gebaut, en. #uiic 450 Qu.=Fuß, mit schönem Laden und geraum. Keller, sehr passend für Bäckerei, Vietualien=Geschäft n. s w. zu vermiethen. Bescheid nebenan, Ecke Altermarkt im Korbgeschäft von J. H. Kitz und Venesisstraße 38.
Für Handwerker!
Haus
sraße Nr. 12 auf Elängere Jahre zu vermiethen. Bescheid Laach 14.
20 Gr. Neugasse 20 Geschäftshaus
wo mehrere Jahre Bettwaaren=Geschäft betrieben wurde, auf mehrere Jahre zu vermiethen. Bescheid beim
Eigenthümer Gr. Neugasse 22
Wohnung auf sofort zu
vermieth. in Schlebusch,
an der Hauptstraß; sehr geeignet für
Klempn., Drechsler u. Sattler
welche am hiesigen, mit nächster Umgebung 7000 Einwohner zählend. Platze keine oder schwache Concurrenz haben
Wwe. J. Neff. Schlebusch.
Kölner Looal-Anzeiger Nr: 125## Lonntag, 10. Mai ld. Gekte 3.
Grosses Künstler-Concert
Geräumige Zimmer zu vermiethen.
Bescheid bei
Ortmann, Alte Mauer am Bach70.
Möblirtes Zimmer
an anständigen Herrn billig zu vermiethen. Große Brinkgasse 9.
Zwei Mansarden in neu gebautem Hause
an—2 ordentliche Personen zu vermiethen. Bescheid Marzellenstraße 41.
Unterhaus, Ladenlocal
mit Schaufenster
zu vermiethen. Friesenwall 102.
Abgeschlossene
Wohnung,
vier Zimmer erster Etage, hofwärts, Große Sandkaul Nr. 14, zu vermiethen. Näh. Kl. Sandkaul 3, I. Et
Ehrenfeld. Kleines Haus
zu vermiethen. Cäcilienstraße 15
Geschmackvolle Wohnung,
möblirt, 3 Näume,
Schildergasse, 1. Stock, zu klingeln parterre. Antonsgasse 10.
9 freundliche Zimmer zu ver— miethen. Bürgerstraße 16.
Schlafstellen zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 113.
Große freundliche
Säle,
für Engros=Geschäfte mit Fabrikbetrieb besonders geeignet, Mittelpunkt der Stadt, zu vermiethen. Näheres
Kleine Sandkaul 3.
Verloren amp; Gefunden.
Schönes Ladenlocal nebst Wohnung
zu vermiethen. Köln=Deutz, Poststr. 9.
Nippes, Niehlerstraße 70, die erste
* Etage, drei Zimmer, drei Man sarden, eingeschlossenen Garten, zu vermiethen. Bescheid Köln, FrankenOrden verloren
vom Dom bis Unter Goldschmied. Abzugeben Perlengraben 112.
In der Betriebswerkstätte Köln7) Gereon I ist am Freitag eine silberne Cylinder=Uhr mit Goldrand, Nr. 53871, abhanden gekommen. Abzugeben bei dem Herrn Betriebswerkmeister.
Zweite
fünf Zimmer und eine Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Alte Wallgasse 26.
Erste Etage,
D Abfluß. d
Zwei durchgeh. Zimmer
und Küche, mit allen Bequemlichkeiten, 3. Etage, an stille Leute zu vermiethen.
Victoriastraße 36.
Ladenlocal
mit Wohnung, passend für Metzger, Specreihändler 2c., zu vermiethen.
Buttermarkt 29.
Bescheid Vor St. Martin 5.
Ein grosses Ladenlocal
mit Wohnung, für jedes Geschäft geeig., auch für Filiale, billig zu vermiethen.
Kl. Griechenmarkt—7,
an der Peterstraße.
mit Wasserleitung und — Abfluß, drei bis fünf Räume, an ruhige Leute zu vermiethen. Besagtes Haus ist in Nippes gelegen, mit Garten und Bleiche versehen, und würde vom Miether nur mit dem Eigenthümer bewohnt werden.
Fr.=Offerten unter B40 an die Annahmestelle von H. Modemann, Eisenbahnstraße 57, Nippes.
Schöne 2. Etage, enth. 4 Räume, mit allen Bequeml. billig zu verm.
Sicbachstraße 41.
Andregskloster 10
Ein schönes gr. Speicherzimmer an ruhige Person zu vermiethen. Gereonswall 8, am Eigelsteinerthor.
Schöne erste oder zweite Etage
zu vermiethen, 3 Zimmer, Küche und alle Bequemlichkeiten.
Jülpicherstraße 17.
zu vermiethen.
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Bobstraße 30.
Schreinerwerkstelle,
groß und hell, zu vermiethen.
Hahnenstraße 30.
Turemburgerstraße Nr. 5
sind Wohnungen an kinderlose Leute zu vermiethen.
rei Zimmer erster Etage an stille
Leute zu vermiethen
Kalk, Hauptstraße 134.
2
Zwei sein möbl. Zimmer
mit schöner Aussicht, an einen oder zwei Herren billig zu vermiethen.
Köln=Deutz, Karlstraße 54.
Zwei
zu vermiethen.
Wohnungen
Buttermarkt 29
zu vermiethen: Zwei Speicherzimmer zu 12 M, zwei Zimmer erster Etage zu 16 M. und ein Zimmer zu 10 M.
Bescheid Vor St. Martin 5.
Schaafenstraße 2.
Möbl. Zimmer, vro Woche 2 M.
M Mechtildisstraße 29.
Hohenzollern-Ring 82
dritte Etage zu vermielhen, neun Räume. Portier im Hause
Möbl. Zimmer für zwei Hand##t werker zu vermiethen.
Benesisstraße 26.
Möbl. Zimmer 1. Etage
mit Kaffee zu verm. Weichserhof 16.
Ehreufeld. Anterhaus
zu vermiethen. Karlstraße 21.
Ehrenfeld.
3 schöne Zimmer, 2. Etage, an stille Leute zu vermiethen. Vogelsangerstr. 18.
Elegant möblirte Zimmer.
Große Budengasse 10.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Ursulaplatz 12.
Unterhaus Garthäuferhof 22.
Näheres Martiusfeld 33.
(Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen 0 an anständige Herren oder Damen.
Hämergasse 9.
Kropere gute Schlafstellen, parterre. Ltivengasse 3.
Zimmer
Drei durchgehende schön möblirt Zimmer, auch getheilt, mit allen Bequemlichkeiten. Friesenwall 45, Ecke Palmstraße.
Schön möblirt. Zimmer
zu vermiethen. Salomonsgasse 6.
zu vermiethen. Eintrachtstraße 96.
Drei Zimmer dritter Etage
zu vermiethen. Elstergasse 26.
1 fteundl, möbl. Zimmer mi Pension bill. zu verm. Eigels Schweinemetzgerei, am Thor.
1. und 2. Etage,
abgeschl., schön eingerichtet, jede sechs Zimmer und Küche, nebst Vorrath kammer, Mansarde, Keller, Waschküc 2c. billig zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 18.
Unterhaus, 5 Räume, Priva wohnung, sofort zu vermiethen.
Bescheid Breitestraße 33.
I. Etage, vier
ev. mit Mansarde, an stille Familie zu vermiethen. Mathiasstraße 14
Dinstag 1 Portemonnaie
nebst Inhalt Unter Goldschmied gefunden. Bescheid Georgstraße 19.
ERRNTTTRS
Unterricht.
Kölner
rauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht en neuesten Wiener, Pariser u. er Facons in Costumes, Mänteln sche; Maschinennähen, Hand= u. beit. Ausbildung und Plag von Zuschneiderinnen. uesten Muster werden abgegeben. iltung, Correspondenz, Clavier sesang. Helene Coling.
am Dinstag=Abend im
Der Ertrag
ist zum Besten des Arbeiterinnenheims bestimmt.
Hervorragende Kräfte, wic:
Fräulein Maria Joesten, Concertsängerin,
Fräulein Mathilde Wagner, Concertsängerin,
Herr Ernst Heuser, Lehrer am Conservatorium,
Herr Rudolph Hoppen, Concertmeister, und noch andere bedeutende Künstler werden das Concert zu einem
hiesige St. Josephs=Kirchen=Chor unter Leitung seines Dirigenten, des Herrn Ludwig Pütz, zur Verschönerung des Concertes
5 M 1 50 sind zu haben bei: Wwe. Noß, Venloerstraße, Karten à“% 1,90 Wwl. Schafer, Venloerstraße, an der Kasse
und Klarastraße 17.
Unterricht:
Cursus 10 M.
Anmeld. daselbst und Hansa=Ring 115.
10-Unterricht
Fr.=Off. m. PreisVermischtes.
Leute. Gr. Griechenmarkt 11.
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert St. Agatha 27, a. d. Schilderg.
1
—1
Gesellen
Arbeiter
Jungen
aller Art können bereits für
10
der
15 Pfg.
gesucht
werden durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger. Geschäftsstelle Marzellenmi strasse 20, Ecke Bahnhofstr. In
Herrenkleider,
auch Frackröcke, werden zum höchsten Werthe angekauft. Karte genügt.
Manthgasse 7, am Bollwerk. Sechs eis. gebr. Gartenstühle
zu kaufen gesucht. Domstraße 25.
verleihen,
besonders neue Lederwagen,
zum Möbeltransport geeignet. L. Rüttgers, Brückenbogen, vis--vis Hötel du Nord.
Ordentliche Leute und Bogist
vermiethen. Mathiasstraße 14.1..„„
stiller Theilhaber mit
Stallung(separae) m 9900 Einlage
ür 3 bis 4 Pferdeseuein schon linger besetendis uun1 vermiethen. Itabeles Unternehmen. Fr.=Off. u. Nr.
Eine alleinsteh. kath. Dame
wünscht
ein junges Mädchen(Waise)
gegen kl. Vergütung in allen Hausund Handarbeiten anzulernen.
Näheres Mathiasstraße 14.
—
fi
zu vermiethen.
Joh. Weber,
Hildeboldplatz 16.
tabeles Unternehmen. Fr.=Off. u. 997 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Der achtbaren Hebamme
Frau Brink
zu ihrem 46. Geburtstage die herzlichsten Glück= und Segenswünsche.
Viele Bekannte.
Locales.
G- Möbelschwindel. Die Kölner Tischler=Innung erläßt im Anzeigen=Theil dieses Blattes eine Warnung vor dem in jüngster Zeit immer dreister auftretenden Möbelschwindel, auf welche wir auch an dieser Stelle die Aufmerksamkeit unserer Leser lenken möchten. Die Innung verdient in der That den Dank nicht nur der reellen Geschäftswelt, sondern aller Bürgerkreise, daß sie den auf offenbare Täuschung abgesehenen Waaren=Anpreisungen einzelner Zwischenhändler ein Mal mit ausreichendem Beweismaterial zu Leibe rückt. Außer den in der Bekanntmachung angeführten Fällen gibt es ja noch mancherlei andere Arten. auf welche bei dem Käufer die trügerische Meinung erweckt wird, daß er einen sogen. Gelegenheitskauf machen, also gute Möbel zu außergewöhnlich billigem Preise erwerben könne. Alle Ankündigungen solcher Gelegenheitsverkäufe können zwar nicht ohne weiteres als Möbelschwindel bezeichnet werden, indeß ist dem kaufenden Publicum doch die größte Vorsicht anzurathen. Im Interesse unserer ansässigen Tischlermeister und reellen Möbelhändler wäre dringend zu wünschen, daß die durchaus gesunde und mit größter Sachlichkeit eingeleitete Bewegung auch die erforderliche Unterstützung in der Bürgerschaft fände.
## Die Crefelderstraße befindet sich zur Zeit in einem Zustande, der jeder Veschreibung spottet. Wegen unterirdischer Arbeiten ist die Straße tief ausgegraben, dabei aber zur Abendzeit in gänzliches Dunkel gehüllt. Am Freitag=Abend benutzten drei des Weges unkundige Kölner, von Nippen kommend, die Crefelderstraße. Plötzlich fühlten sie keinen Boden mehr unter den Füßen und lagen im selben Augenblick auch schon alle drei tief unten in den Gräben. Nach mehr als halbstündiger Arbeit gelang es ihnen, die Oberwelt wieder zu erreichen, natürlich mit gänzlich beschmutzten Kleidern. Su ee
*. Fundbericht. Es wurden gefunden: In der Zeughausstraße ein goldener Kneifer und ein Umschlagtuch; in einer Wirthschaft am Altermarkt ein Portemonnaie mit etwa 6 Mark; an einem Schaufenster am Altermarkt eine Peitsche; in der Breitestraße eine silberne Damenuhr nebst Kette; am Postschalter in der Friesenstraße ein Kassenschein; in der Plectrudenstraße ein Handwagen; in der Höhle ein Frack, Hose und Weste, sowie in der Schildergasse ein Beutel mit einer Strickarbeit. Die Eigenthümer der genannten Gegenstände wollen sich im Bureau der Polizei=Inspection einfinden.
5 Unfall. Gestern Morgen gegen 5 Uhr stürzte am Eifeler Thor ein Mann in den Wallgraben und blieb schwerverletzt liegen. Die Feuerwehr schaffte den Verunglückten nach dem Bürgerhospital.
y Die Allgeneine Radfahrer=Union, welche, wie schon mitgetheilt, am zweiten Pfingsttage auf dem hiesigen Sportplatze ein großes Radfahrer=Fest veranstaltet, bat die von ihr auszugebenden Preise im Schaufenster des Hru. Engelb. Kayser, An den Vierwinden, ausgestellt. Vor allem wird die goldene Medaille das Herz eines jeden Sportsmannes erfreuen; nicht minder aber sind die prachtvollen Humpen, Tafel=Aufsätze, Uhren, Bowlen usw. der Mühe des Wettkampfes werth. Bei so schönen Preisen wird es wohl an Concurrenz nicht fehlen. Im Kunstfahren wird der Kunstmeisterfahrer Hr. Paul Erbrecht durch seine Aufführungen glänzen. Ferner werden die Kunstfahrerin Frl. Weidenhammer, sowie der zehnjährige Willy Mirbach schöne Productionen machen. Das Fest verspricht also recht großartig zu werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
824] Mißstand am Südbahnhof. Für die Fahrkarten=Ausgabe nach Kalscheuren, Brühl, Bonn, also die in den Sommermonaten meistbenutzte Bahnstrecke, givt es auf dem Südbahnhof nur ein Schalter. Wenn man bedenkt, daß es schon am Donnerstag, am ChristiHimmelfahrtsfeste, bei zweifelhaftem Wetter vorgekommen ist, daß eine Anzahl Menschen, die mit dem Zug.24 Nachmittags fahren wollte, trotz viertelstündigen Wartens vor der Abgangszeit keine Fahrkarte mehr bekommen konnle, so kann man sich einen Begriff machen, welche Zustände erst im Sommer bei schönem Wetter da entstehen werden. Es ist dringend nöthig, daß zur rechten Zeit noch für die Abstellung dieses offenbaren Mißstandes gesorgt wird und auf dem Südbahnhof, wenigstens für Sonn= und Feiertage, mindestens noch ein Schalter für die Fahrkarlen=Ausgabe eingerichtet wird. X.
325) Ursulamarkt. Nachdem die Tieferlegungs=Arbeiten am Ursulamarkt nun beendet sind, dürste es an der Zeit sein, den Markt nach seiner alten Stelle zu verlegen. Die Klagen, welche von Seiten des Publicums über den jetzigen Zustand des Marktes laut geworden, sowie die berechtigten Klagerufe der Marktfrauen werden der Behörde nicht entgangen sein, und werden dieselbe wohl veranlassen. dem gemeinschaftlichen Wunsche ohne Verzug gerecht zu werden, zumal der alte Marktplatz bedeutend größer geworden und dabei eine freundlichere Gestalt angenommen hat. W. K.
Nachrichten.
* Godesberg, 8. Mai. Von dem geheimen Civil=Cabinet des Kaisers und Königs ist die Mittheilung hier eingetroffen, daß Se. Majestät aus Anlaß des gegenwärtigen Besuches der Rheinprovinz der Gemeinde Godesberg in Gewährung der von derselben ausgesprochenen Bitte die Burgruine Godesberg nebst dem dazu gehörigen Grund und Boden zum Geschenk gemacht hat.
Jur
Nicht viel Faren. Principal(zu seinem neuen Lehrling):„Paß
auf, Heinrich, ich mach' nicht viel Faxen. Wenn ich pfeife, dann kommst du“— Heinrich:„Ja, Meester, ich mach' ooch nicht viel Faxen; wenn ich dann mit dem Koppe schüttle, dann komm' ich nich.“
Aus der Schule. Lehrer:„Die Bindeworte: obgleich, obzwar, obwohl, wiewohl sind also in ihrer Anwendung gleichbedeutend. Fritz, mache mir einen Satz mit dem Bindewort: wiewohl.“— Fritz:„Der Geizhals hungerte, wiewohl er viel Geld hatte."— Lehrer:„Gut; Karlchen. weiß du auch einen?"— Karlchen:„S wie wohl ist mir am Abend
4

In einfacher d künstlerischer Ausstattung.
Lotterie-Loose
Lotterie-Placate
J. P. Bachem
Bahnhofstr. 3
XOT
für die verstorbene Frau Elise Hunhege, geb. Bischoff, wird am Montag den 11. Mai, Morg. 8¼ Uhr, in St. Aposteln gehalten, wozu alle Verwandte und Bekannte ergebenst eingeladen werden.
Votelststslstaltsttlstaslsutse
L. Bera um Kassel,:
S 57 Hohestraße, Kölm, Hohestraße 57. 89
2 Größtes und billigstes
chuhwaarenlager
Beste Bezugsquelle durchaus solider Schuhe, welche der besten Maßarbeit um nichts nachstehen.— Verkauf unter Garantie der Solidität zu erstannlich
billigen, aber streng festen Preisen.
Selbst der billigste Schuh ist von tadelloser Güte.
Großer Amsatz, bescheidener Nutzen
ist der Grund meiner anerkannten Billigkeit.
ReparaturWerkstätte,
woselbst alle, auch von mir nicht gekauften Schuhwaaren,
prompt und billig reparirt werden.
reelle und gewissenhafte
zu wirklichen
Engros
Preisen.
Nachtrag
zu der
Stadtkölnischen
SchlachthofOrdnung.
Auf Grund des Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung vom 23. April 1891 wird in Ergänzung der Schlachthof=Ordnung vom 23. Decem ber 1876 in Bezug auf das Ausnehmen und Abhäuten(sogenanntes Ausschlachten) der auf Gewicht verkauften Thiere und bezüglich der Bekleidung der Fleischträger im Schlachthof, unter Aufhebung der denselben Gegenstand betreffenden Nachträge vom 19. December 1385 und vom 25. April 1887, Folgendes verordnet.
1.
A. Großvich.
Der Kopf ist im ersten HalswirbelGelenk, und zwar so abzuschneiden, daß das Halsfleisch mit verwogen wird: die Füße sind am untern Kniegelenk abzuschneiden. Die Schächter dürfen mit dem Schächtschnitt nicht über den vierten Ring der Luftröhre hinaus gehen.
Der Schwanz wird derart abgeschnit ten, daß zwei Schwanzwirbel am Rumpf bleiben.
Beim Abhauten darf keinerlei Fett an die Haut geschnitten werden.
Die Nieren: werden nicht herausgenommen und das sogenannte Nierenund Kachel=Feit bleibt unverletzt.
Bei Kühen darf das Euter abgeschnitten werden; bei Rindern kommt es mit zur Verwiegung.
Es dürfen die benachharten blutigen Theile der Schnitt= oder Stich=Stelle, owie auch das Rückenmark entfernt werden.
B. Kälber.
Diese werden wie Großvieh ausgeschlachtet; jedoch wird das Milchfleisch, der sogenannte Sogg, mit ver vogen.
C. Schafe.
Auch diese werden wie Großvieh iusgeschlachtet, und darf bei Mutter schafen das Euter nicht abgeschnitten werden.
D. Schweine.
Schweine gelangen mit Kopf ohne Zunge, mit Schwanz und mit Füßen zur Verwiegung. Beim Herausschnei den der Zunge, sowie bei Entfernung der blutigen Theile der Stich=Stelle ist das Backenfleisch nicht mitzuschneiden; ebenio darf bei Entfernung des Nabels und der Zitzen deren Umgebung nicht mitgeschnitten werden.
Die Backen=Drüsen sind herauszuschneiden; hingegen sind Gehirn und Rückenmark in den Schweinen zu be lassen.
Bei Entfernung der Augen und bei Ausstich der Ohren ist nach bräuchlicher Vorschrift zu verfahren.
Schweine bis 100 Kilo werden ganz, Schweine über 100 Kilo in Hälfte verwogen.
Bei sämmtlichen Schlachtthieren darf bei und nach Entfernung der Ein geweide die unmittelbare Umgebung des Afters nicht mitgeschnitten, na mentlich der fleischige Theil des Zwerch fells, das sogenannte Rothfleisch und der Zwerchfellspfeiler, der sogenannte Lummerzapfer, durchaus nicht herausgeschnitten werden.
2
Diejenigen Personen, welche sich im Schlachthof mit dem Tragen von geschlachteten Thieren und Fleischtheilen beschäftigen, müssen mit reinlicher Klei dung und mit einer den Kopf und den Rücken bedeckenden Capuze nach näherer Angabe der Schlachthof-Direc tion versehen sein.
Gegenwärtiger Nachtrag tritt sofort n Kraft.
Köln, den.. Mai 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Mann.
Der beste Kaffee
ist
Inhoffen's
Victoria-Melange
In 1, Kilo=Packeten
zu 38, 90, 95 und 100 Pfg. sicts frisch bei
Jacob Sicpen
Hansa=Ring
Kölnische StrassenbahnGesellschaft.
Wegen Canal=Anlage in der Breitestraße muß von Montag den 11. d. M. ab bis auf weiteres der Betrieb der Querbahn und der Strecke Müngers dorf in der Richtung von der Apostelnkirche nach dem Dom über die Apernstraße—Zeughausstraße—Komödienstraße geleitet werden.
A. Brandt, St. Gallen(Schweiz) Behagen
A. Brandt's allein
.rart
Gesundheit
#usch wirkend, ohne den rganismus zuschwächen, einigen das Blut, erhöhen ie Verdauung, geben Kraft und Stoff. BestandTheile: Cascararindenextr. 2 Gr., Aloeu. Enzianpulver Erhältlich in allen Anoechte Schweizerpillen
je4Gr., Cocablätterextrac ½ Gr., Sandelholzöl 2 Tropfen, Faulbaumrinden extract u. medic. Seife je 1. Gr. Pillen 13/100 Gr.
Hauptdepot: ParadiesApotheke, Köln. theken zu 60 Pfg. u. 1 Mark
Wegen Sterbefalls
gelangen theilungshalber die noch vorhandenen Waaren zu
effectiven Einkaufspreisen
zum Verkauf: Glas=, Krystall= und Porzellanwaaren, sämmtliche Haus= und Küchengeräthe. Complete Küchen=Einrichtungen.
Jacob Marcan.
Köln, Schildergasse 84A.
Besonders vortheilhaft für Wirthe: 3/10 Liter=Bierbecher, geaicht, polirt,
per Stück 10 Rka. Portionsschüsseln, echt Porzellau, 35 Pfg.
Braunkohlen.
Große Ersparniß bei Kesselfeuerungen. Förderkohlen zum Mischen unter Steinkohlen liefert per Waggon sofort zu billigsten Preisen
Loosen&amp; Huppertz,
Vertreter des Bergwerks Hermülheim und Francisca. Comptoir: Friedrichstraße 4. Telephon 1532.
R
? Indische Pflanzendaun=(Gesundheits)Matratzen#
von 18 Mark an,“
franz. Woll=Matratzen in jeder Größe vorräthig
„ in der Bettwaaren=Handlung von A
F. Mellmann, Unter
50
FürBrautpaare
UUe
Verkaufe: Tranringe
in jeder Breite und Schwere mit gesetzlich gestempeltem Goldgehalt sowie Double=Tranringe von 1 Mark an.
Franz Monheim,
Köln, Hohestraße 62—.
Pfarrer Seb. Kneipp
Normal-Leinen-Wäsche,
Haupt-Niederlage
Geschw. Neuss,
Special-Leinen-Wäsche-Geschäft, Unter Käster 9.
0UUUbftot0J0Usoecs
* Die neu erbauten Häuser 6
Severinstraße 21, 23 und 25
V zu jedem Geschäfte passend, sind zu vermiethen; Nr. 21 und 23 v auch zu verkaufen.4
* Näheres Severinstraße 25 im Hinterhause.
Bekanntmachung.
18. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 8. Mai 1891.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann.
Stadtbaurath Stübben.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich, Fischer, Freyse, Aug. Heuser, Joesten, Klein I, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rieth, Rings, Roeckerath, Schenk, Schmalbein, Schippers, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Bachem, Farina, Rob. Heuser, Kellner, Langen, Leyendecker.
Die Versammlung wählt zwei ihrer Mitglieder zur Prüfung von Jahresrechnungen; setzt die Rechnungen der Kasse der allgemeinen Fortbildungsschulen und der Vorschule bei dem Realgymnasium für 188990 fest und ertheilt der Stadtkasse Entlastung; bewilligt für die aus einem Grundstück Klappergasse abzutretende Fläche die vorgeschlagene Entschädigung; genehmigt zwei Verträge über Ausbau von Theilen der Neußerstraße, sowie einen Vertrag über Anlage einer neuen Straße und Erbreiterung des Sandkauschenweges an der Marienburg; bewinigt zur Deckung der in Folge der kehrungen gegen Hochwasser und eisgang im abgelaufenen Winter enttandenen Kosten und zur Erhöhung der Remuneration für den kaufmännischen Buchhaltungs=Unterricht an der Handelsklasse die erforderlichen Mittel; findet gegen die Berufung einer fernern wissenschaftlichen Lehrerin an die Mittlere Mädchenschule nichts zu erinnern; bewilligt zur Theilung der ersten Vorschul=Klasse an der Oberrealschule den erforderlichen Credit; spricht sich für Beibehaltung des Deutzer Schützenfestes aus, empfiehlt jedoch, die Dauer dieser Vorortsfeste auf höchstens vier Tage zu bemessen und auf die Kirmessen zu verlegen; nimmt die Wahl eines Armenbezirksvorstehers vor; findet gegen die Anstellung eines Rechnungsführers der Friedhofverwaltung nichts zu erinnern; bewilligt zur Umwandelung dreier etatsmäßigen Hülfslehrerstellen bei der Höhern Bürgerschule vom 1. April d. I. in ordentliche Lehrerstellen die nöthigen Mittel und findet gegen die Besetzung dieser Stellen und die Berufung zweier Hülfslehrer an dieselbe Anstalt nichts zu erinnern; bewilligt einem Küster eine widerrufliche Miethsentschädigung.
oncurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Karl Hollmann zu Köln wird, nachdem der in dem Vergleichstermin vom 17. April 1891 angenommene Zwangsvergleich durch rechtskräftigen Beschluß vom 17. April 1891 bestätigt ist, hierdurch aufgehoben.
Köln, 8. Mai 1891.
Königl. Amtsgericht, Abth. 7.
Beglaubigt:
Kohlhaas, Gerichtsschreiber.
Heizungs=, Lüftungs= und Trocken=Anlagen, Bade=, Wasch= und Küchen=Einrichtungen
der besten Art führen wir unter voller Gewähr der Leistung aus. Im letzten Jahre ausgeführte größere Anlagen:
Reichspost=Gebäude in Nachen ,Bibliothek= u. Landesausschuß=Gebände in Straßburg, Stadtbad in Offenbach, Crefeld u. J. w.
Zeugnisse über Tausende von Anlagen stehen zur Verfügung.
Actien-Gesellschaft Schäffer&amp; Walcker in Berlin.
General-Vertreter für Rheinland und Westfalen:
Ingenieur Max Scheuen. Köln, Moselstraße Nr. 108.
Dom=Pfarrverein.
Für unser verstorbenes Mit ## glied, Herrn
Karl Vorschler,
# wird am Dinstag den 12. Mai, # Morgens 7¼ Uhr, im Dom am Pfarr=Altar eine h. Messe gelesen werden, zu welcher wir * unsere Mitglieder hiermit freundlichst einladen.
Der Vorstand.
Bonifatius=Nerein Deutz.
Durch das Ableben unseres Mitgliedes u. Mitgründers des Vereins, Herrn Jos. Hassel, finden Montag den 11. d. Mts. die Erequien Morgens 9 Uhr u. das Begräbniß vom Sterbehause, Siegburgerstr. Nr. 91, um 10 Uhr, statt. Um rege Theilnahme bittet Der Vorstand.

Seite 5
oral-Anzeiger Nr. 125“####nntag. 10. Mai 1891.
Volksgarten.
Seit dem 6. Mai
Eröffnung
der
# ben#9
ThurmRestauration
(über der Mischcuranstalt). 88 51
Nur Ausschank von hochfeinem Kölner Lagerbier,
welches bis jetzt im Bootshaus verschänkt wurde.
Das Plateau bietet eine herrliche Aussicht über den ganzen Volksgarten und die Umgebung Köln's bis nach dem Vorgebirge.
Zoologischer Garten
Sonntag, 10. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, znter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Der flotte Einjährige“. Marsch von Eilenberg.
Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Suppé.
„Wein, Weib und Gesang“. Walzer von Joh. Strause.
„Lied, Duett“ von Mendelssohn.
Fantasie aus„Guryanine“ von K. M. v. Weber. „Troubadour-Quadrilie“ von Leutner.
Zweiter Theil.
„Bairisch Blau“. Marsch von Friedemann.
Ouverture zu„Le premier jour de bonheur“ von Auber. „Schau-weilen“. Walzer von Ivanovici.
Introduction und Chor aus„Carmen“; von Bizet.
Chor und Marsch aus„Die Zauberfiote“ von W. A. Mozart. „Bitnyrampe“. Polka-Mazurka von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
ührer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
7. verbesserte und vermehrte Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Das Büchlein ist überaus handlich und brauchbar, und hat sich schnell beliebt gemacht. Einem längst gefühlten Bedürfniss ist durch dasselbe abgeholfen.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfg.
d Vor dem Eingange zu haben.2
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1891
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
früher Theilhaber der Firma Carl Greren, Brückenstraße 6.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
Flora.
Sonntag den 10. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
FROGRAMM.
Erster Theil.
.<space> H o c h z e i t s m a r s c h<space> a u s<space> d e r<space> O p e r<space>„ G o r c r c y“<space> v o n<space> M e n d e l s s o h n.<space>
" Ouverturé zu„„igente““ von Gluck.
" Soldatenchor aus„Carmen“ von Bizet.
Fantasic aus Meverbeer's Oper„Der Prophet“ von Wieprecht. „Wvenenspiele“, Walzer von Metra.
Zweiter Theil.
" Ouverture„Teufels Antheil“ von Auber.
Balletmusik aus der Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
„Stadt und Land“. Mazurka von Strauss.
„Engarische Tänze“ von Brahms.
„Nauueradatsch“, Potpourri von Latann.
Oritter Theil.
Pilgerchor aus„Fanmnauser“ von Wagner.
„Zwei italienische Lieder“ von Tosti.
aria“, Walzer Arie von Arditi.
„Gankurpat“ von Kremser.
„inura“, Marsch von Neumann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Neu eröffnet!
e- und Tapisserie-Geschäft
von
E. Bohnewand
Grosse Budengasse Nr. 10.
Neu eröffnet!
Neu eröffnet!
Wohnungsuchende
erhalten genaue Auskunft über Wohnungen im Hattenhun 4 Bureau des Kölner Wohnungs=Miether=Vereins Küllendng
Daselbst beste Gelegenheit, rasch und gut zu vermicthen.
Geschwister Knipschaar,
Domhof 26—, Ecke Gottesgnaden,
empfehlen sammtliche Neuheiten in schwarzen und farbigen
Frühjahrs- und Sommer-Stoffen
in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen.
Wegen vollständiger Aufgabe der Confection werden alle Jaquettes, Mantelets Promenaden-, Regen- und Kinder-Mäntel weit unter Preis verkauft.
Köln, auf dem Sportplat2.
Sonntag den 10., Montag den 11. u. Diustag den 12. Mai
Vorstellungen
von Buffalo
Wild West,
unter Leitung des Obersten W. F. CODY(Buffalo Bill),
früher Pfadfinder der Vereinigten Staaten=Armee.
200 Indianer, Cowboys, Pfadfinder, Scharfschützen u. Reiter, 175 Ponies, Maulthiere, wilde Pferde u. Büffel. Täglich zwei Vorstellungen bei jeder Witterung: Nachmittags 2½ Uhr, Abends 7½ Uhr.
77 A, Kassen=Eröffnung eine Stunde früher.
Bei Abends=Vorstellung:
SIm Brillante Beleuchtung.
Große Indianer=Gefechtsscenen, Varietäten, wilde Pferde und * Vorführung von Scenen aus dem westlichen Grenzleben. Eintrittspreis: Sitzplätze 1 M.— Unter den bedeckten Tribünen 2, 3, 4 M. Vorverkauf bei Jacob Mawick, Passage 6 und 24. Derselbe wird präcise zwei Stunden vor Beginn der Vorstellung geschlossen. Am Dinstag den 12. findet nur eine Nachmittags=Vorstellung statt.
Wohlthätigkeits=Verein
Meisterschaft,
Köln und Köln-Deutz.
den 12. Mai 1891, Abends°2 Uhr,
Haupt-Versammlung
im großen Saale der Wolkenburg
(Vereinslocal des Kölner Männergesang Vereins),- Wollküche zu welcher die Mitmeister freundlichst und dringend eingeladen werden. Gemäß§ 17 der Statuten erfolgen die Einladungen zu den HauptVersammlungen durch zwei hiesige Tagesblätter; besondere Einladungen finden nicht statt. Der Vorstand.
Geschäftliche Mittheilungen. Bericht der Rechnungs=Revisoren. Vorstandswahl und Wahl des Obermeisters. Stiftungsfest.
Weinrestaurant Obst,
Allgemeiner deutscher Sprachverein
Am Dinstag, den 12.., Abends 8 Uhr, findet im obern Saale des Herrn Kränkel, Martinstraße 24, eine
statt, in welcher Bericht über die Verbandsversammlung in Düsseldorf und über die Jahresrechnung von 1890 erstattet, sowie die Neuwahl des Vor standes und die Wahl von Abgeordneten zur Hauptversammlung des Gesammt vereins in Hannover erfolgen wird.
Der Vorstand. J..:
Jean Schmitz.
zu
den billigsten Preisen, von 18 Pfg. an.
Musterkarten und Kosten=Anschläge fr. zur Verfügr
Friedrich Wilhelmstr—8, nahe d. Schiffbrücke Fernsprecher
Hotel-Restaurant
GA
Marzellenstr. 29, Köln.
Bier=Ausschank von Gebr. Sünner.
Diners 80 Pfg. und höher,
Abendplatten in reichlicher Auswahl.
Angenehmer Garten. L. Britz.*
Joseph Passavanti, Rostöbienstraße 31, Köln.
Portraits in Kreidezeichnung. Diplome, Adressen 2c. 2c.*
Preisliste gratis und franco.
Communion= und Fest=Geschenke.
Uhren, Juwelen, Gold= u. Silberwaaren, Korallen=, Granaten=, Türkisen= und Fantasie=Schmuck
in großer Auswahl zu billigen Preisen, osiehlt die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
R.&amp; C. Müller,
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
NB. Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.

locc
iger Nr. 125 u Sonntag, 10. Mai 1391.
AII
#<space> S a a<space>
1n
F
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Mai 1891.
# Der Polizei-Tergent Rummer 21.
Criminal=Roman von Reginald Barnett.
[451 Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
(Schluß.)
„Es ist ein Dieb, den man ertappt hat, wie er den Altar bestahl! Faßt ihn, den Kirchenräuber!“
„Schweigt doch, ihr Dummköpfe! Ich sage euch, es ist ein Mörder, welcher eben einen Mann ermordet hat. Jean, mein Sohn, sah die Gendarmen hineingehen.“
Hin und her gestoßen von der Menge, ohne Kopfbedeckung, stand Frau Saint Alban vor dem Glockenthurm, welcher gespenstisch mehr als zweihundert Fuß gerade vor ihr aufstieg. Mit verwirrten, geistesabwesenden Blicken schaute sie auf die erregte Menge um Sie hatte ihren Mann in die Kirche laufen sehen, sie hatte einen Versuch gemacht, ihm nachzufolgen, aber durch die Volksmassen wurde sie daran verhindert. Jetzt stand sie hier in wilder Aufregung, wie in einem Traum.
„Sieh, sieh!“ schrieen Hunderte von Leuten, nach der Spitze des Thurmes zeigenb,„da ist ein Mann! Das ist der Dieb, der Mörder! Was wird er machen? Heilige Jungfrau, was wird er machen?“
Der Glocken'hurm wurde ausgebessert, an der Spitze war ein hölzernes Gerüst angebracht, und auf dieser schwindelnden Höhe am äußersten Rande dieser Plattform von Zimmerwerk stand ein Mann, welcher hastig die Arme bewegte. Von unten aus sah er in der Höhe nur wie ein Zwerg aus; aber er war deutlich zu erkennen, und seine Arme winkten der Menge zu. Jetzt wandte er sich um.
„Sie sind hinter ihm! Er spricht mit ihnen!“ schrie die Menge. Es dauert. nicht lange. Der Mann dort oben wandte sich wieder der Plattform zu. In diesem Augenblick wurden andere Gestalten sichtbar, welche auf ihn zusprangen.
„Nehmt euch in Acht!“ hieß es,„er wird sich herunterstürzen!“ Durch das Brausen der Stimmen schien ein teufliches Gelächter hörbar zu werden.
„Gebt Acht, gebt Acht! Er stürzt sich herab!“
Auf diese Warnungsrufe drängte die Menge unter dem Glockenthurme mit plötzlicher Anstrengung rückwärts und ließ einen offenen Platz. Die Gestalt kam mit einem wilden Sprung herab, wurde größer und größer, bis sie mit einem schrecklichen Krachen auf die Pflostersteine aufschlug. Ein wilder Aufschrei des Entsetzens folgte. Viele Arme erhoben sich, um den leblosen Körper aufzuheben. Das Gesicht war eine einzige Masse von Blut, furchtbar entstellt, unkenntlich. Neben dem Leichnam stand eine Frau, die ihr Kleid abschüttelte, das mit dem Blut und Gehirn des Todten bespritzt war; mit wilden, irren Blicken lachte sie vor sich hin.
0
Warnung
Möbelschwindelgeschäften.
3
0
„Sie int wuhnsinnig!
flüsterte man sich in der Menge zu.
20.
Ein Jahr nach diesen Ereignissen, welche die friedliche Stadt Tours in Aufregung setzten, saß der Chef der Londoner Criminal= Polizei, Mr. Norfolk, eines Morgens eifrig beschäftigt an seinem Schreibtisch. Ein leises Klopfen wurde gehört. Mr. Norfolk rief Herein! und sogleich trat ein groß gewachsener Herr in's Zimmer.
Ab, Inspector Brusel,“ sagte Mr. Norfolk freundlich;„es freut mich, daß Sie so früh kommen. Ich habe nach Ihnen gesandt, da ich Ihnen etwas Interessantes zu sagen habe... etwas, das Ihnen Freude machen wird.“
„Ich habe zufällig auch eine Neuigkeit für Sie, Sir,“ erwiderte der Inspector— denn jetzt ist er Inspector Brusel—,„und zugleich auch eine Bitte.“
„O, wirklich?“ sagte der Chef.„Nun, lassen Sie zuerst hören; meine Nachricht ist nicht so eilig.“
„Ich möchte gern auf kurze Zeit verreisen,“ sagte Mr. Brusel, „und möchte Sie fragen, ov es angeht, daß ich Urlaub bekomme?
„Versteht sich, Inspector, versteht sich!“ erwiderte Mr. Norfolk;
Niemand hat denselben mehr als Sie verdient! Sie haben in jüngster Zeit prachtvolle Arbeit geliesert! Gehen Sie, wann Sie wollen, auf einen Monat, auf sechs Wochen. Bestimmen Sie selbst. Aber was ist es mit Ihrer Neuigkeit? Sie sagten, Sie haben mir etwas mitzutheilen?“
„Ja, Sir; aber das hängt mit meiner Bitte zusammen, die Sie so gütig bewilligt haben. Ich habe eine Einladung zu einer Hochzeit erhalten. Da ist ein junger Mann, der heirathen will!“
„Ein Mann, den wir Beide kennen?“ sagte Mr. Norfolk aufspringend;„doch wohl nicht—“
„Doch, doch,“ erwiderte Mr. Brusel nickend und vergnügt lächelnd, „Doctor Power will in den Stand der Ehe treten, und mit Ihrer Erlaubniß werde ich eine Ausfahrt herüber nach Rouen machen, um darauf zu sehen, daß alles ordentlich vor sich geht.“
„Ich brauche nicht zu fragen, wer die Dame ist,“ sagte Mr. Norfolk,„Lady Hunter hat mir schon alles erzählt.“
Ja, Sir, und die Dame scheint mit der ganzen Sache sehr einverstanden zu sein. Power hat Glück; er bekommt ein schönes und gutes Mädchen zur Frau und noch ein Vermögen dazu. Der alte Herr wird es sich etwas kosten lassen, wie man mir sagt; wenigstens meint die gnädige Frau so, und sie hat es von dem alten Herrn selbst gehört.“
„Es freut mich, das zu hören,“ sagte Mr. Norfolk.„Er hat aber auch verdient, daß ihm endlich ein Mal das Glück lächelt nach all' den Widerwärtigkeiten. Aber auch ohne das Vermögen seiner künftigen Frau scheint Doctor Power in sehr guter Lage sich zu befinden. Sir John Hunter sagt, er habe eine vortreffliche Praxis in Rouen unter den dort wohnenden Engländern und selbst unter der französischen Bevölkerung erworben.“
„Ja, Sir. Seit er auf Monsieur Duvivier's Rath England verlassen hat und sein Zelt in Frankreich aufschlug, ist es Power gut gegangen, und ich hätte darauf schwören können, daß das Ereigniß, von dem ich eben sprach, nicht ausbleiben werde. Er hat das Mädchen gerettet, daran ist kein Zweifel.“
„Aber nicht ohne die Hülfe eines gewissen, tüchtigen Beamten, welcher ungenannt bleibt,“ bemerkte Mr. Norfolk.„Aber die Sache freut mich in der That sehr! Gehen Sie nach Rouen und bringen Sie Power meine besten Wünsche zu seinem künftigen Glück. Ich weroe ihm aber auch noch schreiben. Es ist merkwürdig, wie die Dinge oft verlausen,“ juhr Mr. Norfolk fort;„aber wir sprechen hier von
Die Kölner Tischler=Innung beschloß in ihrer im Januar d. J. abgehaltenen, sehr zahlreich besuchten General=Versammlung gegen den wieder emporblühenden Möbelschwindel in Köln zum Vortheil seiner Mitbürger, sowie zur Förderung und Hebung des Handwerks thatkräftig einzuschreiten.
In dieser Versammlung lagen Zeitungsberichte von Berlin vor, welche beweisen, wie das Publicum durch schwindelhafte Annoncen, als verziehungshalber, Gelegenheitskauf, wegen schleuniger Abreise, wegen aufgehobener Verlobung, räumungshalber u. dergl. mehr auch dort zum Ankauf von Möbeln aller Art angelockt wurde.
Da aus den vorerwähnten Annoncen eine Vorspiegelung falscher Thatsachen zu deutlich hervorleuchtete, richtete die kgl. Staatsanwaltschaft zu Berlin auf diese ihr Augenmerk. Gegen zwei Personen, welche diesen Möbelschwindel äußerst dreist betrieben, erhob die Staatsanwaltschaft Anklage wegen Betrugs.
In der diesbezüglichen Gerichtsverhandlung beantragte die Staatsanwaltschaft gegen beide Angeklagte eine Gefängnißstrafe von 3 Jahren sowie 300 M. Geldbuße, stellte außerdem den Antrag auf Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von 5 Jahren. Die Entscheidung des Gerichts,## welche einige Tage später verkündet wurde, lautete gegen die## eine Person auf 1 Jahr und 3 Monate Gefängniß sowie auf eine Geldstrafe von 600., gegen die andere auf eine Gefängnißstrafe von 1 Jahr und eine Geldbuße von 600 M. In einem andern Falle desselben Vergehens wurde noch auf## eine Zusatzstrafe von 2 Monaten Gefängniß erkannt.
Mit lebhaftem Interesse verfolgte die Kölner Tischler= U Innung seit 4 Monaten den zu Anfang erwähnten hiesigen Möbelschwindel.
Die beigebrachten Beweise für den Schwindel sind der königl. Staatsanwaltschaft hierselbst unterbreitet. Wir halten uns jedoch für verpflichtet, dieselben im Allgemeinen schon jetzt zur öffentlichen Kenntniß zu bringen. Ein derartiges Möbelgeschäft annoncirt schon seit längerer Zeit den Verkauf von Möbeln ein Drittel unter Selbstkostenpreis, wohingegen die Kölner Tischler=Innung festgestellt hat, daß das Geschäft in Wirklichkeit 22 pCt. über den Einkaufspreis verkauft, mithin 55 pEt. über den annoncirten Preis. Daß in dieser Handlungsweise eine Vorspiegelung falscher Thatsachen liegt, bedarf wohl keiner weitern Erörterung.
Ein Ehepaar, anscheinend ohne Geschäft, kündigt öffentlich den Verkauf einer Möbeleinrichtung räumungshalber an, den Kauflustigen wird von der Frau ein Mal die Angabe gemacht, sie hätte früher noch die erste Etage bewohnt, ein anderes Mal die zweite Etage; in einem dritten Fall gibt sie an, ihr Mann ziehe von ihr fort, und sie sei daher gezwungen, die Möbel unter Preis zu verkaufen, da sie einer so großen Wohnung nicht mehr bedürfe. Die Möbel sollen nach ihrer Aussage alle wenig gebraucht sein, während zwei Zeugen beweisen können, daß die Möbel nicht gebrauchte, vielmehr neue sind, daß des weitern nach Verkauf einer solchen Einrichtung bereits kurze Zeit darauf eine neue Einrich= tung zum selbigen Zweck bereit steht.
Offenbar betreibt das Ehepaar ein stilles Möbelgeschäft, ein Beweis für Vorspiegelung falscher Thatsachen.
In einem andern Falle wird dem Käufer die falsche Thatsache vorgespiegelt, daß die Einrichtung wegen Aufgabe des Vermiettzens möblirter Zimmer zu verkaufen sei; dagegen wird nach dem Verkaufe die verlaufte Einrichtung stets durch eine neue Einrichtung zu demselben
Zweck ersetzt.
Das Publicum wird hiermit vor derartigen Anpreisungen dringend gewarnt, auch höflich und dringend gebeten, ähnliche Vorkommnisse wie die geschilderten der unterzeichneten Innung mitzutheilen.
Die Kölner Tischler-Innung.
Versögen steht unter Verwaltung uno man hat sie in einem Afyr
untergebracht.“
„Nun, die Sache ist anders gekommen, als wir dachten; aber schließlich macht das keinen Unterschied. Sie und Powei haben bewiesen, daß Sie von Anfang an auf der richtigen Spur waren.“
„O, Sir, schreiben Sie mir das uicht zu,“ sagte Mr. Brusel bescheiden,„das war alles sein Werk!“
„Mag sein, aber Sie gingen Beide tapfer an die Arbeit! Was mir schließlich den meisten Spaß machte, war das lange Gesicht des Inspectors, als endlich die Sache an den Tag kam, niemals habe ich gesehen, daß ein Mensch solches Bedauern empfand. Wie hieß er doch?“
„Sie meinen Mr. Gadd wahrscheinlich?“
„Ja, richtig, Gadd! Und diese dumme, alte Person— die Wirthin, welche, wie ich glaube, noch bis auf den heutigen Tag der Meinung ist, sie habe eine Frau und nicht einen Mann gesehen.“
„Ja, gewiß, Sir, sie war ganz und gar verrannt! Aber die Nachricht von der gefundenen Reisetasche und den andern Sachen wird für Power etwas sein; ich werde ihm eine hübsche Geschichte zu erzählen haben.“
„Aber nehmen Sie sich in Acht und sprechen Sie nicht beim Hochzeitsschmaus davon,“ sagte Mr. Norfolk.„Die Tragödie war ein Mal eine Tragödie, obgleich sie seinen Ruf auf die glänzendste Weise wieder hergestellt hat und zu seinem Glück führte, aber zur Hochzeitsfreude passen keine düstern Mordgeschichten.“
„Sie haben Recht, Sir,“ erwiderte Mr. Brusel, im Begriff, sich zu verabschieden.„Ich werde mich mit einem Toast auf das Brautpaar begnügen; höchstens noch vielleicht mit einer glücklichen Anspielung auf die Tage, da ich ihn zum ersten Mal sah, als ein ausgezeichnetes Mitglied der Polizei von Sandbank— Polizeisergent Nummer 21.
Locales.
+ Jubiläum. Der in der Marianischen Congregation junger Kaufleute bestehende französische Club Réunion Francaise konnte am 5. Mai auf eine fünfundzwanzigjährige Wirksamkeit zurückblicken. Aus diesem Anlaß findet heute im obern Saale des Römer eine Festversammlung statt.
Eine gute Lehrlings=Arbeit. Der Lehrling H. Hecker, welcher
bei der Lehrlings=Ausstellung für seine Arbeiten mit dem ersten Preise ausgezeichnet worden, hat das Hauptstück dieser Arbeiten, Kaiser Wilhelm II., in einem Renaissance=Rahmen, dieser Tage bei Hrn. Avanzo an der Hohestraße ausgestellt. Er hat jene Preisstücke angefertigt, nachdem er als der erste Lehrling 2½ Jahr bei dem Ciselirer und Graveur M. Schmolla hierselbst gelernt hatte. Die Kaiserfigur ist nach drei Vorlagen zusammengestellt, den Rahmen hat er zwei Mal vergrößert gezeichnet, ausgesägt und gravirt.
* Schlachthof=Ordnung. Die Stadtverordneten=Versammlung
hat bekanntlich in ihrer Sitzung vom 23. April d. J. eine Ergänzung zu der stadtkölnischen Schlachthof=Ordnung beschlossen, welche auf das Ausnehmen und Abhäuten der auf Gewicht verkauften Thiere sowie auf die Bekleidung der Fleischträger im Schlachthause sich bezieht. Auf den Wortlaut dieses Nachtrages, welcher im Anzeigentheile der heutigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger veröffentlicht ist, machen wir auch an dieser Stelle besonders aufmerksam.
* Für Militair=Auwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen offen: Boppard, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 50—60 M. monatlich; Köln(Rhein), Postamt, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß; Köln=Deutz, Bahnpostamt, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß; Hermülheim, Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeld=Zuschuß; Stolberg, Bürgermeisteramt, Wegemeisier, Einkommen je nach Leistung.
den Hauptpersonen in jenem Fall von Sandbank, und davon eben wollte ich Ihnen sagen, als Sie eintraten.“
„Wirklich, Sir?“ sragte Inspector Brusel;„das ist ein merkwürdiges Zusammentreffen.“
„Was glauben Sie, das ich diesen Morgen erhielt? Ich erhielt die Nachricht, daß die verloren gegangene Reisetasche und die Kleider endlich gefunden worden seien.“
„Die Reisetasche und die Kleider, Sir? Ist es wirklich möglich?“ „Ja, Sie waren im Keller des Marine=Hotels. Die Seewasserleitung für die Bäder mußte neuerlich reparirt werden, und da sie sich unter den Kellern befindet, so mußten die Steine aufgerissen werden. In einer Ecke des Kellers, welcher niemals gebraucht wurde, da er sehr feucht ist, fand man eine Reisetasche, einen Damenmantel und andere Sachen. Das gehörte diesem Manne — wie hieß er dom.— Saint Alban! Er hat die Sachen dort
verborgen!“ m
„Und ein ganz schlaues Versteck war das!“ sagte Mr. Brusel. „Wie konnte ich nur so thöricht sein, dort nicht nachzusuchen.“
„Ich glaube nicht, daß Sie das hätten thun können, die Stelle war ganz unzugänglich! Nur Saint Alban, als Eigenthümer hatte die Schlüssel für jene Thüre, das wußte er.“
„Er war ein schlauer Bursche!“ sagte Mr. Brusel mit nachdenklichem Kopfnicken.„Dieser Sprung von dem Thurm der Kathedrale herab, eben als Power ihn am Kragen fassen wollte, macht mich noch heute schandern. Ja, Sir, wir haben nicht oft mit einem solchen Menschen zu thun.“
„Seine Frau ist wohl noch immer wahnsinnig?“ fragte Mr. Norfolk.
„Ja, und sie wird es bis zu ihrem Ende bleiben; ihr ganzes
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 27 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Ottilie Angermaier, Vaihingen a.., Schwabenland.
Jean Gerling, Köln, Vogteistraße 17.
Michael Jüsgen, Köln, Weidengasse 36.
Jos. Mainz, Nippes, Merheimerstraße 144.
Jean Merznich, Köln, Klapperhof 38.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Planderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Eine neue und eigenthümliche Art von Geschäfts=Empfehlungen hat das Putz= und Tapisierie=Geschäft von E. Bohnewand, Große Budengasse 10, hier in Köln eingeführt, indem es ein reizend entworfenes Deckchen, auf Leinwand fertig zum Sticken gezeichnet, in einer Anzahl von erwa 600 Stück versandte. Ein Geschäft, welches in solch' origineller Weise einem großern Kreise sich bekannt macht, verräth hierdurch schon eine bedeutende Geschäftstüchtigkeit und wird ein Besuch des Geschäftes auch von der Preiswürdigkeit und Gediegenheit des dort Gebotenen überzeugen.
Das beste Hausmittel. Godesberg, Reg.=Bez. Köln. Ich litt über ein halbes Jahr an Stuhlverhaltung, sowie Unterleibsbeschwerden und nahm ich nach manchfach erfolglos dagegen angewandten Mitteln meine Zuflucht zu Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen(a Schachtel K 1 in den Apotheken), welche nach kurzer Zeit meine Leiden vollständig beseitigten. Jetzt fühle ich meinen Körper wieder ganz erleichtert, und kann daher die Schweizerpillen Jedermann bestens empfehlen. Custav Otto, Dampfmühle.— Man sei stets vorsichtig, auch die echten Avotheker Richard Brandt's Schweizerpillen mit dem weißen Krenz in rothem Felde und keine Nachahmung zu empfangen. Die auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absputh je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentianund Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Hauvr=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.*
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 9. Mai 1891. Gasfabrik 19.5. Lab. 19.8. Stadt—.“
* Rheinyöde am 9. Mai, Abends 7 Uhr m 2,65+ mn 0,08.

Nr. 125# Sonntag, 10. Mai 1391
Seite 7.
Totaler Ausverkauf.
Wegen Abbruch des Hauses
nur noch ganz kurze Zeit
15 Procent Rabatt.
Die Waaren bestehen aus dem hochfeinsten Material, als:
Chevreaux=, Lack=, Kid= und Kalbleder, zum Knöpfen, Schnüren und mit Gummizügen, ebenso in Halbschuhen alle Sorten mit englischen und hohen Absätzen für Herren, Damen und Kinder in breiten und spitzen Fagons. Großartige Auswahl in hellen farbigen Sommerschuhen, nur das Modernste der Neuzeit.
Alle Sorten Salon=, Braut= und Gesellschaftsschuhe.
„Wiener Schuhlager“, Hohestrasse 56.
Johann Pennig.
Mein Hauptgeschäft bleibt vor wie nach Heumarkt 59—, am Königs=Denkmal.
Amtliche Bekanntmachung.
19. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 14. Mai 1891, Abends 64 Uhr. cages=Ordnung:
1. Feststellung von Jahres=Rechnungen;
2. Grundstücksentschädigungen Weidengasse 5 und 7, Thieboldsgasse 77 und Weißbüttengasse 15;
3. Vertragliche Abmachungen betr. die Errichtung von Bauten auf dem Grundstück Flur F Nr. 845/42 der chemischen Fabriken vormals I. W. Weiler zu Ehrenfeld;
4. Vertrag betreffend den Ausbau eines Theiles der Bonnerstraße;
5. Credit für das Durchbrennen von zehn Petroleumlaternen in Poll;
6. Credit für die Erweiterung der öffentlichen Beleuchtung in der Merovinger=, Vondel=, Metzer= u. Elsaß=Straße;
7. Credit für die Verbesserung der öffentlichen Beleuchtung an der Linde und auf dem Cunibertskloster;
8. Wahl eines unbesoldeten Beigeordneten;
9. Wahl eines besoldeten Beigeordneten.
Bekanntmachung.
Es wird beabsichtigt, ein im ersten Rayon, möglichst im Westen belegenes, 100—125 Ar großes Grundstück zur Anlage eines Spielplatzes käuflich zu erwerben.
Angebote mit Preisangabe und Lageplan sind bis zum 20. Mai c. einzureichen.
Köln, den 8. Mai 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Jesse.
Kölnische
Vom 15. Mai 1891 ab werden die Fahrgeldsätze auf der Strecke
Köln(Neumarkt)=Lindenthal
Ferner gelangen folgende Ermäßigungskarten zur Ausgabe:
1. Schüler=Ermäßigungskarten, gültig zur täglich viermaligen Fahrt M. 4 monatlich,
„„„„„„ zweimaligen„„ 3„
2. Lehrlings=„„„„ viermaligen„„ 6„
„„„„„ zweimaligen„„ 4
(Diese Karten werden auf unserm Hauptbahnhof Weißbüttengasse 35—43 ausgestellt.)
3. Ermäßigungs=(Knivs=) Karten zu M. 3 für 24 Fahrten; dieselben sind gültig nur an Wochentagen bis 10 Uhr Abends auf der Strecke Köln=(Nenmarkt) Lindenthal(Klosterstraße) und können auf unserm genannten Hauptbahnhofe sowie von den Aufsehern der Lindenthaler Strecke bezogen werden. Nähere Auskunft wird an der Kasse unseres Hauptbahnhofes gern ertheilt.
dem
zum
30. Juni 1891
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Beglaubigt
Kohlhaas, Gerichtsschreiber.
Restauration
Deutz, Freiheitstraße 99.
Guter, bürgerlicher Mittag= u. Abendtisch. Billige Preise.
Wormser Dombau=Geld=Loose, p. Loos 3., ½ Loos M. 1,60.
26 Loose zu 75 M.
Hauptgew. 75,000 M, 30,000 M. Ziehung am 16. Juni c. und folgende Tage,
zusammen 5436 Geldgewinne mit 225,000 K. baar. lor Wfordol Hauptgew. 2 Equipagen mit je 4 Pferden und 3 Schneibemühter Pferven, mit je 2 Pferden a Loos 1., 11 Loose 10 M.
####sa Hauptgew. 50,000., 20,000., 10,000., 5000 M 2c., Welmär. Toose, a Loos 1 M, 11 Loose 10 M.
Ausstella.=Loose, gültig für 2 Ziehg., Hauptgew. 50,000 K, Aussteng.=Toose, 2 zu 20,000., 1 zu 10,000 M. 1 zu 6000 Ml.,
2 zu 5000 M. 2c., per Loos 1 K. 11 Loose 10 M.
in Köln a. Rh., U. Fettenh. 15. Elnna.n R. A 13n in Düsseldorf, Königsallee 26.
Teleph. 1376.
Teleph. 498.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Kaufmannes Nicolaus Nießen zu Köln, Friedrich=Wilhelmstraße Nr. 12, wird heute, am 6. Mai 1891, Vormittags 11 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Eilender in Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum 30. Juni 1891 bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußsassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines GläubigerAusschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs= Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 5. Juni 1891,
Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 11. Juli 1891, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird ausgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12
Colonialwaaren= u. Velicatessen=Geschäft,
das beste au bevorzugtem Platze bei Köln, Umschlag 70.— 80,000 Mark, zu verkaufen.
Anzahlung auf Waaren und Einrichtung—8000 M. unter coulanten Bedingungen.
Fr.=Off. u. Nr. 911 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wegen Abbruch des Hauses Am Hof 9, 11, 13
Ausverkauf von Strohhüten
für Damen, Herren, Mädchen und Knaben
zu herabgesetzten Preisen.
Lefrère&amp;
Strohhut-Fabrik, Bar- Am Hof“, 11, 13.
Verkauf
von Schmiede= und Stellmacher- Werkzeug.
Die auf dem städtischen Lager um Stadtgarten überflüssig gewordenen Schmiede= und Stellmacher=Werkzeuge sollen verkauft werden und stehen daselbst bis zum 22. d..zur Besichtigung.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 25. d.., Vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle einzureichen, bei welcher um die angegebene Stunde die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Die Anbieter bleiben vier Wochen lang an ihr Gebot gebunden.
Köln, 9. Mai 1891.
Tiefbau=Amt.
I..:
Genzmer.
Künstl. Zähne à 3 M.
# Plombiren u. Zahnreinigen. S Zahnoperationen schmerzlos Amit Lachgas u. Chloroform. Jos. Piel, Köln, Breitestr. 34.
Locales.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 1. Gastspiel von Alfred Hauck. Zum 1. Mal: Das verwunschene Schloß. Anf. 7¼ Uhr, Ende nach 94 Uhr. Graf Geiersburg: Cl. Schaarschmidt. Hahnentritt, Bonneville, Capponi(Freunde des Grafen): K. Kammerer, E. Schäzle, F. Schlez. Coralie: Zerline Drucker. Lamotte, Haushofmeister: H. Portz. Groslechner, ein reicher Bauer: O. Fiedler. Mirzl, dessen Tochter: Toni Rohäcz. Simon, der Kreuzwirth: M. Hecken. Sepp: G. Wenkhaus. Andredl: A. Hauck a. G. Die alte Traudl: Marie SchäferKruse. Regerl, ihre Muhme: Anna Gollinger.— Montoa, 11. Mai:
9. Ab.=Vorst. Das verwunschene Schloß
Damen= und HerrenKleider
werden schön und billig unzertrennt gereinigt und gefärbt.
..Werkes, Allrichgasse 30.
Bestellung per Postkarte pünktlichst abgeholt.
Mittag= und
sehr gut, von 35 Pfg. an und höher, in und außer dem Hause.
Großer Griechen firkt 11, nahe
Hohepfor.t
Ludwig Rosemann,
Schuhmachermeister,
Eintrachtstraße 179.
Specialität: Solide, beauem u. gut sitzende Herren=Arbeit.
Lecales.
o Graf Münster, deutscher Botschafter in Paris, welcher zwei Tage in Köln verweilte, fuhr gestern Abend 8 Uhr 45 Min. nach Hannover.
∆ Fürst Nicolaus von Montenegro trifft gemäß den getroffenen Reisebestimmungen heute Abend 9 Uhr 40 Minuten von Berlin auf dem Bahnhof hierselbst ein und wird 10 Uhr 47 Min. nach Paris weiter fahren.
□O Kaiserfest. Die Blumengruppirung, mit welcher die Kölner Gartenbau=Gesellschaft im Isabellen=Saale des Gürzenich anläßlich des Kaiserbesuches die Photographie der Kaiserin umrahmt hatie, erregte so sehr den Beifall des Landesherrn, daß er sofort den Auftrag gab, die herrliche Blumenspende nach Potsdam zu ihrer Majestät zu bringen, so daß dieselbe am folgenden Morgen, Mittwoch, den 6.., am Geburts tage des Kronprinzen, dort sei. Mit diesem ehrenvollen Auftrage wurde der Verfertiger des Blumenschmuckes, Hr. Kunst= und Handels=Gärtner A. W. Riemer, beauftragt. Derselbe wurde am 6. d. von der Kaiserin im Neuen Palais in Wildpark in Audienz empfangen. Dieselbe dankte freundlich für die herrlich duftende Gabe und betonte, ihrer Zufriedenheit über die Frische des Ganzen Ausdruck gebend, daß es gerade ihre Lieblingsblumen seien. Die Kaiserin erkundigte sich angelegentlich, wo Sr. Majestät die sinnige Gabe aufgestellt worden sei und von wem. Wir erwähnen hierbei noch, daß Hr. Riemer auch die Kaiser=Festtafel auf dem Gürzenich mit Blumen geschmückt hat.-. Der Kaiser schenkte dem Capitain des Salondampfers Deutscher Kaiser, Hru. Feder spiel, und dem Conducteur desselben Schiffes, Hrn. Stein, ferner den Herren Capitain Büllesheim und Conducteur Sauerwein vom Dampfer Lohengrin je eine goldene Uhr. Der Steuermann Oster, welcher beide Schiffe fuhr, erhielt einen Brillantring. Der Kaiser spendete ferner 600 M. zur Vertheilung an die Mannschaften der beiden Schiffe.
( Englische Segelschiffe treffen in jüngster Zeit immer häufiger hier ein. Nachdem vor einigen Tagen das Fahrzeug Opal von London eine Ladung Naphthalin gebracht, liegt jetzt die Zenobia mit einer gleichen Sendung am Leystapel. Die sämmtlichen Fahrzeuge sind einmastig, haben einen Tiefgang bis etwa 8 Fuß und fassen 80 bis 100 Tonnen(zu 1000 Kgr.) Ladung.
P Diebstahl. Vom Flur eines Hauses an der Streitzeuggasse wurde ein schwarzer Damen=Regenmantel und ein schwarzseidener Regenschirm mit hellem Stock gestohlen. Der Verdacht fällt auf eine Hausirerin, welche kurz vor dem Diebstahl im Hause gewesen war und Sammet zum Kauf angeboten hatte.
m Sirafkammer. Die Einschmuggelung americanischen Speckes nach Deutschland mit holländischem Ursprungs=Attest ist in den letzten Jahren schwunghaft betrieben worden. Ueber 50,000 Kilogramm Speck liegen unter Beschlagnahme in Köln, Düsseldorf, Düren, Hamburg und Berlin fest. Die Strafkammer hatte nun darüber zu befinden: ist der Speck americanischen Ursprungs und muß er demnach dem Staate für verfallen erklärt oder die Beschlagnahme aufgehoben werden? Eine Anklage wegen Urkundenfälschung ist nicht angestellt worden. Eine Commission, bestehend aus den Herren Schlachthaus=Director Lubitz, Vorsteher des Schau=Amtes Thierarzt Rohmert, Departements=Thierarzt Dr. Schmidt und Chemiker Lutz haben eine Untersuchung des beschlagnahmten Speckes vorgenommen und ihr Gutachten dahin abgegeben, daß derselbe americanischer ist. Als besondere Erkennungszeichen wurden folgende hervorgehoben: fast an allen Speckseiten befanden sich schwarze Borsten, welche nur bei dem americanischen Schwein, in Deutschland und Holland aber bloß bei einem verschwindenden Bruchtheile, etwa bei 1 pEt. der Schweine vorkommen. Der Geruch des americanischen Speckes ist ein specifisch übeler, der tagelang den Localitäten und Geräthen anhaftet, penetrant tritt derselbe besonders beim Kochen hervor, der Geschmack ist ranzig und etwas bitter, die Schwarte an dem americanischen Speck ist dünner als an dem holländischen und deutschen. Schlachthaus=Director Lubitz hatte früher Gelegenheit, americanischen Speck auf Trichinen zu untersuchen, über 5 pCt. waren gewöhnlich durchseucht, dasselbe Verhältniß liegt auch bei dem beschlagnahmten Speck vor, bei holländischer und deutscher Waare kommen Trichinen in diesem Verhältniß nicht vor. Als Lieferanten des beschlagnahmten Speckes wurden genannt Hr. Andriessen, der bekanntlich in Köln kurze Zeit in Vornntersuchung gesessen hat, ferner Hugo Andriessen aus Amsterdam und die Firma Zwanenberg in Oß(Holland). Empfänger war die Firma Ascher&amp; Co. in Hamburg, welche schon 4000 M. Vorschuß auf eine Sendung bezahlt hatte. Als Vertreter der Interessenten fungirten die Rechtsanwälte Friedel und Oestreich, welche beantragten, die Sache zu vertagen zur Ladung weiterer Sachverständigen. Besonderes Gewicht legten die Vertheidiger auf die Vorladung des Professors Dickerhoff in Berlin, der bezüglich des americanischen Speckes ein Gutachten dahin abgegeben hat, derselbe sei von holländischem und deutschem nicht zu unterscheiden. Das Gericht lehnte den Vertagungs=Antrag ab, da ihm die abgegebenen Gutachten zur selbständigen Beurtheilung aus: ichten. Es wurde die endgültige Beschlagnahme auf Grund des Actikels 134 des Steuerzollgesetzes ausgesprochen.— Der Metzgergeselle Robert Hesse wollte ein eigenes Geschäft begründen. Er verleitete deshalb den Metzgergesellen Heinrich Hartzenbusch, mit welchem er gemeinschaftlich bei einem Meister arbeitete, dazu, Letzterm das Baargeld zu stehlen und ihm zu übergeben. Der junge Bursche führte diesen Vorschlag aus. Er nahm seinem Meister eine Cassette weg. die 2187 M. enthielt, und übergab sie dem ältern Berufsgenossen. Die Frau desselben aber nahm mit Zustimmung ihres Mannes, dem der ganze Handel bald leid geworden war, die Cassette und brachte sie einem Geistlichen, der dieselbe dem Eigenthümer wieder zustellte. Der Dieb wurde mit 14 Tagen, der Verführer mit vier Monaten Gefängniß bestraft.

15
Seite 3.
Aocal-Anzeiger Nr. 125= Sonntag, 10. Mai 1891.
Pianinos
in allen Sorten zu den billigsten Preisen empfiehlt
Joh. Jansen, Pfeilstr. 35.
Programm der Eröffnungs-Feierlichkeiten
Schmiedeeiserne
Garten-Möbel
S 4
——*
Stühle Tische, Bänke,
Arm und Zelt=Sessel, Zeltbänke und Pavillons, Garten Zelte und Lauben, Garten=Geräthe, sowie
Eis- und Fliegen=Schränke, Petrolenmöfen u. Spirituskocher, Mangeln, Wringmaschinen, Ablauf= und Waschbretter, transportabele Waschkessel, Waschmaschinen.
D Große Auswahl meiner eigens erbauten
Spar-Tafelherde,
in einfacher und elegant. Ausführung.
Compl. üchen=Einrichtungen
empfiehlt zu billigen Preisen
Heinr. van Broek.
Fabrik und Lager
d Christophstraße 14.
Fernsprech=Anschluß 1577.
Unübertroffen in Feinheit, Kraft und Aroma ist
#8 Iuhossen's#8
Ausstellung
für Länder- und Völkerkunde
.Brandes,
Haudschuh=Fabricagt, Köln, Hohestraße 45,
sPrernr
empfiehlt sein Lager GlacéHandschuhe, nur eigenes Fabricat, zu billigen, aber festen Preisen.
Aufertigung nach Maß.
(Kaisergarten) am 16. Mai 1891.
Vormittags 11½ Uhr:
Versammlung der Festgäste bei Gebr. Deis im Kaisergarten.
Punkt 12 Uhr:
Eröffnung der Ausstellung.
Moselwein 60 Pfg. pr. Fl., Rothwein 70 Pfg. pr. kl.
und höher empfiehlt
Clem. Ang. Bartman,
Weinhandlung,„
Köln, Heumarkt 70.
Festrede.
National=Hymne, ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7.
Rundgang durch die Ausstellungshalle.
Nachmittags 1½ Uhr: Fest-Diner mit Damen im Wein=Restaurant bei Gebr. Deis. Nachmittags von 4 Uhr ab: Grosses Militair-Cancert.
Abends: Elektrische Beleuchtung der Park-Anlagen.
0 Inhoffen's#
40
Victoria-Melange
in ½ Pfd.=Packeten
frisch eingetroffen bei
Jean Fritz, Breitestraße.
500
Für die Theilnehmer am Fest=Diner liegt die Liste zum Einzeichnen bei den Herren Gebr. Deis, Neudeutsche Weinstube am Laurenzplatz, offen.
Abonnements-Karten
zu Mk..— für erwachsene Personen, zu Mk..— für Kinder unter 12 Jahren sind nur noch bis zum 15. Mai an der Russe, Domkloster 1, zu haben. Die Direction.
Freiwilliger
Hausverkauf.
a# Victoria=Melange 8
Packete à ½ Pfd.
G
Preise 88, 90.95 u. 100 Pfg.
Frranz Biermanns,8
S2 Breitestrasse 46.(9)
FABRI
Lager in Kristall,
GLAS PORZELLAN und
Steingut etc von
OLSTEINRDURE
Obeuwasenkorton e
KöLN.
Beamte
und Kaufleute.
Sehr guten Privat=Mittagstisch.
Zollstraße 3A.
Haus zu Köln
Humboldtstr. Nr. 37
ist Familienverhältnisse
halber
Staubmäntel, Spitzenlichus, Perlkragen
für die warme Jahreszeit empfiehlt in reicher Auswahl### zu billigen, festen Preisen
Waidmarkt 20, Ecke Mühlenbach. Joseph Hohn.
sehr preiswerth zu verkaufen
Näheres beim Unterzeichneten.
Köln.
Justizrath Goccke, Notar.
ar Bas, Käse.
will, bestelle
Solst. Holl. Käse à Ctr. K 24.—
4 Ctr.M 23.
Lolst. Edamer Käse àCtr. MK 30.
ab vier gegen Nachnahme empfiehlt
Julius Werner, Neumünster i. H.
10 Pfd.=Probepostcolli K.40 und
K. B 30 und K—portofrei.
3
elgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher Nippes, Merheimerstraße 94.
e Die geehrten Bausfrauen„—
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des Fessl=
(Scwonuse Aechten Trandli-Caffee, ISaste) S
der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten ausgiebigsten und=
= deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf hier —= beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.—
*
Verkaufe von heute ab mein Lager bei nur besten Quali zu den billigsten Preisen aus und empfehle in reicher Wahl:
ualitäten
)
echerte
Linz.
Basel. Ludwigsburg.
Strümpfe, schwarz und farb., in Seide, Wolle und Baumwolle, Handschuhe in Glacé, Seide und Zwirn, Tricottaillen, Pariser Corsets, Schürzen, Spitzen aller Art, Rüschen, aufgezeichnete Artikel, wie: Läufer, Deckchen 2c., das zum Bearbeiten nöthige Material, alle Arten Strick= und Häkelgarne, Kragen und Manschetten, Cravatten, sämmtliche Kurzwaaren sowie alle Artikel zur Schneiderei. Schneider und Näherinnen mache ganz besonders auf mein Geschäft aufmerksam.
Opel-Fahrräder
aus der renommirten Fabrik
Adam Opel, Rüsselsheim a. M.
3
911
—.—
Fabricat ersten Ranges.
8e
haben überall die grossart. Erfolge aufzun
rungene Preise
1S 9 0
24 Meisterschaften,
214 erste Preise,
149 zweite Preise,
82 dritte Preise.
E F
1S89
15 Meisterschaften,
43 erste Preise,
09 zweite Preise,
39 dritte Preise.
Ilunderte von prima Zeugnissen beweisen die Güte meiner Touren maschinen.
D Besitzer aller Neuheiten.
Opel-Räder sind zu beziehen durch Wilh. Schaaf, Hohenzellern-Ring 22. Köln
FIrn
Chr. Wirtz,
„ Eisenhandlung.
Köln. Eigelstein II1.
Grosses Lager in
Träger, Stabeisen, Façoneisen, Zink und Eisenbleche.
: B. Schwab vorm. Bertha Manes,:
Sonnenschirme.
* Döln, Hobestraße 43, früher 9 Jahre Altermarkt 5,e
* Koln, Hohestraße 40, neben dem Siebenstern.
Elegante, solide Ausführung. Billige, streng feste Preise.
Jos. Meder,
beumarspforten 29.
Großer Waarenverkauf.
Sämmtliche
Mannfacturwaaren
CO0SSSSSS
werden wegen wirklicher Aufgabe des Geschäftes weit unter Preis verkauft.
Vortheilhafte Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Mein Ladenlocal mit Wohnung ist sofort zu vermiethen, eventuell mit Geschäft zu übertragen.
Damenhüte
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11.— Friesenstr. 20
Stets uas Neueste in eleganter Ausführung zu bekannt billigsten Preisen.
□
□
Fernsprecher Nr. 1395.
Joseph Toell., Weyerstr. 42-44.
Viel Vorrath in Arbeiter=Artikel, besonders in Hemden, Hosen u. s. w.
Kgl. Preuß. Staats=Lotterie, Ziehung lIl. Kl. 10—15.Mai.
Listen St. 20 Pfg., Preuß. Listen St. 60 Pfg., Porto 10 Pfg., empfiehlt u. versendet
Berlin., Anauet Fuhen“ Röln Rh,
Friedrichstraße 79, Augest Pansey Hohestraße 137.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
RXT
Feui
Es wa über den von üppi begrenzter schlängelt kündete d Auf de auf einer Mann. behrunger bleicht, di Sonnenb aufathme ging ein Nun h zu einer vor das „Wie damals und Lieb er sich u ich heim, Gott 1 die Stät Er sch
fallen.
hin ichi kennt, de rungen In mir noch ein Tage sin Er sch Wirthshe men such in einem der Deck fallen lie hatte, let er nur terte, sch anzuweis durch ei Diele be der erseh ihn; da in Linde sein Oh Inl dem Cal auch di den der begrüßt.
„Eine tene.„ machen und tha Er klop gibt's 9 jagden Dichter He? Ha lachte b Nase in
„Neu
Wenigst
Frau A kam, b Ebenhal schickt, d „Stei eine alt machen.
„Aber Stündle gnädig! Wohlthi mehr T priesen „Und „Sie „Nicht,
*<space> 4 5<space>

Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
einztigen Preis, die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höbher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mietb=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
siro täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonnlags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Mai 1891.
# Heimwärts.
Erzählung von A. Trinius.“)
Es war an einem Augusttage. Die Sonne stand bereits dicht über den bewaldeten Bergen, welche die eine Seite eines breiten, von üppigen Wiesen, Aeckern und Obstgeländen bedeckten Thales begrenzten, durch das sich ein Fluß in malerischen Windungen schlängelte. Eine leise Kühle, welche das Flußthal hinaufströmte, kündete das Hereinbrechen des Abends.
Auf der von Obstbäumen eingesäumten Landstraße, welche seitlich auf einer Hügellehne den Fluß begleitete, schritt ein einsamer, müder Mann. Er mochte kaum fünfzig Jahre zählen; aber Gram, Entbehrungen und Strapazen hatten ihm vor der Zeit das Haar gebleicht, die Gestalt gebeugt und tiefe Furchen in das schmale, vom Sonnenbrand gedunkelte Gesicht gegraben. Zuweilen blieb er tief ausathmend stehen, die Linke legte sich auf das Herz, und dann ging ein Beben durch die Gestalt des ärmlich gekleideten Mannes.
Nun hielt er wieder inne, und die Augen blickten flußabwärts zu einer Höhe, welche sich, von einem dunkeln Walde bedeckt, quer vor das Thal legte, scheinbar dem Flusse den Ausweg sperrend.
„Wie lang' ist's her!" flüsterten die blassen Lippen.„Als ich damals hinauszog in die weite Welt, ließ ich Heimath, Jugend und Liebe hinter mir zurück.“ Er seufzte tief auf, und dann fuhr er sich über die Augen.„Arm ging ich von dannen, arm kehre ich heim, und was dazwischen liegt, war Kampf und Noth. O Gott! Und doch, nur noch ein Mal möchte ich das Dorf sehen, die Stätte betreten, wo ich das erste und letzte Glück fand!"
Er schlug die Hände vor's Gesicht und ließ sie wieder ermattet fallen.„Dahin ist die Sonne, und wenn sie morgen wieder sinkt, hin ich in der Heimath drüben— ein Fremdling. Wer mich erkennt, der wird mich anstarren wie ein Gespenst, und alte Erinnerungen werden ihm aufdämmern von Schuld, Verrath und Sühne. In mir ist's ruhig seitdem geworden. Aber die Heimath will ich noch ein Mal schauen, und dann mag's aus sein. Ich fühl's, meine Tage sind gezählt.“
Er schritt mühselig weiter, bis er bei anbrechender Nacht in dem Wirthshause eines an der Landstraße gelegenen Dorfes Unterkommen suchte. Dort ließ er sich still und unbeachtet von den Gästen in einem Winkel nieder, wohin die Petroleumlampe, welche von der Deckenmitte der Gaststube niederhing, nur ein schwaches Licht fallen ließ. Das Glas Bier, das ihm die Wirthin hingeschoben hatte, leerte er in wenigen Zügen, von dem Abend=Imbiß genoß er nur wenig. Als ihn die gutmüthige Frau zum Essen ermunterte, schüttelte er matt den Kopf und bat dann, ihm sein Lager anzuweisen. Dasselbe war ihm in einem Nebenraum, der nur durch eine Gardine von der Gaststube geschieden war, auf der Diele bereitet worden. Dort warf er sich aufseufzend hin, aber der ersehnte Schlaf floh den Müden. Wirre Bilder umgankelten ihn; dazwischen tauchte immer wieder ein friedliches Dorf, halb in Linden versteckt, auf, und eine süße Mädchenstimme klang an sein Ohr.
Im Gaststübchen war es inzwischen lebendiger geworden. Zu dem Cautor hatte sich noch der Schultheiß gesellt, und jetzt erschien auch die derbe Gestalt des Försters im Rahmen der Thüre, von den bereits um den Rundtisch Versammelten mit lautem Beifall begrüßt.
„Einen Ganzen, Frau Adlerwirthin!" lachte der zuletzt Eingetretene.„Das war heut' eine Hitze, die selbst einen Grünrock durstig machen kann. Schön Dank!" Der Förster hob den Maßkrug an und that einen tiesen Schluck.„Das zischt ordentlich da drinnen!" Er klopfte dem Cantor auf's linke Knie.„Nun, Professor, was gibt's Neues zu Lande? Sie streifen ja bei ihren Schmetterlingsjagden unser Thal auf und ab. Keinen neuen Witz von unserm Dichter hinter'm Postschalter? Was machen die guten Dillstädter? He? Haben sie schon Dillstädt zur Republik erklärt?" Der Förster lachte breit über's ganze Gesicht und versenkte aus's neue dann die Nase in den Maßkrug.
„Neues?" Der Cantor wiegte den Kopf nachdenklich.„Neues? Wenigstens, was Sie interessiren würde, nicht! Aber vielleicht die Frau Adlerwirthin! Als ich vor einer Stunde aus dem Walde kam, begegnete ich dem Herrn Kaplan auf der Landstraße nach Ebenhausen. Er war sehr eilig. Die alte Ursel hatte zu ihm geschickt, da ihr letztes Stündlein gekommen.“
„Sterben ist Menschenschicksal," warf der Förster hin,„und um eine alte Jungfer mehr oder weniger soll man nicht viel Aufhebens machen. Solche alten Dinger sind sich meist selbst im Wege.“
„Aber nicht diese, Herr Försier!“ rief die Wirthin.„Ihr letztes Stündlein, sagtet Ihr? Arme Ursel! Gott sei uns Sündern Allen gnädig!“ murmelte sie und fuhr dann laut fort:„Sie war eine Wohlthäterin für unsere ganze Gegend, die arme, gute Ursel, und mehr Thränen werden ihr nachfließen als Manchem, der laut gepriesen wird.“
„Und warum blieb sie Juugfer?“ fragte der Förster.
„Sie hat ihre Geschichte gehabt,“ sprach der Schultheiß jetzt. „Nicht, Cantor?“
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
„Ja, so ist's, und eine sehr traurige!“ nickte der Angeredete. „Aber es ist lange her, wohl an dreißig Jahre. Gras ist seitdem darüber gewachsen, und heute ist sie fast vergessen.“
„Ihr macht mich neugierig,“ forschte der Förster.„Was ist's mit der alten Ursel!"
„Es ist ja kein Geheimniß,“ hob der Schultheiß an,„damals wußte es jedes Kind, und sie hat dulden müssen, daß man mit Fingern auf sie wies.“
„Leider, leider!“ sagte die Wirthin traurig, welche jetzt am Tische Platz genommen hatte.
„Ursel war damals eines der schönsten Mädchen in Ebenhausen," fuhr der Schultheiß fort,„und was noch mehr für Manchen galt, sie war wohl die reichste Partie im Dorfe. Aber sie hatte ihren eigenen Willen und konnte stahlhart manchmal sein. Alle Anträge der angesehensten Burschen schlug sie in den Wind und hielt zum Sohne des armen Schulmeisters. Ich sehe Beide noch jetzt vor mir, ein schönes Paar. Ihm gegenüber war sie weich und lenksam. Daheim bei ihr hat's damals harte Kämpfe gegeben. Der Vater trank und die Mutter— na, genug, es kostete Thiänen und gab Zerwürfnisse. Sie aber setzte doch ihren Willen durch, und so mußten die Alten schließlich nachgeben. Schulmeisters Wilhelm wurde der Bräutigam Ursel's. Zwei Tage vor der Hochzeit, es war noch am frühen Morgen, da stand Schulmeisters Wilhelm drinnen in der Wohnstube von Ursel's Eltern. Blaß und bebend am ganzen Leibe erklärte er, er könne die Ursel nicht heirathen, sie müsse denn ihre Unschuld beweisen. Und wenn sie in Gold bis über die Ohren säße, es wäre aus zwischen ihnen. Er habe Beweise in der Hand, daß Ursel ihn betrogen und mit einem Andern zusammenhalte. Starr hat ihn damals die Ursel angeblickt, als traue sie Augen und Sinnen nicht. Der Vater hat höhnisch dazwischen gelacht und gemeint, solch eine arme Schulmeisterseele habe überhaupt kein Recht, in diesem Tone zu sprechen, und noch dazu in seinem Hause. Der Wilhelm aber hat nicht viel darauf hingehört, sondern hat sich noch ein Mal zu seinem Schatz gewandt und ihm einen Brief vorgehalten.
„AUrsel, hast du dies geschrieben oder nicht? Sag' mir's: Vist du unschuldig daran, so will ich's glauben. Denn ich weiß, lügen kannst du nicht.s Die Ursel aber ist still und stumm geblieben. Noch ein Mal hat er sie heiß gebeten, sie möge ihm antworten. Ein Wort, und alles sei ja dann wieder gut. Da ist sie vor ihm in die Kniee gesunken und hat die Hände schmerzlich zu ihm gerungen— aber kein Wort ist über ihre Lippen gekommen. Wilhelm hat die am Boden Liegende angeschaut, dann hat er bitter aufgelacht und ist hinausgestürmt. Als am selbigen Abend die letzten Gäste aus dem Wirthshause kamen, fanden sie unweit davon den Sohn des reichen Bierbrauers mit dem Tode ringend. Ein schwerer Schlag hatte ihn getroffen. Die Nächstwohnenden wollten vorher ein kurzes Wortgefecht vernommen haben. Schulmeisters Wilhelm aber war am andern Morgen verschwunden. Niemand hat erfahren, wohin. Es soll ihm schlecht ergangen sein, und heute sagt man, er sei längst im Elend gestorben. Dreißig Jahre sind's jetzt her. Ursel blieb unverheirathet. Als ihre Eltern starben und sie als einziges Kind die große Erbschaft übernahm, da ist sie eine Wohlthäterin für Arme und Kranke geworden. Vielleicht hat sie damit Sühne für begangene Schuld thun wollen.“
Niemand merkte, daß hinter der Gardine im Nebenraume Einer aufrecht auf seinem Strohlager saß und das zuckende Antlitz in beide Hände barg.
„Das ist ja ein förmlicher Roman, Schultheiß," bemerkte der Förster, und Sie haben mich ganz ernsthaft gestimmt.“
„Ja, ein Roman!“ nickte die Adlerwirthin;„aber er hat noch ein Capitel, das Niemand kennt, als Ursel und ich. Denn sie war meine beste Freundin; so oft mich noch mein Weg hinüber nach Ebenhausen führte, saßen wir ein Stündchen zusammen, und es war ihr ein rechter Trost, Jemand zu haben, der sie kannte, verstand und um ihr schweres Unglück wußte.“
„Noch ein Capitel?“ fragte der Schultheiß.
Die Wirthin nickte langsam und ernst.„Ja, und das traurigste von allen. Sie hal's mir ein Mal anvertraut und mich beschworen, es bei ihren Lebzeiten Niemand zu verrathen. Nun wird sie wohl todt sein. Sie hat mehr gelitten als wir Alle, und war eine Heilige auf Erden schon. Gott schenke ihr ein seliges Ende und eine fröhliche Auferstehung!"
Sie ließ die Blicke über den Rundtisch wandern und sagle mit stockender Stimme:„Die arme Ursel war unschuldig, aber
sie nahm das Kreuz auf sich für die Sünde Anderer und hat's getragen bis zum letzten Athemzuge.“
Alles schwieg am Tische und blickte gespannt auf die Erzählerin. Diese suhr fort:„Wie Ihr sagtet, Schultheiß, es war ein trübes Familienleben daheim bei Ursel, und schon damals, als Ursel noch fröhliche Braut war, trug sie ihren geheimen Schmerz still für sich. Der Vater kam nicht mehr aus dem Wirthshause heraus, und die Mutter war zänkisch und mit der Welt zerfallen. Auch war noch eine andere Tochter im Hause, sie ist längst gestorben; die war ein leichtfertiges Ding. Nur Ursel wußte um deren Sünde, und sie that alles, dieselbe vor den Augen der Eltern zu verbergen, um nicht noch trübere Stunden daheim zu erleben. Schulmeisters Wilhelm ist damals getauscht worden. Als er Rechenschaft von der Ursel forderte, ist diese vor Bestürzung und Scham sprachlos gewesen. Auf der einen Seite ihr beleidigter Stolz, auf der andern die Furcht, das schlimme Geheimniß der Schwester zu verrathen— so schwieg sie und nahm das Kreuz auf sich. Sie that nicht klug, aber sie handelte edel. Wär' sie mit Wilhelm noch ein Mal allein zusammengekommen, alles wäre klar geworden. Er kam nicht wieder. Des Bierbrauers Sohn büßte schwer sein Vergehen, und zwei Menschen sind darüber elend und unglucklich geworden. Ursel ist unschuldig gewesen und ihrem Verlobten treu bis zum Grabe geblieben!"
In der Gaststube blieb es unbemerkt, daß hinter der Gardine ein leiser Schrei ertönte.
Die Wirthin trocknete sich die Augen und machte sich dann daran, die Maßkrüge ihrer Gäste wieder zu füllen. Am Rundtische war's stiller geworden, und eher als sonst ging heute Jeder aus dem Gaststübchen der Adlerwirthin.
Es war noch früh am Morgen, als der einsame Mann das Wirthshaus verließ und mit zitternden Knieen dem Waldberge zueilte, der ihn noch von dem heimathlichen Dorfe trennte. Die letzte Nacht schien ihn vollends gebrochen zu haben. Er war ein Greis geworden.
„Heimwärts!“ kam es zuweilen über seine Lippen.„Heimwärts! Vielleicht lebt sie noch und kann mir vergeben. O, mein Gott!“
Wo die Landstraße einen weiten Bogen um den Waldberg begann, hielt der Mann ein paar Augenblicke still, um Athem zu schöpfen. Dann schlug er einen Fußpfad ein, der die steile Bergwand emporlief. Es war feierlich still im Walde. Der Morgenwind rauschte in den Tannenwipfeln, Sonnenstrahlen huschten über das thauige Moos und in der Ferne tönte Kuckucksruf.
Ein mattes Lächeln glitt über das Gesicht des Wanderers. „Damals zählten wir Beide die Rufe des Kuckucks und glaubten an seine Weisheit. Und jetzt! Gib mir Kraft, mein Gott, daß ich sie noch sehe, ehe sie dahingeht zu dir.“ Er fuhr sich an die Brust und stöhnte leise.
Höher und höher ging es hinau. Zuweilen schien es, als müsse der Fremdling zusammenbrechen; mühsam schleppte er sich empor. Nun war der Gipfel erklommen; aber noch hemmte dichter Wald die Aussicht. Bald strauchelnd, dann wieder innehaltend, setzte der Mann jetzt abwärts seinen Weg fort, bis er auf halber Bergeshöhe beim Austritt aus dem Gehölz wieder auf die Landstraße einlenkte. Ein Schrei entrang sich seiner Brust: vor ihm in der Tiefe ruhte sein Heimathsdorf. Thräuen stürzten aus seinen Augen, und dann taumelte er hinüber zu einem Muttergoitesbilde am Wege. Da fiel er nieder.
Er richtete sich langsam auf und blickte hinab in das Thal. Was ist das? Aus der Tiese kommt ein Glockenton, erst schüchtern anklingend, dann schwellend, voll und tief. Der Einsame kennt den Ton und schreit laut auf. Wieder bricht er zusammen.
Da tönt Wagengerassel und Peitschenknall an sein Ohr. Mühsam hebt er den Kopf und ruft um Hülfe. Im nächsten Augenblick knieet ein Bauer vor ihm.
„Was ist Euch Mann? Seid Ihr krank?“
Der Sterbende schüttelt das Haupt. Die zitternde Rechte weist in die Tiefe.
„Da drunten— sie läuten— starb Jemand?"
Der Bauer nickt.„Seid Ihr von hier?“
„Ja, ja! Wem gilt das Geläut?“
„Vor einer halben Stunde starb unsere alte Ursel.“
Ein Jammerton entringt sich der Brust des am Boden Liegenden.
„Kann ich Euch helfen?“ fragt der Bauer.„Soll ich Euch mit hinunter in's Dorf nehmen?"
„Zu spät! Kommt, hebt mir den Kopf— so. Ach, Dank! Sagt meine letzte Beichte dem Kaplan. Ich bin Schulmeisters Wilhelm, der vor dreißig Jahren in die Welt ging. Des Brauers Sepp erschlug ich, weil ich getäuscht wurde. Ursel war unschuldig — Euere Hand— so— sie war ein Engel— eine Heilige auf Erden! O Gott, vergib' mir!“
Er schließt die Augen, ein Schütteln überfliegt seinen Leib, dann liegt er still. Der Bauer hat die Mütze abgenommen und betet bewegt ein Vaterunser für das Seelenheil des müden Pilgers.
Drunten tönt die Todtenglocke fort. Im frischen Morgenwinde rauscht am Bergeshange in langen Streisen schnittreif die goldene Halmfrucht des Feldes; die Sonne lacht über Fluß und Thal und Waldberge, und zwischen Himmel und Erde singen die Lerchen, als sei das Glück hernieder gestiegen, um dauernd unter den Menschen zu wohnen.
Aus Westdeutschland.
W Bonn, 9. Mai. Zum Empfang des Kaisers war unsere Stadt hübsch geschmückt. Gegen 7¼ Uhr kam der Kaiser= Dampfer an, von unzähliger Volksmasse jubelnd begrüßt. Der Prinz und die Prinzessin Schaumburg= Lippe waren schon gegen 7 Uhr am Rhein=Ufer eingetroffen. Eine Anzahl weiß gekleideter Mädchen überreichte dem Herrscher prächtig gewundene Sträuße von Maiglöckchen und gelben Rosen. Oberbürgermeister Doetsch bewillkommnete den Kaiser Namens der Stadt. Dann fuhr der Monarch, welcher die schmucke Uniform der Ziethen'schen Husaren trug und äußerst frisch ausSonntags=Beilag.
10. Mai 1891

Seite 2,
Nr. 125= Bonntag, 10. Mai 1891.
sah, zur Villa Loschigk, vor welcher ein haushoher prächtiger Ehrenbogen dem Kaiser ein„Willkommen am Rhein!“ entgegenleuchten ließ. Als der Wagen vorgefahren und die Herrschaften ausgestiegen, reichte der Kaiser seiner Schwester den Arm und führte sie in's Innere der Villa. Nur wenige Personen wurden in den engern Familien=Cirkel zugezogen, u. A. der commandirende General v. Loé, Rittmeister v. Winsloe, der Hofmarschall des Prinzen Schaumburg und Frau Landrath v. Sand, in deren Familie der Kaiser als Student häufig verkehrt hat. Gegen 8 Uhr fanden sich an 400 Mitglieder der Bonner Gesang=Vereine in dem Garten der Villa ein und brachten dem Landesherrn eine hübsche Serenade. Dieselben sangen:„Liedesfreiheit" von Marschner,„Heute scheid' ich“ von Isenmann,„Die drei Röselein," den Torgauer Marsch, dem von Th. Cursch=Bühren ein patriotischer Text untergelegt ist, und die Wacht am Rhein. Während des letztern Liedes trat Se. Majestät nebst den übrigen Herrschaften an die Brüstung der Terrasse vor, dankte nach Beendigung desselben für die schönen Darbietungen und bat um Wiederholung des Torgauer Marsches. Die Sänger entsprachen freudig diesem Wunsche und entfernten sich dann unter begeisterten Hochrufen. Der Kaiser war überaus heiterer Laune und unterhielt sich lachend und scherzend mit seiner Umgebung. Gegen 8¾ Uhr rückte der imposante Fackelzug der Bonner Studentenschaft heran, welcher über 800 Theilnehmer zählte. Der Zug bewegte sich unter dem Geleit einer unzählbaren Volksmenge vom Koblenzer Thor und Hofgarten zur Villa Loschigk und zurück über den Markt zum Rhein, wo die Pechfackelreste in die Fluthen des Stromes geworfen wurden. Der Chargirte des Corps Borussia hielt eine kurze Ansprachc, worauf die Vertreter der einzelnen Corporationen die Terrasse hinaufstiegen und dem Kaiser sich vorstellten. Dann defilirte der Zug unter den Klängen mehrerer Musik=Corps an der Terrasse vorbei und wandte sich wieder nach der Stadt zurück. Gegen 10¼ Uhr fuhr der Kaiser in Civilkleidung nach dem Kneiplocal der Borussia und nahm bis 1 Uhr an deren Festkneipe Theil. Der ebenfalls anwesende General v. Loé brachte einen Toast auf den Kaiser aus, während dieser auf Frhrn. v. Loé als alten Herrn der Borussia einen Salamander commandirte. Heute(Mittwoch) Morgen waren die Truppen der hiesigen Garnison schon früh nach dem Tannenbusch bei Roisdorf hinausgerückt. Der Kaiser ritt um 8 Uhr dorthin und nahm die Parade ab.
r Bonn. 9. Mai. Die Gemahlin des Prinzen von Schaumbura wurde vor einigen Tagen bei einer Spazierfahrt in einem zweirädrigen Gefährt durch eine scharfe Biegung des Pferdes aus dem Wagen geschleudert; letzterer stürzte um. Glücklicher Weise hat die Prinzessin keinen Schaden genommen und konnte unmittelbar darauf in dem sofort wieder aufgestellten Wagen nach Hause fahren.— Vor der Strafkammer wurde gegen den ehemaligen Gerichtsvollzieher W. verhandelt. Derselbe befand sich zur Zeit im hiesigen Arresthause einige Monate in Haft und richtete von da aus einen Brief an die königliche Regierung zu Köln, worin er über die schlechte Behandlung, welche ihm fortgesetzt widerfahre, Klage führte. Er behauptete u.., daß er während der Haft 25 Pfund abgenommen habe, im December v. J. wäre die Zelle nicht geheizt worden, und der Hausvater habe die Aeußerung gethan,„er,., müsse Blut schwitzen". Er wäre„als Leiche“ entlassen worden. Man habe ihm den Strohsack weggenommen und später in denselben eine Anzahl andere Säcke hineinprakticirt, um ihn bei Entdeckung derselben bestrafen zu können. W. hatte an den Hausvater zwei Postkarten gerichtet, in welchen demselben heftige Vorwürfe gemacht wurden. Die Angaben.'s wurden durch Zeugen=Aussagen zum Theil bestätigt. Der Gerichtshof erblickte daher nur in der Behauptung von den Säcken eine Verleumdung und verurtheilte W. zu zwei Monaten Gefängniß. Betreffs der beleidigenden Postkarten war kein ordnungsmäßiger Strafantrag gestellt worden.
a Nachen, 7. Mai. Die Anklagekammer zu Lüttich hat die Auslieferung des Bäckergesellen Anton Dossing, des Mörders der Eheleute Weiler hierselbst, genehmigt.
n Aachen, 2. Mai. Das Schwurgericht verurtheilte den Tagelöhner Frantzen wegen Ermordung der Wittwe Schinkenmeyer in Eupen zu lebenslänglichem Zuchthaus.
* Düsseldorf, 8. Mai. Als gelegentlich der Anwesenheit des Kaisers in Düsseldorf der Reichskanzler v. Caprivi den „Breidenbacher Hof" verlassen wollte, um sich nach der Caserne zu begeben, trat ihm in der Thüre plötzlich ein Mann entgegen. „Excellenz, ich möchte Sie'mal sprechen!"—„Na, was haben Sie denn?“ sagte der Reichskanzler.—„Ich bin der Becker! Wissen Sie noch, Excellenz, 49 beim Franz=Regiment?“—„Ah, sieh' da, Becker, na das freut mich, daß ich Sie noch'mal wiedersehe! Wir waren ja zusammen in einer Corporalschaft! Ich hätt' Sie kaum wiedererkannt.“ —„Ja, Excellenz, das sind auch schon 42 Jahre her!"—„Na, wie geht es Ihnen denn im Leben, lieber Becker?“—„Danke, Excellenz, ich bin ganz zufrieden. Ihnen geht's auch noch gut? Excellenz, wenn ich'mal nach Berlin komme, dann besuch' ich Sie aver.—„Ju, das thun Sie, das soll mich herzlich freuen, lieber Becker. Wissen Sie noch, die Tasse, die ist auch noch da.“ Und dabei schüttelten sich die beiden alten Kameraden zum Abschied nochmals herzlich die Hände.(Becker, Bäckermeister aus Mülheim a. d. Ruhr, diente 1849 beim Kaiser FranzRegiment, als v. Caprivi in dasselbe als Avantageur eintrat. Die Soldaten schenkten v. Caprivi ein Mal bei einer festlichen Gelegenheit eine Tasse.)
□ Elverfeld, 1. Mai. Wegen vermuthlichen betrügerischen Baukerottes wurde der Seidenfabricant Wilhelm Vetter hier auf Befehl der königlichen Staatsanwaltschaft verhaftet, nachdem bereits am vergangenen Dinstag über sein Vermögen das Concursverfahren eröffnet war. Vor etwa acht Tagen fand hier eine Gläubigerversammlung statt, in der dem Vetter nachgewiesen worden sein soll, daß er neugekaufte Seide mit 20 pCt. Verlust umgeschlagen hat. Seit jener Zeit wurde die polizeiliche Beobachtung Vetter's verfügt. Die Unterbilanz Vetter's beziffert sich auf 300,000 M. Im Laufe des Abends hieß es, daß dieselbe inzwischen gar auf 500,000 M. festgestellt sei.
Elberfeld, 8. Mai. Die Beleuchtung des Kölner Domes am 5. d. war, laut der Elberf. Ztg., von den Höhen unseres bergischen Landes, welche den freien Ausblick nach der rheinischen Metropole gestatten, wie Küllenhahn, Cronenberg usw., vorzüglich zu schauen und gewährte auch auf diese Entfernung einen großartigen Anblick.
R Solingen, 7. Mai. In der Räcker'schen Dampfziegelei in Wald kam ein junger Arbeiter dem Räderwerk einer Maschine zunahe, wurde von diesem erfaßt und so fürchterlich zugerichtet, daß er bald darauf verschied.
S Saarbrücken, 6. Mai. Eine große Explosion auf Grube Serlo, Inspection II, ereignete sich gestern Abend gegen 7 Uhr im Ostfelde des Albertschachtes. Sofort getödtet durch die Explosion wurden acht Mann, schwer verletzt drei, von denen jedoch einer schon auf dem Transport in's Völklinger Lazareth starb, drei waren leicht verletzt. Als Ursache der Explosion wird die Beschädigung einer Lampe angesehen. Da der Wetterzug nicht unterbrochen war, konnten schon nach einer Stunde die Bergungsarbeiten beginnen. BergwerksDirector v. Velsen kam aus Saarbrücken alsbald zur Stelle. Die Verunglückten sind alle aus der Grube benachbarten Ortschaften, aus einer befinden sich drei darunter.
* Kreuznach, 5. Mai. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurde in der katholischen Pfarrkirche ein verwegener Einbruch verübt. Sämmtliche Gold= und Silber=Sachen, sowie das Geld aus den Opferstöcken wurden gestohlen.
n Koblenz, 8. Mai. Dieser Tage wurde in der Löhrstraße hierselbst das vierjährige Söhnchen eines Kaufmannes von einem Pferdebahnwagen überfahren und auf der Stelle getödtet. Der Vater des Kindes
wollte mit diesem ein älteres Söhnchen aus der Schule abholen und
hatte ersteres in eine Conditorei geschickt, um eine Kleinigkeit zu holen. Als das Kind zu seinem Vater zurückkehren wollte, erfolgte das Unglück.
2 Haltern, 8. Mai. Eine entsetzliche Mordthat ist in der Nacht vom 3. auf den 4. d. hier begangen worden. Der sechszigjährige Ackersmann Stevermüer aus Hamm=Bossendorf setzte mit mehrern Arbeitern der Glasfabrik zu Haltern auf der Fähre über den Lippefluß. Vom Kahne aus sollen, wie es heißt, die Glasbläser den alten Mann in das Wasser geworfen haben, aus welchem die Leiche gestern früh von dem eigenen Sohne aufgefischt wurde. Drei Betheiligte sind bereits verhaftet worden.
* Soest, 5. Mai. Ein schreckliches Unglück passirte gestern Abend auf der Warstein=Lippstädter Secundairbahn. Das Fuhrwerk des Oekonomen Jacoby, bestehend aus zwei leeren Frachtwagen, wurde, laut der Hamm=Soester Volksztg., von dem von Warstein kommenden Güterzug ungefähr 2½ Kilometer von Erwitte bei der Ueberfahrt erfaßt und ungefähr 230 Meter weit fortgeschleift. Dort setzte sich das zertrümmerte Fuhrwerk vor der Weiche fest und es erfolgte ein furchtbarer Zusammenstoß, wobei zwei Menschenleben zu Grunde gingen. Der Locomotivführer Funke aus Warstein war sofort todt, der Knecht des Jacoby starb heute Morgen im Krankenhause zu Erwitte an den erhaltenen Verletzungen; auch der Locomotivführer Schlotte aus Warstein ist gefährlich verletzt. Die Locomotive, sowie vier Wagen sind total zertrümmert und bieten einen schauerlichen Anblick. Die Geleise sind aufgerissen.
* Metz, 7. Mai. Heute früh wurde der Oberst=Lieutenant Prager vom königlich sächsischen Fußartillerie=Regiment Nr. 12 ermordet im Bett vorgefunden. Der Ermordete zeigte eine tiefe bis auf den Wirbel gehende Schnittwunde am Halse, neben ihm im Bett fand sich ein abgebrochener Hammer vor. Offenbar ist der Offizier, ein Junggeselle, in der Nacht überfallen, nach einiger Gegenwehr durch Hammerschläge auf den Kopf betäubt und dann durch den Schnitt in die Kehle getödtet worden. Die gerichtliche Untersuchung ist sofort eröffnet worden; die Thäter sind unbekannt. Die Umstände lassen auf einen Raubmord schließen.
Kölnische Wochen=Plauderei.
Heute befinde ich mich in einer schlimmen Lage, und mit einem gewissen Bangen gehe ich daran, mich der angenehmen und mir so lieb gewordenen Pflicht zu entledigen, die wechselnden Bilder der Woche zu zeichnen. Mir fehlen die Farben und der Pinsel eines geistvollen Künstlers, um all' die farbenprächtigen Gestaltungen, die wie Traumbilder und Märchen an unsern Augen vorüberzogen, festzuhalten, und dann haben die Zeitungen auch so eingehend über die herrlich verlaufene Kaiserfeier berichtet, daß mir nur eine Nachlese übrig bleibt. Wenn mein Bericht nun auch an einen alten Postwagen erinnern sollte, welcher der Eisenbahn nachhinkt, so darf ich ihm wenigstens die Empfehlung mit auf den Weg geben, daß er in gleicher Weise aus einem warmen, deutsch fühlenden Herzen kommt, wie die Reden und Lieder, mit denen der Kaiser begrüßt worden, und die Berichte, welche die unvergeßlichen Stunden vom 4. und 5. Mai in allen Einzelheiten ausmalten. Wenn ich alles in einen Satz zusammenfassen darf, möchte ich sagen, daß das Fest in jeder Beziehung ein durchaus gelungenes und von keinem Mißton getrübtes war; daß der Kaiser voll befriedigt die rheinische Hauptstadt verlassen hat, und daß in den kommenden Jahrhunderten in gleicher Weise von den großartigen Feierlichkeiten gesprochen werden wird, wie wir heute noch von den Festen reden, die vor vielen Jahrhunderten den deutschen Kaisern in Köln bereitet worden sind. Hat der Kaiser doch selbst erklärt, daß„die Gesinnung, die Treue, die Liebe, welche aus vielen hunderttausend Kölner Herzen ihm entgegengeschlagen, ihn tief geruhrt hobe“.
Köln hat sich selbst geehrt, indem es seinen Kaiser eyrte: es hat aufgeboten, was nur möglich war— aber höher als all' die Fahnen und Kränze, die Triumphbogen und die Häuser=Ausschmückung dürfen wir die Begeisterung, welche aus Aller Augen herausleuchtete, und den ungekünstelten, so recht aus dem Herzen kommenden Jubel anschlagen, welche dem Kaiser gesagt, wie sehr die freigesinnten Rheinländer ihn verehren, und wie dankbar sie dem Friedens= und Arbeiter=Kaiser sind, der diesen seinen edeln Bestrebungen kurz vorher noch in Düsseldorf beredten Ausdruck gegeben hatte. Er hat seine„tiefe und innige Befriedigung“ darüber kundgegeben, daß er„in die alte vornehme DomStadt als Kaiser eingezogen ist", und diese herzlichen Worte wollen wir mit goldenen Lettern in die Kölnische Chronik eintragen. Er hat unsere Stadt zwei Mal eine„vornehme“ genannt, und dieser ehrenden Bezeichnung hat die Kölner Bürgerschaft sich durch eine vornehme Haltung und durch die Bekundung wahrer Vaterlandsliebe würdig erwiesen. Der Kaiser war blaß und ernst: blaß, weil der Jubel aus hunderttausend Herzen ihm selbst zu Herzen ging, und ernst, weil die Bedeutung der Stunden ihn an seine Pflicht als Herrscher und Landesvater gemahnte.
Man könnte die Frage aufwerfen, was wohl am schönsten war: die Beleuchtung am Montag=Abend, die glänzende Truppenschau am folgenden Morgen auf der Mülheimer Haide, die Rückkehr von derselben über den Hansa=Ring, die Rundfahrt durch die Stadt, das Prunkessen auf dem Gürzenich oder die malerische Flottenparade auf dem Rhein bei der Abfahrt nach Bonn? Ich möchte darauf antworten, daß jedes in seiner Art schön und prächtig war, und daß es sich zu einem harmonischen Gesammtbilde gestaltete, das unvergeßlich in unserer Erinnerung fortleben wird. Wenn wir in einem Walde das Concert der Vögel hören, dann untersuchen wir auch nicht, ob dieser oder jener Vogel schöner singt, sondern das vereinigte Singen und Jubiliren erfreut unser Herz.
Und doch möchte ich aus dem Ganzen zwei Punkte herausgreifen, die einzig in ihrer Art waren: die Beleuchtung des Domes und das Bild auf dem Rhein. Als der Kaiser am Montag=Abend den Bahnhof verließ und sein Auge über die dichtgedrängte Menschenmenge flog, da begrüßte ihn der tiefe Baß der Kaiserglocke, und vor ihm flammte in purpurnem Lichte der Steinriese auf, der einzige herrliche Dom, das Wunder Deutschlands! Wie ein von innen durchglühter Krystallpalast breitete sich das gewaltige Gotteshaus mit all' seinen Figuren, Verzierungen und Thürmchen vor dem Kaiser aus, und hoch in die dunkeln Lüfte ragten die erleuchteten Thurmhelme, weithin dem Lande verkündend, wie Köln seinen Kaiser zu ehren weiß. Bis zu den majestätischen Kreuzblumen strahlten die rothen Flammen, und in der purpurnen Gluth erschien der Riese, den unsere Vorfahren erdacht, und den wir vollendet haben, wie glühendes Eisen. Ueberwältigt von dem Anblick und dem unvergleichlichen Schauspiel stand die Menge stumm da, schauend und bewundernd, und auch der Kaiser hemmte den Schritt, als diese Märchenpracht sich in seinem Auge spiegelte. Das war ein ernster, feierlicher Augenblick; er rief sechs Jahrhunderte
in der Erinnerung wach! Viele deutsche Kaiser sind in diesen Dom eingezogen; gewaltige Stürme und wechselvolle Ereignisse sind an den grauen Mauern vorübergegangen— aber fest wie der Dom stand allezeit die Liebe und Treue der Kölner zum obersten Schutzherrn des Reiches. Und nun stand er selbst da, als Träger der deutschen Kaiserkrone, begrüßt von dem steinernen Wunderbau, umjubelt von seinem Volke, und was der Kaiser in diesem Augenblicke empfunden, dem hat er im Gürzenich Ausdruck gegeben mit den Worten:„Eine Ueberschrift hat mir besondere Freude gewährt, und zwar der einfache Satz: Willkommen im alten Köln! In diesen Worten ist die Geschichte der Stadt Köln in klarer Schrift dargestellt." Ja, das alte Köln, das auf eine so reiche und ruhmvolle Geschichte zurückblickt, hat seinen Kaiser geehrt, wie es auch in frühern Zeiten die Kaiser ehrte, und mag die Stadt sich noch so sehr verjüngen— unberührt und unantastbar bleibt unsere alte Treue zum Kaiserhause! Als das bengalische Licht die Thurmhelme in Purpur tauchte, da nahmen die Sperber und Falken, die Habichte und Krähen entsetzt Reißaus, und so mögen auch all' die Unholde, die den Frieden und das Glück Deutschlands stören wollen, vertrieben werden, wenn Deutschlands Kaiser erscheint!
Prächtig und eigenartig war auch die Schiffsparade auf dem Rhein. All' die buntbeflaggten Dampfer, die stolzen Riesenschwäne der Rheinflotte, der Mastenwald, die vielen Tausende fröhlicher Menschen auf den Schiffen und an den beiden Ufern, die Salutschüsse hüben und drüben, welche sich in das brausende Hurrah der Festtheilnehmer mischten; die wehenden Fahnen, die flatternden Tücher, und das Ganze übergossen von der leuchtenden Maisonne — welch ein schönes Bild! Es war ein majestätischer Anblick, den Kaiser in der weißen Garde=Cuirassier=Uniform, mit dem blinkenden Adlerhelm auf dem Kopf, auf der Commandobrücke des Dampfers, welcher ihn zwischen den übrigen Schiffen hindurch rheinaufwärts trug, stehen zu sehen, die rechte Hand grüßend an den Helm gelegt und mit ernster Miene nach allen Seiten sich wendend. Mag auch das kaiserliche Ohr an Jubelrufe gewöhnt sein, dieser Jubel wird in den Ohren des Kaisers nachklingen, so lange er lebt! Er stand da, hoch und einsam auf der Brücke, im Vollbewußtsein seiner Würde, wie ein erzgegossenes Standbild, an einen Helden aus alten Zeiten erinnernd.
Und wieder nahte ein festlicher Tag, der Tag der ersten heiligen Communion der Kinder, und auch an diesem Tage zog ein König ein, der König des Himmels und der Erde, in die Herzen der Kleinen. Das war kein Fest mit großem äußern Gepränge, aber ein Fest so herrlich und schön, daß es kein schöneres auf der ganzen Erde und im ganzen Leben des Menschen gibt. Die Kinder im Unschuldsgewande, geschmückt mit der Myrte, gleichen reinen Schneeflocken, die vom Himmel auf die Erde gefallen sind, um hienieden ihre Pflicht als Menschen und Christen zu erfüllen und dann in die ewige Heimath, wo es kein Leid und kein Weh mehr gibt, einzuziehen. Aergert keines dieser Kleinen, hat der Heiland gemahnt— aber ist es nicht ein beklagenswerthes Aergerniß, wenn unvernünftige Eltern ihre Kinder an diesen Tagen, die der Sammlung des Gemüthes und der innern Erbauung dienen, in die Wirthshäuser oder gar auf den Tanzboden schleppen? Die Kinder sollen sich am schönsten Tage ihres Lebens freuen; aber diese Freude soll ganz anderer Art sein, als sie an solchen Orten geboten wird. Die Entweihung des ersten Communiontages kann nachwirkend für das ganze Leben sein, und wir dürfen uns über die Unbotmäßigkeit, die Zügellosigkeit und die Genußsucht der heranwachsenden jungen Leute kaum wundern, wenn ihnen selbst an solchen Tagen mit schlechtem Beispiel vorangegangen wird. Wie der irdische Kaiser Treue und Gehorsam fordert von seinem Volke, so verlangt der König des Himmels und der Erde, der über allen Kaisern und Königen steht, reine, unentweihte Herzen und einen tugendhaften Lebenswandel. Die erste h. Communion der Kinder ist der Grundstein für's Leben, und wie man die Grundsteinlegung eines hervorragenden Gebäudes oder Denkmals ernst und würdig begeht, so soll auch die sittlich=religiöse Grundsteinlegung nicht durch wüstes lautes Treiben entweiht werden.
Unter einer prunkvollen Aeußerlichkeit leidet die Innerlichkeit, wie denn überhaupt unser ganzes Leben vielfach durch äußern Prunk verflacht wird. Deshalb hat auch der Hr. Erzbischof die Verfügung erlassen, daß keine Todtenkränze innerhalb der Kirchen mehr angebracht werden dürfen, weil dadurch der Ernst der Handlung beeinträchtigt und der erschütternde Gedanke an den Tod zurückgedrängt werde. Gewiß sollen wir unsere lieben Verstorbenen ehren; aber mit den Kranzspenden ist in den letzten Jahren ein Luxus getrieben worden, der wirklich als Mißbrauch bezeichnet werden muß. Manchen mag der erwähnte erzbischöfliche Erlaß im ersten Augenblick überrascht haben; aber Jeder wird ihn bei etwas Nachdenken für durchaus berechtigt und am Platze halten müssen.
Mit Macht ist der Frühling jetzt in's Land gezogen; alles blüht und grünt, und in herrlichster Maienpracht stehen die Bäume und Sträucher da. Die Nachtigallen lassen ihre süßen Stimmen erschallen, Schwalben durchsegeln die Lüfte und der vorgestern eröffnete Blumenmarkt bietet uns seine bunten, duftigen Schätze an. Der harte und lange Winter hat der Blumen= und PflanzenWelt arg zugesetzt. Mancher liebe Pflegling, der Jahre lang sorglich behütet worden, ist der bittern Kälte zum Opfer gefallen, und um so froher ergreifen wir die Gelegenheit, unsere Zimmer und Gärtchen wieder mit neuen Kindern der Flora zu schmücken. Die Herzen weiten sich, denn der„König Mai“ ist auch in sie hineingezogen, und jetzt heißt es: hinaus in's Freie, hinaus aus den engen, dumpfen Straßen der Stadt! So dachten auch die SocialDemokraten, als sie am Sonntag ihre„Mai=Feier" durch einen großen Umzug begingen, der sich von Süden nach Norden bewegte und ohne jeden Mißton verlief. Es waren meist junge Leute, die mit rothen Bändchen für den Achtstundentag in's gingen; aber die Geschichte wickelte sich harmlos und glatt ab. In Köln ist kein rechter Boden für die Social=Demokratie; das haben die„Führer“ unlängst ja selbst offen bekannt, und wir freuen uns, daß auch der 3. Mai dies bestätigt hat.
Mit dem Frühling wird alles wieder lebendig, sogar der Oberst Cody, Buffalo Bill, hat sich auf dem Sportplatze in Riehl mit seinen Indianern als Frühlingslerche eingestellt. Die neuen Omnibus=Linien möchten gern aus der Hülse frommer Wünsche heraustreten. Die Stadtverwaltung und die Polizeibehörde sind dem neuen Unternehmen freundlich gesinnt; man will sogar en Schildergasse, die Hohestraße und Breitestraße dem neuen Omaibus= Verkehr versuchsweise überlassen, und die Droschkenkutscher######
sich beruhigen in's Handwer zeigt. Neues mäßigkeitens# Operetten, gehen. Weld über die Leer nicht mehr Steuerzei aufhört.
Aber von dafür war di die HafenStadtbaurath durch Stadtr schen Kaiser b wird; wir ihrer ganzen Riehler, die Kirche in de genannten W hätte man sel die schöne St Herzen in Kö
Kaiser Köln und B gessen wird, angedeutet w legt hatten, Bevölkerung scher zuzujub Rheinlande: aufzublicken, der katholisch dessen Herrsch den Reste de warmer Ver Volk glücklich von seinen ti mahl, welche gaben, bekun alle Wohlme tonte aber al monarchischen wesentlich der Der Rei vertagt werde dritter Lesun Kamerun, in kämpften.
Aus den! besonders be ministers, G die Trennun befürwortet: gegen diesen werde. Län gebene Erklär gebrachten V neuer Entwu Muße gönne Entwurf in können. Ne dessen Wünst nister eine Centrum mel zollte der Tl nung und v chem keine S Seite weger tonte er, das möglich sei. freundlich be mung hervo Minister sich stellt. Die tungsthätigke von dem ne Der Ausst gebietes raumes von Schluß errei eng mit der zahlreichen 9 Dem Ver Social=Demt Arbeiter=Fest mit gespann: In Deutschle I auf Grund d Haltung der zum Arbeiter höchstens Ab social=demokr in München. splitterten, 1 der große Zu Arbeitern in wie denn in der Verlegui Constans ge. ruhigen Arbheitsmaßrege Arbeiter, wi ihrer Forder That, jedoch
Parthr Arbe

Seite 4
Rölner Local-Anzeiger Nr. 125= Sonntag, 10. Mai 1891.
** Moltke war ein großer Blumenfreund und arbeitete, wenn er in Blasewitz bei seinem Neffen Major v. Burt weilte, gern und häufig im Garten, wobei er in seiner Tracht einem einfachen Gärtnersmann zum Verwechseln ähnlich sah. Bei den Beschäftigungen im Garten seines Neffen in Blasewitz spielte sich auch eines Tages eine heitere Sceue ab. Wie gewöhnlich fehlte es niemals an Neugierigen, die den großen Schweiger zu sehen wünschten. Die meisten kannten ihn aber nicht, und die ihn kannten, vermieden es, ihn durch Stehenbleiben zu belästigen. Zu den Erstern gehörte auch ein Villenbesitzer der Nach barschaft, dem es noch nicht gelungen war, sich dem Marschall zu nähern, und der den Letztern in seinem einfachen Sommer=Anzuge für den Gärtner hielt und ihm zurief, doch ein Mal zu ihm zu kommen. Moltke gehorchte und entsprach dem Wunsche, indem er nach dem Begehren des Rufers fragte.„Können Sie mir nicht sagen, ob der Marschall zu Hause ist und wann man ihn am sichersten sehen kann?" erkundigte sich der biedere Sachse. Der Gärtner war jedoch auch nicht in der Lage, eine bestimmte Antwort zu ertheilen, erklärte sich aber gern bereit, dem Moltke=Freund gefällig zu sein und ihn davon zu unterrichten, wann der Marschall anwesend sein würde.„Ich danke!" sagte der Villenbesitzer erfreut.„Hier ist eine Mark. Ich wohne gleich hier daneben.“ Der Gärtner steckte ruhig das Geld ein und hielt prompt sein Versprechen; denn schon nach kurzer Zeit erschien derselbe wieder bei seinem Auftraggeber, um zu melden, daß er jetzt kommen moge und am besten thun würde, wenn er sich sogleich anschließe, da der Marschall jetzt da wäre. Der Nachbar folgte, und der Gärtner führte ihn in die Villa des Majors v. Burt, wo er von diesem empfangen und zum Kaffee eingeladen wurde.„Sie wünschten, Se. Excellenz den Marschall kennen zu lernen?“ sagte er.„Erlauben Sie, daß ich Sie demselben vorstelle: Sie sehen den Marschall vor sich!“ Damit deutete der Major auf den lächelnd dabei stehenden Gärtner, der dem bestürzten Nachbar freundlich die Hand reichte und denselben zum Kaffeetisch führte.„Aber die Mark erhalten Sie nicht wieder zurück!“ bemerkte der berühmte General, als sich sein Gast verabschiedete,„die habe ich mir verdient und behalte ich zum Andenken!“ Es ist das nur ein kleiner Zug aus dem Leben des großen Mannes, aber er charakterisirt wie so viele andere— oftmals unbedeutende— Striche den Schlachtendenker als Menschen und Privatmann. Seine Kriegsthaten sind der ganzen Welt hinreichend bekannt, aber nicht so ist es der einfache, schlichte Moltke in seiner engern häuslichen Sphäre, und deshalb ist jeder Beitrag erwünscht, der uns den großen Mann auch in dieser Beziehung näherrückt. Das aber ist ein hervorragendes Merkmal der deutichen Helden, daß sie eben so groß sind an Bescheidenheit, wie unvergleichlich in ihren Thaten.
** Ein eigenthümlicher Rache=Act wird aus dem belgischen Orte Morlauwelz in der Nähe von Charleroi berichtet. Der dortige Kirchen=Vorstand hatte mit einem Zinkarbeiter einen Vertrag abgeschlossen, wonach dieser den Wetterhahn von der hohen Kirchthurm=Spitze herab holen, neu vergolden und dann wieder an seinen Standort bringen sollte. Als Vergütung hierfür sollte er 300 Frcs. erhalten. Der kühne Steiger holte den Hahn herab, ließ ihm nach Vorschrift das Gefieder erneuern und verlangte nun sein Geld. Der Kirchen=Vorstand scheint dem Manne indeß nicht recht getraut zu haben; denn die Auszahlung wurde verweigert, bis der goldige Wetterprophet wieder aufgesetzt worden sei. Unwirsch stieg der Arbeiter den hohen Thurm hinauf, brachte den Hahn an Ort und Stelle, ließ ihn einige Male vor den Augen der untenstehenden zahlreichen Zuschauer nach allen Windrichtungen sich drehen und nahm ihn dann ruhig wieder ab, um ihn durch eine unter dem Rock hervorgeholte große belgische Tricolore zu ersetzen, die alsbald weithin sichtbar im Winde flatterte. Dann trat der verwegene Mensch mit seinem Hahn die Rückreise nach unten an, die ihm auch glücklich gelang. Den wörtlichen Vorschriften des Vertrages hat er genügt; aber der Kirchen=Vorstand will sich hiermit nicht zufrieden geben, gibt das Geld nicht und will den Mann gerichtlich zwingen, die Landesflagge auf der Thurmspitze wieder durch den Wetterhahn zu ersetzen.
Buntes Allerlei.
** Taubstumm und blind. Das Centralblatt für die allgemeine Unterrichts Verwaltung berichtet im März=Heft über die Erfolge, welche durch Erziehung und Unterricht bei einem taubstummen, blinden Knaben erzielt wurden. Schon nach Verlauf von zehn Wochen war der Knabe dahin gebracht, daß er 27 Wörter mit Verständniß lesen und schreiben konnte. In dem Handarbeits=Unierrichte wurde er mit dem Klöppeln von Waschleinen aus Cordel und mit dem Strohseilflechten beschäftigt; auch reinigt er die geflochtenen Seile mit der Scheere von den vorstehenden Enden. Besonders werden die günstigen Erfolge der Erziehung nervorgehoben. Aus dem boshaften, zerstörungssüchtigen und schaden frohen Knaben sei ein ruhiger, gehorsamer, lern= und arbeitsfroher, mit seinen Mitschülern in Eintracht lebender Zögling geworden. Ausgestattet mit gutem Verstand, zeige er sich sehr wißbegierig, habe einen guten Willen und bekunde eine natürliche, kindliche Fröhlichkeit. Es wird die Hoffnung ausgesprochen, daß der Knabe ein Mal ein brauchharer Arbeiter werden und im Stande sein werde, seinen Lebensunter halt durch eigene Thätigkeit sich zum großen Theile zu erwerben. E
** In der Provinz Hannover ist der Couplet=Dichter und Componist Ludolf Waldmann mit seinem Patriotismus auf ein wohl unverhofftes Hinderniß gestoßen. Auf den jüngsten kaiserlichen Prinzen hat er nämlich ein Marschlied componirt, worin es im Chor=Refrain heißt:„Hurrah, der sechste Junge!". Diese Apostrophirung erschien indeß der„zuständigen Behörde“ in Hannover zu collegialisch. Sie hielt die Bezeichnung„Junge“ für einen kleinen kaiserlichen Prinzen für subordinationswidrig und verordnete, daß das Lied fernerhin nur dann noch öffentlich gesungen werden dürfe, wenn der Refrain umgewandelt würde in„Hurrah, dem sechsten Prinzen!"
** Der„Corpsgeist“ der Herren Gymnastasten. Ein un liebsamer Vorfall hat sich, laut den Neuest. Nachr., in der Oberprima eines Berliner Gymnasiums in den letzten Tagen ereignet. Der vortragende Ordinarius der Klasse hatte Veranlassung zur Unzufriedenheit mit einem der jüdischen Schüler und äußerte dies, indem er ihn mit „Lump“ bezeichnete. Der hierdurch sich verletzt fühlende Schüler ersuchte sofort den Lehrer, das Wort zurückzunehmen; und als der Lehrer sich weigerte. nahm der gekränkte Schüler ohne weiteres seine Bücher und verließ in Begleitung seiner sechszehn Kameraden die Klasse. Die Ober prima des Gymnasiums ist dadurch einstweilen verwaist; denn sämmtliche Oberprimaner haben übereinstimmend erklärt, nicht eher die Klasse wieder betreten zu wollen, bevor der Professor nicht sein Wort zurückzunehmen erklärt.
** In Attona ist am Samstag=Morgen ein in der Friedrichstraße belegenes umfangreiches Gebäude, in welchem sich das Lumpenlager von Schröder und die Tischlerei von Hesse befinden, durch eine Feuers brunst zerstört worden. Ein unbekannter Mann ist verkohlt aufgefunden und zwei Personen verletzt worden. Der Schaden ist bedeutend.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
** Aus Bialystock wird gemeldet: Aus der vom Bahnhof nach dem Postamt fahrenden Kariolpost seien Geldbriefe mit gegen 250,000 Rubel und gegen 150 eingeschriebene Briefe geraubt worden. Man vermuthet, daß die Diebe nach Deutschland geflüchtet seien.
** In Saint=Denis fand ein verbrecherischer Angriff auf ein Bankhaus statt. Mit Petroleum getränkte Leinwand wurde an den Fenstern der Keller entzündet. Die hochauflodernden Flammen wurden aber schnell von der Feuerwehr gelöscht. Die Verbrecher hinterließen Petroleum und eine Kiste Revolver=Patronen bei ihrer Flucht.
** Die letzte Pariser Volkszählung ergab eine Einwohnerzahl von 2,423,000 gegen 2,261,000 im Jahre 1886.
** Ein Unglücksfall ereignete sich an Bord des französischen Panzerschiffes Admiral Baudin, welches nach Jaffa zur Unterstützung des gestrandeten Schiffes Seignelay abging. Ein Dampfkessel explodirte; die Explosion tödtete 2 Matrosen und verwundete 14 schwer. Das Panzerschiff kehrte nach dem Piräus zurück.
** Die Schiffswerfte in Vilvao brennt. Ueber die Entstehungsursache des Brandes ist nichts bekannt.
** Die schwedische Bark Helga scheiterte Freitag=Nacht während sticken Nebels bei den Renew Islands. Von der aus 12 Personen bedehenden Bemannung fanden 11 in den Wellen den Tod.
** Lord James Douglas, der Bruder des Marquis Queensbery, beging am Dinstag=Morgen im Euston=Hotel Selbstmord. Der Grund der That ist unbetannt.
** Stanley glaubt, daß Africa auch den unterdrückten Juden einen Zufluchtsort gewähren wird. Ein Berichterstatter der Birmingham Gazette fragte ihn, wie schon kurz gemeldet, über den Punkt aus. Stanley erwiderte, daß das Gebiet von Kikuhyn bis zum Victoria Nyanza sicherlich ausgezeichnet für ein Reich zur Aufnahme der verfolgten Juden sein würde.„In Africa kann man jedes Klima finden, kalt wie in Schottland, gemäßigt wie in Kent, herrlich wie in Marseille und heiß wie in der Sahara.“ Der Berichterstatter fragte:„Können Menschen aber im Congostaat behaglich in gesitteter Weise leben und auch zu etwas kommen, ohne große Gefahren zu laufen?" Stanley erwidete:„Gewiß, das Klima ist gesund, Vieh und Früchte gibt es in Fülle; mit Diamanten und Elfenbein läßt sich außer Gummi Handel treiben. Dann sind Copal, Farbstoffe und ein Wald da, der so groß ist wie das vierfache Großbritannien, ein unerschöpflicher Vorrath an Hartholz.“
** Größere Goldminen sind unlängst in der chinesischen Provinz Kwangsi entdeckt worden, wo die Eingeborenen viel loses Gold gefunden. Diese Goldfelder sollen sich Tausende von Meilen im Umkreis erstrecken(?). Ein Theil der Ausbeute ist nach Hongkong gebracht worden; es findet, wie der V. Z. aus Yokohama gemeldet wird, zur Zeit eine massenhafte Auswanderung der Bevölkerung des Puhn=Ju=Districts nach dem neuen Dorado in Kwangsi statt, und bedeutende Mengen Schaufeln und anderer Werkzeuge werden aus Hongkong nach Kwangsi geschickt.
** Einsturz einer Bahnbrücke. Freitag=Morgen stürzte die über Portlaue Road in Norwood, südlich von London führende Bahnbrücke ein, als ein von Brighton kommender Zug erst theilweise hinüber war. Mehrere Reisende sind leicht verwundet; einer ist angeblich todt. Eine weitere Meldung besagt: Bei dem Bahnunfall in Norwood hielten die Schienen, obwohl das Holzwerk der Brücke brach, zusammen, so daß mehrere Wagen hängen blieben, andere am Ende des Zuges auf dem Damm entgleisten. Die Reisenden der hängen gebliebenen Wagen wurden bald erlöst. Es ist Niemand getödtet; der Zugführer und fünf Reisende sind leicht, ein Reisender schwer verletzt.
Vertrauliches aus der
Zu den engsten Freundschaften, welche in modernen Zeiten geschlossen und treu bewahrt werden, gehören diejenigen, welche mittels des Telegraphendrahtes angeknüpft werden. Der Beamte, der sich diesseits oder jenseits zum Draht setzt, beginnt damit, den neuen Collegen zu begrüßen, und da das Material in den ersten Dienststunden spärlich ein läuft, felgt der Begrüßung gewöhnlich ein kleines Gespräch, das im Laufe der Jahre an Intimität zunimmt. Die Freunde, welche auf diese Art verkehren, sagen sich mehr, als wenn sie mündlich reden würden, denn sie gewöhnen sich Kürzungen an, welche sie in Stand setzen, so schnell zu einander zu sprechen, als nur der Geist folgen kann. G. M. w. gts.? fragt der Berliner, und der Wiener, dem kein überscharfer Accent die freundliche Frage stört und der zum Beispiel noch frisch unter dem Eindruck einer schtecht verbrachten Nacht steht, erzählt dem Collegen ausführlich, was ihn bewegt. Wer klagte nicht gern sein Leid? Dem Berliner ist schon Aehnliches zugestoßen, und er antwortet voll Mitgefühl, spendet Trost, gibt guten Rath.
Uebrigens braucht der Mann an einem Ende des Drahtes dem am andern Ende sitzenden nicht erst zu sagen, ob er fröhlich oder traurig, ob gesund oder krank, gut gelannt oder mürrisch ist. Das hat der „Jeuseitige“ sofort weg, denn das Ohr wird im Laufe der Jahre durch unausgesetzte Uebung so fein, daß das Klopfen, welches dem Laien immer gleich klingt, dem geübten Telegraphisten nicht nur die Worte, sondern auch die Stimmung Dessen, der es sendet, genau verräth. Dabei muß der Beamte durch das unaufhörliche Geknister und Geknacke an allem theilnehmen, was auf derselben Linie durch sein Bureau läuft; er wird nach und nach sehr gleichgültig gegen alle Geheimnisse, die nicht für seine Station gehören; aber auch hier gibt es aufregende Zwischenfälle. Ein Beispiel unter vielen erzählt die N. Fr. Pr., das zu einer traurigen Zeit im Baiernland vorkam.
In Ammerland am Starnberger See ist ein Telegraphen=Amt der primitivsten Sorte. In einem Zimmerchen, das durch ein verschiebbares Guckfenster in der Thüre mit der Außenwelt verbunden ist, waltet ein junges Landmädchen zugleich als Post- und Telegraphen Beamter. Das Gemach birgt außer dem Apparat, dem Briefschrank und der Kasse auch die Habseligkeiten und das Beit der kleinen Telegraphistin. Der Postmeister ist zugleich Wirth, und wenn die Amtsstunden vorüber sind, muß die königlich baierische Beamtin im Wirthshausgarten als Kellnerin fungiren. Am 9. Juni 1886 zog sie sich in ihr Amts= und Schlaf Stübchen zurück, nachdem die zu so früher Jahreszeit noch spär lichen Gäste den Garten verlassen hatten. Das Klopfen des Telegraphen mischte sich alsbald in ihre Träume, welche sie beängstigten, ohne daß sie zum Bewußtsein kommen konnte. Plötzlich fuhr sie aus dem Schlaf auf und horchte. Sie wähnte einen schrecklichen Traum gehabt zu haben. den wohl die Ereignisse des vorhergehenden Tages, die Einbringung des Königs aus Neuschwanstein und seine Absetzung hervorgerufen. Sie fühlte ein Brausen in den Ohren, und drei Worte, die unaufhörlich in ihr fortklangen: Der König todt! Endlich kam sie zu vollem Bewußtsein, und es wurde ihr klar, daß keine innere Stimme und kein Tranm ihr jene Schreckensbotschaft vorgegankelt, daß der Telegraph es tlopfte:„Der König todt— ertrunken im See!" Schon wollte sie aufspringen, den Postmeister wecken, die Nachricht Jemanden sagen alles, nur nicht allein bleiben mit der Schreckensbotschaft, die in Zwischenräumen von wenigen Minuten sich wiederholte, als würde sie über Ammerland in alle Welt hinaus verkündet. Doch rechtzeitig fiel ihr der Diensteib ein, sie durfte keinem Menschen verrathen, was sie ohne Adresse vom Telegraphen erfahren. Den Apparat ausschalten durfte sie gleich falls nicht, sonst war die Verbindung unterbrochen, so hieß es denn aushalten die ganze Nacht. Den Kopf in den Kissen vergraben, mußte sie immer wieder horchen, und als neue Details verkündet wurden, das lange vergebliche Suchen, die schreckliche Auffindung, der zweite Todte, da hielt sie es nicht mehr im Vent sie mußte sich an den Apprat setzen und mir zitternden Händen jenes Papierstreischen entgegennehmen, das ihrem geübten Auge immer neues Entietzen brachte. Sie fürchtete, bei
Tagesanbruch Jemandem zu begegnen, und erwartete lange vor der Zeit das Dampfschiff am Steg, wo ihr endlich um 7 Uhr von den Matrosen die Nachricht zugerufen und zugleich auch der schreckliche Bann gelöst wurde. Wie oft mögen sich ähnliche Vorfälle am TelegraphenApparat abspielen?
Der geübte Telegraphist erkennt die besondere Hand eines Collegen. So wird erzählt, daß zwei Beamte in America, die jahrelang verkehrt hatten, und Beide versetzt worden waren, und nach vielen Monaten wieder an die beiden Enden eines Drahtes kamen, sich beim ersten Telegramm gegenseitig erkannten. Der Telegraphist weiß beim allerersten Klopfen, daß„drüben“ eine Frau am Apparat sitzt. Erstens hat sie eine leichtere Hand, welche beim Klopfen sofort erkenntlich ist, und dann ist sie gewissenhafter im Einhalten aller Regeln und Vorschriften. Zu Anfang meldet sie sich immer mit Punkten und Strichen an, ehe sie das Telegramm selbst in Angriff nimmt. In ihren Gesprächen mit dem vis--vis ist sie anfangs natürlich viel zurückhaltender als der Amtsbruder. Ist sie aber ein Mal so weit gekommen, dem Collegen ihre kleinen Leiden und Freuden mitzutheilen, dann benutzt sie jeden Augenblick der Muße zum telegraphischen Gespräche, denn jedem weiblichen Wesen ist das Alleinsein unheimlich, und der Apparat und der ferne College können ihr unter Umständen zu einem ganz trauten Plauderstündchen verhelfen. Es sollen sogar schon Herzensbündnisse durch den elektrischen Draht geschlossen worden sein— doch das gehört zu den Amtsgeheimnissen des Telegraphenzimmers.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
O reines Herz, wie ist in droh'ndem Leide,
Dein Muth so stark, so schüchtern deine Freude. Schulze.
Gott, dein Licht! Dann sehen wir, was wir thun sollen;
Gott, deine Kraft! Dann wollen wir, was wir sollen;
Gott, deinen Segen, dein Gedeih'n! Dann vollbringen wir, was wir wollen.
Newton.
Wenn du mich fragst, auf wen darf ich in Treue bausn? Ich sage dir: auf die, die selber andern trau'n. Rückert.
83. Preis=Rebus.
Auf vorstehenden Preis=Rebus wird als Preis sünf Mal Band 28 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Die Mutter der Marquise. Novelle von Botho Panen. Frohe Augen. Novelle von Elise Polko. Die Uhr des René Cardillac. Novelle von Walter Schwarz) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
34. Logogryph.
Benütz', was dir mit g verlieh'n,
Du siehst es allzu schnell nur flieh'n. Mit u hält, hebt und zieht es Lasten,
Und schwingt sich flink um Raa und Masten.
85. Versteck=Räthsel.
Es soll ein Sprüchwort gefunden werden, dessen Silben in nachstehenden Wörtern enthalten sin.
Potiphar, Beitrag, schmachten,
Midasohren, Falle. Nebenbuhler,
Süssholz.
36. Arithmogryph. 1 2 3 4 56 7§ 9 10 1 ein beliebtes, viel gepriesenes Kraut.
1<space> 6<space> 3<space> 3<space> 1 0<space> a u f<space> d e m<space> W a s s e r<space> z u<space> s e h' n,<space>
2 3 3 6 10 liebt der Spaziergänger,
3 2 5 2 ein Thier aus America,
7 4 2 ein Berg, an welchem eine altberühmte Stadt lag.
6 4 4 2 ein Heldengedicht.
§ 2 2 3 ein Raum.
§ 9 7 f 11 ein Hausthier.
6 7 3 10 ein Längenmaß
9 11 7 6 11 eine in der Geschichte viel genannte deutsche Stadt.
11 10 7§ 6 besagt, wonach sich Jeder jetzt schon sehnt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auslösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
79. Preis=Bilder=Räthsel.
Undank ist der Lohn der Welt.
80. Rösselsprung.
Sei still in Liebe, sei wie Thau,
Der still vom Himmel sinkt
Und Morgens auf der grünen Au
In tausend Kelchen blinkt. J. Sturm.
81. Magisches Viereck.
32. Dreisilbige Charade.
Maßliebchen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Söhm. Alle in Köln.

Seite 3
a Kölner Local-Anzeiger Nr. 125= Bonntag, 10. Mai 1891.
sich beruhigen, denn ihnen werden die Omnibusse nicht allzu sehr in's Handwerk pfuschen, wie das Beispiel anderer großer Städte zeigt. Neues erfreut das Herz, wenn es gut ist; aber alte Mittelmäßigkeiten schmecken wie kalter Brei, und das gilt auch von den Operetten, die jetzt über die Bretter unseres Stadt=Theaters gehen. Welche Geistesarmuth, wenn auch vielfach hübsche Musik über die Leere des Inhalts hinwegtäuscht! Aber der Mensch kann nicht mehr geben als er hat; selbst die Befehlsform der neuen Steuerzektel hat da eine Grenze, wo die Leistungsfähigkeit aufhört.
Aber von unangenehmen Dingen möchte ich heute nicht reden, dafür war die Woche zu schön und feierlich. Wir freuen uns, wenn die Hafen=Angelegenheit durch die Unterhaltung des Kaisers mit Stadtbaurath Stübben im Gürzenich und später noch ein durch Stadtrath Rob. Heuser auf der Commandobrücke des Deutschen Kaiser bei der Vorüberfahrt am Bayen in neuen Fluß kommen wird; wir freuen uns, daß die Eigelstein-Thorburg in ihrer ganzen Schönheit vollendet dasteht, und wie freuten sich die Riehler, die bekanntlich beschlossen haben, eine katholische Kirche in dem bevölkerten Orte zu erbauen, als sie von einem ungenannten Wohlthäter 5000 M. geschenkt erhielten. Die Freude hätte man sehen müssen, als der Vorsitzende des Kirchenbau=Vereins die schöne Summe auf den Tisch zählte! Ja, es gibt noch gute Herzen in Köln— herzlichen Dank für die Spende!
∆ Was draußen vorgeht.
Kaiser Wilhelm II. hat in dieser Woche zu Düsseldorf, Köln und Bonn eine Aufnahme gefunden, die er wohl nie vergessen wird, so großartig, so begeistert war dieselbe. Hier kann nur angedeutet werden, daß die Städte einen herrlichen Schmuck angelegt hatten, daß die massenhaft aus nah und fern herbeigeströmte Bevölkerung sich mit den Einheimischen verband, um dem Herrscher zuzujubeln. Es ist eine Zeit, wo es auch dem katholischen Rheinlande möglich ist, mit freierem Herzen zu seinem Monarchen aufzublicken, der von tief christlicher Gesinnung durchdrungen auch der katholischen Confession ihr Recht werden lassen will und unter dessen Herrschaft die Katholiken auf die Beseitigung der noch drückenden Reste des Culturkampfes hoffen. Der Kaiser ist zugleich ein warmer Vertreter der socialen Gerechtigkeit, als solcher will er sein Volk glücklich und zufrieden machen, und als solcher wird er auch von seinen treuen Landeskindern freudig verstanden. Auf dem Festmahl, welches die Stände der Rheinprovinz ihm zu Düsseldorf gaben, bekundete er eindringlich seine Friedensliebe, sein Bestreben, alle Wohlmeinenden für das Wohl des Ganzen zu vereinigen, betonte aber auch, daß er nur von der strengsten Durchführung des monarchischen Grundsatzes Erfolg erwarte, wie dieselbe bisher auch wesentlich den Erfolg verbürgt habe.
Der Reichstag, welcher in der nächsten Woche bis zum Herbst vertagt werden soll, erledigte diese Woche das Arbeiterschutzgesetz in dritter Lesung und beschäftigte sich mit einem Nachtrags=Etat für Kamerun, wobei die Freisinnigen wieder die Colonialpolitik bekämpften.
Aus den Verhandlungen des Abgeordnetenhauses ist als besonders bemerkenswerth das erste Auftreten des neuen Cultusministers, Grafen v. Zedlitz, hervorzuheben. Da in jüngster Zeit die Trennung des Cultus vom Unterricht im Ministerium mehrfach befürwortet wurde, richtete der Minister zunächst eine Erklärung gegen diesen Vorschlag, dessen Durchführung er nicht mitmachen werde. Längst erwartet wurde die gleichzeitig vom Minister abgegebene Erklärung, daß die Regierung auf den von seinem Vorgänger eingebrachten Volksschulgesetz=Entwurf verzichte. Es wird indessen ein neuer Entwurf vorbereitet, für welchen sich Graf Zedlitz die nöthige Muße gönnen darf, da das Haus, wie er selbst sagte, einen solchen Entwurf in dieser Tagung doch nicht mehr wird verabschieden können. Nachdem Namens des Centrums Abg. v. Heereman dessen Wünsche und Beschwerden vorgetragen hatte, gab der Minister eine längere Darlegung seines Standpunktes, welche das Centrum mehrfach mit seinem Beifall begleiten konnte; Graf Zedlitz zollte der Thätigkeit der krankenpflegenden Orden warme Anerkennung und versicherte, daß dem katholischen Lehrerverband als solchem keine Schwierigkeiten bereitet werden dürften. Von liberaler Seite wegen der Reform des höhern Schulwesens angezapft, betonte er, daß nur eine organische Weiterentwickelung beabsichtigt und möglich sei. Der Umstand, daß das Centrum den neuen Minister freundlich begrüßte, hat bei den National=Liberalen einige Beklemmung hervorgerufen, um so mehr, als dieselben wissen, wie der Minister sich zu dem Einfluß der Confessionen auf die Volksschule stellt. Die Polen, welchen Graf Zedlitz auf Grund seiner Verwaltungsthätigkeit in Posen näher steht, wissen auch genau, was sie von dem neuen Minister zu erwarten haben und was nicht.
Der Ausstand eines Theiles der Bergarbeiter des Ruhrkohlengebietes ist schnell zu Ende gegangen; innerhalb eines Zeitraumes von kaum acht Tagen hat er seine höchste Höhe und seinen Schluß erreicht. Damit sind zum Glück die Befürchtungen für die eng mit der Kohlen=Erzeugung verknüpfte Eisen=Industrie mit ihrer zahlreichen Arbeiterschaft beseitigt.
Dem Verlaufe des ersten Mai, welchen die internationale Social=Demokratie zu ihrem Festtage, wie sie es selbst nennt, zum Arbeiter=Festtag gemacht hatte, wurde in allen industriellen Ländern mit gespannter Erwartung, vielfach mit Besorgniß entgegengesehen. ! In Deutschland war von der Oberleitung der Social=Demokratie I auf Grund der frühern Erfahrungen und angesichts der entschiedenen * Haltung der Behörden und Arbeitgeber der 3. Mai, ein Sonntag, zum Arbeiter=Festtag bestimmt worden, während sie für den 1. Mai höchstens Abendversammlungen anrieth. Zu einer wirklich großen social=demokratischen Kundgebung kam es in Hamburg, dann auch in München, während die Socialisten in Berlin sich zu sehr zersplitterten, um eine Massenwirkung zu erzielen. Aus Belgien ist der große Zug erwähnenswerth, welchen viele Tausende von GrubenArbeitern in Charleroi veranstalteten, und zwar am 1. Mai selbst, wie denn in den romanischen Ländern überhaupt keine Rede von der Verlegung des Feiertages war. In Paris hatte der Minister Constans große militairische Vorbereitungen getroffen, um die unruhigen Arbeitermassen bei der Ordnung zu erhalten; diese Sicherheitsmaßregel betraf besonders die Deputirtenkammer, zu welcher die Arbeiter, wie sie angekündigt hatten, Abordnungen zur Uebergabe ihrer Forderungen entsenden wollten. Letzteres geschah auch in der That, jedoch nur von einigen der politischen Gruppen, in welche die Arbeiter zerfallen und die sich gegenseitig zum Theil hartnäckig bekämpfen. Lief der Tag, abgesehen von einer wenig bedeutenden Rempelei am Eintrachtsplatz, in Paris ruhig ab, so wurden aus Lyon und Marseille ernstere Straßenkämpfe gemeldet. Jedoch nicht nur der wärmere, lebhaftere Süden erlebte solch' traurige Vorkommnisse, auch im Nord=Departement, in Fourmies, gab es einen Zusammenstoß, und zwar den blutigsten von allen an diesem Tage. Die Gründe desselben sind noch nicht aufgeklärt, genug, es gab etwa ein Dutzend Todte und viele Verwundete. Bei dieser Gelegenheit hat sich das Lebelgewehr zum ersten Mal und in einer furchtbaren Weise bewährt; die Kugeln sollen wie Sprengkugeln gewirkt haben. Das Ereigniß gab Anlaß zu einer sehr heftigen Debatte in der Kammer, wo ein Boulangist— das NordDepartement war seiner Zeit ein Paradies des Boulangismus— den Minister wegen des angeordneten Eingreifens des Militairs einen Mörder nannte. Ein anderer Boulangist beantragte die Anstellung einer parlamentarischen Untersuchung über den Fall, die Regierung erklärte jedoch, sie halte eine solche für gefährlich, ohne sich näher über die Gründe zu erklären. Fürchtet sie vielleicht, daß das Heer dadurch compromittirt werde? Genug, die Kammer kam in ihrer Mehrheit dem Wunsche der Regierung, die Sache unter den Tisch zu schieben, entgegen, und ging mit einer allgemeinen Wendung von Wohlfahrts=Einrichtungen, welche für die Arbeiter zu treffen seien, zur Tagesordnung über. Einen mindestens eben so wüthenden, wenn auch glücklicher Weise in seinem Ausgang weniger blutigen Kampf sah Rom am 1. Mai auf einem seiner öffentlichen Plätze. Um der gefürchteten Aufhetzung der Massen durch Anarchisten zu steuern, hatte eine Anzahl zwar auch anarchistisch veranlagter, aber doch mit der Ungunst der Gegenwart rechnender Abgeordneten sich in der Versammlung eingefunden. Cipriani, der bald zu Paris, bald zu Rom in Revolution macht, donnerte zwar wüthend gegen das Eigenthum und sprach für den Aufruhr, nannte aber Diejenigen Verräther, welche schon für heute den Kampf verlangten und zu demselben aufriefen. Kaum aber hatte er unter riesigem Beifall geendet, da trat so ein Verräther auf und erklärte, jeder Augenblick sei gut, um die Kräfte zu messen:„Thun wir dies, heute, morgen, wann es Euch gefällt.“ Die Menge brüllte„Heute!“ und sofort war der Tumult da. Die nahebei aufgestellte Reiterei rückte vor, die Infanterie drängte auf die Masse ein, und es begann ein Kampf, Mann gegen Mann. Den Versuch, ein naheliegendes Gefangenenhaus zu stürmen, mußten die Angreifer mit mehrern Todten bezahlen. Danach stob alles auseinander. In der Folge hatte auch die italienische Regierung in der Kammer auf eine bezügliche Interpellation Rede zu stehen, wobei sie erklärte, daß sie den Anarchisten— deren 285 festgenommen worden waren— rücksichtslos entgegentreten und gegebenen Falles die Gesetzgebung zu Hülfe ziehen werde. Zwar schimpften die Radicalen mächtig, doch erlangte das Cabinet eine Kundgebung des Vertrauens in seine Maßnahmen. In Oesterreich war der erste Mai stellenweise etwas unruhig, in Spanien und England sind keine Zwischenfälle zu verzeichnen, trotz den großartigen, in London, Liverpool und anderwärts stattgehabten Kundgebungen.
In der Hauptstadt Oesterreichs hat sich in dieser Woche ein für Deutschland wie für Oesterreich hochwichtiges wirthschaftliches Ereigniß vollzogen, nämlich die Unterzeichnung des deutsch=österreichischen Handelsvertrages. Auf diese Abmachung wies schon das politische Bündniß des Jahres 1879 entschieden hin, doch scheint es, als ob dieselbe unter dem Regiment des Fürsten Bismarck nicht möglich gewesen wäre. Eine Art Bestätigung findet diese Annahme durch die hämischen Angriffe, welche die Hamburger Nachrichten gegen den Vertrag gerichtet haben. Bei der Absperrungs=Tendenz, welche jetzt in America, Frankreich und Rußland herrscht, ist der Abschluß dieses Vertrages von der größten Bedeutung für die wirthschaftliche Entwickelung Deutschlands; außerdem liegt die Aussicht vor, daß auch die Schweiz und Belgien, möglicherweise auch Italien in ein engeres Handels=Verhältniß mit den beiden großen Mächten treten werden.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 10. Mai. Sechster Sonntag nach Ostern. Evangelium: Von der Verheißung des heiligen Geistes. Gordian.
Mit dem heutigen Sonntage schließt die österliche Zeit.
In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7 Uhr Feier der ersten heiligen Communion der Schüler des Marzellen=Gymnasiums. Nachmittags 4½ Uhr sacramentalische Danksagungs=Andacht mit Predigt.— In St. Columba: Fest der heiligen Walburgis. Morgens 9 Uhr Hochamt: Nachmittags von 5 bis 6 Uhr Andacht zur heiligen Walburgis, um Abwendung aller Uebel; Abends 6 Uhr Festpredigt mit Schlußsegen.— In St. Cunibert: Zweites Hauptfest der Kevelaer'schen Bruderschaft, Morgens 9½ Uhr Hochamt für alle lebenden Mitglieder, Nachmittags 4½ Uhr Andacht mit Predigt zum Troste der verstorbenen Mitglieder; nach derselben sacramentalicher Umgang.— In St. Aposteln: Fest der Erscheinung des heiligen Erzengels Michael von Seiten der Michaelis=Bruderschaft.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Fest des heiligen Servatius, als Haupt= und Titularfest der St. Servatius=Bruderschaft, mit I3stündigem Gebet. Morgens 5½ Uhr erste heilige Messe und 6 Uhr Auszug der Prozession nach Immendorf; Nachmittags zwischen 1 und 2 Uhr Rückkehr der Prozession.
— In St. Johann=Baptist: Anfang der achttägigen feierlichen Bruderschafts=Andacht zu Ehren des heiligen Apostels Mathias. An den beiden Sonntagen dieser Andacht Morgens 9½ Uhr Hochamt, an den Wochentagen 8½ Uhr Gesangmesse; Abends 7 Uhr Andacht. Die Predigt ist an den beiden Sonntagen Nachmittags 4 Uhr.— In der Vincenzkapelle, Stolkgasse: Mäßigkeits=Bruderschaft, 5½ Uhr Rosenkranz, 6 Uhr Predigt, dann Andacht.— In St. Ursula: Nachmittags 3 Uhr monatliche Versammlung des dritten Ordens mit Predigt.
Montag, 11. Mai. Beatrix, Mamerrus.
Im St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7½ Uhr feierliche Danksagungsmesse seitens des Marzellen=Gymnasiums aus Veranlassung der ersten heiligen Commnnion unter Betheiligung sämmtlicher katholischen Schüler.
— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Morgens 9 Uhr Exequien seitens der Servatius=Bruderschaft.
Dinstag, 12. Mai. Pankratius, Nereus.
In St. Andreas: Vierter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.
Mittwoch, 13. Mai. Servatius, Ernestine.
In St. Cunibert: Fest des heiligen Servatius. Morgens 9 Uhr Predigt, 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.— Schluß der Sieben=Mittwochen=Andacht: I. zu Ehren der sieben Freuden Mariens in St. Mauritius; 2. zu Ehren des heiligen Joseph in St. Maria=Himmelfahrt.
Donnerstag, 14. Mai. Bonifatius, Christian.
In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachmittags 5 Uhr Versammlung des christlichen Mütter=Vereins.— Marien=Verein.
Freitag, 15. Mai. Sophia, Isidor.
In St. Maria=Himmelfahrt: Vierter Freitag zu Ehren heiligen Franciscus=Xaverius.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Herz=JesuAndacht nur Männer und Jünglinge.
Samstag, 16. Mai. Johann von Nepomuk.+
Heute ist gebotener Fast= und Abstinenztag. Der Fleischgenuß ist ganz untersagt.— Feierliche Weihe des Taufwassers, mit Hochamt zur Vorfeier des hohen Pfingstfestes in allen Pfarrkirchen— Im Dom beginnt die Feier Morgens ½8 Uhr mit feierlichem Pontifical=Amt.— In
St. Alban: Fest des heiligen Johann von Nepomuk mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß. Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Vesper, ½0 Uhr Complet.
Vermischtes.
** Kämpfe zwischen Beamten und Strolchen in und bei
Berlin. Dem Strolchthum in Rixdorf gegenüber hat, so schreiben Berliner Blätter, die dortige Gendarmerie einen schweren Stand, und ziemlich häufig kommen Ueberfälle auf die Beamten vor. Erst wieder in der Nacht zum Sonntag ist der berittene Gendarm Krüger das Opfer eines Rache=Actes geworden. Krüger hatte in Civilkleidern mit dem Nachtwächter Kost eine Razzia unternommen und auch eine Anzahl Strolche in's Rixdorfer Amtsgefängniß abgeliefert. Als er letzteres gegen 4 Uhr Morgens verließ, wurde er plötzlich von hinten angefallen und mit allen möglichen Waffen so lange geschlagen, bis er blutüberströmt liegen blieb. In der Nacht zum Montag kam eine ganze Rotte Zuhälter aus dem berüchtigten Tanzlocal„die Rolle", und machte auf der Straße einen ungeheuern Lärm. Als die vor dem Rollkrug postirten zwei Gendarmen Ruhe geboten, nahmen die Kerle eine drohende Haltung an und ergingen sich in den gröbsten Beleidigungen gegen die Beamten. Einer von diesen wollte nun den Hauptkrakehler festnehmen; dieser aber faßte ihn gleich am Halse, und die andern Strolche drangen nun mit Messern, Schlagringen und Stöcken auf die Gendarmen ein. Die so Angefallenen machten von der Waffe Gebrauch, und der zuerst Bedrängte versetzte dem auf ihn eindringenden Rowdy einen Hieb über den Kopf, so daß er gleich zu Boden stürzte. Nun gaben die Genossen Fersengeld, der Verletzte aber wurde nach dem Krankenhause am Urban gebracht, wo eine Zertrümmerung der Schädeldecke constatirt wurde. In der Nacht zum Dinstag gegen 4 Uhr vergnügten sich drei Rowdies damit, auf der über den Canal am Halle'schen Thor in Berlin führenden Brücke allerlei groben Unfug zu treiben; der Schutzmannsposten aber untersagte ihnen dies nachdrücklich. Da warfen sich die drei Unholde plötzlich zusammen auf den Beamten, schlugen ihn, noch ehe er von der Waffe Gebrauch machen konnte, nieder, und machten Miene, ihn über das Geländer der Brücke in den Canal hinabzustürzen. Der Ueberfallene wehrte sich nach Kräften, es gelang ihm aber nicht, seine Angreifer zurückzudrängen, die ihn schon halb über das Geländer gezerrt hatten. In diesem kritischen Augenblick erschienen drei Soldaten vom Eisenbahn=Regiment, die sofort dem Beamten zu Hülfe eilten, während ein des Weges kommender Droschkenkutscher Schutzleute und Wäch ter herbeirief, welche nun mit vereinten Kräften die Strolche überwältigten und nach der Polizeiwache am Belle=Alliance=Platz brachten.
** Ueber eine Windhose wird aus Neumünster i. H. berichtet: Eine Abtheilung der dortigen Infanterie, die mehrere Scheiben mit sich führte, war am 1. Mai Morgens auf dem Wege nach dem Schießplatze beim Bostedter Forst, als sich bei bis dahin ruhigem, klarem Wetter nahe der Störbrücke plötzlich eine Windhose erhob, die den Soldaten die Scheiben entriß, dieselben emporhob und dann über den Knick weg auf eine Koppel warf. Ein auf der Landstraße liegender Chausseebock wurde vom Wirbel hoch in die Lüfte entführt und dann auf einer Koppel niedergeworfen. Zwischen die Soldaten fuhr die Windhose mit solcher Gewalt, daß der Trupp auseinandergerissen und ein Mann mit großer Wucht zur Erde geschleudert wurde, der sich jedoch bald wieder erholte. Der ganze Vorfall dauerte nur wenige Augenblicke, kam jedoch mit solcher Schnelligkeit und Gewalt, daß der von dem Führer der Abtheilung sofort ertheilte Befehl:„Niederwerfen!" gas nicht ganz zur Ausführung gebracht werden konnte.
** Ein verunglückter Bergsteiger. Das Allgäuer Anzeigeblatt meldet aus Oberstdorf, 2. Mai:„Gestern Nachmittag ging der ledige Kaufmann v. König aus München, z. Z. in Oberstdorf wohnhaft, planlos und ohne Jemanden eine Mittheilung zu machen, auf den sogen. Schattenberg, und wendete sich gegen das Oythal, woselbst es sehr gefährlich zu gehen ist, indem die Felsenwände fast senkrecht sind. Hier wurde er von der Nacht überrascht, stürzte am sogen. Vögelesgehrer ungefähr 80 bis 100 Meter tief herab und fiel zum Glück auf eine Schneelawine, wobei er sich im Gesicht sehr stark verletzte und außerdem eine Fußverstauchung erlitt. Mehrere Bewohner von Oberstdorf machten sich, da König bis heute Mittag noch nicht zurückgekehrt war, auf die Suche, darunter auch die tüchtigen und verlässigen Bergführer Ignaz Zobel, Karl Brutscher und Moritz Math, welche König auch in hülflosem Zustande auffanden. König hätte sicher den Hungertod sterben müssen, wenn er nicht gefunden worden wäre. Dieser neue Fall mahnt dringend zur Vorsicht, bei der gegenwärtigen Jahreszeit und der hohen Schneelage nicht allein in die Berge zu gehen. König soll schon letztes Jahr sich in solch' gefährlicher Lage befunden haben.
** Ein Irrsinniger auf dem Baume. Montag=Vormittag gegen halb 11 Uhr erregte es in der Alserstraße(Wien) großes Auf sehen, als ein Wagen der Feuerwehr=Centrale mit Rettungsleitern und andern Apparaten in das allgemeine Krankenhaus einfuhr. Es handelte sich darum, einen im Garten der Meynert'schen Klinik auf dem höchsten Aste eines Baumes sitzenden Geisteskranken herabzuholen. Um halb 10 Uhr befanden sich etwa 25 Irre unter der Aufsicht dreier Wärter im Garten. Mit einem Male hatte der seit dem 14. v. M. auf der psychiatrischen Abtheilung wegen Verfolgungswahnes internirte Verschieber der Nordbahn, Johann Fabitschowicz, 24 Jahre alt, den höchsten Baum erklettert, wo er sich, auf dem höchsten Aste sitzend, mit ausgebreiteten Armen festhielt. Es erschienen Hofrath Böhm, Hofrath Meynert, die Assistenten Dr. Anton und Dr. Meyer, die Officiale Weinlich und Spielberger, Controleur Pausenwein und Andere an Ort und Stelle. Wärter Schroll und Maschinist Bierlein versuchten vergebens, den Irren herabzuholen. Schließlich ließ Hofrath Böhm telephonisch die Feuerwehr rufen, der es erst nach einer halbstündigen angestrengten Bemühung gelang, denselben in Sicherheit zu bringen. Es war eine aufregende Scene, als der Geisteskranke, durch die Vorbereitungen zu seiner Rettung stutzig gemacht, nicht übel Lust zeigte sich herabzustürzen. Deshalb wurde der Baum mit Sprungtüchern umgeben, und zwei Feuerwehrmänner, Turnmeister Rörner und Hornist Seelig, kletterten hinter dem Rücken des Irren den Baum hinan und banden den einen Fuß des Irren schnell an einen Ast. In diesem Augenblicke stürzte sich der Irre herunter, blieb jedoch mit dem angebundenen Fuße hängen. Alsbald wurde er am zweiten Fuße und um den Leib mit Leinen befestigt und der sich verzweifelt wehrende Mensch langsam herabgezogen, nachdem die Feuerwehrleute die unter dem Irren befindlichen Aeste mit staunenswerther Schnelligkeit abgesägt hatten. Um halb 12 Uhr rückte die Feuerwehr ab, für deren Leistung Hofrath Böhm verbindlichst dankte.
** Feuersbrünste in New=York. Auf zwei verschiedenen Bauholz: Lagerplätzen in Long=Island City fanden zwei große Feuersbrünste statt. Der durch das erste Feuer angerichtete Schaden wird auf eine Million Dollars geschätzt; der von dem andern Feuer verursachte Schaden ist noch nicht abgeschätzt, da das Feuer noch nicht vollständig gelöscht ist.
Lösung 85: