Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
1n: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— jede vierte Einrückung
kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Se
1ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 30.
Köln, Freitag, 30. Januar 1891.
Fünfter Jahrgang.
Altttlt
*
6
*
8
0
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die Zustellgebühr für Monat Februar
mit 30 Pfg.
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
*
Maiwein-Essenz,
per 11 Flacon à 80 Pfg., gibt mit 10 Fl. Moselwein und 2½ Pfd. Zucker eine feine Bowle, ½ Flacon 45 Pfg.
Maiwein-Syrup,
per Liter=Flasche à 2,60 M, reicht, ohne fernere Zuthat, für 16—18 Fl. Wein, Liter=Flasche 1,40.“
Beides, aus frischen Kräutern im richtigen Verhältnisse bereitet, empfiehlt
Franz Jos. Daniels in Köln.
Cornet-cochon,
aus unserer Schlächterei in Serbien selbst präparirt, in Büchsen Pfd., per Pfd. nur 40 Pfg.
bei Joh. Klesisch,
Unter Hutmacher 20.
10
Steinkohlen-Briquettes
MR siebenlöcherig,
Detailpreis N..60 pro 100 Stück franco Haus, waggonweise billiger
(sehr beliebter und billiger Hausbrand),
der Société Anonyme des Charbonnages réunis de la Minerie
nur allein durch die General=Vertretung für Deutschland:
M. Knein(bei Charlier& Scheibler),
Köln, Gerconsmühlengasse 7
Telephon Nr. 309.
Fernspr. 1112.
Köln, Vor St. Martin 7.
I. Steigerwald,
Weingutsbes. u Weingrossh.
SFECIALITAT:
Rheinweine
eigener Kelterung,
weissu. roth, in allen
0
Marke Duhr“.
39 Staats-, Goldene Wedaillen u. Ehrendiplome.
In- und ausländische Weine,
persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie.
Specialität:
Spanische, Portugiesische, Italienische, Griechische, Ungaru. Asiatische Weine
De von K. 1,20,.50,
.—,.50,.— a Flasche und höher.
Deutsche und Französische Champagner. Deutsche und Französische Cognacs.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Duhr& Co.,
Dr. Spranger'sche Magenbestes Hausmittel bei kropsen, Magenkrampf, Leibschmerz, Kolik, Aufgetriebensein, Magensäure, Verschleimung, Hartleibigkeit, Appetitlosigkeit Bei Hämorrhoidalleiden vorzüglich. Zu haben in den Apotheken Köln, Glockengasse=, Ursulastraße 6, u Fl. 60 Pfg., Gr. Fl.(= 5 kl.
a 2,50 M.
Bestandtheile: 0,50 Franzbr., 0,02 Aloé. 0,02 Rhabarb.,.0 Zittwersamen, 0,01 ven. Theriak, 0,06 Enzian, 0,06 Baldr., 0,01 röm. Chamill., 0,05 Melisse, 0,01 Saffr., 0,02 Thym., 0,02 Kümmel,.04 Wachholder.
Trauerhüte.
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11, Friesenstrasse 25.
6
Hoflieferanten.
Köln a. Rh.
5— Rheinberg—5. am Telephon-Anschluss
Frankf. a. M.
50
∆
Neue Zeil 28. Telephon-Anschluss Nr. 608.
Nr. 215.
Giro-Conto bei der Reichsbank.
# Unsere Weine sind zu Originalpreisen in den bekannten Niederlagen, woselbst auch ausführliche Preislisten zu Diensten stehen, käuflich.
Schutz
für Haar und Toilette gegen den lästigen Puder!
Weiße und farbige Kostümperrücken
für Damen und Herren, kauf= und leihweise(billig),
sowie elegante
Bal= und Tages=Frisuren
zu haben bei
Effenberger, Friseur,
Hohestrasse 118.
3 separate Frisir=Salons.
#schte Däpfe in allen Farben(eigens dafür
gearbeitet) billig zu verleihen.
Neu!
Neu!
Selbsthätige, geräuschlose Thürschließer
mit federndem Sicherheitshebel A,
D. R. P. 49615,
durch welchen die Thüre auch 10fOrT geschlossen werden kann. Neueste verbesserte Construction, übertrifft alle bisherigen Systeme.
Jacob Müller,
Bekanntmachung.
In Gemäßheit des§. 28 des Statuts der Rheinischen landwirthschaft lichen Berufsgenossenschaft wird hie mit Folgendes veröffentlicht.
Die Genossenschafts=Mitglieder sind verpflichtet, nachbezeichnete Betriebs Aenderungen binnen 14 Tagen nach Eintritt derselben dem zuständigen Sections=Vorstande(zu Händen des Landrathes beziehungsweise in selb ständigen Stadtkreisen des Bürge resp. Oberbürgermeisters) bei Vermet dung der im Gesetze für die Unterlassung angedrohten Strafen und son stigen Nachtheile anzuzeigen.
1. Jeden Wechsel in der Person des Betriebs=Unternehmers(d. h. des jenigen, für dessen Rechnung ein land= oder forstwirthschaftlicher Betrieb stattfindet);
2. jede Betriebseinstellung;
3. alle Zu= und Abgänge bei dem seither bewirthschafteten Areal durch An= und Verkauf, An= und Verpachtung, Schenkung, Erbschaft u s..;
4. alle Aenderungen in der Cultur Art der bewirthschafteten Grund stücke, so weit dadurch ein Wechse! der Gefahren=Klasse bedingt wird, z. B. die Umwandelung von Weide in Ackerland, von Niederwald in Hochwald u. s. w.
Düsseldorf, 30. März 1889. Für den Provincial=Ausschuß als Vorstand der Rheinischen land wirthschaftlichen Berufsgenossenschaft: Der Landesdirector der Rheinprovinz, gez. Klein.
Geschäfts-Verlegung. 2
X„ Hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich für die Zeit des X Neubaues meines Hauses mit O
Samstag den 31. Jannar%
6 die Schweinemetzgerei nebst Wohnung##
nach Mühlenbach 43 00
## verlege, und halte mich den geehrten Kunden auch fürderhin bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
X Peter Thelen. 4
∆
Selterswasser in ¼ und ½ Kugelflaschen,
¼ und ½ Krügen und Flaschen
frischer Füllung stets vorräthig.
Mineralwasser= und Bade=Anstalt struve in Köln, Alte Wallgasse 19A
Noisdorfer in
Künstl.
nach Dr.
25 Pfg. 25 Pfg.
Mathiasstraße 5.
12 u. 15 Pfg., 25 u. 30 Pfg., 30 u. 35 Pfg
"<space> M a t h i a s s t r a ß e<space> 5.<space>
Eine sehr anständ. ältere Dame befindet sich augenblicklich in großer Verlegen heit; dieselbe muß ihrem Ruin entgegensehen, wenn ihr nicht durch sofortige Hülfe mit
400 Maik
durch edeldenkende Menschen geholfen wird. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 206 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1:(Bei Geschw. Antoni,
Breitestraße 167, ist eine Anzeigen Annahmestelle für den Kölner Local= Anzeiger errichtet.
WAAA
In keiner Haushaltung sollte fehlen:
P. H. Schrauth’s
S L 8 Seifenpulver.
1. 1T. G. Dampf-Seifenfabrik
in in Neuwied am Rhein.
Mdctr. Schülzmärkt- Das anerkannt beste u. bequemste Waschmittel. Blendend weiße, frisch duftende Wäsche. Ersparniß an Arbeit und Geld. Man kauft Schrauth's Seifenpulver in=Pfund=Packeten u 15 Pfg. in fast allen Seifenhandlungen, in Drogen= und Colonialwaaren=Handlungen. Beim Einkauf bitte auf den Namen P. H. Schrauth und die eingetragene Schutzmarke zu achten. Gebrauchs=Anweisung auf jedem Packet.
Vertreter: Schramm& Veit, Köln.
Vorstehende Bekanntmachung bringe ich hierdurch erneut zur Kenntniß. Köln, 22. Januar 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Sugg.
Oeffentlicher
Verkauf.
Am Samstag den 31. Jannal 1391, Vormittags 9½ Uhr,
sollen in dem Auctionslocale Stephan straße—6 zu Köln, für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich meist bietend gegen gleich baare Zahlung versteigert werden:
12 Fässer Ungarwein.
* Mühlberg,
Gerichtsvollzieher. Proben werden verabreicht.
Haut- und Unterleibsleiden
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).
Unterleibsleiden.
Blasenleid., nerr. Schwüche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntag“. Köln, Mohrenstrasse 3.
Mary Waidélé, Dentist.
Sprechstunden für Zahnleidende täglich—5.
Für wenig Bemittelte Preis-Ermässigung.
Brückenstrasse 2A, II, Ecke Vier Winden.
Carneval.
Blumen u. Federn für Kostüme.
Ballgarnituren. Originelle Hüte.
Adolph. Meyer, Salomonsa. Gae:
Schweizerbutter, Tafelbutter,
Bauernbutter, Kochbutter, Schmialz, Eier,
fette Mainzer Käse und Limburger, alles in bester Qualität, zu den bil ligsten Preisen fortwährend zu haben bei
Geschwister Emmerich,
Georgstraße 4.
(er liefert zu billigem Preisé
O# ssos Petrol.=Fässern
an ein Geschäft. Franco=Offerten unter Nr. 208 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4
1

2.
Offene Stellen.
Büglerinnen.
4 bis 5 fleißige Büglerinne gegen hohen Lohn gesucht. Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Prop., fleißiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Ursulaplatz 32.
Zimmer
an ruhige Leute zu vermiethen. Ehrenfeld, Cäcilienstraße 4.
Einfach möbl. Zimmer
in gemüthlichem Hause mit vorzüglicher Pension per 1. Februar billig zu vermiethen.
Gertrudenstraße 20.
(Erste Etage und Parterre, je zwei 6 Zimmer und eine Küche im An bau und drei Mansarden, zusammen oder getheilt, billig zu vermiethen. Neußerstraße 6, Nähe des Deutschen Ringes
1.
Etage,—4., zu vermiethen.
an ruh. Leute bill Apernstraße 48.
Ladenlocal,
vermiethen.
zwei Spiegelscheiben, drei Räume, billig zu Apernstraße 48
Gut möbl. Wohn= u. Schlafzimmer 1. Etage, zu vermiethen. Ammet, Wolfsstraße 4.
Unterhaus
und 1. Etage, 10 Räume mit Garten und alle Bequemlichkeiten, Nähe Central=Bahnhof, zu vermiethen.
Franco Offerten u. Nr. 224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirtes ###t sofort.
Mansardenzimmer Bühnenstraße 5.
Ein Zimmer
an eine brave Person zu vern
Palmstraße
Daselbst auch ein möblirtes S
zu vermiethen
3.
peicherabgeschl. sechs Räume, Veranda und Garten. Gr. Sandkaul 30, a. d. Höhle.
Ladenlocal Entresol. Große
Sandkaul 30.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Mariengarteng. 36.
Ein großes Zimmer
Johannisstraße 66,
2. Etage,
5 Räume, an stille Fam. zu vermieth Karlstraße 4.
Elegante 2. Etage,
abgeschlossen,
enthaltend 5 große Räume nebst Alkoven, Küche, Mansarde 2c., nebst allen der Neuzeit entsprechenden Bequem lichkeiten, Aussicht nach vorn in Villengärten, nach hinten in eigenen Garten, steht per 1. März oder 1. April zu ver miethen. Das Haus wird nur vom kinderlosen Eigenthümer bewohnt.
Bescheid Carthäuserwall 40. Möblirtes
Zimmer 1. Etage. Bürgerstraße 20.
A Zimmer, zusammen oder getheilt,
X zu vermiethen. Kämmergasse 47.
Stavenhof 12A,
am Eigelstein: zweite Etage, vier Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Familie billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
Gr. Unterh., Marienplatz 14,
8 sch. Räume, Mans., Gärtchen, für Privat und Engros geeignet, zu vermiethen. Bescheid 10—1 Uhr.
Mieth-Gesuche.
Zaus zu miethen gesucht. D Bescheid Mechtildisstraße 29.
Haus in der Mitte MülheiE merstraße, welches sich für Geschäft eignet, auf 5 Jahre zu mieth. gesucht. Kaufrecht vorbehalten. Fr.=Off. mit Preisangabe u. U 21 a. d. Annahmest. von J. Aussem, Kalk, Hauptstr. 164.
zu vermiethen
2. Etage.
2 Zimmer, Anbau,
zu 13 M an stille Leute
zK 10 M. zu vermiethen.
Friesenstraße 18.
2. Etage, 6 Räume,
auch getheilt, zu vermiethen.
Nachenerstraße 16.
10 M. Antonitterstraße 31.
sucht per 1. April eine Wohnung im Preise von 30—36 K. Offerten unt. L 250 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Wohnung von 6 Räumen oder kleineres Privathaus von besserer, ruhiger Familie zum Frühjahr gesucht. Fr.=Off. mit äuß. Preis u. Nr. 231
an die Geschäftsstelle d. Bl.
V
Unterricht.
S
Churnmarkt 59:
Zweite Etage, 5 Räume, nebst Bequemlichkeiten.
Bescheid 1. Etage.
u 17jähriges Mädchen,
ses schon gedient hat, sucht Stelle, liebsten in stiller Haushaltung um womöglich Küche und Haushaltung zu erlernen.
Eintritt jetzt oder später. Bescheid Streitzeuggasse 12.
Sägemehl zu verkaufen.
Mülheimerstraße 63, Kali.
Ein großer, starker
Kastenhandwagen
billig zu verkaufen. Olivengasse 8.
cr n
Parterre=Wohnung,
Gereonskloster 34 und Gereonshof 4B, für Arzt oder Rechtsanwalt besonders geeignet, zu vermiethen.
Bescheid Gereoushof 4A.
im Deutsch einen Knab Fr.=Off. u. 9
210
vermiethen.
Kölner
Gesellschaftsspiele an 100, 200 u. 300, sowie Einzel=Loose zu haben bei
Rob. Döltz, Komödienstraße 31.
Großer, schöner Ladenschrank
billig zu verkaufen.
Komödienstraße Nr.
51.
für Händler und kleine Geschäfte vortheilhaft.
Wegen Aufgabe eines Gesch. große sosten Baumwolle, Wolle, Knöpfe, sauschild'sche Estremadura 2c. 2c. weit nter'm Einkaufspreis zu verkaufen.
Aippes, Südstraße 25,.Et.
Zu verkaufen:
Ein gebr. Mantelosen. 2 Leder= ophas, 1 einthüriger Kleiderschrank, Waschcommode, 1 Nachtcommode, ast neu, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, straße 105.“
Ein gebrauchter Herd
mit drei Löchern billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 26.
Schönes einsp. plättirtes u. schwarzes * Pferdegeschirr billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 3.
Salzmagazinstraße 3 u. 5: Zwei dreifensterige
1.
4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen
Eigelstein 10..
hübsche Häuser, Möbl. Parterrezimmer zu E gz. Senteek= ehuhose gelegzen. See vermieth. Palmstr. 1.
nahe den—
neu gebaut und schön eingerichtet, mit je 13 Räumen, zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
Haus,
für Speise=Wirthschaft, zu vermiethen.
Pantaleonswallt 25.
hübsches kleines Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Großer Garten. Bleiche, Waschküche, kleine Werkstätte. Bescheid
Hohestraße 21.
Möblirtes Zimmer
an einen oder zwei Herren, a. Wunsch mit Pension, billig zu vermiethen.
Thieboldsgasse 26
Zwei Zimmer u. Küche,
parterre, event. Speicherzimmer, zu vermiethen. Crefelderstraße 4.
Unterhaus
mit großem Keller zu vermiethen.
Bürgerstraße 7.
Nippes.
Freundliche 1. Etage, 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen
Gartenstraße 8.
vermieth. Palmstr. 1.
Lager,
parterre, 2 große helle durcheinandergehende Räume und ein kleiner auf dem Hofe, nebst Abort und Wasserleitung, zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Ein schönes Ladenlocal,
für eine Filiale oder Bureau, zu vermiethen. Pantaleonswall 25.
Martinsfeld 45, mit Garten,
Unterhaus und 1. Et., 10 Zimmer, zu verm. Besch. Blaubach 10—12, 1. Et.
Unterhaus,
4 Räume und Mans., an stille Familie zu vermiethen, 1. März od. später.
Franco=Offerten u. Nr. 223 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prop. Schlafstellen.
zwei Zimmer, im Hinterhause, an stille Leute billig zu vermiethen.
Sternengasse 10.
ud Französischen für von 14 Jahren gesucht. 209 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
AE
Ein strebsamer Handwerker,
durch Krankheit in augenblicklicher Geldverlegenheit, bittet Edeldenkende um ein Darlehen von 100 M. gegen Zinsen und gute Sicherheit. Rücknabe pünktlich nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr. 207 an die Geschäftsst. d. Bl.
4000 Mark
auf zweite Hypothek gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 205 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sen.-Er. n Gp ae.
Vermischtes.
# RS. e
Ein braves stilles Mädchen
im Alter von 33 Jahren sucht die Bekanntschaft eines brav. solid. Mannes, Wittwer nicht ausgeschl. Anonymes bl. unber. Off. u. V 29 an die An nahmest. Frau Hirtz, Rothgerberbach 56
klotte Hellner, Kellnerinnen,
sowie Dienstpersonal jeder Art wird prompt vermittelt.
Schaafenstraße 2.
Arocits=Gesuche n. Arbeiter=Ge suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12
inge werden mit Gold in
shiringr einer Minute schmerzlos eingesetzt. Im Laach 3A, 1. Etage.
Masken=Garderobe
in großer Auswahl kauf= und leih weise billig zu haben.
14 Martinstraße 14, 1. Et.,.Gürzenich
Kost und Logis.
Weidengasse 10.

Local-Anzeiger Nr. 30 n Freitag. 30. Januar 1891.
Seite 3.
Standesamt der Stadt Köln. 28. Jan.
Geburten. Anna Maria Kath., T. v. Wilh. Bender, Verputzer, Elsaßstraße 29.— Theod., S. v. Bernh. Walbröhl, Commis, Appellhofpl. 22.Marg. Maria Carol. Hub., T. v. Karl Streiffeler, Kaufm., Bischofsgartenstr. .= Elise Emilie, T. v. Emil Neumann, Techn., Dreikönigenstr. 5. Gertr., T. v. Friedr. Wilh. Steffen, Locomotivf., Eintrachtstr. 2.- Wilh. Hub. Jos., S. v. Heinr. Engelskirchen, Zimmerm., Weyerstr. 99A.- Jac., S.
v. Herm. Lobb, Maurermstr., Weberstr. 34.-Gottfr., S. v. Jos. Bergers, Eisenbahnarb., Gr. Witschg. 44.- Christ., T. v. Wilh. Haak, Maurer, Weißbüttengasse 15. Marg., T. v. Herm. Mann, Schreiner, Friesenstr. 49.- Jos., S. v. Jos. Hämmerle, Tagl., Unter Kahlenhausen 29.- Kath., T. v. Heinr. Kelz, Postschaffner, Gr. Brinkg. 9.- Joh. Ewald Hub. Andr., S. v. Andreas Schäfer, Katasterzeichner, Gereonsw. 8.— Elis. Maria Hub., T. v. Anton Thiel, Bautechn., Propsteig. 6. Joh. Adolvh, S. v. Adolph Spieß, Diener, Altenbergerstr. 28.- Joh. Franz, S.
v. Joh. Christ, Lehmformer, Bayenthal, Kölnstr. 250.- Columba Henr. Christine, T. v. Heinr. Engels, Schreiner, Pelzerg. 8.- Ferd. Franz Walter, S. v. Willib. Hertmanni, HandlungsReis., Hansa=Ring 78.- Wilh., S. v. Math. Wolter, Schreiner, Zülpicherstr. 32.- Marg., T. v. Heinr. Fackenthal, Tagl., Im Ferculum 11.- Joh, S. v. Friedr. Löw, Tagl. Spulmannsg. 17.= Wilh., S. v. Heinr. Neumeister, Anstr., Schaafenstr. 51.- Katharina, T. v. Johann Burger, Schuhmacher, Spulmannsg. 38.- Wilh., S. v. Wilh. Meyer, Schreiner, Bayenthal, Kölnstr. 193.- Caroline, T. v. Christ. Hellmann, Dachd., Biberstr. 19.- Severin, S. v. Joh. Schütz, Tagl., Straßburgergasse 17.- Kath., T. v. Jacob Iltgen, Juwelier, Elsterg. 26.- Ant. Jos., S. v. Joh. Jos. Kemp, Kaufm., Hahnenstr. 28.— Anna, T. v. Joh. Rob. Hömens, Tagl., Carthäuserh. 1.
Sterbefälle. Christine Servais, 2 M. 29., Friedrichstr. 42.- Nicol. Aug. Otto, verh., Fabrikbes., 58., Heum. 49.- Maria Magd. Walberg, 16., Kyffhäuserstr. 9.- Seb. Berg, Wwr., Schirmm., 70., Mariengartengasse 11.. Hub. Iltgen, Wwr., Friseur, 75., Pantaleonsw. 65.— Theodor Walbröhl, 6., Appellhofplatz 22.- Ant. Nieb, verh., Gasarb., 44., Ehrenstr. 68.„ Emma Carol. Maria Hölterhoff, 2 J. 6., Jahnstr. 24.— Marg. Peec, Wwe. Breff, 70., Blaubach 17.. Gertr. Scholl, geb. Linden, 65., Ehren straße 35—37. Gabriel Bärts,
verh., Kaufm., 60., von Werthstr. 4.. Francisca Nettesheim, 2 M. 6., Breitestraße 31. Jac. Laaff, Wwr., Kaufm., 85., Pfeilstr. 17.Anna Maria Jos. Casver, 2 J. 8., Waisenhausg. 13.- Agnes Lövenich, 3 J. 6., Lintg. 13.- Ant. Dunkel, verh., ohne Gew., 64., Gr. Griechenmarkt 28.- Maria Anna Weber, 4 J. 10., Ehrenstr. 68.- Wilh. Franz Jos. Ludw., 5 M. 21., Unt. Gottesgnaden 25.- Wilhelm Meyer, 2 St., zu Bayenthal.- Theodor Witsch, 1 M. 26., Bonnerstr. 29.- Heinr. Weyerstraß, unverh., Pflasterer, 41., Bayenstraße—5.- Anna Schockhofen, geb. Ley, 28., Friesenw. 104.— Friedr. Leroi, verh., ohne Gew., 61., zu Kalk.- Marg. Bauer, geb. Quast, 31 ., zu Bickendorf. Therese König, Riehlerstr. 207.- Margaretha Axer, 22., Ortmannsgasse 7.
Heirathen. Heinrich Dempewolf, Kaufm., v. Lüethorst, und Louise Hübner. Wwe. Rose, v. Schlawe. Konr. Liffers, Schlosser, v. Cleve, u. Wilh Bunte, v. Düsseldorf. Wilh. Hallmann, Schlosser, v. hier, und Elisab. Zauns, v. Brühl.- Theodor Nichtewitz, Sattler, v. Bielefeld, und Hel. Fröhlich, v. Wißkirchen.- Wilh. Remmer, Goldleistenarb., v. hier, und Elis. Weiser, v. Wesseling.- Pet. Breuer, Wwr., Commis, v. hier, und Louise Nieß, v. Mehlem.- Wilhelm Hilche, Locomotivführer, v. hier, und Anna Goller, v. Münchberg.- Hub. Hilger, Wwr., Commis, v. hier, und Mar. Horn, v. Rodenkirchen.- Peter Steinberg, Fabrikarb., v. Eil, u. Mar. Plümacher, v. Heinsberg. Math. Rudolph, Wwr., Tagl., v. Bassenheim, und Mar. Wennmacher, Wwe. Schneider, v. Aachen.
Heiraths=Ankündigungen. Jac
Meyer, Kaufm., Eigelstein 102, und Henr. Cahn, Salier=Ring 7.= Heinr. Lammers, Schuhm., und Marg. Golbach, Wwe. Nelles, Beide v. Werthstr. 22.- Christ. Eßlinger, Kaufmann, hier, und Elise Kast, zu Stuttgart. Math. Frank, Schiffer, Hafeng. 3, u. Maria Anna Hoß, zu Niederbreisig.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Jan. 1891.
5 Ein Märchen aus dem
(10) Erzählung von M. Ludolff.
Bréville hatte dies berechnet; während eines Tanzes, bei welchem Therese seine Partnerin war, wußte er es geschickt einzurichten, daß sie, um einen Augenblick zu ruhen, gleichsam zufällig in eines der weniger besuchten Nebenzimmer geriethen. Der Augenblick, gut gewählt, erwies sich ihm günstig, und ohne Zeit zu verlieren, gestand er seiner Dame mit feuerigen Worten, wie vollständig sie ihn besiegt, wie ganz sein Herz ihr gehöre und wie heiß er zu wissen verlange, ob auch sie geneigt sei, ihm ihre Liebe zu schenken.
Mit seiner ganzen berückenden Beredtsamkeit brachte er diese Frage vor, auf welche des jungen Mädchens glühende Wangen und klare Augen deutlicher als Worte die gewünschte Antwort zugestanden. Völlig berauscht von diesem Erfolge hielt Bréville sich seiner Sache sicher. Ohne Therese Zeit zu einer Erwiderung zu lassen, zog er einen prächtigen Brillantring vom Finger und bat in überschwenglicher Weise, ihm durch die Annahme dieses Ringes die beglückende Gewißheit zu geben, daß sie seine angebetete Gattin werden wolle! Eine Bitte, die er mit den pomphaften Worten schloß:„Ich weiß, Ihr großes Herz wird die Werbung eines armen Flüchtlings nicht verschmähen, so wenig er auch gegenwärtig zu bieten bessere Tage, glücklichere Zeiten werden uns zurückkehren, und im Hinblick darauf lege ich Ihnen das Schloß meiner Väter, meinen Namen, mein Herz und meine Liebe zu Füßen!“
Groß blickten Theresens Augen zu ihm auf; Schelmerei und etwas wie Trauer stritten darin gegen einander, indeß sie ernsthaft sagte:„Sie bieten mir viel, Monsieur de Bréville; doch das Eine, welches mir genügt hätte, das haben Sie nicht zu geben, ich meine: ein redliches, treues Herz!"
Diese Wendung kam dem Chevalier derart unerwartet, daß er, der gewiegte Weltmann, sie nicht gleich begriff. Nach der eigenen Eitelkeit Andere beurtheilend, wähnte er nur, Therese wünsche noch mehr von seinen schwungvollen Betheuerungen zu hören und rief demgemäß mit Emphase aus:„O, Mademoiselle! gerade mein Herz, mein ganzes Herz, es schlägt nur für Sie! Ich versichere Ihnen, daß—“
„Daß Sie die einfältige Deutsche, die sich so leicht belügen läßt, von ganzer Seele lieben!“ schnitt ihm Therese lachend das Wort ab. Und eben so fuhr sie fort:„O, Monsieur de Bréville, sparen Sie Ihre Versicherungen; ich weiß ja ohnehin schon, daß Sie darin, wie in Ihren Versprechungen, groß sind! Dies aber nicht allein, Sie lieben dabei auch die Variationen. Eine stolze Schloßherrin! Die glücklichste Bäuerin der Normandie!— welches Bild eben am passendsten ist, Sie entrollen es und malen es aus mit verlockenden Farben!"
Ganz aus seiner Beredtsamkeit herausgerissen, starrte Bréville die Sprecherin an. Was er schon in seiner Knabenzeit verlernt und jetzt nimmermehr für möglich gehalten, geschah: er gerieth in Verlegenheit— in Verlegenheit diesem Kindergesicht gegenüber. Er verstand nicht klar, worauf Theresens Worte hinzielten, seine Combinationsgabe ließ ihn im Stich oder vielmehr— führte ihn irre; denn er vermuthete eine kleine Intrigue seiner gewandten Feindin Madame Renar, welche irgend ein Blatt aus dem Sünden=Register seiner Vergangenheit der Demoiselle Mainsberg in die Hand gespielt habe. Zu dieser Voraussetzung gelangt, gewann er aber schnell seine Fassung zurück. Nicht ohne Würde erwiderte er: „Mademoiselle, ich sehe sehr wohl, daß man mich bei Ihnen verleumdet hat; was Ihre Worte aber sagen wollen, das verstehe ich wirklich nicht!“
„Dann will ich deutlicher sein und Ihnen eine artige Geschichte erzählen. Hören Sie: der Herr Chevalier de Bréville, verwandelt in seinen Reitknecht Pierre Charderot, wünschte einst sehr, mit einer kleinen Westerwälderin ein wenig zu spielen.... Sie wissen, so zum Zeitvertreib. Die kleine Bäuerin merkte sich diesen Wunsch; verwandelt in das Fräulein Mainsberg, spielte sie mit den Huldigungen des Herrn von Bréville, zum Zeitvertreib! Und somit Monsieur, wären wir Beide— die dumme Deutsche und der übermüthige Franzose, mit einander quitt!“
Dabei machte Therese ihrem Bewerber eine tiefe Verbeugung und war im nächsten Augenblick schon in den angrenzenden Saal geeilt, wo sie unter der Menge verschwand.
Wirklich verblüfft blickte Bréville ihr nach, er machte keinen Versuch, ihr zu folgen. Ein ganz anderes Gefühl, längst verloren gegangene Erinnerungen lebten in ihm auf. Sonderbar arbeitete es in seinem Innern— das verlorene Gut stieg bei ihm im Preise. Er vermochte nicht aufzulachen, wie sonst; sprachlos starrte er vor sich hin, völlig mit seinen Gedanken beschäftigt.
Da legte sich leicht eine Hand auf seine Schulter. Hastig wandte er sich um: Seine königliche Hoheit der Graf von Artois stand vor ihm. Er lächelte:„Nun, Bréville, Sie sind in Verzückung? Sind Sie mit der kleinen Demoiselle Mainsberg einig?“
Dem Impulse des Augenblicks nachgebend, vergaß der Chevalier zu lügen. Sich ehrerbietig verneigend, antwortete er:„Verzeihung, Hoheit; gerade das Gegentheil— ich erhielt einen Korb nach neuester Facon!“
Das Lächeln auf Artois' Antlitz wich ausgesprochenem Staunen. „Wie!“ rief er aus,„Ihnen, dem Sieggewohnten, sollte es nicht gelungen sein, die Liebe jener kleinen, unbedeutenden Deutschen zu gewinnen?“
„Doch, Monseigneur! Das ist eben das Neue, Merkwürdige bei der Sache. Die Dame ließ mich ahnen, daß ich ihr Herz gewonnen, wies aber dennoch meine Werbung zurück.“
„Bei St. Louis!“ rief der Prinz interessirt.„Weshalb dies,
mein Freund, weshalb?“
Bréville zögerte.„Weil— weil ich ihr zu tugendhaft war, Monseigneur.“
Der Graf von Artois, den der Schuh am selben Fleck drückte, verstand ihn. Mit einem etwas boshaften Zuge um den hübschen Mund sagte er:„Armer Freund, was wir nicht noch alles in dieser Fremde lernen, ehe wir vor Alter sterben. Einstweilen aber trösten wir uns. Kommen Sie, Monsieur hat den Ball bereits verlassen; auch ich will gehen.“
Der Chevalier de Bréville folgte willig seinem hohen Freunde und Gönner; er verließ mit ihm das Haus des Freiherrn von Duminique, und zwei Wochen später schied er für immer aus der rheinischen Stadt. Seine verunglückte Bewerbung, die erhaltene bittere Lehre, sie mochten ihm den Aufenthalt daselbst verleiden; vielleicht ging er auch nur im Auftrage seines hohen Gönners. Möglicherweise bot beides zusammen die Veranlassung, daß er sich zu dem Prinzen von Condé nach Worms begab, um sich von dort aus im Laufe des April dem Gefolge beizugesellen, welches die Ehre hatte, Prinzessin Maria Josephine Gräfin von Provence, auf der Reise zu ihrem königlichen Vater zu begleiten.(Forts. folgt.)
2. Hr. Graf Hatzfeldt, deutscher Botschafter am englischen Hofe, traf gestern Morgen von London auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und setzte 8 Uhr 30 Min. seine Reise nach Berlin fort.
à Herr Landgerichts=Director Mitscher ist in vorvergangener Nacht im Alter von 58 Jahren gestorben.
* Der neue Pfarrer von St. Severin, Hr. Theodor Wollersheim, bisher Rector des Bürgerhospitals, wurde gestern Nachmittag unter den üblichen Feierlichkeiten in sein Amt eingeführt. Die Severinstraße, sowie die anliegenden Straßen prangten in reichem Flaggenschmuck, Kirche und Pfarrhaus waren außerdem mit Guirlanden und sinnigen Inschriften geziert. Auf den Straßen wogte bei dem herrlichen, milden Wetter eine solche Volksmenge, daß geraume Zeit der Verkehr gänzlich stockte. Gegen 3 Uhr wurde Hr. Wollersheim in feierlicher Procession von der Wohnung des bisherigen Pfarrverwalters abgeholt und durch die Severinstraße, Hirschgäßchen, Ferculum und Wilhelmstraße nach der Kirche geführt, vor dessen verschlossenem Portal ihm zunächst die Schlüssel überreicht wurden. Alsdann zog die Procession in die prächtig geschmückte Kirche ein. Obgleich zahlreiche Schutzleute zur Aufrechthaltung der Ordnung aufgeboten waren, konnten diese doch den gewaltigen Andrang des Publicums nicht bewältigen, so daß alsbald im Portal ein lebensgefährliches Gedränge entstand. Den kirchlichen Feierlichkeiten, welche Hr. Pfarrer Strom von St. Maria im Capitol vollzog, wohnten auch mehrere andere Mitglieder des hiesigen Pfarrcollegiums bei. Der neue Pfarrer hielt an seine Pfarrkinder eine herzliche Ansprache, an welche ein Dankgottesdienst sich anreihte. Zum Schluß intonirte derselbe das Tedeum, welches der aus 80 Mitgliedern bestehende Kirchenchor nach dem mehrstimmigen Tonsatz von Böckeler in vollendeter Ausführung fortsetzte. Nach der kirchlichen Feier sand in dem Pfarrhause die Beglückwünschung von Seiten der Geistlichkeit, des Kirchenvorstandes und der Gemeindevertretung statt. Abends brachte der Kirchenchor unter der trefflichen Leitung des Hrn. Lehrers Schuler dem Hru. Pfarrer eine Serenade, wobei der Präsident des Chores, Hr. Kaplan Haas, eine Begrüßungs=Ansprache an denselben hielt. Am Sonntag=Nachmittag wird zu Ehren des neuen Pfarrers in der Turnhalle an St. Severin ein Festact veranstaltet, an welchem sich alle Schulkinder der Pfarre betheiligen.
Zugverspätung. Gestern traf der 7 Uhr 24 Min. fällige Zug von Elberfeld mit 65 Min. Verspätung hier ein.
( Die Bau=Arbeiten sind an vielen Stellen der Stadt wieder aufgenommen worden, wodurch zahlreiche Arbeiter lohnenden Verdienst gefunden haben.
A Unfall. Gestern Morgen gegen 9 Uhr gerieth auf dem alten Hauptbahnhof ein Putzjunge zwischen die Puffer zweier Wagen. Man brachte den Schwerverletzten nach dem Hospital.
(8) Diebstahl. Vorgestern wurde eine Colonialwaarenhandlung an der Severinstraße von einem Diebe heimgesucht. Am Abend hörten die Dienstmädchen über ihrem Zimmer auf dem Speicher ein ihnen unerklärliches Geräusch, dem sie jedoch keine weitere Aufmerksamkeit schenkten. Der Hausherr hatte beim Schlafengehen glücklicherweise das Geld aus der Kasse mitgenommen bis auf einen Betrag von etwa 20 M. in kleiner Münze. Des Morgens war nun dieser Betrag verschwunden, desgleichen einige Waaren. Ueber den Dieb hat man bis jetzt nichts ermitteln können.
P Diebstähle. In den Abendstunden wurden aus einer Wohnung
an Obenmarspforten eine große Anzahl Bettzeug und Kleidungsstücke
gestohlen; ferner aus einer andern Wohnung desselben Hauses und zur derselben Zeit zahlreiche Wäschegegenstände, eine Wecker=Uhr und ein schwarzer Cheviotrock.
∆ Schwindler. In einer Gastwirthschaft an der Kettengasse erschien ein Unbekannter, gab sich für einen Schuhmachermeister aus Wiesbaden aus und erzählte, daß er einen Schuh für Plattfüße angefertigt habe, welchen er am folgenden Tage im Hospital vorstellen wolle, um ein Patent zu erlangen. Den Schuh übergab er der Wirthin zur Aufbewahrung. Er lebte gut und tractirte auch die anwesenden Gäste. Alls die Wirthin, mißtrauisch geworden, die Bezahlung der Rechnung am andern Tage verlangte, machte er sich unbemerkt aus dem Staube, seinen Schuh zurücklassend. Der Schwindler ist etwa 40 Jahre alt, mittelgroß, hat Schnurrbart und Glatze. Beim Gehen zieht er einen Fuß nach.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 4 1.<space> A b.= V o r s t.<space> Z u m<space> 1.<space> M a l:<space> Das verlorene Paradies. Julius Bernardi, Fabrikbesitzer: Ludwig Zimmermann. Cäcilie, seine Frau: Karoline Lanius. Edith, seine Tochter: Adele Doré. Richard von Ottendorf: Rudolph Leyrer. Dr. Walther Heideck, Schriftsteller: Julius Eyben. Lotte, seine Frau: Louise Eyben. Hans Arndt, Techniker: Otto Beck. Werkmeister Weber: Reinhard Tenhaeff. Mühlberger: Max Behrend, usw.— Samstag den 31. Jan.: 142. Ab.=Vorst. In der Mark.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Eine Anklage wegen Betrugs und Vergehens wider das Nahrungsmittelgesetz war gegen den Metzgergesellen Albert Herz von hier erhoben worden. Der junge Mann hatte im Geschäfte seines Vaters an eine Obsthändlerin aus Lindenthal 2¼ Pfund Bockfleisch für 80 Pfg. verkauft von einem Körpertheile des Thieres, welches sonst nicht zum Verkauf kommt. Die Frau war der Meinung, sie habe Kalbfleisch eingekauft. Das Gericht erkannte auf zwei Monate Gefängniß und 200 M. Geldbuße. Der Vater des Verurtheilten, der mitbeschuldigt war, wurde freigesprochen, da ihm nicht nachgewiesen werden konnte, daß er von dem Treiben seines Sohnes Kenntniß gehabt hat. — Der Tagelöhner Heinrich Fahrländer von hier erbrach in einem Hause der Nächelsgasse, in welchem er wohnte, dem Unterhausbewohner eine Commode, und stahl aus derselben 35., eine goldene Uhr nebst Kette und andere Schmucksachen, seine Frau hat letztere zum Pfandhaus getragen. Beide sind oft vorbestraft. Der Mann muß ein Jahr in's Zuchthaus, die Frau die gleiche Zeitdauer in's Gefängniß.
Schöffengericht. Mehrere Burschen führten unlängst in einer hiesigen Wirthschaft eine häßliche Scene auf. Sie verübten groben Un fug, schlugen eine Anzahl Fensterscheiben an dem Wirthslocal entzwei, zertrümmerten etwa 30 Biergläser, bedrohten den Wirth mit Todtschlagen und warfen mit schweren Steinen durch die Fenster. Die beiden Hauptthäter, die Tagelöhner Adam und Johann Joseph Schieffer, wurden zu Gefängnißstrafen von drei bzw. zwei Monaten verurtheilt.
§ Bei der Kaiser=Geburtstags=Feier der vereinigten KriegerVereine(Deutscher Kriegerbund bzu. Rheinische Krieger=Kameradschaft) erwarb sich der Baritonist Hr. C. Rost durch den herrlichen Vortrag mehrerer Lieder von Abt, Brandt und Rafael allgemeine Anerkennung, welche in wiederholtem stürmischen Beifall ihren Ausdruck fand.
2. Der Carnalsgesellschaft Alaaf Köllen hat Hr. Jos. Wach ein neues Faschingslied gewidmet, welches von Hrn. Musikdirector Stöhter in Musik gesetzt, und wohl vielen Anklang in der Bürgerschaft finden wird. Das hübsch ausgestattete Werkchen enthält sowohl einen plattkölnischen wie auch einen hochdeutschen Text und ist käuflich zu haben.— Am nächsten Sonntag, den 1. Februar, findet das große Damen=Comité mit nachfolgendem Ball der Gesellschaft Alaaf Köllen im Pius=Bau statt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
756] Durchgang im alten Central=Bahnhof während des Abbruchs. Gemäß Bekanntmachung der königl. Eisenbahn=Direction werden vom 2. Februar an auch die hochgelegenen Bingener Personen geleise unseres Hauptbahnhofes in Benutzung genommen. Dies bedeutet also einen weitern tüchtigen Schritt zur Vollendung des neuen Haupt=Bahnhofes. Kurz darauf wird man mit dem Abbruch der alten Bahnhofshallen und den Neubauten an der Stelle der alten Geleise beginnen. Nun höre ich von ängstlichen Gemüthern die Befürchtung aussprechen, es könnte für die Zeit des Umbaues— der einige Jahre dauern wird— der Zugang zu den Einsteigehallen von dem jetzigen Bahnhofplatze aus ganz abgeschnitten werden, so daß der ganze riesige Verkehr durch die Maximinenstraße zu gehen hätte. Dies würde für drei Viertel der die Eisenbahn benutzenden Kölner Bevölkerung ein großer Nachtheil sein. Aber ich habe mehr Zutrauen zu der Eisenbahn=Verwaltung, als daß ich dies für möglich halten könnte, um so mehr, als sich selbst mitten durch die Baustelle hindurch mit nicht zu hohen Kosten aus Holz ein gedeckter Gang herstellen ließe der einen gefahrlosen, unmittelbaren Verkehr für Fußgänger vom jetzigen Bahnhofs=Vorplatz aus ermöglichen würde. B. R.
e<space> M ü l h e i m<space> a.<space> R h.,<space> 2 9.<space> J a n.<space> I n<space> d e n<space> n a c h<space> d e r<space> W i n d m ü h l e n<space> straße zu gelegenen Gebäulichkeiten der Fabrik von Bergmann& Simons brach gestern Mittag kurz nach 12 Uhr Feuer aus, welche so schnell um sich griff, daß bald der ganze mittlere Bau brannte und die Flammen haushoch emporschlugen. Den angestrengten Bemühungen der freiwilligen Feuerwehr gelang es, gegen 3½ Uhr Herr des Feuers zu werden. Wie dasselbe entstanden, weiß man zur Stunde noch nicht.
M Emmerich, Donnerstag 29. Jan.,.35 Vm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Das Rhein=Eis steht noch fest. Der Wasserstand beträgt 23 Fuß 2 Zoll.
D Grieth, Donnerstag 29. Jan., 11 Vm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Das Rheineis steht fest geschlossen bis oberhalb Grieth; weiter auswärts ist der Rhein eisfrei. Wasserstand 7,40, steigend.
gr Spyck(bei Cleve), Donnerstag 29. Jan.,.35 Nm.(Eig. Drahlbericht der Köln. Volksztg.) Hierselbst ist das Rhein=Eis eit der gestrigen Schiebung fester gekeilt wie je. Wasserstand schwankend von 7,15 bis 7,25 Meter.
Klassen=Lotterie.
h Berlin, 29. Jan.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 183. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.)(Ohne Gewähr.) Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 128,697; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 123.467; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 80,624 123,918 und 166,038. (Nachmitt.) Ein Gewinn zus 15,000 M. auf Nr 51,928; fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 36,884 54,296 64,158 64,261 und 88,785.
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 29 Januar 1891. Gasfabrik 19,8. Lab. 19,7. Stadt—
*<space> R d e i n h ö b e<space> a m<space> 2 9.<space> J a n u a r,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 0 8<space>—<space> m<space> 0. 2 1.<space>

Scite 4.
dicht an der Paulstraße, nei der bevölkerten Lage wegen Geschäfte, besonders für St Buttergeschäft, Metzger 2c.
Besch. in Nr.
Gastwirthschaft,
beste Lage Köln's, sehr günstig übertragen.
Ferculum 1, Severiusthor.
Local-Anzeiger Nr. 30 g Sreitag. 30. Januar 1891.
Kölsche Scheldereie
Erzählungen in Kölnischer Mundart, jeder Band 75 Pfg., in
„Polyhymnia“.
Kontag den 2. Tebr. 1891(Maria Lichtmeß), Abds. 84.
Humoristisches Damen-Comité
im Victoria=Saale, Waidmarkt.
n in den bekannten Debitstellen 1 M. Cassapreis M. 1,50
von Wilhelm Koch.“
allen Buchhandlungen vorräthig.
Kölner Liederkreis.
Unser carnevalistisches Damen=Comité findet am Sonntag den 1. Februar ends 8 Uhr, im Römer(oberer Saal), statt. Freunde des Vereins können durch Mitglieder eingeführt werden.
Der Vorstand.
Grosses Maskenfest
Freitag den 30. Januar 1891, in sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales, veranstaltet vom
sutschen Kellner-Bund, Köll
Großartige Ueberraschungen.
Aufführung des neuen Regulativs nach dem§. der Ordnung.
Die Ballmusik wird vom Trompeter=Corps des Cuirassier=Regiments af Geßler ausgeführt.
Entrée im Vorverkauf 75 Pfg., eine Dame frei, jede weitere Dame 50 j. Karten sind zu haben bei Herren Rücker, Kleine Budengasse 2; Löcken, Hohestraße; Coellen, Unter Fettenhennen, und im Victoria=Saal. Das Fest=Comité.
Ringofen- und
Köln, Jacobstr. 22
Feldbrand-Ziegeleien,
liefert billigst Ziegelsteine.
Gau, Notar a.., Köln, Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; Concessionsgesuche; SteuerReclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien.
Sprechstunden—12 und—7.„
Iauterhaltenes Villard u. Hausthüre zu verkaufen. Altermarkt 53, 1. Etage.
Französische
Wollmatratzen
in allen Größen vorräthig von 30 M an
Mellmann Wittwe,
Bettwaarenhandlung, Unter Goldschmied 13.
Vereins=Nachrichten.
b Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein hielt am twoch=Abend in dem Wein=Restaurant Stockhausen an der Budene seine ordentliche General=Versammlung ab. Wie der Vorsitzende, Scholz, mittheilte, zählt der Verein gegenwärtig 650 Mitglieder. vom Verein gegen die neue Kehr=Ordnung unternommene Agitation ruchtlos geblieben, der an die letzte Instanz, an den Minister geete Einspruch abgewiesen worden. An dem Ortsstatut selbst ist nichts zu ändern, indeß soll nunmehr die Höhe des Tarifs bekämpft den, wonach manche Hausbesitzer das Fünf= bis Sechsfache der bisgen Summe bezahlen müssen. Zu diesem Zweck soll eine statistische elle der früher und jetzt von den Hausbesitzern für die Straßenigung gezahlten Kosten aufgestellt werden. Betreffs des Wassers hatte der Verein die Agitation eingestellt, als die Verwaltung ng. Wassermesser aufzustellen; leider habe man aber damit bald er aufgehört, da sich herausstellte, daß die meisten Hausbesitzer nach
enigen Hausbesitzern, welche einen Wassermesser haben, an demselben onatlich den wirklichen Wasserverbrauch durch einen Fachmann festn zu lassen, damit die große Ungerechtigkeit, welche in dem jetzigen f liege, durch umfangreiches Material erwiesen werde. Bei dieser genheit betonte der Vorsitzende sowie auch Hr. Kerzmann die Noth= digkeit, daß die Kölner Haus= und Grundbesitzer als solche auch in Agitation bei den nächsten Stadtverordneten=Wahlen eintreten ten, um auf diese Weise auch einen Einfluß auf die Leitung der ischen Verwaltung zu erlangen. Weiter theilte der Vorsitzende mit, in diesem Jahre der Verbandstag der deutschen Haus= und Grunder=Vereine in Köln stattfinden werde. Gemäß dem vom Cassirer, Itzenplitz, erstatteten Rechnungslage beträgt der Vermögensbestand M. Bei der Erneuerung des Vorstandes wurden die ausscheidenHH. Frz. Erben und Director A. Jäger wieder= und an Stelle der gen ausscheidenden Vorstands=Mitglieder die HH. Karl Bier, Ernst sowie die Rechtsanwälte Bulich und Dr. vom Grafen neugewählt. Kerzmann brachte die auf den 21. d. vom Hrn. Oberbürgerer einberufene Versammlung betr. Besprechung der Arbeiter=Wohzsverhältnisse in Köln zur Sprache. In derselben sei bekanntlich Bedürfnißfrage betr. Beschaffung geeigneter Arbeiterwohnungen st und zunächst eine Besichtigung der jetzigen Arbeiterwohnungen lossen worden, welche vielleicht auf die Schließung vieler Wohzen hinauslaufe. Jene Herren seien mit ihren Bestrebungen minus 15—20 Jahre zu spät gekommen. Heute stehe Köln in diesem kte besser wie die meisten Großstädte des In= und Auslandes. große Zahl von Arbeiterwohnungen stehe fortdauernd leer. Auf platten Lande sei die Beschaffenheit der Wohnungen viel schlimmer in Köln. Die ganze Sache sei nur Zeitungsmacherei.(?!) Vielleicht sei es angezeigt, daß der Kölner Haus= und Grund=BesitzerVerein die Sache in die Hand nehme oder ein besonderer Verein für genthümer von Arbeiterwohnungen gebildet werde, welcher die h vorhandenen Mängel feststelle und Hülfe leiste, wenn der Einzur Abstellung derselben nicht in der Lage sei. Hr. Dr. med. t: Er habe persönlich Arbeiterwohnungen gebaut. Auch er müsse daß die Anregung zu spät komme. 1868 habe er an den da n Oberbürgermeister und den Stadtverordneten Karl Joest den g gestellt, eine gemeinnützige Bau=Gesellschaft zu gründen. Dawar es an der Zeit, während heute eine Menge von alten Baniedergerissen und durch neue, auch den hygienischen Anfordei entsprechende Bauten ersetzt worden seien. Auch die Wohnungsseien heruntergegangen, und trotzdem sei es in der jüngsten Zeit nicht leicht, gute Miether zu bekommen. Das Bedürfniß sei heute nicht in dem Maße vorhanden wie vor 20 Jahren. Gleichwohl stehe h heute noch der Anregung sympathisch gegenüber, wenn sich genügend Capitalisten zusammen fänden, die mit 4½ pCt. Verzinsung sich begnügten, und den Mehr=Ertrag der in die Arbeiterwohnungen gesteckten Capitalien für das Gemeinwohl verwendeten. Schon jetzt aber möchte er davor warnen, Arbeiter=Quartiere in der Umgebung der Stadt anzulegen. Die Arbeiter müßten vielmehr mitten unter der andern Bürgerschaft wohnen. Der Vorstand des Haus= und GrundBesitzer=Vereins will die Angelegenheit in der nächsten Sitzung besprechen.
Gesangverein Gutenberg.
Samstag den 7. Februar, Abends 8 Uhr:
GrOSSAS
Maskenfest
im Luisen-Saale.
Karten
zu ermässigten Preisen sind zu haben bei den Mitgliedern, in den Cigarrenhandlungen von Walther Werner(Breitestrasse), Walbeck(Fleischmengergasse), Freis(Marzellenstrasse), Hackenbroich (Ehrenstr.), Güsten(Ecke Drususgasse), Friseur Richters(Komödienstr.).
Cassapreis Mark.50 à Person.
Kölner Männer-Chor, Concordia“,
Sonntag den 1. Februar., Abends 8 Uhr:
Grosses Maskenfest
in sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales(Waidmarkt)
Einlaßkarten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Dohrtstzu haben.
bekannten Debitstellen
Der Vorstand.
64
„Polyhymnia
Freitag=Abend: Probe,
Serenade und Karten=Ausgabe für Lichtmeß.
14 Stück junge Hühner,
theils schon legend, ein großer Buchentisch nebst Lehnbank, ein Handwagen, auf.dern gehend, passend für Gärtner oder Gemüse=Geschäft, zu verkaufen. Ehrenfeld, Karlstr. 36.
Rothe, Weiße, Nieren, Schlesier,
garantirt frostfrei.
P. Griebling, Nippes,
Bahnhofstraße 93.
Kartoffeln!
Prima Moseler, rothe und weiße, Heilbronner und Eifeler Nieren. Wiederverkäufern billigste Preise.
Hub. Fischer, Kämmergasse 47.
Tägl. frische Süßrahmbutter
à Pfd. N. 1,30, beste Schweizerbutter N..20, feinstes Apfelgelée per Pfd. 50 Pfg., bestes Obstkrant 45 Pig., garant. rein. wests. Schweineschmalz per Pfd. 60 Pfg. B. Adn. v. 5 Pfd. a. billiger. Reinert, Vor den Siebenburgen 45A.
Buchen
in trockener schöner Waare..—4“ stark geschnitten, empf. in reicher Auswahl zu den billigsten Preisen
Jos. Greven, Holzhdlg.,
im Prachtbau des Circus Oscar Carré, Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Direction: Rich. Schippanowsky, Täglich Abends 8 Uhr: Große Spe cialitäten=Vorstellung der ersten Kunst=Capacitäten des Continents. Einlaß 7 Uhr, Anf. des Concerts 7½, der Vorst. 8 Uhr. Preise der Plätze wie gewöhnl. Dutzendbillets à 7#. Halbdutzendbillets a M. 3,60 stets an der Kasse zu haben. Billets haben nur an d. Tag., a. w. sie gelöst sind, Gültigk. Die Kasse ist Morg. von 11—1 Uhr und Nachm. von 6 Uhr an geöffnet.
Prima Sauerkraut,
abgekochte grüne Bohnen,
Salz= und Essig=Gurken, Perlzwiebel, alle Sorten neue Conserven, prima Preißelbeeren, gutkochende neue Hülsenfrüchte, Knorr's Tafel=Suppe in Erbsen, Bohnen, Reis und Kartoffeln.
Geschw. Emmerich, Georgstraße 4.
Holl. Häringe
5 Pfg., marinirt 7 Pfg. per Stück,
u. Gemüse-Nudeln
24, 28 und 35 Pfg. per Pfd.
Pflaumen 35 Pfg. per Pfd.
Apfelschnitzel 45„„„
Birnenschnitzel 30„„„
empfiehlt Fr. G. Hawerländer, Perlengraben 85 u. Schaafenstraße 37
otosnußbutter sowie feinst. Oberländisches Spelzmehl
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Schweizerbutter,
#beste Qual., ungesalz., 104, Eier,frisch.
Zugweg 28—30, v. d. Severinsthor.“ M. 6,10 u..60 p. 100. Henmarkt 53.
Invaliditäts= und AltersVersicherung.
Alle Formulare
zu den von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
sind in schönem Druck auf gutem Pavier durch die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, sowie von meinem Formular=Lager, Bahnhofstraße 1, fortwährend zu nachstehenden Preisen zu beziehen:
5 Stück 15 Pfg., ausschl. Porto,
10„„ 25„
25„(auch gemischt).. 50„
50„„„„ J.—„
100„„„„„.50
500„„„„„.—„„
Damit diejenigen Nachweise, welche brieflich gefordert werden müssen, bequem erlangt werden können, sind gedruckte
Begleit-Briete,
zu allen Formularen A bis D passend, zu deuselben Preisen vorräthig.
Köln.
I. P. Bachem,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
K
Verlag und Druck von J. P.
Cheil 9. Brendgen, für
Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.