Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
cengkiurn Hrets: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Nr. 276.
Kölner
*
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenprets: ½/2 Bogen MI..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Anzeine
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FEVELrrrrTRTSSZZST
Köln, Samstag, 10. October 1891.
Heute 6 Seiten.
: 35 Schildergasse 35,:
dicht neben der
Winter'sehen Brauerei.
*
: 35 Schildergasse 35,:
dicht neben der
Winter'schen Brauerei.
LN,
zeigt hiermit den Empfang sämmtlicher Neuheiten für die Herbst- und Winter-Saison ganz ergebenst an. Des beschränkten Raumes wegen kann nur von
einzelnen Qualitäten die Preise angeben.
ch offerire z..:
Herbst- u. Winter-Paletots für Herren in allen Farben von M 10,50 ab. Elegante Hosen in allen Facons. von K..— ab.
„„„ für Jünglinge„ 7,50.„„ in Cheviot und Kammgarn 4,50
„„ für Knaben„ 4,50. Neuheiten in Hosen.—.
Complete Herren-Anzüge in Velour, Buckskin, Cheviot etc.„ 12.—. Einzelne Joppen.—.
„
in Kammgarn und Neuheiten.„ 17.—. Hosen und Westen in prachtvollen Dessins 9
„ für Jünglinge„.50. Fracks, Kellner-Anzüge etc. stets in grosser Auswahl
Circa 1000 Knaben-Anzüge in wunderschönen Façons„.—. vorräthig.
Grosses Sortiment in
I, Schlafröcken, Kaiser-Mänteln, Schuwaloffs, Havelocks etc.
zu staunend billigen Preisen.
Für Reservisten Achtung!
habe die Preise noch extra ermässigt.
Wie allgemein bekannt, zeichnen sich meine Sachen durch tadellosen Sitz und gute Verarbeitung aus. FI-IInnen gratis.— Umtausch gestattet.
Joseph Passavanti. Maler und Kalligraph, 80] Journierböcke und Schraubzwingen zu
Komödienstraße 51, Köln.##() verkaufen. Rosenstraße 37, 2. Et.
Zur Goldenen 10—. Zur Goldenen 10—.
Geschenkt
erhält bis auf weiteres Jeder, selbst beim kleinsten Einkauf, /64 Antheil eines Antisklaverei=Looses zur 1. Klasse.
Man lasse diese seltene Gelegenheit nicht unbenutzt vorübergehen und biete dem Glücke die Hand!
88
S 2
S“
S 2
* 6
als außergewöhnlich billig bezeichnen muß.
Meine Geschäftsräume stehen Jedem zur Besichtigung frei, auch Nichtkäufern.
Elegante Anfertigung nach Maß.
#s Köln's größtes Special=Geschäft feiner fertiger Herren6 S und Knaben=Garderoben, Hohepforte 10—.
Zur besondern Beachtung! s
ämmtliche Neuheiten in Herbstund Winter Paletots 5
sind angekommen und biete ich bei überraschender Auswahl und billigsten Preisen das .— denkbar Beste in Haltbarkeit und Qualität.
58 In Jünglings=, Burschen= und Knaben=Anzügen
SS und=Paletots, Kaiser=Mänteln und Havelocks
* bin ebenfalls reichhaltig assortirt und sind die Preise so niedrig gestellt, daß Jeder dieselben
G8
Empfehle in großartiger
Herren-Filzhüte,
deutsche, wiener und englische Fabricate,
von M. 5, 6, 7½, bis zu den hochfeinsten.
Hüte und Mützen
n und Kinder
von M 1, 1½, 2, 2½, bis zu den hochfeinsten.
0
S
∆
Velourhüte,
das Neueste für die Winter-Saison.
Cylinder-Hüte,
neueste Formen, von 6 M. an bis zu den hochfeinsten Qualitäten.
Besondere Abtheilung für: Herren= u. Knaben=Hüte
à 3 Mark,
in steif u. weich u. allen mod. Farb. u. Façons, das Beste, was für diesen Preis gelief, werden kann.
Schildergasse
gegenüber der evangelischen Kirche.
tz=Vertreter
für eingeführtes Mineralwasser gesucht.
Off. sub F C 333 befördern Haasenstein&amp; Vogler,.=G. in

Seite 2
Local-Anzeiger Nr. 276 u Hamstag, 10. October 1891.
ausVerkauf.
In Theilungssachen der Erben der Eccleute Färbermeister Laurenz Frechen und Marg., gev. Wingen zu Köln, werde ich
am Donnerstag den 22. October 1891, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Richmodstraße Nr. 4 in Köln,
das zum Nachlasse der genannten Eheleute Frechen gehörige, zu Köln am Carthäuserhof gelegene Haus Nr. 10, katastrirt Flur 13 Nr. 39 mit 1 Ar 80 Qu.= Meter Fläche, geschätzt zu 33,500 Mark,
meist ietend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei
Fröhlich, Notar.
Köln, 1. October 189..
00
Städtisches
zu Kalb,
e Breuerstraße 16, 5
täglich geöffnet, nimmt Einlagen § von 1 M aufwärts an und ver c zinst dieselben mit 3½ pCt.
Suuws
Waaren= und Mobilar-Verkauf.
Auf Anstehen der Erben des verlebten Kaufmannes Edmund Koch wird der Unterzeichnete
in dem Hause Cardinalstraße 16 hierselbst am Freitag den 10. October., Vormittags 9 Uhr beginnend,
die zum Nachlasse gehörigen
Waaren=Vorräthe, als: Leinen, Betttücher, Schürzen 2c.,
und am Samstag den 17. October., Vormittags 9 Uhr beginnend,
die zum Nachlasse gehörigen
Mobilien, als: Tische Stühle, Betten 2c.,
öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigern.
Köln, den 8. October 1891.
* Der Notar: Justizrath Goccke.
Die Menage. Bedürfnisse
für das Schleswig'sche FußArtillerie=Bataillon Nr. 9
für den Zeitraum vom 1. November 1891 bis 31. October 1892 sollen vergeben werden.
Lieferungs=Bedingungen liegen im Burcau zu Lindenthal, Dürenerstraße Nr. 20—, zur Einsicht offen.
Offerten auf Gruno der eingesehenen Lieferungs=Bedingungen sind dem Bataillon bis zum 18. October d. J. einzureichen.
Commando des Schleswig'schen Fuß=Arlillerie=Bataillons Nr. 9.
Re
1
Colonial=Lotterie
zu Originalpreis.
Klasse(— danze
Loose der Antisklaverei=Lotterie.
Voll=Loose: 1/1 42 K. ½ 21 M. 1/10 R..20(Listen 1.),
1. Klasse: ½, 21 M. ½ M. 10,50, 1/10 M. 2,10(Liste 50 Pfg.),
empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 85.
Herren=Kleider=Magazin
L. Rosenthal,
159 Severinstraße 159, gegenüber dem Post=Amte.
0
0
zehntel
2— 10.50 4,20 2,10
Vollloose für 1 ganze halbe fünftel zehntel
beide Klassen I 42.— 21.—.40 4,20
Hauptgewinn
100,000 M.
Frankfurter Geldlotterie.
Loose à 5 M. ½ Loose 3 K. ¼4 Loose N 1,50, 1/8 Loose 1 M
NotheF Loose. 2 314,27 Stick 75 K.
½ Berliner Rothe+Loose K.75, ¼ 1., 1¼ 10 M.
Kölner Dombau-Loose à 3 Mk.
Berliner I Hauptgew. 50,000 M.
Weimarer 8„ 50,000 M
Kiedricher e„ 15,000 M.
Ziehung 20. October.
empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Ki
à nur 1.,
1 Stück 10M.
S. P. van Perlstein, Köln,
25 Obenmarspforten 25.
lteGeschäftsbicher
Papier
Briefe
Complete
Joppen=Anzüge
12 Mark.
Kammgarn-Anzüge,
hochelegant, mit Seidenband, Mark. Dunkelblaue
Cheviot=Anzüge
18 Mark.
Hochelegante
Kammgarn=Hosen 5 M.
Neueste Muster, eleg. Schnitt.
Knaben=Anzuge
in allen Größen. von dauerhaftem Stoff, 3 Mark.
Burschen=Anzüge
für das Alter v. 16—18 Jahren
9 Mark.
KnabenUeberzieher
4 Mark.
BurschenUeberzieher
8 Mark.
Mein Kundenkreis
zählt bereits nach
Tausenden
und habe ich dies nur meiner reellen Geschäftsführung und außerordentlichen Billigkeit zu verdanken.
ArbeiterKleider
in größter
Auswahl.
Winter-Ueberzieher
mit gutem Wollfutter 12 Mark.
Herbst-Ueberzieher,
Neu eingetroffen:
Reste zu Anzügen,
Reste zu Paletots, Reste zu Hosen, Heste zu Regenmänteln.
Heste zu Knaben=Paletots
Reste zu Knaben=Anzügen in kolossaler Auswahl.
Nur Vor St. Martin il,
nahe am Malzbüchel.
3
zu beachten!
Mein Tuch= u. Buckskin=Geschäft bleibt hoher
Feiertage halb. Montag
den 12. October dur geschlossen.
M. Simons,
Vor St. Martinll.
kauft
unter Garontie sofortigen Einstampfene
Emil Ulmer. Köln.
Die Actien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation in Köln=Ehrenfeld, Ottostr. 33, oder
Wasserleitung in den Häusern.
hochelegante Farben,
Meine vorräthigen Möbel
(Salon-, Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen etc.)
stelle wegen Umbaues zur Vergrösserung meiner Magazine zum Ausverkauf und gewähre auf meine bisherigen Preise einen Extra-Rabatt von 10 pCt.
Köln. Gertrudenstrasse 24—26.“
ine Sprechstunden habe ## ich auf—10 Uhr Vormittags und—4 Uhr Nachmittags festgesetzt.
Dr. Werner Alsdorff,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. Köln. Severinstr. 224, gegenüber der Markthalle.
Sper.=Arzt f. Frauenleiden
H. Sächs. San.=Rath Wendel
Köln, Hohenzollern=Rina 37.
Privat-Klinik im Hausel
Entbindungenf selbst.
Hlaut- und Unterleibsleiden. Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Eine in der
Nassage
erfahrene Person sucht noch einige Kunden. Billiger Preis. Frau Lenz, Josephstraße 16, 2. Etage.
Großer
Ringkampf.s
Radfahrerschuhe,#
Gummisohlen, auch für jeden Privatgebrauch. # von K 5,50, regulärer Preis 10 K. Herrenstiefel von 95,50 ## starke Damenstiefel von K4,50 an, hochfeine Damen=Kidzug stiefel mit und ohne Lackblatt— s von 7 K. an, Ringstiefel für = Knaben und Mädchen, eigenes E. — Fabricat, sehr stark und billig,
2 Arbeitsschuhe und Wasserstieen fel in größter Auswahl.
nur Marzellen= 74#
F
V 8
Cylinderhüte,
Filzhüte,
Knabenmützen" Bekannt billigste Preise. d- Hut=Fabrik— 0
S. Gottschalk,
23 Herzogstraße 23.
D..-Patent Nr. 47,791.
vorm.
Hohestraße 5.
Größtes und billigstes Schuhwaarenlager
Deutschlands.
Beste Bezugsquelle durchaus solider Schuhe, welche der besten Maßarbeit um nichts nachstehen.— Verkauf unter Garantie der Solidität zu erstannlich
Gewölbethüren m. Patent=Nahmen
! Verschluß, höchste
9
Verschluß, höchste Feuer= und Diedes=Sicherheit, empfiehlt
Köln a. Rh., Weidengasse 25,“
Geldschrankfabrik.
#
billigen, aber streng
Selbst der billigste Schuh ist von tadelloser Güte.
eisen.
ist der Grund meiner anerkannten
bescheidener Nutzen
gkeit.
straße
Gerh.
Schuhwaarenfabrik,## Neparaturwerkstatt.
reelle und gewissenhafte
Bedienung.
Reparatur
Werkstätte,
woselbst alle auch von mir nicht gekauften Schuhwaaren prompt und billig revarirt werden.
Einzelverkauf
zu wirklichen
Engros=
Preisen. F 0
*
Moderne Marktkörbe und alle
Korb= u. Bürstenwaaren
empfiehlt
Franz Jos. Geyer,
Korbwaaren=Fabrik. Kl. Brinkgasse 11, an der Ehrenstr
S
Jahrgedächtuiß
für die verstorbene Frau
Eduard Lange,
Elise,
geb. Kindgen,
wird gehalten Montag den 12. October, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen, wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen sind.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276 a Samstag, 10. October 1391.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276“ Samstag, 10. October 18#1.
*<space> I m<space> s c h w a r z e n<space> B e e n.<space>
[26) Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
Sie seufzte tief, sagte aber nichts mehr, bis sie den Hof des Gutes betrat. Er war von einer Mauer umgeben, deren zahlreiche Lücken durch Planken, Schutt oder Dorngestrüpp ausgefüllt waren, nicht sowohl um unberufene Eindringlinge abzuhalten, als vielmehr um einem halben Dutzend magere Schweine das Verlassen des ihnen angewiesenen Aufenthaltsortes zu verwehren. Rechts vom Thore, dessen Bretterflügel längst durch ein paar aus rohen Latten zusammengeschlagene Gitter ersetzt waren, trennte eine verwilderte Hecke den Hof von dem Garten; links lagen die baufälligen Wirthschaftsgebäude, und dem Eingange gegenüber das Wohnhaus. Es hatte einen mächtigen Unterbau von Bruchsteinen, der einst die zu Kellern, Küchen und Domestikenstuben dienenden Räume umschloß. Nach den durchgängig zerbrochenen Fenstern zu urtheilen, schien das Geschoß wenig mehr benutzt zu werden. Ueber diesem Unterbau erhob sich das aus Backsteinen aufgemauerte Hochparterre, schwerfällig und düster, mit verhältnißmäßig wenigen, schmalen Fenstern, deren schadhafte oder fehlende Scheiben vielfach mit Werg und Lumpen verstopft waren. Die hohe, wappengekrönte Thüre gewährte daneben den seltsamsten Anblick. Eine schwere Steintreppe, die früher zu derselben hinaufgeführt hatte, war zusammengestürzt. Man hatte die Trümmer, wie und wohin sie zufällig gefallen waren, am Boden liegen lassen und über dieselben hinweg eine schmale, hölzerne Stiege aufgerichtet, welche kaum besser als eine Leiter, den Eintritt vom Hofe in das Haus ermöglichte. Unmittelbar über dem hohen Erdgeschosse erhob sich hoch und steil das ungeheuere Dach. Die Schiefer, mit denen es ursprünglich gedeckt worden, waren nur noch stellenweise vorhanden; wo sie fehlten, hatte man blaue und rothe Dachziegel, gelegentlich auch Stroh oder Rasenstücke angebracht; manche Lücke war sogar gänzlich unausgefüllt geblieben.
„Guter Gott, welch' ein trostloser Anblick!“ rief die junge Dame nach wenigen Schritten in der Nähe des Hofthores stehen bleibend Ihr von der Anstrengung des Gehens geröthetes Gesicht war plötzlich lief erblaßt; ihr schneller, zitternder Athem bezeugte überdies die tiefste Gemüthsbewegung, welche bei der Wahrnehmung dieser grenzenlosen Verwahrlosung sie erfaßte.
„Sie dürfen darüber nicht zu sehr erschrecken, mein Fräulein,“ sprach Bruno in freundlich ermuthigendem Tone.„Wir sind hier in Westsalen der verfallenen Schlösser und vernachlässigten Güter
gewohnt. Solch' einem Pächter hilft die lange Vertrautheit mit dergleichen Zuständen einigermaßen darüber hinweg.“
Sie schüttelte den Kopf und erwiderte mit bebender Stimme: „Es ist ein schlimmer Trost, denken zu müssen, daß die lange Dauer ihres Elends diese Armen gegen ihr hartes Loos abgestumpft hat.
... Mein Vater aber... meine Großmutter!... Wir werden unter allen Umständen hier wohnen müssen.... Wenngleich auch wir uns in Verhältnissen befinden, die uns jeden überflüssigen Schmuck des Lebens nach und nach entbehren lehrten— diese Oede, diese Armseligkeit werden die Meinen kaum zu ertragen wissen.“
„Mein Fräulein!“ rief Bruno mit erschrecktem Staunen;„nachdem Sie Steinort gesehen, bestehen Sie noch darauf, sich hier niederzulassen?“
„Vielleicht ist das Innere des Hauses doch besser, wie sein Aeußeres verheißt,“ erwiderte sie gedrückt.
„Schwerlich,“ entgegnete Bruno, fast eben so bekümmert wie sie. „Aber— entschuldigen Sie meine Frage, welche die aufrichtigste Theilnahme mir eingibt— was für ein Heil können Sie darin zu finden glauben, in diesem verfallenen Hause zu wohnen?“
„Heil?— Ach, Heil und Segen erwarten wir hier nicht! Die eiserne Nothwendigkeit zwingt uns, nach dem schwarzen Veen zu ziehen; denn Steinort ist buchstäblich alles, was mein Vater noch besitzt... Ich spreche das stockend aus, und die Wange brennt mir, während ich es sage. Doch das ist Thorheit; denn jeder vernünftige Mensch muß erkennen, daß ein Mann von Rang und Bildung nur gezwungen die Seinen in solch eine elende Wohnung bringt.“
„Sie bemerkten, mein Fräulein, Steinort sei Ihres Herrn Vaters Besitzthum. Mithin habe ich die Ehre, in Ihnen eine Freiin von Prahwe zu sehen?“
„Ja wohl," versetzte sie, die kurze, feingeschnittene Oberlippe mit dem Ausdrucke bittern Hohnes krümmend, und die großen, dunkelblauen Augen voll, fast herausfordernd auf ihn heftend.„Ja wohl, mein Herr, ich bin die Baronesse von Prahwe— das hochwohlgeborene Freifräulein von Prahwe zu Radenhorst, Billstetten und Steinort. Das ist ein Name von Gewicht, mein Herr; und ich gebe Ihnen die Versicherung, daß er schon schwerer auf mir gelastet hat, als der zerfallene Steinhaufen dort jemals zu thun vermöchte.“ „Ich glaube Ihnen, gnädiges Fräulein," erwiderte der junge Mann theilnehmend.
„Snuoiges Fräulein!“ wiederholte sie, noch mit ungemilderter Schärfe.„Vorhin nannten Sie mich nicht so, und es wäre hübscher, Sie unterließen dies auch jetzt. Wenn Sie mir glauben, daß meine Name, mein Rang mich nur zu sehr bedrücken, weshalb erinnern Sie mich daran?“
„Weil Sie selbst ihn sehr stark betonen.“
„That ich das?— Dann geschah es nicht aus Freude an diesen Dingen, die eigentlich die Qual meines Lebens sind, sondern weil ich angesichts unserer Armuth, über welche ich mich noch dazu einem Fremden gegenüber unumwunden aussprach, des unversöhnlichen Zwiespaltes in meinen Verhältnissen mir bitter bewußt wurde. Wäre ich, was meine theuere Mutter in ihren Mädchenjahren war, eine glückliche Angehörige des höhern Bürgerstandes, wie wollte ich Gott danken!— Aber jetzt!— Verzeihen Sie mir, wenn ich Sie, ohne es zu wollen, verletzt haben sollte! Da Sie mich aber bis hierher geführt haben, so fügen Sie zu Ihrer Güte auch noch die Gefälligkeit, mich in das Haus zu begleiten. Ich gestehe es, ich bin so entmuthigt, daß ich die morsche Schwelle dort nicht ohne ein Gefühl der Furcht überschreiten kann.“
Bruno führte Eva von Prahwe die halsbrechende Treppe hinauf, über einen wüsten Vorflur, in den als Küche benutzten Raum des Hauses. Hier saß an einem weiten Kamin, in welchem ein rauchendes Torffeuer qualmte, eine noch junge Frau, Kartoffeln schälend und das Kochen eines übelriechenden Topfes mit Viehfutter überwachend. Neben ihr am Boden lag auf einigen elenden Kissen ein etwa dreijähriges Mädchen mit blassem, gedunsenem Gesicht, hoch aufgeschwollener Lippe und entzündeten Augen. An der entgegengesetzten Seite des Herdes stand eine Wiege; ein kleineres
Kind, von kaum besserm Aussehen als seine ältere Schwester, schlief darin. Die Kissen und die Kleider der Kinder, der Anzug der Mutter, Tisch und Stühle, Thüren und Wände, alles starrte vor Schmutz. Die Luft in der großen Stube war so unrein, daß sie durch die Dämpfe des brodelnden Kessels kaum verschlimmert werden konnte. Die in ein inneres Zimmer führende Thüre stand offen, und ein Blick in dasselbe überzeugte Eva, daß die dort herrschende Unordnung und Unsauberkeit mit der in der Küchenstube vorhandenen gleichen Schritt hielt.
„Dies sind," flüsterte Bruno,„ein paar Kammern für Knecht und Magd ausgenommen, die einzigen bewohnten, und ich möchte fast sagen, die einzigen bewohnbaren Räume im Hause." Dann fügte er laut hinzu:„Suten Tag, Frau Olbers. Wie geht es heute Euerm Kinde?“
Die Frau, welche beim Eintritte des Arztes und seiner Begleiter — auch Jan Peerebloem der Jüngere war ihm und dem Fräulein in's Haus gefolgt— verdrossen aufgeblickt, aber nicht gesprochen hatte, erwiderte, ohne sich vom Stuhl zu erheben, die an sie gerichtete Anrede mit den grämlichen Worten:„Es ist nichts besser, Herr. Sie haben es mit der Medicin nicht gut getrossen. Wenn Sie dem Sämchen nichts geben können, was ihm hilft, dann brauche ich das Kind auch nicht mit dem bittern Zeug zu plagen.“(F..)
P Diebstähle. In der Zeit vom 1. bis 5. d. wurde aus einem zur Zeit unbewohnten Hause am Kaiser=Wilhelm=Ring mittels Einbruchs eine große Menge Schmucksachen von Gold und Silber gestohlen. Für Wiedererlangung derselben hat der Bestohlene eine Belohnung von 1500 M. ausgesetzt.— Ferner wurden gestohlen: aus einer Wohnung an der Palmstraße ein goldener Ring mit Amethyst; einem Eisenbahnschaffner während der Fahrt von Trier hierher aus einem Abtheil dritter Klasse ein Koffer; aus einem Hause an der Neußerstraße eine silberne Cylinder-Uhr; aus einer Wohnung an der Bonnerstraße eine silberne Ankeruhr.— Eine Näherin, welche wegen Erkrankung Aufnahme im Hospital gefunden, hatte ihre Sachen in einem Koffer verpackt in ihrer Wohnung zurückgelassen. Nach ihrer Genesung war ein schwarzes Kleid und Leibwäsche aus dem Koffer verschwunden.— Ein Küfer kam Abends ermüdet in einer hiesigen Herberge an, setzte sich auf die Freitreppe des Hauses und schlief ein. Als er erwachte, war seine silberne Cylinder=Uhr mit Kette fort.— In den Abendstunden wurden aus einer Wohnung an der Hahnenstraße eine Anzahl Kleidungsstücke, ein seidener Regenschirm mit weißer Hornkrücke und M. 6,50 entwendet.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 276“ Samstag. 10. October 1891.
Seite 5.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Restel Restel Restel
Durch meinen Ausverkauf entstandene Reste, passend
: Anzügen, Paletots und Hosen, verkaufe, um schnell
damit zu räumen, weit unter Einkaufpreis.
Den geehrten Bewohnern von Düsseldorf und Umgegend die ergebene Mittheilung, daß ich Schadowstraße 47 ein Special=Geschäft in
LLNRNZGGFK
Tuchhandlung, Kreuzgasse 13.
Wegen vorgerückter Saison beabsichtige ich, mein Lager
fertiger Grabdenkmäler
in Marmor u. Sandstein etwas zu räumen. Verkaufe dieselben zu bedeutend herabgesetzten Preisen und bitte um gefällige Beachtung der Firma.
Joh. Steinnus,
Nachenerstraße zwischen 122—124, Köln=Melaten.
Locales.
Köln=Ehrenfeld, Penloerstr. 330. Neu eröffnet!
Duisburg, Viersen, Dülken, Crefeld, Oberhausen, Gelsenkirchen, Bochum, Herne, Hagen,
Mülheim a. d. Nuhr, Ruhrort, Essen, Elberfeld, Barmen, Neuß, Solingen, Nemscheid, Witten, Düsseldorf.
eröffnet habe und offerire Roh=Kaffe per
Pfund M. 1,00, 1,10, 1,20, 1,25, 1,30,
1,35, 1,40, 1,50 und 1,55, geröstet per Pfund M. 1,20, 1,30, 1,35, 1,45, 1,50,
1,60, 1,70, 1,75, 1,85, 2,00.
Kaiser’s Malz-Kaffee
per Pfund 30 Pfg.
Nur in Folge meiner großen directen Einkäufe für meine sämmtlichen Filialen zusammen ist es möglich, für obige Preise solche gute Qualitäten zu liefern und lade deshalb alle Kenner und Liebhaber einer guten Tasse Kaffee zum Versuche ein.
Kaiser’s Kaffee-Geschäft,
Schildergasse
enloerstrasse 333.
Gefl. Aufträge werden von Schildergasse 87 aus gütigst prompt besorgt.
2. Der Herzog Alexander von Teck traf gestern Morgen aus London hier ein und setzte um 6 Uhr 5 Min. seine Reise nach Stuttgart zur Theilnahme an der Begräbnißfeier des Königs Karl I. fort.
h Die Handetskammer theilt mit, daß ihr Bezirk in Folge Erlasses des Handelsministers vom 29. Juni d. J. sich vom 1. d. auch auf den Landkreis Köln erstreckt.
er Ernennung. Hr. Regierungs= und Bau=Rath Zillessen aus Paderborn ist zum Mitglied der königl. Eisenbahn=Direction(rechtsrheinische) hierselbst ernannt worden.
V In dem Volks=Speise= und Kaffee=Haus wurden in der
Zeit vom 5. September bis 3. October c. u. a. verabreicht: 6984 Tassen affee, 1062 Tassen Chocolade, 10,288 Glas Bier, 3150 Schnittchen Schinken, 5885 Brödchen mit und ohne Butter, 4101 gekochte Eier, 8264 vollständige Mittagessen; außerdem Mittags 2643 Portionen Fleisch und Gemüse sowie 3718 Portionen Suppe allein; endlich 7227 Portionen kleines und 216 vollständige Abendessen. Der Betrieb ist in bester: Ordnung. 3
A Feuer. Im Laufe des gestrigen Tages wurde die Feuerwehr zwei Mal alarmirt. Morgens in aller Frühe wurde sie nach dem: Großen Griechenmarkt gerufen, wo ein Kaminbrand ausgebrochen war, und gestern Nachmittag nach der Passage, wo ein Kellerbrand entstanden war. In beiden Fällen verhinderte die Wehr in kurzer Zeit: die weitere Ausdehnung des Feuers.
g Die Reh=Apotheke, welche seit einer langen Reihe von Jahren: auf dem Heumarkt hierselbst bestanden hat, ist mit dem heutigen Tage nach dem Barbarossa=Platz verlegt worden.
+ In St. Gercon ist seit gestern auch in der siebenten, dem h. Franciscus geweihten Kapelle der Bilderschmuck vollendet worden. Außer Darstellungen aus dem Leben des h. Franciscus sind in derselben die Bildnisse der Heiligen Bruno, Dominicus, Antonius der Einsiedler, Franciscus Xaverius, Alexius und Paulus der Eremit angebracht. In ähnlicher Weise ist die ebenfalls auf der nördlichen Seite gelegene Muttergottes=Kapelle mit Heiligen=Bildern geschmückt. Auf der Südseite sind in der jüngst fertig gestellten St. Dionysius=Kapelle die unter der Tünche entdeckten alten Wandgemälde aus dem 13. Jahrhundert, welche das Leben und den Tod des h. Dionysius darstellen, durch Hru. Kaplan Göbbels prächtig restaurirt worden. Die von der Firma Schneiders&amp; Schmolz hergestellten farbigen Glasgemälde in den Fenstern der Kapellen bilden einen hervorragenden Schmuck derselben.
Die Landestelle der Köln=Mülheimer Dampfschiffe ist mit Rücksicht auf die fortgeschrittenen Bauarbeiten an der Werftmauer von der Rampe an St. Cunibert nach dem neuen Werft oberhalb des Elevators nahe beim Trankgassenthor verlegt worden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 40. Ab.=Vorst. Sophie Dorothea. Fürst Georg Ludwig: Rudolph Leyrer. Sophie Dorothea, seine Gemahlin, Jaroslava Roberts. Philipp Graf v. Königsmark: Edmund Heding. Geheimrath Max Bernstorff, Oberhofmarschall: Max Behrend. Johann August Thieß, Geheimer Rath: Hermann Heine. Baron Philipp von Busche, Major: Otto Pahlau. Mathilde Gräfin von Kuesebeck, Gräfin Melusine Ermengard von Schulenburg, Melanie Baronin Busche, Marie von Ilten, Clara von Areusfeld(Hofdamen der Fürstin): Adele Doré, Louise Eyben, Paula Levermann, Tilly Waldegg, Franzy Skopal. Bar, Schloßhauptmann auf Ahlden: Reinhard Teuhaeff. Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr.— Sonntag 11. Oct. 41. Ab.=Vorst. Cavalleria Rusticana. Vorher: Das nachtlager in Granada.
8 Ein frecher Einbruch wurde von einem Hochstapler geplant, der von Magdeburg nach Köln gekommen ist. Der Verbrecher hatte in Erfahrung gebracht, daß eine in der Königsstraße wohnende Goldwaaren= Händlerin, deren Mann sich auf der Reise befindet, Mittags ihren Laden abschließt und sich auf eine halbe Stunde in die Nachbarschaft zu ihrer Mutter begibt. Er benutzte diese Gelegenheit, um sich einen Wachsabdruck von dem Schlosse der Ladenthüre zu beschaffen, nach welchem er sich einen Schlüssel anfertigen ließ. Der Verbrecher schloß sich nun einem stellenlosen jungen Manne an, den er in einer Wirthschaft kennen gelernt hatte und schließlich in seinen Plan, den Goldwaaren=Laden auszurauben, einweihte. Er forderte ihn zur Theilnahme auf, und dieser ging auch scheinbar darauf ein, begab sich dann zum dritten Criminal=Bezirk, wo er von der Sache Anzeige erstattete. Hier wurde ihm bedeutet, er solle an dem Diebstahle theilnehmen, es würde ihm nichts passiren. Die Goldwaarenhändlerin wurde informirt; vorgestern Mittag verließ sie, wie gewöhnlich, den Laden
gesund! nahrhaft! billig!
Erheblich mehr Nährwerth als Kneipp's Malikaffee.
Gemahlen unter amtlicher Controle a Pfund 50 Pfg.
Ganze Körner à Pfund 40 Pfg.
Hauptdepot: Jcan Elsen. Niederlagen: I. P. Basten, Hunnenrücken 50; W. Dietz, Martinstraße 41; Julius Falk, Rudolphplatz; Jean Frings, Christophstraße; August Hübges, von Werthstraße 1; P. Scheiffarth, Apernstraße 8; J. Weiler, Friedrichstraße; Gottfr. Schmalfuß, Droguerie zum Genfer Kreuz; Ludwig Schulz.
In Deutz: Joh. Wershofen.
In Ehrenfeld: Leon. Breuer sen.; Wilh. Mömmerzheim.
In Nippes: J. Schmitz, Neußerstraße 334; Math. Therhaag.
unter Kahlenhausen 13 J.
Wir verlegten unser Comptoir von Appellhosplatz Nr. 20 nach:
„Altenbergerstraße Nr.“, nahe der Domstraße und dem neuen Haupt=Bahnhof.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Neue Fernsprech=Nr. 352.
NB. Bestellungen werden auch Appellhofplatz Nr. 20 entgegengenommen.
21 Nippes.
Die Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger befindet sich bei Herrn Math. Flock, Wilhelmstraße 43.
Cunibertskloster Nr. 3, Köln am Rhein.
Nachdem der Geheime Sanitätsrath Herr Dr. Mar Müller nach einer 27½jährigen, aufopfernden, segensreichen Thätigkeit, die Stelle als dirigirender Arzt an unserm Hospitale aus Gesundheits=Rücksichten niedergelegt hat, haben wir, bei den sich immer mehr steigernden Ansprüchen an dasselbe, für nothwendig erachtet, zwei Abtheilungen, die eine für unentgeltlich aufzunehmende innere Kranke, die andere für operative, sowohl unentgeltlich aufzunehmende als auch zahlende Kranke einzurichten.
Der innern Abtheilung stehen unsere seitherigen bewährten Aerzte, die Herren Dr. Heinrich Vogel und Dr. Arthur Thomé, coordinirt, vor, während wir die Leitung der operativen Abtheilung dem Herrn Dr. Joh. Brohl übertragen haben.
Als Assistenzarzt für beide Abtheilungen ist von uns Herr Dr. Max Schulte aus Köln gewählt worden.
Indem wir unser Hospital dem Wohlthätigkeitssinn unterer Mitbürger und Gönner auch fernerhin dringend empfehlen, bitten wir, Anmeldungen zur unentgeltlichen Aufnahme an unsern Vorsitzenden, Herrn Consul Oswald Schmitz, Severinstraße Nr. 214, dahier, und für Pensionaire an Herrn Dr. Joh. Brohl zu richten
Köln, 1. October 1891.
Der
des St. Marien=Hospitals.
1
Brautsa
in großer Auswahl. Wiener Schuhlager
am Königs=Denkmal.
Telephon=Nr. 1452.
Reiner Rothwein Feites 90 26
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. Vordeaux, Fl..#. Samos, Fl..20. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
W. Lenz,
Altermarkt 26.
Käse, Butter, Eier
en gros, en détail.
Telephon-Nr. 966.*
Feinste Gutsbutter
a Pfd..20, bei 5 Pfd. 1,10 empfiehlt
Augenstein, Probsteig. 33.
### la. frische, N..20 u. 5,30 im ## 100. Kist. billig. Heumarkt 53.
slrichgasse 3A: 2 Zimmer 1. Etage e6 3 Zimmer, hell, straßenwärts.
und schloß denselben hinter sich ab. In einem dem Laden gegenüber liegenden Zimmer harrten zwei Criminalbeamte der Diuge, die da kommen sollten. Bald darauf betraten zwei Männer das Haus. Der eine schloß ohne Schwierigkeit den Laden auf, trat zum Schaufenster und packte die in demselben befindlichen Gold= und Silbersachen zusammen. Da legte sich plötzlich eine schwere Hand auf seine Schulter. Der Verbrecher ließ sich willenlos verhaften. Auch sein angeblicher Complice wurde mitgenommen, aber gleich darauf wieder entlassen.
* Köln, 9. Oct. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 2,25 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 4,00, Schnepfen.00, Feldhühner 1,40, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 1,40 das Bund. Hühner 1,50. Enten 2,50, Gänse 5,50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 3,20, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch 0,70, Hammelfleisch.70, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.70, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,05 das Pfd. Aepfel 12,00 die 100 Pfd. Kartoffeln weiße 4,50, rothe 4,60, Nieren= 6,00 die 100 Pfd. Bohnen zum Einmachen 0,00 das Pfd.
Gerichts=Verhandlungen.
o In der abgelaufenen Schwurgerichts=Tagung wurden
an 15 Tagen 12 Processe gegen 15 Angeklagte erledigt. Folgende Strafdelicte lagen vor: Fälschung einer öffentlichen Urkunde, Meineid und Nothzucht in je zwei Fällen, Mord und Raubmord=Versuch, Brandstiftung, Mordversuch, Münzverbrechen, Kindesmord, Unterschlagung und Fälschung, Körperverletzung mit tödtlichem Ausgange. Es erfolgte Freisprechung von der Anklage des Meineides, der Nothzucht und des Kindesmordes. Bei einer der beiden Anklagen, auf Mordversuch lautend, wurde Tödtungsversuch als vorliegend angenommen. Vier Angeklagten wurden mildernde Umstände zugebilligt. Im Ganzen erhiellen die verurtheilten Angeklagten 42 Jahre Zuchthaus, 6 Jahre 9 Monate und 1 Woche Gefäugniß.
Vereins=Nachrichten.
+ Der Kölner Männergesang=Verein feiert im nächsten Jahre sein fünfzigjähriges Bestehen. Mit den Vorbereitungen zu einer der Bedeutung des Vereins entsprechenden Feier hat man bereits begonnen. Von der Veranstaltung eines Gesang=Wettstreites ist von vorn herein Abstand genommen worden. Von den Gründern des Vereins leben noch mehrere und wirken als active Sänger noch immer bei festlichen Gelegenheiten mit. Was der Kölner Männergesang=Verein, seinem Wahlspruch„Durch das Schöne stets das Gute“ getreu, in der Zeit seines Bestehens allein für wohlthätige Zwecke aufbrachte, beziffert sich auf mehrere hunderttausend Mark.
R Radfahr=Sport. Der Kaiser hat dem Deutschen RadfahrerBunde einen prachtvollen Kaiserpreis, bestehend in einer ungefähr ein Meter hohen Vase, geschenkt. Dieser Preis wird im nächsten Jahre anläßlich der hier in Köln stattfindenden großen Bundesrennen des Deutschen Radfahrer=Bundes zum ersten Male auf der hiesigen Wettfahrbahn vertheidigt werden und zweifellos zahlreiche Radfahrer nach Köln ziehen.
0 Katholischer Gesellen=Verein. Die General=Versammlung der Präsides des Vereins, welche im August hierselbst tagte, hatte durch ihren Vorsitzenden, Hru. Domcapitular General=Präses Schäffer, an den h. Vater eine Begrüßungs=Adresse gerichtet, in welcher dieselben dem h. Vater den iunigsten Dank aussprechen für das Actenstück über die Grundlagen der menschlichen Gesellschaft, über die Heilmittel der socialen Uebel, ferner über die Sicherung des Wohles des menschlichen Geschlechtes und über die Thätigkeit der Kirche, des Staates und der Einzelnen. In der Adresse wird auch Gott dafür gedankt, daß er unserm so verworrenen und zerklüfteten Zeitalter einen solchen „Völkerlehrer und Führer“ gegeben habe. Ferner wird in der Adresse dem h. Vater mitgetheilt, der Verein, der nur das Heil der jungen Handwerker im Auge behalten will, stählte durch die Gnade Gottes so viele von Eifer erfüllte Männer, daß an tausend Priester ihm ihre Kräfte weihen und die Zahl der Mitglieder wohl an Hunderttausend beträgt. Vor einigen Tagen ist nun von Hrn. Cardinal Rampolla, laut den Rh. Volksbl., folgende Antwort beim Hru. Domcapitular Schäffer eingelaufen:„Verehrtester Herr! Dein freundlicher Brief vom 20. August war unserm heiligen Herrn Leo XIII. sehr willkommen; in demselben sah er nämlich die Gefühle deines dankbaren Herzens und die deiner zahlreichen Amtsgenossen für die in seiner Encyklica über die Lage der Arbeiter ausgesprochenen Erörterungen sehr schön und treffend ausgedrückt. In demselben Briefe ersah er ferner mit großer Freude, wie große und erfreuliche Fortschritte jener Verein, an dessen Spitze du stehst, gemacht hat, und seine Freude ist darum eine um so größere, als er denselben unter so manchen andern festen Stützen der Gesellschaft für überaus geeignet hält, sehr Vielen jene Früchte zuzuwenden, die er in der mehrgenannten Encyklica anführt. Außerdem wünscht er gar sehr und erfleht von Gott, daß der Verein bestens gedeihe und die Berathungen der Leiter desselben, die in Köln stattgefunden und von denen du Meldung machtest, fruchtreiche Ergebnisse haben. Er ertheilt darum als Pfand des göttlichen Beistandes den apostolischen Segen dir und Allen, die an jenen Berathungen theilnahmen, und ebenso sämmtlichen Vorstehern und Mitgliedern, die zum Verein gehören. Dieses habe ich dir im Auftrage Sr. Heiligkeit geschrieben, und indem ich diesen Auftrag mit Freude vollzogen, ist es mir erwünscht, dir jeue aufrichtige Hochachtung auszusprechen.“
Aus Vororten und
7 Kalk, 8. Oct. Der hiesige Turn=Verein wird am Samstaz den 24. d. zu Ehren seiner zum Militair ausgehobenen Turner eine geschlossene Abschiedsfeier, bestehend in Kürturnen am Reck, Pyramiden, Pantomimen, Stemmen, Gürtelringkampf, Quartett, gemeinschaftlichen und Solo=Liedern veranstalten. Auch wird bei dieser Gelegenheit ein Tänzchen nicht fehlen.
dem
Eng verbunden ist der Wechsel der Natur mit dem Menschen. Dies bekundet sich durch den Wechsel der Kleidung. Die Frage des Kleiderwechsels ist in unterer modernen Zeit zu einer brennenden geworden, und ganz besonders, wenn es sich um unsere Kinder handelt, welche jede Mutter so niedlich als möglich zu kleiden bestrebt ist. Wirklich geschmackvolle und gediegene Mädchen= und Knaben=Garderobe bietet in jeder Jahreszeit das Kaufhaus Franz Schatter hier, Breitestraße 19. In der Hauptsache aber ist anzuerkennen, daß das Geschäft für jede Gesellschaftsklasse eingerichtet ist. Auch die übrigen Abtheilungen dieses Kaufhauses haben in großen Sortimenten die neuesten und besten Erzeugnisse von Strumpf= und Woll=Waaren, Tricotagen, Tricot=Taillen, Wiener Leibwäsche, Corsets, Morgenröcke usw. aufzuweisen.
Zeinhald Müller, Papiergeschäft, Mauritiussteinweg 72. Neuheiten Krinhold Aunart, der Papier= und Leder=Branche.(Spec.: Cassetten.)
Garnirte Damenhüte, grösste Auswahl, billigste Preise.
B. BRAUN, Köln, Peterstrasse 45B, gegenüber dem Hospital.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 9. October 1891. Gasfabrik 19,6. Lab. 19/8. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 9.<space> O c t o b e r,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 9:<space>—<space> 0, 0 4.<space>

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276 a Samstag, 10. October 1891.
Städtische Allgemeine Fortbildungsschulen.
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschul=Gebäuden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Elogiusplatz 5, Ferculum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12;
B. Köln=Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32;
C. Köln=Deutz: Siegburgerstraße 19—21;
D. Köln=Nippes: Bahnhofstraße 97;
E. Köln=Poll: Hauptstraße 61.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe).
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 4 Std.
II. Klasse(Mittelstufe).
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 4 Std.
I. Klafse(Oberstufe).
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 4 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Dinstags und Freitags, abends von 7 bis 9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags. morgens von 6¾ bis 10¾ Uhr, statt.
Im Winter=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den 1. November, der Wochen=Unterricht am Dinstag den 3. November.
Das Schulgeld beträgt für das Semester, für den ganzen Unterricht 4.; für den allgemeinen Unterricht allein 2 M. und ist bei der Anmeldung oder spätestens bei Beginn des Unterrichts zu entrichten.
Anmeldungen werden am 18. und 25. October, morgens von 10 bis 1 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.*
Der Director Romberg.
Gewerbeschule
für Frauen und Töchter besserer Stände.
Cursus im Zuschneiden und Anfertigen von Damen= und KinderFarderobe nach neuester, anerkannt bester Methode; auch mache ich darauf aufmerksam, daß ich nach Wunsch einen Monats-Cursus im Zuschneiden und Einrichten der Kostüme ertheile. Zu allen Cursen können Schülerinnen täglich angenommen werden.
Crsus für Handnähen: Nähen, Flicken, Sticken, Stopfen, Kunststopfen und Stricken.
Cursus für Maschinennähen: Durcharbeiten aller Apparate.
Cursus für Wäsche=Zuschneiden und Nähen, theoretisch und praktisch. Ausbildung von Directricen für Wäsche=Geschäfte.
Das Putzfach: Anfertigung von Schleifen, Cravaten, Hauben, Kinderund Damen=Hüten usw.
Blumen=Fabrication in Seidenpapier, Guttapercha.
Cursus in Luxus=Arbeiten: Gold= und Silber=Stickerei, Filet=Guipure, Spitzenklöppeln usw. Lederzunz=Arbeiten.
Die gewöhnliche und americanische Glanzplätterei.
Ausbildung für das Handarbeits=Lehrerinnen=Examen. Näheres durch die Vorsteherin:
Bettina van Endert, Rothgerberbach 28-32.
Zoologischer Garten
Samstag, 10. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROG RAMM.
Erster Theil:
1.„Wendischer Jubel-Marsch“ von Beck.
2. Ouverture„Die Tempelweihe“; von Kéler Béla,
3.„La Belladora“. Danse espagnole von Nehl.
4.„Am Meer“. Lied von Schubert.
5.„Ein Immortellenkranz auf das Grab Lortzing’“. Fantasie von
Rosenkranz.
6.„Aigeuner-Baron“, Quadrille von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
8. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
9.„Faria“, Walzer von Arditi.
10.„Goldene Sterne“. Gavotte von Eilenberg.
1I. Finale aus„Merkana“ von Wallace.
12.„Grautschau“, Polka von Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Nur Neuheiten!
Zu bekannt billigen Preisen empfehlen zu Geschenken Albums und Staffeleien, Schmuck= und Handschuhkasten, Etagères, Necessaires, Rauchtische und=Service, Damenschmuck,
Fächer,
Nippes.
En gros.
Odeur.
Reichhaltigste
für
Namenstags- u. Festgeschenke.
En détail
Billigste Preise!
Dr. med. Doehring, prakt. Specialarzt für Hals=, Nasen= u. Ohrenleiden,
Cäcilienstraße 34. Sprechst—11,—5; für Unbemittelte Dinstags und Freitags—5.
4 Bringe in empfehl. Erinnerung:
Warmes Frühstück.
Guten bürgerl. Mittagtisch zu 40, 60. 80 Pfg.
Abendessen nach Belieben.
: Diustags und Freitags: 5
Restauration
E. Klosterhalfen,
Deutscher Ning 2
Restaurant
Aug. Esser
früher Langen. ältestes Weinhaus Köln's,
Buttermarkt 31,
empfiehlt seine reingehaltene Weine und gute Küche zu billigen Preisen. Specialweine an der Schenke
zu 15 Pfg.
Hochachtungsvoll
Aug. Esser,
C
hirurgie und.— -Hautkrankheiten
Spozialarzt
Dr. med. HIAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Korbertstrasse 10Sprechst.: 11—1."—5
euheiten in Cylinder-, Herrenu. Knaben-Filzhüten.
Anerkannt billigste Preise und „vorzügliche Qualitäten.
Hutfabrik Zion,
40 Apostelnstraße 40, früher Klapperhof.
B. Töpfer,
Lingenfeld,
Ofenglanz-Wichse
gibt ohne zu stauben, rasch schönen Glanz.„Dosen à 10 Pfg. vorräthig bei:.
V.&amp; W. Bollig, Weyerstraße; Jean Fasbender, Severinstraße; Albert Geyr, Eigelstein; And. Brungs, Breitestr.; Otto Winkhaus, Severinstraße 88; Lud. M. Breuer, Ehrenstraße 34; Gerstner&amp; Enes, Breitestraße; Wilh. Grave, Minoritenstraße; Hch. Beckers, Machabäerstraße; Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt; Jos. Jansen, Rubensstraße 34. Nippes: I. W. Witthaus Wwe., Eisenbahnstraße 9.
: Geschäfts-Verlegung. 5:
Mit dem heutigen Tage verlege ich meine 2
: Ochsenmehgerei nach Preitestraße 70,:
dicht neben der Kölnischen Zeitung. 2
Indem ich meinem werthen Kundenkreise hiervon Kenntniß gebe, erlaube ich 0 mir ergebenst zu bemerken, daß das Geschäft in der bisherigen bekannt reellen## Weise fortgeführt werden wird, und daß es mein Bestreben sein wird, durch auf1 merksame Bedienung das mir bisher geschenkte Vertrauen dauernd zu erhalten.
: Frau Theodor Schulte.:
2 Ochsenmetzgerei, Breitestraße 70. 2
Riep’s wohlriechendes Fettlaugenmehl
ist anerkannt als bestes Wasch- u. Bleichmittel zu haben in allen Material- u. Colonialwaarenhandlungen.
Vertreter für den Engros-Verkauf Bendix&amp; Lutz, Pantaleonstr. 2.*
Hutfabrik
Schaefer,
Friesenstraße 31.
Velour=, Filz= u. Cylinder=Hüte
eigener Fabrik.
Waschen, Färben, Modernistren schnell und billig.
16 Olivier=Frenger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
10
Centrums-Partei!
Sonntag den 11. October, Abends 6 Uhr, in Pius=Bau:
Wein=Restaurant 1
Hermann Neikes,
Stephanstraße Nr. 2,— Fernsprech=Nr. 1781, 4
hält sich bestens empfohlen. 4
Wagenlaternen,
in größter Auswahl und an jedes Gefähr passende, empfiehlt
Aug. Wimber, Marzellenstraße 39.
Tages=Ordnung:
Aufstellung der Candidaten für die Stadtrathswahl 3. Klasse.
Das Wahl-Comité.
Provincial=Obstund Speisekartosfel-=Barkt
des Rheinischen Bauern-Vereins von Samstag den 10. bis Montag den 12. October einschliesslich, im großen Saale des Fränkischen
geöffnet von 9 Uhr Morgens bis 5 Uhr Nachmittags.
Größte Veranstaltung dieser Art, welche den verehrlichen Hausfrauen Gelegenheit bietet, ihren Winter=Bedarf in vorzüglicher Waare zu decken.
Einmaliger Eintrittspreis 50 Pfg.
Katalog unübertragbar, berechtigt aber zum wiederholten Besuch des Marktes.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Der Markt=Ausschuß.
Am Dinstag, 13. October., Abends 8½ Uhr,
werden wir im obern Saale des
Restaurants Römer, Unter Goldschmied 48,
einen Unterrichts-Cursus in der
Stolze’schenStenographie
eröffnen und laden zu recht zahlreicher Betheiligung ergebenst ein. Dauer ca. 10—12 Stunden; Entgelt 6 J, voraus zahlbar; Lehrbuch 1 A Der Cursus wird eingeleitet durch einen
allgemeinverständl.Vortrag üb. Stenographie
zu dem Jedermann freien Zutritt hat.
Listen zum Einzeichnen liegen auf: im Restaurant Römer, Unter Goldschmied 48; bei Hrn. Karl Coling, Breitestr. 42, 1. Et.; bei Hrn. A. Frisch, Brunostraße 9; Restauration Schmitz, Weyerstraße—3.
Stolze’scher Stenographen-Verein.
Unstands, Auen=u.
.RANGES.
p Köln%.
147.
An zwei Abendcursen können sich noch einige Herren betheiligen. Der Kindercursus beginnt am Mittwoch den 14. October, Nachmittags, 4½ Uhr; in diesen könnte ich noch einige Knaben und Mädchen im Alter von —15 Jahren aufnehmen.
Weitere gefl. Anmeldungen wolle man gütigst bald an mich gelangen lassen.
Wwe. P. A. Janssen,
wirkl. Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst.
der Antisklaverei=Lotterie.
Voll=Loose, für beide Klassen gültig, 1 M. 42, ½. M. 21, 1/10 M 4,20(Liste 60 Pfg., Loose erster Klasse ½ M. 21, ½ K. 10,50, 1/10 R. 2,10(Liste 30 Pfg.), emfiehlt und versendet die Hauptverkaufsstelle 1 1 Teehe Mauritiuswall 15, X. A. Ckrkr, Ecke Jahnstraße.
Belgischer Hof
(Im Bierstall).— Fernsprecher 1200. Empfehle Münchener Leistbräu in Flaschen und Gebinden franco Haus.
Königl.
Niederl.
Circus Oscar Carré.
Samstag den 10. October,
Abends 7½ Uhr:
Große
Heute zum 1. Mal und die folgenden Tage:
Circus unter Wasser,
oder:
Leben und Treiben zu Wasser und zu Lande.
Große Original=Pantomime mit Grup pirungen und Tänzen in 2 Acten vom Großherzoglich Hessischen Hof=Ballet meister Aug. Siems, in Scene ge setzt und mit glänzender Ausstattung versehen vom Director Oscar Carré. Reiten und Vorführen der bestdressirten Schul= und Freiheitspferde. Hohe Preise.
Morgen, Sonntag den 11. October:
Zwei große Vorstellungen,
um 4 und 7½ Uhr.
Abends 7½ Uhr:
Wasserpantomime
mit erhöhten Preisen.
Näheres die Placate.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Ge Tesuche für den Kath. Arbeiter=Vereit bitte zu richten nach Filzengraben 12
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln