Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setchetnen Wert“; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— jede vierte Einrückung
kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Dotbrten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
BT
Nr. 109.
Köln, Freitag, 24. April 1891.
Heute 6 Seiten.
Fuchs&amp; Coms.., Köln,
Christophstrasse 44,
Lieferung vollständiger Aussteuern.
Anfertigung von Damen- und Herren-Wäsche, Herren-Anzüge, Regenmäntel, Jaguettes, Damen-Costumes
nach Maass unter Garantie für guten Sitz.
Grosses Lager in Tuchen u. Buckskins, Leinen, Drell, Damast. Bettwaaren. Gardinen. Normal-Hemden, Flanelle, schwarze u. farbige Cachemires, Kleiderstoffe,
sowie sämmtliche Artikel der Manufacturwaaren-Branche.
Specialität: Leinen-Artikel in ganzen Stücken und Dutzenden. Sendung ab Fabrik. Auswahl nach Muster gegen Cassa zu Engros-Preisen.
Gartenmöbel.
Gartenzelte. Gartengeräthe.
Eisschränke, Fliegenschränke.
Große Auswahl. Billigste Preise.
Max Franzky. 42Preitestr. 42.
Telephon 874.
Fahnen!
Zum Besuche Sr. Majestät des Deutschen Kaisers
empfiehlt Wiederverkäufern ihr reichhaltiges Lager aller Sorten baumwollene und wollene Fahnen, insbesondere
bedruckte Reichs- und preuss. Adler-Fahnen,
schöner, exacter und wesentlich billiger als gemalte Fahnen; desgleichen baumwollene Decorations=Fähnchen, mit und ohne Adler, die
Fahnen=Manufactur von Olto Müller, Godesberg a. Rhein.
(Circa 800 fehlerhafte Adler=Fahnen auf Besicht billigst abzugeben.)
Köln, 6— Glockengasse—,
empfichlt sein
Decorations-Geschäft und Fabrik-Lager
in Tapeten und Borden
in grösster und schönster Auswahl zu den billigsten Preisen.
Stoffe und Tapeten in gleichem Muster
ODEUTGIICGT: für Schlafzimmer etc.
1854 Gegründet 1854.
Peter Streifler, Köln, Jacobstr. 22,
Ringofen- und Feldbrand-Ziegeleien,
liefert billigst Ziegelsteine.
Schweizerbutter!
hochfein, 115 u. 120 Pfg. im amp; Mehrab. bill. Heumarkt 53.
Sompany's
FLEISCH-ERTRACT
Nuraecht
wenn jeder Topf den Namenszug
in blauer Farbe trägt
Liebig’s Fleisch-Extract dient zur sofortigen Herstellung einer vortrefflichen Kraftsuppe, sowie zur Verbesserung und Würze aller Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen, und bietet, richtig angewandt, neben ausserordentlicher Bequemlichkeit das Mittel zu grosser Ersparniss im Haushalt.
Vorzügliches Stärkungsmittel für Schwache und Kranke.*
Engros-Lager bei dem Correspondenten der Gesellschaft: Herrn Aug. Bennert in Köln.
Wegen Sterbefalls
gelangen theilungshalber die noch vorhandenen Waaren zu
effectiven Einkaufspreisen
zum Verkauf: Glas=, Krystall= und Porzellanwaaren, sämmtliche Haus= und Küchengeräthe. Complete Nuchen=Einrichtungen.
Jacob Marcan
Köln, Schildergasse 84A.
Besonders vortheilhaft für Wirthe: 3/10 Liter=Vierbecher, geaicht, polirt, per Stück 10 Pfg. Portionsschüsseln, echt Porzellan, 35 Pfg.
Stahlspäne
zum Reinigen der
Parquetböden.
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.*
C. Hielscher,
prakt. Zahnarzt,
Köln, Hohestr. 26, n. d. Augustinerplatz.
Atelier
für künstlichen Zahnersatz
mit und ohne Platten, schmerzl. ohne Beseitigung der Wurzel u alle ZahnOperationen. Augenblickl. Beseitig. der Zahnichmerz. äußerst billig u. Garantie Hohestraße 3, Eingang in der Post.
Guter
kann am Riehler= und Crefelderthor (Umwallung) abgeladen werden und wird pro Karren 30 Pfg. bezahlt.
Vorspann wird gestellt.
R. Warweiler, Bau=Unternehmer.
DOERING'S SEIFE
eine in Qualität unübertroffene, äusserst geläuterte
neutrale Toilette-Seife
ohne Laugenüberschuss oder scharfe Ingredienzien.
Erhöht und erhält die Schönheit der Haut, verfeinert den Teint,
beseitigt alle Hautunremnigkeiten und wirkt in allen Fällen belebend und anregend auf die Function der Haut.
Entgegen fast allen andern Toilette-Seifen absolute Unschädlichkeit auch bei
tagtäglichem Gebrauche,
kein vorzeitiges Altern, keine gesprungene Haut oder
geröthete Hände.
Unentbehrlich für die Damen-Toilette.
Ihrer Milde wegen zum Waschen der
Säuglinge und Kinder
ferner auch Personen mit äusserst empfindlicher Haut
ärztlich empfohlen.
Doering's Seife, ohne Concurrenz ist bei billigstem Preise, nur 40 Pfg. per Stück,
die beste Seife der Welt.
Zu haben in Köln bei Franz Barnickel, Schildergasse 108.— C. Bataille. Breitestr. 12.— Hugo Bauer, Apostelnstrasse 18.— Joh. Bauer, Eigelstein 141.— Hch. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A.— Wwe. Beeck. Unter Taschenmacher 12.— M. Bomm. Gr. Neugasse 32.— Ludw. M. Breuer. Ehrenstrasse 34.— Ad. Cader, Herzogstr. 2B.— Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 16.— Franz Coblenzer. Höhle 28.— Pet. Jos. Effertz, Weyerstrasse 93.— Peter Emmerich, Komödienstrasse 18.— Math. Erven, Zülpicherstrasse.— Apoth. Esser, Reichsadler-Droquerie, Ehrenstr. 96.— F. Furk. Masirichterstr. 2.— D. Gerber, Apostelnstrasse 15.— Germania-Droquerie von M. Hamecher, Schilderg. 43/45.— Gerstner&amp; Enes, Breitestr. 169, Gertrudenstr.-Ecke.— Otto Haase, Breitestr. 96.— Fr. Havne. BarbarossaDroguerie, Weyerstr. 103.— Hecker&amp; Loevenich. Gereonstr. 55.— Elise Hirsch, Martinstr. — Hoven&amp; Nolden. Friesenstrasse 97 u. Hohenstaufen-Ring 1.— Friedr. Imhoff. Machabäerstrasse 1A.— Fr. Kampert, Streitzeuggasse.— Ad. Kerp, Christophstrasse 42.— W. Krudewig, Mauritiussteinweg, Altermarkt 10.— J. Licht, Weyerstr. 76.— A. Lölgen Wwe.. Breitestrasse 141.— Fr. Lüchters. Marsilstein 12.— Ed. Müller. Severinstrasse 211.— Bernh. Obladen Nachfolger, Baumstrasse 13.— Christiana Orth. Ehrenstrasse 41A.— Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2.— E. Pohlen jr., Hohestrasse 52.— Hubert Pott, Plankgasse 18, Filiale Kl. Griechenmarkt 1.— J. M. Rehe, Drognerie, In der Höhle.— J. Reichel. Waidmarkt 8A.—. Theod. H. Ries, Follerstrasse 91.— J. P. Rossum. Henmarkt.— C. Rother’s Nachfolger, Colonia-Droguerie, Marzellenstrasse 57/59.— Alb. Schiefer, Eigelstein 90.— J. P. Schloemer, Breitestrasse 21.— G. Schmalfuss. Breitestrasse.— Otto Schmithausen, Droguerie zum Bürger-Hospital, Lungengasse 1.— A.&amp; B. Schon, Droguerie, Mühlenbach.— Leop. Seyfried, Apostelnstrasse 24.— Hugo Stellmacher, Adler-Droguerie, Friesenstrasse 42.— Franz Tecke. Mauritiuswall 15.— Wilh. Vierkötter, Im Laach.— Hch. Wolters, Rothgerberbach 38.— R. Zevdel, Parfüm., Schildergasse 86.— Hans M. Zscheyge, Mohren-Droguerie, Schildergasse 22.— Joh. Sechtem, Köln-Nippes, Eisenbahnstr. 28.
Engros-Verkauf: DOERING&amp; Cie, Frankfurt a. M.

te 2.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. April 1891.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109. Freitag, 24. April 1891.
36
Der Polizei-Lergent Rummer 21.
Criminal=Roman von Reginald Barnett.
Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
Durch diese Mittheilungen wurde manches aufgeklärt. Man konnte daraus schließen, daß Mr. Saint Alban ein Mann von dunkeler Herkunft war, welcher den Namen seines Beschützers angenommen und nur etwas dem englischen Sprachgebrauch angepaßt hatte; denn es schien jetzt außer Frage zu stehen, daß der verschwundene Finanzmann mit dem ehemaligen Zigeunerknaben identisch war.
Auch die geheimnißvolle Beziehung zu den Stanley's fand hierourch ihre Erklärung. Jacob Stanley war, wie Tom Brusel entdeckt hatte, Zigeuner. Es konnte also wohl sein, daß der Knabe, welchen der alte Italiener protegirte, seinen Ursprung und seine Jugend=Erinnerungen nicht ganz vergessen hatte, und daß er bei zufälligem Zusammentreffen mit dem Zigeuner Stanley in Manchester die Bande erneuert hatte, welche die Glieder des Zigeunerstammes verbinden.
Dadurch konnten, wie schon gesagt, die Beziehungen, welche zwischen Saint Alban und der Frau des Sträflings bestanden, erklärt werden. Aber diese natürliche Erklärung war für Robert Power sehr unbefriedigend und machte ihn um so begieriger, nach Dart moor zu eilen. So bald die Verhandlung gegen Charlotte Duvivier beendet war, verabschiedete er sich von seinen Freunden und machte sich auf den Weg.
Sir John Hunter bestand darauf, den französischen Bürgermeister von Sandbank mit sich zu nehmen. Duvivier war ganz gebrochen. Trotz allem, was man ihm sagte, hatte er sich doch mit der eiteln Hoffnung geschmeichelt, daß die Anklage gegen seine Nichte fallen werde; der Ausgang der Verhandlung war daher ein schwerer Schlag für ihn. Jetzt tobte er über englischen Eigensinn, englische Ungerechtigkeit und englische Brutalität und verwünschte den Tag, an dem er seiner Nichte erlaubt hatte, den Boden des perfiden Al bion zu betreten.
Sir John Hunter hielt es daher für das Beste, daß er Sandbank verlasse und mit Duvivier nach London gehe. Es war wenig mehr zu thun, als geduldig während der Zeit zu warten, die bis zu der von ihnen gehofften endgültigen Freisprechung Charlottens hingehen mußte. Baron Hunter hatte seinen Einfluß angewendet, um die Lage des jungen Mädchens im Gefängniß erträglicher zu machen. Er besaß mächtige Freunde und scheute sich nicht, sie zu diesem Zweck in Anspruch zu nehmen.
Sir John besaß ein Haus in der Stadt, in der Nähe des HydePark, und dahin führte er Monsieur Duvivier. Der gutmüthige Baron war weit davon entfernt, den seltsamen Zwischenfall voraus zusehen, welchen seine freundschaftlichen Gefühle für seinen fran zösischen Freund herbeiführen sollten.
Der alte Franzose verbrachte seine Tage sehr trübselig, ging nur wenig aus und hielt sich hartnäckig von allen Zerstreuungen fern. Abends saß er im Salon bei Sir John und Lady Hunter.
Eines Abends— einige Tage nach seiner Ankunft in London— blätterte Monsieur Duvivier gedankenlos in einem PhotographieAlbum der Lady Hunter und wandte die Bilder, die ihm ganz fremde Personen darstellten, eines nach dem andern mechanisch um. Plötzlich erhob er den Kopf.
„Diesen hier kenne ich!“ sagte er.„Ich täusche mich nicht, das ist er!“
„Haben Sie Jemanden erkannt, Monsieur Duvivier?“ fragte Lady Hunter mit freundlichem Lächeln.„Wer könnte das sein?“ Sie verließ ihren Platz und näherte sich dem alten Herrn, welcher mit dem Finger auf eine Photographie deutete.
„Das ist ja Mr. Saint Alban!“ sagte Lady Hunter erstaunt, „und hier neben ihm ist seine Frau.“
„Saint Alban!“ rief Sir John aus, welcher in ein Journal ver tieft gewesen.„Hast du diesen Burschen in deinem Album, Emy? Ich werde dich bitten, ihn herauszunehmen; dieser Schurke ist eines Platzes darin nicht werth.“
„Saint Alban?“ sagte Monsieur Duvivier ganz verwirrt.„Aber ich habe Monsieur Saint Alban nie gesehen, und es ist nicht möglich, daß ich ihn kenne. Dieser da, von dem ich spreche, ist eine Prson Namens Courtin, welchen ich vor einigen Jahren in Frank reich gesehen habe.“
„Nicht möglich!“ rief Sir John aufspringend und trat näher, um einen Blick auf das Album zu werfen.
„Nein, Sie irren sich! Dieser Mann ist, wie meine Frau sagt, Mr. Saint Alban, derselbe Mensch, welcher— aber Sie wissen ja.“
Duvivier starrte das Portrait mit ängstlicher Spannung wie der an.
„Bei Gott,“ erwiderte er,„ich irre mich keineswegs; das Bild ist zu vorzüglich: es ist Courtin und kein Anderer! Ich würde ihn
überall erkennen.“
„Courtin? Courtin?“ fragte Sir John Hunter, erstaunt über Du vivier’s Beharrlichkeit.„Was erinnert Sie an irgend einen Courtin, während doch Saint Alban's Portrait vor Ihnen liegt? Ich sage Ihnen, Sie müssen sich irren! Wahrscheinlich täuscht Sie eine Aehnlichkeit!“
„Dies ist unzweifelhaft Mr. Saint Alban's Photographie," sagte die Baronin,„er gab sie uns— erinnerst du dich, mein Lieber?
— im letzten Sommer, während wir Alle im Marine=Hotel wohnten. Nein, halt! Ich irre mich; nicht er hat sie uns gegeben, sondern seine Frau. Jetzt erinnere ich mich, daß ich ihr die meinige und auch deine dagegen gegeben habe.“
„Nun. ich kann Ihnen nur sagen,“ erwiderte der alte Herr,„daß Ihr Monsieur Saint Alban derselbe Courtin ist, den ich in Frankreich kannte. Ich bin nicht im Geringsten im Zweifel, das Portrait ist ausgezeichnet. Es ist Courtin, wie er leibt und lebt! Es ist nicht möglich, daß zwei Menschen einander so vollkommen gleichen.“ „Aber was war dieser Courtin?“ fragte der Baron nachdenklich. „Das ist eine eigenthümliche Geschichte, und deshalb erinnere ich mich dieses Menschen so genau,“ erwiderte der Bürgermeister von Rouen;„sie beginnt in den Tagen unseres verhängnißvollen Krieges mit Deutschland.“
„Des deutsch französischen Krieges?" wiederholte Sir John mit wachsender Spannung.
des deutsch=französischen Krieges," erwiderte Monsieur Du
vivier.„Sie wissen, daß ich als guter Franzose die Waffen ergriff, als jeder erwachsene Mann, der eine Muskete tragen konnte, zur Vertheidigung des Vaterlandes nöthig war. Nun, 1870 war ich Capitain der Mobilgarde und stand damals in Tours, wo Gambeita und andere Mitglieder der Regierung sich versammelt hatten. Sie erinnern sich ohne Zweifel jener Phase des Feldzuges?“
Der Baron nickte zustimmend.
„Unsere Hauptbeschäftigung war, nach Spionen zu fahnden. Eine Menge derselben lauerte in der Nachbarschaft, beobachtete unsere ewegungen, sammelte Nachrichten und schlich hinüber zu den deutschen Linien. Wie Sie wissen, liegt Tours zwischen der Loire und dem Cher. In der Nachbarschaft trieben sich verschiedene Ziger,##ven umher, schon seit langer Zeit, so lange überhaupt
solche Banden in Frankreich umherziehen.“
Bei der Erwähnung der Zigeuner wurde der Baron aufmerksamer.
„Wir hatten Grund, von diesen Zigeunern das Schlimmste zu argwöhnen," fuhr Duvivier fort.„Sie sahen sich nicht als Franzosen an, waren nicht vom Gefühl des Patriotismus beseelt, und deutsches Geld war ihnen so willkommen als anderes.“
„Weiter, weiter!“ rief der Baron gespannt.
„Eines Tages wurden mir von meinen Soldaten mehrere Zigeuner vorgeführt, in deren Besitz man verdächtige Papiere gefunden hatte. Unter diesen befand sich auch ein Bursche, Namens Courtin. Er war wie die andern Zigeuner gekleidet und sah auch eben so al..„nn iyn für ein Mitglied der Bande, obgleich sein intelligentes Wesen mir auffiel. Die Papiere bewiesen deutlich, daß die achurren mit unsern Feinden in Verbindung standen. Wir hatten nicht Zeit, uns lange mit Kriegsgerichten aufzuhalten; nachdem ich mich daher davon überzeugt hatte, daß die Leute Spione seien, hielt es für überflüssig, noch weitere Zeit zu verschwenden und meine Vorgesetzten damit zu behelligen. Ich gab einfach Befehl, die Spione in den Casernenhof zu führen und zu erschießen.“
„Bei Gott! das war rasche Arbeit!“ sagte Sir John.
eine der grausamen Nothwendigkeiten des Krieges,“ erwiderte Duvivier mit einem echt französischen Achselzucken. Um nun zu uem Courtin zurück zu kehren, so bat dieser Bursche, nachdem ich den Befehl gegeben hatte, die ganze Gesellschaft zu erschießen, um die Erlaubniß, mich im Geheimen zu sprechen. Er sagte, er habe eine Mittheilung zu machen und Beweise vorzubringen, welche seine Unschuld unzweifelhaft an den Tag bringen würden. Der Schurke sprach mit großer Kaltblütigkeit, und ich dachte, ich konne ihn jedenfalls anhören, obgleich ich keinen Unterschied machen und er seine Kugel dennoch erhalten werde. Er erzählte mir nun Folgendes. Bis zum Ausbruch des Krieges hatte er als Gehülfe im Comptoir eines Seidenhändlers gearbeitet; dann hatte er ein junges Mädchen, die Tochter eines angesehenen Geschäftsmannes aus Tours, geheirathet und konnte beweisen, daß er ein ehrlicher, loyaler Bürger sei. Die verdächtigen Umstände, unter welchen er ergriffen worden war, erklärten sich dadurch, daß er am Tage zuvor außerhalb der Stadt unglücklicher Weise von einer Bande von Zigeunern ergriffen worden sei, welche ihn mit Gewalt genöthigt haben mit ihnen zu gehen, wahrscheinlich deshalb, damit die Anwesenheit eines respectabeln Bürgers den Verdacht von ihnen ablenken sollte. Als sie von den Soldaten ergriffen worden waren, sei er nahe daran gewesen, von der Bande zu entfliehen. Ich hörte sein Geschwätz an und schenkte iym natürlich keinen Glauben. Es ist eine hübsche Geschichte, sagte ich, und Sie hoffen natürlich, daß dieselbe Sie von dem Loos Ihrer Kameraden retten wird; aber wo sind die Beweise von denen Sie sprachen? Ich kann Ihr bloßes Wort nicht dafür nehmen.“—
„Halte er Beweise?“ fragte Lady Hunter gespannt.
„Das werden Sie sogleich vernehmen, gnädige Frau,“ erwiderte u. iviel,„denn ich komme zum Ende meiner Erzählung. Als ich Beweise verlangte, fragte Courtin:„Werden meine Frau und mein früherer Principal genügen?“
„Das hängt von dem Charakter Ihrer Aussagen ab,“ sagte ich „Erst muß ich wissen, wer Ihre Frau und Ihr Principal sind.“
„Meine Frau, Madame Courtin,= erwiderte er, eist die Tochter von Monsieur Bertin, welcher bei der Kathedrale einen Laden hat.
##.,#ei, dessen Geschäft in Folge des Krieges geschlossen ist ist Monsieur Preval, der Seidenfabricant in der Straße St. Martin. Sie werden meine Frau ohne Zweifel in Thränen zu Hause finden. Lassen Sie sie holen, die Adresse ist Rue des Martyrs Nr. 5. Lassen Sie auch meinen Chef holen, wenn Sie wollen, dessen Wohnung ich bereits angegeben habe.s“
Monsieur Bertin, der Vater seiner jungen Frau, war mir nun wohl bekannt und sogar ein Geschäftsfreund von mir; Monsieur kannte ich ebenfalls; außerdem wußte ich, daß Beide unverdächtige und vortreffliche Bürger waren. Daher hielt ich mich für berechtigt, Courtin's Hinrichtung aufzuschieben und weitere Erkundigungen einzuziehen. Es wurde nach Madame Courtin gesandt. Sie war eine hübsche, junge Frau, welche noch nicht lange verheirathet war; sie erschien mit Thränen in den Augen und bat mich ihren unschuldigen Mann zu retten; auch Monsieur Preval kam und versicherte, es müsse ein Mißverständniß obwalten. Ich bin von Natur nicht grausam, und nach dem, was ich gehört hatte, verlangte ich nichts Besseres, als Courtin freizulassen und ihn glücklich nach Hause zu schicken. Ich ließ ihn los und ließ die Andern erschießen.“ (Fortsetzung folgt.)
§ Köln, 24. April 1891.
Die gestrige Versammlung, in welcher Herr Oberbürgermeister hecer den Vorsitz führte, trat sofort in die Tagesoronung ein
Zunächst wurde die Wahl von Revisoren zur Prüfung von Jahresrechnungen vorgenommen.
Die Jahresrechnung des Abraham v. Oppenheim' schen Kinder=Hospitals für das Jahr 1889•90 wurde in Einnahme auf 42,112 M. und in Ausgabe auf 26.442 M. festgesetzt. Dem Eigenthümer des Grundstückes Kl. Griechenmarkt Nr. 81 bewilligte man für das Quadrat=Meter 75 M. für eine an die Straße fallende Fläche Die Versammlung genehmigte den Baufluchtlinienplan betr. den Rheinuferweg zwischen Umwallung und der verlängerten Bismarckstraße in Bayenthal, ferner denjenigen für die Anlage einer neuen Straße zwischen der Flora= und Niehler=Straße, sowie die Baufluchtlinien und das Nivellement des Beuelsweges und der Niehlerstraße. Die neue Straße soll den Canalisations=Hochsammler von Nippes aufnehmen und 18 Meter breit werden, die Niehlerstraße 28 Meter. Nach dem Vorschlage der Commission soll die Merheimerstraße im nördlichen
18 Meter erbreitert werden, die Kirchstraße in Nippes auf
32.Meter. Die Versammlung hatte nichts dagegen zu erinnern. Die Anlage der neuen Verbindungsstraße von der Flora= zur NieblerStiu#e erzioslicht, nech den Mittheilungen des Herrn Bauratbes Stübben, die Durchführung einer wichtigen Verkehrsstraße nach der Sechszig und von da nach Ehrenfeld hin.
„In der Thurmstraße zu Nippes sind im neuen Fluchtlinienplan Vorgärten vorgesehen, welche Herr Zilkens nicht für praktisch hielt.
dr. Pilgram sprach für die Vorlage. Die Thurmstraße werde in absehbarer Zeit keine Geschäftsstraße, und außerdem seien solche Hauser„mit Vorgärten für Beamte, usw. sehr erwünscht. Mit dem Baufluchtlinienplan und dem vorgeschlagenen Nivellement der Ber####arvernraße rklärte die Versammlung sich einverstanden. Die in iner Breite von 19 Metern bis zur militairischen Ringstraße durchgeführt werden.
Gegen eine neue Fluchtlinie für die Häuser Gereonstraße Nr.
2r a. 32,36, 40.., 53, 55 un. 67 fand sich nichts zu erinnern. Der Eingang zur Straße am Klingelpütz soll erbreitert werden.
Ein weiterer Fluchtlinienplan betraf die Anlage von Verbindungsstraßen vom Crefelderthor zur Merheimerstraße mit mehrern
Mache P wce Exefelderstraße hofft Hr. Stübben in wenigen Wochen dem Verkehr übergeben zu können. Die Fortification habe,
Stu den„###ter berichten, vom Crefelderthor aus eine Verweiche auf 25 Meter. ite guus nach der Merheimerstraße angelegt,
########8 Meter Breite gebracht und mit Bäumen bepflanzt werden 9n erner Straßendurchbrüche von der Bahnhofsstraße nach der Petersstraße und von der Siebach= nach der Süd=Straße vorgesehen.
Hr. Dr. Pilaram. Die Vorlage werde man in Nippes mit Freuden begrüßen, weil dadurch der Sechszig mit ihren 10,000 Einwohnern
##e schöne u.##giebige Verbindung mit Alköln geschaffen werde. Er bitte die städtische Verwaltung, den Plan recht bald zur Ausführung zu bringen. Auf die Anfrage des Redners, ob man auch ch nach der Petersstraße bald auszuführen gedenke, beheabschtiat weg d erst bei der Canalisation
Für die Aufstellung einer weitern Laterne in der Radialstraße zu -„Filligre man einen einmaligen Credit von 100 M. und zur
jährlichen Unterhaltung 135 M. für die Verbesserung der öffentlichen - l e u c h t u n g<space> i n<space> d e r<space> H e r i b e r t u s s t r a ß e<space> z u<space> E h r e n f e l d,<space> i n<space> d e r<space> U r b a n <space> tlaße und am Durchgang von der Siegburgerstraße zur Hermannstraße Teutz einen Credit von 470., zur Asphaltirung der Fläche
von## m heguchen Kirche zu Lindenthal einen solchen
von 700.; der Kirchenvorstand hat 1000 M. zu zahlen, außerdem die Bepflanzung des freibleibenden Theiles des Platzes zu übernehmen. Der folgende Gegenstand der Tagesordnung betraf die anderweite der Gehälter der Lehrer an der gewerblichen ule. Wie Hr. Beigeordneter Pelman berichtete, sind bereits bei Aufstellung des jüngsten Etats die Gehälter mehrerer Lehrer erhöht worden. Damals lagen auch schon weitergehende Anträge vor. Der Anstalt drohe, so führte der Vortragende aus, der Verlust bewährter ssie, für welche schwer Ersatz zu schaffen sei. Die Anstalt blühe zusehends. Die finanzielle Lagerder Anstalt sei jedoch nicht günstig, da
das Schulgeld nicht erhöht werden könne. Im Ganzen wird ein Credit von 18,000 M. für die Durchführung der Gehaltserhöhung in drei Jahren gefordert, für 1891/92 die Summe von 5616 M.
Hr. Kyll fragte, ob es nicht möglich sei, für die Anstalt eine staatliche Unterstützung zu erhalten.
"#tsitzender. Die Verhandlungen zur Erlangung einer solchen Unterstützung seien eingeleitet, aber in's Stocken gerathen.
Die Angelegenheit wurde darauf in die geheime Sitzung verwiesen Um Streitigkeiten zwischen Händlern und Metzgern usw. im Schlachthause, namentlich beim sogen. Ausschlachten, vorzubeugen, soll der
Schlachthofs=Ordnung von 1876 ein Nachtrag zugefügt werden, gegen welchen Einwendungen nicht erhoben wurden.
Ein Abkommen mit der Gemeinde Worringen betreffend das Schulgebäude zu Weiler und das Spritzenhaus zu Volkhoven wurde genehmigt. Dasselbe soll am 1. October 1892 in Kraft treten Hr. Beigeordneter Jesse berichtete, in Folge eines Erlasses des Cultusministeriums im Jahre 1882 seien in vielen Städten Spielplätze für Schulkinder angelegt worden. Auch in Köln wolle man solche einrichten, zunächst einen.
Kyll. In der Deputation sei man der Ansicht gewesen, daß man drei Plätze anlegen solle, da ein ausreichender Platz für die ganze Stadt nicht zu finden sei. Wenn die Sache Anklang finde, werde man ohnehin noch mehr Plätze anlegen müssen. Gehe die Sache schief, dann werde man sie mit Nutzen wieder verwerthen können. er. vom Rath schlägt vor, einen Platz zu einem Versuch zu
Der Vorsitzende empfahl, aus finanziellen Gründen es vorläufig beim Ankauf eines Platzes zu belassen.
Die Herren Fischer und Liebmann bezweifelten sehr, daß die Kölner Jugend, um zu spielen, bis vor die Stadt sich begeben werde Die Kinder würden einfach auf den bisherigen Plätzen in der Stadt weiter spielen. Wolle man aber den Versuch machen, möge man ein Grundstück mit Vorzugskaufrecht anpachten.
Hr. Geh. Rath Langen wies auf die kleinen Exercirplätze hin, welche die Fortification am Aachener-, Brühler= und Crefelder=Thor angelegt habe. Dieselben seien vielfach Mittwochs und an allen Sonntag= Nachmittagen frei. Es dürfte sich empfehlen, bei der Militairbehörde bezüglich der Benutzung der Plätze für die Jugend anzufragen. Oroeer.0
Hr. Jesse. Hr. Director Schorn habe vor Jahren schon ein Mal derartige Anfragen bei der Militairbehörde gestellt, sei aber ablehnend beschieden worden. Die Plätze seien im Sommer immer an Nachmittagen besetzt.
Hr. Dr. Joesten wünschte Auskunft darüber, ob die Kinder von der Schule nach den Spielplätzen geführt würden. Man möge die Plätze möglichst in der Nähe der öffentlichen Gärten anlegen. Letzteres soll nach den Erklärungen der städtischen Verwaltung thunlichst geschehen.
Die Führung der Kinder in geschlossenen Reihen nach den Plätzen ist, wie Hr. Jesse bemerkte, nicht beabsichtigt.
Nach den Mittheilungen des Herrn Oberbürgermeisters sind in Berlin jetzt sechs Plätze angelegt.
Die Mehrheit der Versammlung erklärte sich darauf grundsätzlich für den Ankauf und die Anlage eines Spielplatzes.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen. In der geheimen Sitzung wurde die Verwaltung ermächtigt, Klage gegen einen hiesigen Einwohner auf Thätigung eines notariellen Actes über Terrain=Abtretungen zu erheben.
Zum Zwecke der Durchführung der Langgasse nach der Glockengasse sollen die benöthigten Grundstücke enteignet werden; ferner soll zur Erwerbung eines in die Roonstraße fallenden Grundstückes das Enteignungs=Verfahren eingeleitet werden Mit der Einreihung der Museums=Directoren in die dritte Klasse des Gehaltsregulativs(5000—7000.) erklärte man sich einverstanden.
Gegen die Bewilligung des Gnaden=Quartals an die Eltern einer verstorbenen Lehrerin und gegen die Vergebung mehrerer Studien=Stiftungen fand sich nichts zu erinnern.
Die beantragte Gehaltserhöhung der Lehrer an der gewerblichen Fachschule wurde genehmigt.— Der Antrag der Elementarlehrer auf Gehaltserhöhung wurde nochmals vertagt.

Nippes auf rinnern. Die zur NiehlerBaurathes ße nach der
ienplan Vorch hielt.
straße werde seien solche Mit dem t der Bersanden. Die rischen Ring=
straße Nr. su erinnern. rden.
indungsnit mehrern in wenigen ation habe,
s eine Verße angelegt, anzt werden sstraße nach vorgesehen.
s mit FreuEinwohnern iffen werde.
zur Ausman auch jedenke, beLanalisation
alstraße zu M. und zur öffentlichen der Urbanmannstraße der Fläche nen solchen außerdem ibernehmen. anderweite erblichen sind bereits ehrer erhöht vor. Der bewährter t blühe zuzünstig, da ein Credit ig in drei
eine staatner solchen
verwiesen. m Schlacht, soll der den, gegen
das Schulrde genehs des Culielplätze solche einvesen, daß r die ganze verde man chief, dann
Versuch zu
vorläufig
daß die sen werde. der Stadt man ein
slätze hin, Thor anen SonnMilitair= ind anzuein Mal ablehnend Nachmitnder von die Plätze zteres soll geschehen. n Plätzen
ers sind
itzlich für
Klage en Actes
se nach eignet nstraße werden. die dritte sich einie Eltern er Stuerblichen entarOffene Stellen.
Kappenmacher=Gesellen,
zwei tüchtige, und ein Lehrling gesucht.
Perlengraben 41.
Schweinemetzgergeselle
sofort gesucht.
Severinstraße 52B.
gesucht. Hosengasse 27.
Hausknecht gesucht.
Nur starke, zuverlässige Unverheirathete mit guten Zeugnissen wollen sich melden bei
Joh. Klesisch, Al. Hutmacher29
Rheinisch=Westfälischer Kellner Verband sucht für sofort vier Kellner für feines Restaurant und eine perfecte Köchin.
1 ordentl. unverh. Kutscher
mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 770 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Ein erfahrener
Schlossergeselle
auf landw. Maschinen resp. Reparatur gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 437.
(in Ehrenfelder Fabrik=Etablissement sucht auf sofort einen tüchtigen
angehenden
für leichte Comptoirarbeit und Versandt. Ehrenfelder bevorzugt.
Selbstgeschriebene Franco=Offerten mit Zeugnissen unter 0 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Nach Solingen
einen durchaus tüchtigen Schreinergesellen f. Bau= u. Möbelfach gesucht.
Herm. Becher, Schreinerei m. Dampfbetrieb
Lehrling,
katholisch, von ordentlichen Eltern,
welcher gern zeichnet, sucht
M. Schmolla, Graveur, Neumarkt 43.
Ein ordentlicher Zapfjunge
gesuch. Sternengasse 10.
1<space> H a u s h ä l t e r i n<space> f ü r<space> 1<space> H e r r e n,<space> Z w e i t <space> 4 wärterinnen, 1 Kammerj., welche Franz. o. Engl. spr, 1 Ladenmädchen für eine Conditorei I. Ranges, perfecte Köchinn.,Köchinn., Küch=Zweit Dritt, Kindermädch., 1 Mädch. f. d. Kaffeeküche, Zimmer= u. Waschmädch. f. Hotel l. R. ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
roperes Dienstmädchen gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 301.
Nachen=, Kinder=, Mädy,
für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn
sofort gesucht.
Frau Prolshagen, Burgzauer
#tarkes Waschmädchen für jede * Woche einen Tag gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
(Zute Taillen=Arbeiterin gesucht. O Berlich 16.
Modes.
Tüchtige 1. und 2. Arbeiterin gesucht. Herzogstraße—1, nahe Schildergasse.
Zur Aushülfe wird ein tüchtiges
Küchenmädchen
zum baldigen Eintritt gesucht.
Sich zu melden zwischen—11 Uhr Habsburger=Ring 7.
Modes.
Lehrmädchen und Volontairin gesucht.
B. Achtel, Martinstraße 5.
Ein Mädch. gesucht z. Bügeln
im Hause. Cunibertsklosen 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109“ Sreitag. 24. April 1891.
Seite 3.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Nock .20, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Herrenkleider
werden gewaschen, gereinigt und ausgebessert. Peterstraße 16, 1. Etage.
Giebelaustriche
übernimmt zu den billigsten Preisen
Louis Haake, sträße 21,
Maler= und Anstreicher=Geschäft.
Ein Mann,
der weißen und anstreichen kann, sucht Beschäftigung.
Unter Krahnenbäumen 11.
Alle Reparaturen
an Cylinder u. Filzhüten sowie Herrenund Damen=Strohhüten werden billigst ausgeführt.
13 Nöhrergasse 13.
Messerputzmaschinen
werden dauerhaft und billig reparirt, gebrauchte werden an= u. verkauft von
Jacob Aucn, graben 15::
Ehrenfeld.
Ein im Mittelpunkte geleg. Haus, auch.Geschäftshaus geeign.,.Gärtch., Gas= u. Wasserleit., steht u. günst. Bed. zu verkauf. Besch. Köln, Mechtildisstr.3.
„ Ein kleines Haus
Sliziü in Ehrenfeld, mit Stall oder # Werkstatt, billig zu verkauf.
Fr.=Offerten unter Nr. 817 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ColonialwaarenGeschäft,
lange Jahre bestehend, gute Lage und billige Miethe, sofort zu verkaufen. Off. an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Koblenz, unter F 4.
la. Sammetband=Reste
in schwarz, mit und ohne Atlas, fabelhaft billig nur Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Zelgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher 8 Nippes, Merheit
Merheimerstraße 94.
zu 89 Pfg. pro Centner zu verkaufen.
Näheres Baubureau altes Fort X vor dem Eigelsteinerthor.
Kaiser Wilhelm II.,
Medaillon=Relief(Marmor), billig zu verk. Dreikönigenstraße 2A, 1. Etage.
Gestickte Kleider
in weiß und creme am billigsten Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Congreßstoffe
und Streifen in großer Auswahl von 15 Pfg. per Meter.
Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
(wei schöne Olcanderbäume
O billig zu verkaufen.
Kalk, Paradiesstraße 1B.
Beethoven-Café
früher Langhammer,
gegenüber Hohenstaufen=Bad.
Bessern Familien besonders empfohlen.
Dortmunder u. Münchener Biere.
schmackhafte Abendschüsseln.
Für Reinheit meiner Weine biete jede Garantie.
L. Engels.
Junger tüchtiger Kaufmann
sucht für seine freie Zeit Beschäftigung in Bücherbeischreiben od. Correspondenz. Discretion selbstredend. Fr.=Off. u. Nr. 808 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zum Kaiserfeste!
empfiehlt sich zum Decoriren in frischen Guirlanden 2c.
J. Hamacher,
Kunst= und Handelsgärtnerei, Follerstraße 39
Hühner,
junge, gut legende, und ein Hahn billig zu verkaufen. Perlengraben 41.
Neue Becimalwugge,
Strickmaschine, eis. Thüre, 1X 2 Mtr., billig zu verk. Mittelstraße 29, 2. Et.
empfi in und Preisen.
Ein
iehlt sich in allen Porster=Arbe
auen Polster=Arbeiten ind außer dem Hause bei billigen
Mühlenbach 13.
Communion=Kleider
und Vorhänge in weiß und creme werden neu gebügelt.
Machabäerstraße 2.
Zu verkaufen.
##h S
" Nippes.
in Haus zu verkaufen mit 615 Räumen, großem Garten und Keller. Daselbst zwei Lorbeerbäume zu verkaufen. Fr.=Off. u. P P an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Eisenbahnstr. 49.
Si
Is
Weil
Zu verkaufen
das Haus Am Hof Nr. 44, für jedes Laden= oder Engros=Ge schäft passend, mit geräumigem Keller und großem hellen Anbau, welcher sich vorzugsweise für Atelierzwecke sehr gut eignet.
Bescheid Unter Taschenmacher 11.
2 Medaillen=Portraits(90 Ctm. Durchmesser) unseres jetzigen Kaiserpaares, einzig in dieser Ausführung dastehende Exemplare, für jeden Salon oder Restaurant eine Zierde, sind preiswerth abzugeben.
Luxemburgerstr. 31, part., im Laden.
la. seidene Sammet=Resse,
prachtvolle Qualität in schwarz und illen Farben, nur K 3 per Meter. Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Sehr gute Schuhwaaren
kauft man billig Bayardsgasse Nr. 6. Paul Gauster.
Ke AlmerDogge
( TI billig abzugeben.
Nippes, Neußerstraße 266.
agshalber billig zu verkaufen: * 2thüriger Kleiderschrank, runder Tisch, ein Sopha, ein Bett mit Sprungrahmen und 4theilige Matratze, ein Waschtisch und eine Partie leere Flaschen. Aachenerstraße 83.
Rosen,
niedrige, in den„verschiedensten Sorten, empfiehlt Jos. Voß, Kunstu. Handelsgärtner, Kahlenhausen 29A.
Mulls
für Communionkleider, 40 Pfg. per Meter. Weingarteng. 15. a. d. Hoseng.
Porzellan u. Glas
Wegen gänzlicher Geschäftsaufgabe gebe obige, nur bessere Waaren, um rasch zu räumen, zu jedem annehm baren Gebote ab. Günstig für Händler, Wirthe und Private.
Hoh. Stein, Blaubach 29.
Ein
Küchenschrauk
wegen Mangel an Raum
zu verkaufen.
Nippes, Florastraße 79.
Umzugshalber
billig zu verkaufen Josephstraße 41:
Diei Betten, ein Tisch, ein Sopha, fünf Spiegel, drei geschlissene Oefen und ein Mantelosen, Wasch= und Wriugmaschine.
Zwei Frackröcke,
ein Gehrock, groß, zu verkaufen. Wollküche 16, 3. Etage.
Pat., äußerst praktische
Strumpf=Stopfapparate##.
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.
Zwei große Blumenkübel
sehr billig zu verkaufen.
Carthäuserhof 11.
In Gelée:
Maisisch täglich frisch. Mühlenbach 57.
Elektrische
mit vern. Glocke und allem Zubehör,
zum Selbstaulegen,
prima Qual., offeriren à R. 6,50
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.
Sicherheitsrad, gebraucht,
billig zu verkauf. Friesenwall 31, 3. Et.
Nürnberger
Ochsenmaulsalat,
Ia. Qualität, in Fäßchen v. 5 Kilo an, versendet zu M..— Nachnahme
S. A. Mederer, Nürnberg, Irrerstr.9
Iluminationslämpchen
mit bester Füllung empfiehlt die Lichtefabrik von
J. Menden,
Breitestraße 31.
Alte Gläser und Töpschen werden bei frühzeitiger Zustellung sof, gefüllt.
Eine Saug= u. Druckpumpe mit Nohre billig zu verkaufen.
Näh. Albertusstr. 14, Köln.
Rundholz,
ca. 30 chm, wenig gebraucht, kurze und lange Stämme, zu verkaufen.
Näh. Albertusstr. 14, Köln.
AAAA
Kauf-Gesuche. Zu übernehmen ges.
ein kleines Colonial= u. Eßw.= o. Manufacturw.=
Geschäft, Fr.=Off. mit Angabe des Preises u. d. Beding. u. Nr. 789 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ninnos Gebrauchte Möbel, Oefen Aippep. werden fortwährend an gekauft. Merheimerstraße 94.
Für Abbruch=Unternehmer.
Alte Basaltsteine jeder Größe zu kaufen gesucht.
Näheres Baubureau altes Fort X vor dem Eigelsteinerthor.
Zwei Billardgebr., und ein gebrauchter american Füllofen zu kaufen gesucht.
Hohenstaufen=Ring 55,
im Restaurant.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhdlg. Herzogstraße 24, Nähe Schildergasse.
Getragene
auch Frackröcke, werden zum höchsten Werthe angekauft.
Mauthgasse 7, am Vollwerk.
Tannen=Guirlanden
Wer liefert solche und zu welchem Preise? Gefl. Anerbieten u. Nr. 804 an die Geschäftsstelle d. Bl.
getragene Kleider
aller Art,
Gold und Silber u. s. w.
kauft zum höchsten Werthe
J. Simons,
Amtliches Pfandgeschäft.
24 Lintgasse 24.
Gevrauchte Möbtl angekauft,
auch gegen nege umgetauscht.
Brings, Krahnenbäumen 3.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 109 K Freitag, 24. April 1891.
0 Zur Kirchhofs=Polizei=Verordnung.
mit
Die Immediat=Beschwerde an den Kaiser in Gachen it 2300 Unterschriften bedeckt und hat folgenden Wortlaut.
§. 4 ht
„Allerdurchlauchtigster, Großmächtigster Kaiser!
„Allergnädigster Kaiser, König und Herr!
„Euerer Majestät wagen die allerunterthänigst Unterzeichneten, mit einer Immediat=Beschwerde sich zu nahen. Die Nichtinnehaltung des Instanzenweges entschuldigt sich von selbst durch die Dringlichkeit unserer Sache und wird auch durch diesbezügliche Schreiben bei dem Herrn Minister des Innern, dem Herrn Ober=Präsidenten der Rheinprovinz, Excellenz Nasse, und dem Kölner Regierungs=Präsidenten, Herrn v. Sydow, näher begründet werden. Unter dem 15. Februar d. J. brachte der Herr Polizei=Präsident v. König eine Polizei=Verordnung für die stadtkölnischen Friedhöfe in den öffentlichen Blättern zur Kenntniß des Publicums.§. 4 dieser Verordnung bestimmt merkwürdigerweise, daß die Instandsetzung, Unterhaltung und Pflege von Gräbern, so fern sie nicht der städtischen Friedhofs=Gärtnerei übertragen wurden, nur den jenigen Angehörigen und deren Beauftragten gestattet ist, welche einen diesbezüglichen Erlaubnißschein des Herrn Ober=Bürgermeisters besitzen. Allergnädigster Herr und Kaiser! Euere Majestät wollen geruhen, die Versicherung Ihrer treuen Unterthanen entgegenzunehmen, daß diese Bestimmung eine im höchsten Grade belästigende Maßregel sowohl für die auf den Friedhöfen viel beschäftigten Gewerbetreibenden, wie auch für die nach Tausenden zählenden Hinterbliebenen, welche das Grab eines theuern Verstorbenen selbst zu schmücken gesonnen sind, darstellt. Diese Bürger müssen die Ausfertigung eines Erlaubnißscheines für sich selbst beantragen. Und, wie die Anführung des nachfolgenden Falles beweist, versteht die städtische Verwaltung es nicht nur vorzüglich, für ihre Interessen zu sorgen, sondern auch die Leute, falls sie nicht in die Lockfalle gehen, mit der Ausfertigung von Erlaubnißscheinen gründlich hintan zu halten. Letzteres wird unter vielen ähnlichen, zu unserer Kenntniß gelangten Fällen durch folgendes Vorkommniß bewiesen. Ein angesehener Bürger Köln's wandte sich am 8. März schriftlich an die städtische Verwaltung mit der Bitte, ihm für drei Gräber Erlaubnißscheine auszustellen. Daraufhin wurde ihm unter'm 20. März der Bescheid, die stadtkölnische Friedhofsgärtnerei habe von seinem gütigst ertheilten Auftrage Kenntniß genommen; die jährlich zu entrichtenden Gebühren betrügen 15 M. Auf mündliche Remonstration hin bedeutete man ihm, die Sache müsse auf einem Irrthum beruhen. Er möge erneut um Erlaubnißscheine einkommen. Dies that er mit Hinzuziehung von Zeugen und ist von da ab ohne Bescheid geblieben. Bis jetzt war es jeder Wittwe, jedem Wittwer, jedem dankbaren Kinde gestattet, sich in einer beliebigen Gärtnerei Blumen und Pflanzen käuflich zu erwerben, um mit denselben die Gräber theuerer Verblichener auszuschmücken, ohne daß es dazu des oberbürgermeisterlichen Erlaubnißscheines bedurft hätte, und ohne daß dadurch unseres Wissens, die wir zu nicht geringem Theile in Melaten bei Köln wohnen oder doch häufig auf den Friedhöfen gearbeitet haben, irgend welche Unzuträglichkeiten entstanden wären. Sire! Das ganze Streben der stadtkölnischen Verwaltung geht dahin, Hunderten von fleißigen, steuerzahlenden Gärtnern, die an und für sich durch den harten Winter schwer geschlagen worden sind, ein sicheres und hergebrachtes Verdienst zu Gunsten des Stadtsäckels zu nehmen. Leider gestattet es auch der mit Macht hereinbrechende Frühling nicht, die Entscheidung höherer und gerechter urMöbel=Magazin Friedrich Köni Köln, An St. Agatha 18.
Möbel, Polster u. Bettwaarenjeder Art in grosser Auswahl. Vollständige Zimmer=Einrichtungen. Uebernahme ganzer Ausstattungen.
zu billigen Preisen unter Garantie.
s Verbotenes Angeln. Namentlich im Norden der hiesigen Stadt ist die Innehaltung der Schonzeiten stricte durchgeführt, Dank dem entschiedenen Vorgehen der betreffenden Bezirksbeamten. Um so mehr ist es zu verwundern, daß auf der rechten Rheinseite, sowohl von dem Parallelwerk des zukünftigen Mülheimer Hafens aus wie von den südlich des Hafens gelegenen Kribben die Fischerei bis zum heutigen Tage in der ungenirtesten Weise an den Sonntagen, auch während der Frühjahrs=Schonzeit, betrieben wird.
W Frechen, 22. April. Gestern waren 25 Jahre verflossen seit dem Tage, an welchem unser Hr. Bürgermeister Franz die Verwaltung der hiesigen Bürgermeisterei übernahm. Derselbe hat sich während dieser Zeit die Werthschätzung aller Bürger erworben. Aus Bescheidenheit hatte er jede öffentliche Feier abgelehnt. Deshalb beschlossen die Mitglieder des Gemeinderathes, die Geistlichen und Lehrer der Bürgermeisterei, ihm eine prachtvolle Adresse zu widmen. Diese wurde gestern
Nachmittag im Beisein der Unterzeichner von dem ersten Beigeordneten Hrn. Baumann überreicht. Zu dieser Feier waren auch der Hr. Landrath v. Dreyse und Hr. Kreisschulinspector Löhe erschienen. Der Jubilar nahm die künstlerisch schöne Adresse mit herzlichem Dank an. Der ganze Ort prangte im Flaggenschmuck, und Abends brachten die Gesangvereine eine Serenade.
Vereins-Nachrichten.
Verband deutscher Handlungsgehülfen zu
m.
theilender Instanzen abzuwarten. Deshalb wagen Euerer Majestät
getreueste Unterthanen es, dem Vater seines Volkes die Bitte zu Füßen zu legen: die willkürliche Verordnung huldreichst beseitigen lassen zu wollen. Unsere betreffende Bitte an den Herrn Polizei=Präsidenten v. König, datirt vom 1. März d.., erneuert am 18. März d.., ist trotz des Hinweises auf die Dringlichkeit der Arbeiten erst am 2. April ohne Angabe von Gründen ablehnend beschieden worden. Der§. 4 jener angezogenen Verordnung, welcher weiterhin besagt, daß der Erlaubnißschein von den Grabpflegern stets mitzuführen und den Friedhofs=Verwaltern vorzuzeigen, auch alljährlich zu erneuern sei, bringt eine Unmasse von überflüssigen Beschwernissen für alle auf den Friedhöfen beschäftigten Gewerbetreibenden und das große Publicum selbst mit sich. Die ganze Tendenz der Verordnung geht dahin, die gesammte Grabpflege zum großen Schaden der kölnischen Privat-Gärtnerei in die Hand der Stadt zu spielen. Während Euerer Majestät glorreiches Regierungssystem, wie wir Alle mit dankerfülltem Herzen gegen Gott an erkennen, dahin zielt, auch dem kleinsten Ihrer Unterthanen gerecht zu werden, sucht die stadtkölnische Verwaltung in engbrüstiger, bureau kratischer Weise, fleißigen Leuten die Ausübung ihres Gewerbes zu unterbinden. Bezeichnend ist es, daß die öffentliche Preise Köln's, ohne Unterschied der politischen Schattirung, in energischster Weise für uns Partei ergriffen hat. Daß wir Freunde der Ordnung sind, geht aus unserm Vorschlage an Herrn Polizei=Präsident v. König hervor. In der Eingabe vom 1. März erlaubten wir uns nämlich, folgende Fassung der Erwägung des genannten Herrn anheim zustellen:§. 4. Gewerbetreibende, welche Arbeiten zur Instandsetzung und Haltung auf den städtischen Friedhöfen verrichten wolleu, haben dem Friedhofs=Inspector von jeder vorzunehmenden Arbeit vorher Mit theilung zu machen und auf Verlangen desselben die Bescheinigung ihres Auftraggebers vorzulegen; ferner sich bei ihren Arbeiten nach den Bestimmungen der bestehenden Begräbniß=Ordnung, dieser Polizei=Verordnung und nach den instructionsmäßigen Anweisungen der Friedhofs=Verwalter zu richten.“
„Dieser Vorschlag hat keine Billigung gefunden. Euere Majestät bitten die treu gehorsamst Unterzeichneten unterthänigst nochmals, die willkür liche Maßregel hochgeneigtest unterdrücken lassen zu wollen.
(Folgen 2300 Unterschriften.)
„An Se. Majestät den Kaiser und König in Berlin.“
Der Kreisverein Köln dieses Verbandes hielt am Samstag im Vortragssaale der Lese=Gesellschaft einen Familien=Abend ab, der zahlreich besucht war. Von den durch die Gesangsabtheilung des Vereins unter Leitung des Hrn. Schütz zum Vortrag gebrachten Männerchören gesielen besonders„Die Sturmbeschwörung“ von Dürrner und„Zieh' hinaus“ von Dregert. Die HH. J. Müller(Bariton) und I. Arnold(Tenor) verfügen über klangvolle, gut geschulte Stimmen und wurden für ihre Sololieder durch reichen Beifall belohnt. Den Humor vertraten die HH. J. Klaus und Georg Müller. Der als Gast erschienene Gesangverein„Rheingold" trug einige Lieder für gemischten Chor vor, die ungetheilten Beifall fanden. Den Schluß bildete das übliche Tänzchen.
S Kaufmännischer Verein. Gestern hat die Fortbildungsschule des Kaufmännischen Vereins in ihrem neuen, von der Stadt zur Verfügung gestellten Schullocale am Quatermarkt 3 den Unterricht des Sommerhalbjahres in Buchführung, Rechnen, Französisch und Englisch begonnen. Heute Abend wird Hr. Dr. Adolph Schwarz (Köln) im Kaufmännischen Verein einen Vortrag halten über„Bedeutung, Betrieb und Verbreitung der Dampfstraßenbahnen.“
& Ehrenfeld, 22. April. Der Katholische Gesellen=Verein in Ehrenfeld feiert am Sonntag den 26. April im Saale des Ehrenjelder Hof das Patronsfest des h. Josephs, bestehend in der Aufführung eines religiösen Drama's„Kronen und Palmen“ von Dr. Ant. de Waal. Der Verein wird mit Aufbietung aller Kräfte bemüht sein, den Besuchern eine abgerundete Darstellung zu bieten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
315] Zur Geschäftslage. In Folge des schlechten Wetters gingen bisher alle Geschäfte sehr schlecht; besonders in der Confections= und Putzbranche ist es sehr flau, weil alle Welt auf Sonnenschein wartete. Die natürliche Folge davon ist nun, daß, da doch alle Damen auf Pfingsten ihre neue Kleider und Hüte haben wollen, sobald das so lange erwartete bessere Wetter kommt, Alle auf ein Mal ihre Sachen bestellen und die Geschäfte die sich häufenden Aufträge nur auf Kosten der Arbeiter und Arbeiterinnen bewältigen können. Da muß anhaltend bis spät in die Nacht hinein gearbeitet werden; Jenen bleibt dann kaum Nachtruhe. Darum ergeht an alle Damen,
Zeit für die allernothwendigste Nachtruhe. Darum ergeht ar welche ein Herz und Gefühl für ihre Mitmenschen haben, die dringende
Bitte, doch schon jetzt ihre Bestellungen zu machen und nicht damit zu warten bis der äußerste Termin heranrückt. Die Arbeiter und Arbeiterin nen sind schon angestrengt genug, müssen aber an ihrer Gesundheit geschädigt werden, wenn man nicht auch auf sie billige Rücksicht
nimmt. 8.
316] Stellen=Vermittelung. Es ist wirklich für einen stellesuchenden jungen Mann, besonders im Kaufmannsstande, heutzutage sehr traurig bestellt. Mir und auch vielen Collegen ist Nachstehendes schon einige Male passirt. Da steht in der Zeitung eine verlockende Stelle mit ausgesucht günstigen Bedingungen. Mit großer Freude und in großer Hoffnung, endlich eine zusagende Stellung zu finden, setzt man sich hin, um mit aller Sorgfalt einen tadellosen Brief zu schreiben, legt Copieen sämmtlicher Zeugnisse bei und gibt den Brief ab. Nach
Zum Empfang des Kaisers werden am Rhein allenthalben
Vorbereitungen getroffen. Der Salondampfer Deutscher Kaiser, welcher für die Fahrt nach Bonn bestimmt ist, liegt im Rheinauhafen und wird einer gründlichen Reinigung usw. unterworfen. Die Matrosen erhalten neue Anzüge. An beiden Rheinufern werden am 5. k. Mts. Dampfer aufgefahren, welche unter Böllerschüssen den Dampfer Deutscher Kaiser eine Strecke begleiten. Für das Gefolge des Kaisers ist bereits im Hötel Disch und im Hötel du Nord eine Anzahl Zimmer bestellt worden.
∆ Der Stadtgarten wird vom 1. Mai bis Ende August von Morgens 5 Uhr bis Abends 10 Uhr dem Publicum geöffnet sein.
A Ueberfall. Ein Maschinist überfiel vorgestern Abend auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring eine Wäscherin und stach dieselbe mit einem Messer derart, daß sie im Hospital verbunden werden mußte.
Zechprellerei. Vorgestern Nachmittag wurde in der Friedrich= Wilhelmstraße ein Mann verhaftet, welcher in einer Wirthschaft auf dem Heumarkt sich gut hatte bewirthen lassen, aber„vergessen“ hatte, die Zeche zu bezahlen.
3 Unfälle. Am Stadt=Garten scheute gestern Morgen das Pferd eines Hauptmanns vom Füsilier=Regiment Fürst Karl Anton von Hohenzollern in Folge eines Eisenbahnmaschinen=Pfiffes. Der Reiter stürzte unter das Pferd und erlitt einen Unterschenkelbruch und innere Verletzungen. Es erfolgte seine Aufnahme in's Hospital. Ebendorthin wurde ein Büchsenmachergehülfe gebracht, dem beim Entladen eines Revolvers ein Geschoß in die Hand gedrungen war
einigen Tagen erhält man einen Brief, den man mit großer Freude öffnet, da man die Zuschrift des zukünftigen Principals vermuthet. Aber welche Enttäuschung! Es ist ein Schreiben eines Agenten für Stellen=Vermittelung, der sehr bedauert, daß die annoncirte Stelie bereits vergriffen sei; er habe jedoch noch Häuser an der Hand, die junge Leute suchten, und gegen Einsendung von 5 M. Vorschuß für event. Unkosten würde er bemüht sein, eine Stelle zu besorgen. Mir und Collegen ist es schon passirt, daß wir den Vorschuß zahlten, aber dann nichts mehr zu hören bekamen. Es wäre in der That nothwendig, das solcher Handlungsweise ein Mittel entgegengesetzt würde; denn das ist ein Unfug auf Kosten der stellenlosen Handlungsgehülfen. J. H.
Alle Katarrhe und ihre Folgezustände, wie Schnupfen, Husten, Heiserkeit, Auswurf 2c., beruhen auf einem entzündlichen Zustand der Schl imhäute der Luftwege, und nur ein Mittel, welches wie die Apotheker W. Bost'schen Katarrhpillen im Stande ist, den Entzündungszustand in ganzkurzer Zeit, oft schon in wenigen Stunden, zu beseitigen, wird auch das Leiden, den lästigen Schnupfen, den quälenden Husten, die Heiserkeit 2c. entfernen. Die Apotheker W. Boß'schen Katarrhpillen(mit Chocolade überzogen und daher von Groß und Klein angenehm zu nehmen) sind in den meisten Apotheken à Dose M. 1 erhältlich, doch achte man genau darauf, daß das Verschlußband jeder Dose den Namenszug des controliren= den Arztes Dr. med. Wittlinger trägt.
Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 Gr., Salzsäure 1 Gr., Dreiblattpulver 1,5 Gr, Dreiblatt=Extract 0,15 Gr., Süßholzpulver 2,2 Gr., Traganth 0,1 Gr., zu 50 Pillen formirt mit Benzosgummi und Chocolade überzogen.
Ein gebraucht. Lederwagen
für leichtes Pferd zum Gemüsefahren gesucht. Fr.=Offert, mit Preisangabe
Hohestraße 15
Joseph Passavanti. Maler und Kalligraph, ∆ SAIN Namödienstraße 51,
Kchlkopf’ und Lunge vor Erkrankung zu bewahren,
ist in rauher Jahreszeit Pflicht aller Derer, die ihre Gesundheit zur Erfüllung ihrer Berufsobliegenheiten bedürfen. Durch Gebrauch der Fay's Sodener Mineral-Pastillen, die auch bei schon eingetretenem Katarrh heillam sind, wird dieser Schutz erzielt. Erhältlich in allen Apotheken, Droquerieen und Mineralwasser=Handlungen à 85 Pfg. pro Schachtel.
Mai
Preis 60 Mark.
Zu vermiethen:
Bequeml., für anständige Arbeiter.
Friesenwall 45.
2 freu
2 stille P
kleine
31
2 Zimmer
in anstan —2 ruhi Fr.=Off Geschäfts
Möbl.:
zu verm.
peich
1 m
an 1 oder Neußerstr
Weidenba nebst Me quemlicht
Besche
Zwei
mit 1 Me
3
2. Etage miethen.
%e
sion,
3. Et
Möbl.
Etage
milie
2 s0
durcheina p. M. zu 1 Mansaz
Zwei 3
mieihen.
C
Unterhe oder Wer
B
∆
sehr groß ohne Uebabgeschloss Küche, 2 800 M. und am Alles Hohenzolle
Hoh
Abgeschlos mer, Alco incl. Was Antritt: Eigenthün parterre.
vermiethen: Elegant möblirter Salon
(Rheinaussicht) nebst Schlafzimmer an soliden Herrn. Bonne occasion 3
Freu
(3 Zimm vermiether
Nipp
von 4
par ler français
Holzmarkt 67, I.
u. 2. Et Bescheid9

15
—5 Räume Mark.
oder
nzimmer
straße 3.
an kleine Familie zu verrgaffe 15.
mit Alcoven u vermiethen. traße 96.
Zimmer,
teistraße 4.
Zimmer,
hen.
nstraße 2.
18:
luft. Zimmer; ger.
16:
helle geraum. Etage und 2
straße 2A.
nmer 3. Etage g zu vermieth. miner 3. Etage g zu vermieth.
itharinen=
ben 20—22,
te.
Zimmer,
Prachtvolle in u. Sieben85, an der
46:
ergeh. Zimmer, * Dame sofort
dt.
sause an zwei
möbl. Wohnimer mit zwei Pension, billig Hohenstaufen—
aus,
betrieben, biltraße 248.
ße 3
irden an anu vermiethen. 2 Uhr Mittags.
sasse 59
eu, 11 Zimmer, u verkaufen od. Paulstr. 15.
eld.
e Stadtgarten, zu vermiethen. n die Geschäftset miethen. 17, 2. Etage.
ohnung,
m Hinterhause, iten sofort bill. Wallgasse 10.
Zimmer,
ier, an einzeln. Poststr. 54.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109 1 Freitag. 24. April 1891.
Seite
0a
Annllllllttt
#
4tnnant
Bei Eröffnung des Hauptbahnhofes
Maximinenstrasse—Johannisstrasse
bringe ich mein Hôtel-Restaurant
36 Johannisstraße 36, dicht am Bahnhof,
in empfehlende Erinnerung.
Zum Ausschank kommt das so sehr beliebte Henningerbräu,
reine Weine renommirter Häuser, guter Kaffee 2c. 2c.
Diners von 80 Pfg. und höher, reichhaltige Auswahl in warmen Krüstchen und Abendplatten, gute, neue Betten, aufmerksame und propere Bedienung, billige Preise, Hausknecht am Bahnhof. Schöner, großer Garten und angenehmes, luftiges Local.
Hochachtend!
Heinr. Brichta, 36 Johannisstraße 36, dicht am Bahnhof.
2 freundl. Zimmer Troder
2 stille Personen billig zu vermiethen.
Ursulastraße 24.
3 kleine Zimmer zu vermiethen. 9 Waisenhausgasse 17.
Zweite Etage,
2 Zimmer, Nähe des Centralbahnhofes, in anständigem Hause, an eben solche —2 ruhige Personen zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 814 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
zu verm. Bühnenstraße 5, 1. Etage.
Speicherzimmer zu vermiethen. Mariengartengasse 36.
1 möblirte Mansarde
an 1 oder 2 anst. Personen zu verm. Neußerstraße 6, Nähe d. D. Ringes.
Elegant. Unterhaus
Weidenbach 32, enthaltend 5 Räume, nebst Mansarde und sonstigen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
g zu versenstraße 3. Etage.
11
ich. Zimmer
ermiethen.
4 Räume,
str. 4, 2. Etage.
ethen:
ter Salon
schlafzimmer an e occasion 3
narkt 67, I.
Unterhaus von 4 bis 5 Räumen
u. 2. Etage zu 14 M zu vermiethen. Nippes, Steinweg 28, 1. Et.
Mieth-Gesuche.
Kleine Werkstätte
und 2 Zimmer im mittlern o. nordwestlichen Stadttheil zu miethen ges., auch Hinterhaus. Thurnmarkt 14.
Ein einzelner Herr sucht zwei unmöblirte Zimmer
bei besserer Familie zu miethen.
Fr.=Off. Perlengraben 79, 2. Etage.
Aelteres Fräulein
sucht möbl. Zimmer mit Pension im Preise von 60 A in gutem Hause. Neustadt bevorzugt. Fr.-Off. u. Nr. 816 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine einzelne
Dame
sucht sofort eine abgeschlossene 1. oder 2. Etage, enthaltend 5 oder 6 Räume und Küche, womöglich mit Blick in's Grüne, zum Preise von ca. 1000 M.
Franco=Offerten u. Nr. 812 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Baumeister.
Im nördlichen Stadttheil
Fabriklocal mit Wohnung
gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 818 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schön möblirtes Zimmer
preiswerth zu vermiethen.
Ursulastraße 178,
Thor=Eingang.
hübsch möbl. Wohn= u. Schlafzimmer zu 15 M. zu vermieth.
Malzbüchel 8.
Unterricht.
Zweistünd. Silentium
täglich bei einem erfahrenen Lehrer Beste Ref. Mauritiussteinweg 14
Clavier=Unterricht
ertheilt ein Schüler des Conservatoriums Franco=Offerten unter J 95 erbeten an die Annahmestelle von E. Jarke, Lungengasse 2 u. 4.
Verloren&am Gefunden.
spitzhund gKelaufen.
Ehrenfeld.
lasstraße Nr. 21,
Vermischtes.
Verlegte
Wohnung und Bureau von Salie Ring Nr. 25 nach
Gereonshof Nr. 19.
Ernst Eschbaum, Architekt.
Ein Woifsspitz Rehpintscher wegen Mangel an Raum zu verschenken. Holzmarkt 3.
Elerf Eier! Eier
Ia. frisch M4,50, M4.60 u. 4,80 Italiener, Ia., schwer M.60 im 100. Kist. bill. Houmarkt 53
Kost und Logis
für Handwerker; 9 K. pro Woche. Heinrichstr. 11, Specereihandlung.
Mittag= und
Essen, in und außer dem Hause, gut und billig. Gr. Griechenmarkt 11.
Fur Beamte und Kaufleute.
Guter reichhaltiger Mittagstisch in und außer dem Hause. Hübsch möblirte Zimmer, saubere Betten, gute Pension.
Zollstraße—3A.
Kost und Logis,
gut und billig, finden ordentliche Leute. Gr. Griechenmarkt 11.
Glatéhandschuhe
wünscht ein Geschäft zu führen und dieserhalb mit Grossisten in Verbindung zu treten. Fr.=Off. u. Nr. 810 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Baustelle
resp. Lagerplatz
in der Kämmergasse Nr. 39, 9 m Straßenfronte, ca. 977 qm groß, pro am 75 M. Näheres
Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
Pius-Bau
3.
Sternengasse
Guter Mittagstisch
1 Mark.
Rnnttl
## Prüfet alles, wählet das Beste.#
* Inhoffen's 0 Pictoria=Melange,##
4 und ½ Kilo=Packete A zu 88, 90, 95 und 100 Pfg., 4 in Niederlage bei
HAug. Hübges, Hildeboldplatz
SA
Städtische
zu Kalk,
Breuerstraße 16,
nimmt Einlagen von 1 M. ab an s und verziunst dieselben von 3 aufwärts zu 3½ pCt.
OoNCTG!
Wer kennt ein sicheres Mittel zur Heilung dieser Krankheit?
Bescheid Krahnenbäumen 81.
Inhaber eines rent. Colonialwaar.= Geschäfts gesetzten Alters sucht
zwecks Heirath
die Bekanntschaft eines Mädchens gesetzten Alters mit etwas Vermögen, welches geschäftskundig ist, zu machen.
Fr.=Offerten unter Nr. 819 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sängerbrüder
„Fahr
Den verehrlichen Mitgliedern zur gefl. Kenntnißnahme, daß FreitagAbend den 24. d. M. General=Probe stattfindet. Das Sikorium des StimmSaales ist bedeutend verbessert, indem jetzt die an der südlichen Seite aufgestellte Baßpfeife in Folge einer Reinigung wieder eract funktionirt. Auch sind wir in der glücklichen Lage, zur besagten Stunde ein allerliebstes Visagenrähmchen, wenn auch noch jung an Laub, desto mehr aber edel, zu präsentiren. Jedoch ehe wir scheiden müssen, seid gegrüßt von Euerm Ober=Sangesbru. Hendrikus.
K. B. 10.
Mittwoch verfehlt. Bitte heute an nämlicher Stelle 8 Uhr.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
3000 bis 3500 Mark jährl. Nebenverdienst
können solide Personen jeden Standes bei einiger Thätigkeit erwerben. Offerten unter E 3054 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Aumann’s
Süsser MedicinalHeidelbeer-Wein
Schutzmarke.
J. C. de Camp, Kümpchenshof
ans der Heidelbeere rein und unverfälscht dargestellter Beerenwein, welcher ärztlicherseits als Ersatz der zumeist gefälschten Tokayer- Weine dringend empfohlen wird.— Dr. Aumann's süeser Heidernrer- Wein ist ein vorzügliches Getränk zur Kräftigung für Reconcalescenten und Kinder, und auch als Hausmittel gegen Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Magenleiden etc. etc. mit gutem Erfolg angewendet.— ½ Originalflasche Mk..80. Man achte auf den Namen Dr. Aumann. Zu haben in nachfolg. Depots:
11.
Licht, Droguerie, Weyerstrasse 76. C. Rother Nachf., Marzellenstr. 5759 G. Schmalfuss, Droguerie z. Genfer Kreuz, Breitestrasse 64.
Hugo Stellmacher. Adler-Droguerie, Friesenstrasse 42.
Wilh. Vierkötter. Laach 16.
Hans M. Zscheyge, Schilderg. 22. Carl Bieler, Deutz. Freiheitstr. 12A. R. Funck, Victoria-Droguerie, KölnNippes, Eisenbahnstrasse.
Wm. A. Jughardt, Kalk.
Vertreter in Köln:
H. Rödel, Venloerstrasse 43.
Mittheilungen des Statistischen Burean's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat März 1891.
Stadt=Bezirk.
Geborene
überhaupt
Darunter
tod! un10o eher. Geborene
Gestorbene (exel. d. Todtgeborenen.)
m. w. zus. m..) m..] m. w. zus.
Dr. Spranger'sche Magentraufen bestes Hausmittel bei kropfen, Magenkrampf, Leibschmerz, Kolik, Aufgetriebensein, Magensäure, Verschleimung, Hartleivigkeit, Appetitlosigkeit.
Bei Hämorrhoidalleiden vorzüglich. Zu haben in der Apotheke: Köln, Glockengasse=. u Fl. 60 Pfg., Gr. Fl.(= 5 kl.) à 2,50 M.
Bestandtheile: 0,50 Franzbr.,.02 Aloé, 0,02 Rhabarb., 0,01 Zittidersamen, 0,01 ven. Theriak, 0,06 Enzian, 0,06 Baldr., 0,04 rom. Chamill., 0,05 Melisse..01 Saffr., 0,02 Thym., 0,02 Kümmel, 0,04 Wachholder.
Verlegte Bureau u. Wohnung von Hildeboldplatz 23 nach
Gerconshof 31.
Stryck,
Rechtsanwalt.
Kupferschmiede. Klempnerei von Wilh. Hoffmann,
empfiehlt sich in allen Kupfer= u. Klempner=Arbeiten, Wasserleitung, Bade=Einrichtungen und eiserne Bäckermulden 2c. Perlengraben 70 oder 33-85. Daselost ein Lehrling gesucht.
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nippes Köln=Deutz Neustadt Altstadt
Köln
112
620|159
Polizeilich gemeldet als
Zugezogen: Personen Weggezogen:
Mehr=Zugang:
Auf 1000 Lebende und 1 Jahr berechnet:
Lebendgeborene Gestorbene Eheschließende
Köln 40.41 25.79 13.23
im März 1890..... 40.86 25.05.46
Jahr 1890..... 40.28 25.85 19.84
Die Gestorbenen nach den hauptsächlichsten Todesursachen und nach dem Alter:
Todes=Ursache bzw. Alter
Angeborene Lebensschwäche Atrophie der Kinder Kinderkrämpfe Masern Scharlach
Pocken
Diphtheritis u. Croup Keuchhusten Unterleibstyphus Kindbettfieber Lungenschwindsucht Acute Erkrankungen der Athm.=Org. Acute Darmkrankh. Brechdurchfall im 1. Lebensjahr bei höherm Alter Gehirnschlagfluß Altersschwäche Unglücksfälle Selbstmord Uebrige Todes=Urs
Zusammen
—1 J. alt ehelich
—1 J. alt
—4„„
—19„„
20—39„„
40—59„„
60 und mehr Jahre alt
) Kaiserfeier. Von der beabsichtigten Huldigung der Schulkinder, die auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring bei der Umfahrt des Kaisers stattfinden sollte, mußte mit Rücksicht auf die beschränkte Zeit Abstand genommen werden. Die der Rheinischen Krieger=Kameradschaft angehörigen Vereine werden mit vier Musikcorps Aufstellung nehmen. Nachmittags beabsichtigen dieselben am obern Rheinufer bei der Alteburg nochmals Aufstellung zu nehmen, um den Kaiser bei der Vorüberfahrt zu begrüßen.
h Domcapitel. Durch die am 21. d. erfolgte Ernennung des Herrn General=Präses Msgr. Schaeffer sind die zehn wirklichen Domherrenstellen der Erzdiöcese Köln besetzt. Der älteste Domcapitular ist Herr Dr. Dubelman, der jüngste Herr Schnütgen. Ersterer wurde am 17. April 1819, Letzterer am 22. Februar 1843 geboren. Von den in Culturkampfsjahren thätig gewesenen Domherren leben nur noch die Herren Dr. Dumont und General=Vicar Dr. Kleinheidt; der Erstere wurde am 5. October 1863, der Letztere am 25. October 1866 zum Domcapitular ernannt. Herr Dr. Kleinheidt feiert also am 25. October d. J. sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als Domcapitular, während Herr Dr. Dumont bereits auf eine Thätigkeit in dieser Stellung von 27 Jahren zurückblicken kann. Von den zehn Domherren wurden ernannt die Herren Dr. Dumont durch den Hru. Cardinal v. Geissel, Dr. Kleinheidt durch den Hru. Cardinal Melchers, Camphausen, Velten, Dr. Dubelman, Hülfsweihbischof Dr. Fischer und General=Präses Schaeffer durch den Hrn. Erzbischof Dr. Krementz und Dr. Stiefelhagen, Dr. Braun und Schnütgen durch den Kaiser Wilhelm I.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 28. Vorletzt. Gastsp. von Clara Ziegler. Das goldene Vließ. Dramatisches Gedicht. III. Theil: Medea. Trauerspiel in vier Aufzügen. Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr. Kreon, König von Korinth: L. Zimmermann. Kreusa, seine Tochter: Ludmilla Landori. Jason: H. Heine. Medea: Clara Ziegler a. G. Gora, Medea's Amme: Bertha Flies.— Samstag, 25. April: 206. Ab.=Vorst. Carmen.
Besenbinder begegnen sich. Der Eine ruft:„Besen! Neun Pfennige das Stück!"— Der Andere:„Besen! Sechs Pfennige das Stück!“—„Höre, Bruder,“ sagte der Eine,„ich stehle doch das Reisig zu meinen Besen auch und kann sie nicht billiger geben; wie machst du es denn?"—„Ich stehle eben die fertigen Besen.“
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 23. April 1891. Gasfabrik 19,9. Lab. 19,8. Stadt—.*
Rdeindöde am 23. April, Abends 7 Uhr m 2,88— mn 0,01.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 109 8 Freitag, 24. April 1891.
Gas-, Elektricitäts- und Wasserwerke.
Coak=Verkauf.
Der Preis des Coak beträgt vom 18. d. M. ab bis auf weiteres, frei an's Haus geliefert, für Köln=Altstadt,=Neustadt, Ehrenfeld, Bickendorf, Ossendorf, Lindenthal, Melaten, Sülz und Nippes:
1. Gewöhnliche Qualität, gegabelt,pro
Centner= 50 kg. Mk. 0,90
2. Nußcoak, pro Centner.„ 1,00
3. do. in Säcken, pro
Centner„ 1,05.
Nach andern Theilen der Stadtgemeinde gemäß Uebereinkunft.
Vorstehende Preise gelten bei Abnahme in Fuhren von mindestens 20 Centner; bei geringern Mengen erhöhen sich dieselben um 10 Pfg. pro Centner.
Köln, 16. April 1891.
Direction
der städt. Gas=, Elektricitätsund Wasserwerke.
Gau, Notar a. Köln, Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—.*
Waswillst Du werden?
Die Berufsarten des Mannes in Einzeldarstellungen.
Bis jetzt erschienen folgende Hefte: Der Seemann.— Der Uhrmacher.— Der Apotheker.— Der Subalternbeamte im dienste.— Der Eisenbahnbeamte.— Der Offizier.— Der Arzt.— Der Buchdrucker.— Der Landwirth.— Der Volksschullehrer.— Der Schlosser und Maschinenbauer.— Der Bautechniker.— Der Reichspostbeamte.— Der Chemiker.— Der evangelische Geistliche. - Der Banquier.— Der Elektrotechniker.— Der Jurist.— Der Eisen= und Kurz=Waarenhändler.— Der Schuhmacher.— Der Thier=Arzt.— Der Bäcker und der Conditor.
Jedes Heft ist einzeln käuflich. Für 65 Pfg. in Briesmarken erfolgt Franco=Zusendung durch F. W. Vossen, Buchhandlung in Wald(Rhld.).
Für Herren.
Havelocks, Paletots
aus feinen Woll= und Lodenstoffen,
in allen Modefarben von 20 K und höher empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
v. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120/122, Ecke der Salomonsgasse.
ConcursAusverkauf
Eigelstein 100.
Der Détailverkauf der zur Concursmasse
F. W. Oster
gehörigen Waaren wird, um mit dem Vorrathe zu räumen und das Local freistellen zu können, zu
herabgesetzten Preisen
fortgesetzt.
Fortbüdungsschule des Kaufmännischen Vereins.
Der Sommer-Unterricht beginnt am 23. April, Abends 8 Uhr, im städtischen Schulgebäude, am Quatermarkt 3.
Der Stundenplan ist der gleiche wie im WinterHalbjahr.
Anmeldungen für Französisch und Englisch werden
im Vereinslocal, Schildergasse 99,., noch angenommen.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominikaner 111, Köln, Dominicaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa= u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Aadeln;. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
Einladung an Familien zum: : Eis-Abonnement.
Wer
Preise für jeden Kalender-Monat: N 6,— an jedem 2. Tag für ca. 12 Kilo= 1,
„ täglich„„ 6"= ¼
„ 10.—„„„ 12„— ½
Block Eis.
Im
auf vier Monate abonnirt, erhält das Gleiche
fünften Monat kostenfrei.
Durch den demnächst vollendeten Umbau und Neubau der Eisfabrik wird die Production auf
täglich 1000 Centner Krystalleis
onne trüben Kern gebracht.
Mit der Bitte, sich gütigst des anhängenden Bestellscheines bedienen zu wollen, empfichlt sich
die Blockeis-Fabrik u. Fleischkühlhalle Köln 2
*
#
" Aus der
Concursmasse
* Ed. Hirschfeld,
Neumarkt 47,1 " Ecke Laach, ; wird das ganze
2
von Gottfr. Linde.
Köln a. Rh., im April 1891.
Ecke Perlengraben—
Bestellschein
Spitzengasse. T
Ich abonnire hiermit für die Monate
Mai— Juni— Juli— August— September— October*)
auf ca. 12½ Kilo Eis an jedem 2. Tag für K..—*) für jeden Kalender-Monat.
„<space>„<space> 6<space>„<space>„<space> t ä g l i c h<space>„<space>„<space> 8.—<space>*)<space>„<space>„<space>„<space>
12½„„„„„ 10—*)
Wenn ich auf vier Monate abonnire, erhalte ich von Ihnen während des fünften Monates
das Eis in gleicher Menge und Anlieferung kostenfrei.
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung
*)<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> G e w ü n s c h t e s<space> a b e r<space> u n t e r s t r e i c h e n.<space>
500000
14
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten hierdurch die traurige Nachricht, daß der liebe Gott diese Nacht 1 Uhr unsern lieben Gatten, Vater, Schwiegervater und Großvater,
Herr Heinrich Kleinhaus,
gew. Droschkenbesitzer,
Mitglied der Marianischen Congregation St. Cäcilia und des Kathol. Arbeiter=Vereins, mittl. Stadttheil, im 87. Lebensjahre zu sich genommen hat.
Köln, 22. April 1891.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Das Begräbniß findet Freitag den 24. April, Nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Fleischmengergasse 3 aus statt und die seierlichen Exequien werden am Samstag den 25. April, Morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Mauritius abgehalten, woz hiermit freundlichst eingeladen wird.
Eröffnung
des großen Bunzlauer Töpfermarktes.6
Derselbe beginnt am 18. April und endet am 1. Mai inel. * Dies unsern geehrten langjährigen Kunden wie allen Herrschaften und# 4 Hausfrauen Köln's und Umgegend zur ergebensten Anzeige.#
Stand befindet sich dieses Mal Friesenplatz 16.
Große Auswahl! Reelle und billige Bedienung!
Achtungsvoll! Gebrüder Ranft.
405050030000
Kos u. Logis für Handwerker.
Gereonswall Nr. 4, am Eigelstein.
16 Olivier=Frenger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger
Pfarrer Seb. Kneipp's Kraftnährmittel
als:
Kraftsuppenmehl, Klosterkraftbrod, Nährzwiebacke und Kindermehl
für Magenleidende, schwächliche, blutarme Personen u. Kinder, Reconvalescenten unentbehrlich, fabricirt von der allein durch hochw. Herrn Pfarrer Kneipp berechtigten Brod- u. Zwieback-Fabrik Augsburg, empfiehlt zur geneigten Abnahme Franz Esser. Colonialwaarenhdig., Ehrenfeld b. Köln. Jedes Fabricat nur echt, wenn dasselbe die gesetzlich getzte Schutzmarke mit der Unterschrift des hochw. Herrn trägt.
Vergischer Hof.
brinat seinen a
hurnmarkt—5, bringt seinen guten Mittagtisch in empfehlende Erinnerung. Diners
(½ Fl. Wein) K. 2,—, im Abonnem.
R. 1,60. Adolph Tils.*
standt
von W
Gertru
anz- und Anstands-Institut
Bock,
trudenstr. 30. Der bereits angekündigte
Tanz-Cursus
beginntDonnerstag. 23. April
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten
Wilh. Bock.
30 Gertrudenstrasse 30.
BAMZAAM
Von allen Kaffeesorten ist
X Inhoffen's lava
(Tietoria-Melange)
in ½ und ¼ Pfd.-Packeten die reellste, beste u. billigste.# Stets frisch zu haben bei Müller, Blaubach. ½.
Engroslager
bestehend aus:
Tuchen, Buckskins, eleg. Kammgarnen, Diagonals, Cheviots, Velours, Damen= 1 Regenmantelstoffen, Tuchkleiderstoffen 2c. 2c. 0
: im Détail
V resp. im
Ausschnitt 1
unter den normalen Preisen
ausverkauft.:
Besonders vortheilhaft für Wiederverkäufer.
Reste
in großer Anzahl außerordentlich billig.
Neumarkt 47, Ecke Laach,
Eingang Laach,
*
Frühschoppen.
Zu einem großen Special à 20 Pfg. und reichlicher Auswahl divers. Krüstchen à 30 Pfg. ladet freundlichst ein
C. Bourfeind,
Restaurateur.
Pius=Bau, Sternengasse 3.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.