K.
Jali c.
n
ier
dahin bis zur Erlernen entänze.
erz,
r. 14.
ler,
skrank. sülfe,
21.
enklinis
*
—5.
1g8.
ätigkeit u Kran= ch hie
und
zialarzt
eiten
-5 Uhr.
scheid,
3 M.
llippes.
eiheit
*
aße 12A,
rliche und ets frischer =Himbeer= 2re Weine, nz.
Art zur preisen. Rittel. Kamphor. den=Lack, .—
umerien,
2c. 2c.
MMITTEL
gen
waben.ete
10
25
9 15 trku.
KFr
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Unoie: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Elzeigen-Preis: Zie einspaltige Heilez für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiger
W
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
** F. S. K.*****
Köln, Freitag, 3. Juli 1891.
PSZZ
Fünfter Jahrgang.
M Köln, Freitag, 3. Juli 1891.
: Die allgemeine Geschäftskrisis
„„„ n Gns Maarenlager anzukaufen zu Preisen,
X aub mir bei meiner nordenschen Eiakaustrise Gelegenheikt, Layx, Baatenloger. ozgtgaur. i. Pelen
* die Jedermanns Kopfschütteln erregen mussen
5 assage 2ech v. u n. eechenticher:
e Herren-,„Damen-, und Kundettass-Bczzrunfer Gardinen, Handtücher, Tischdecken,
*——, Damen- und Kinderwäsche, Unterhosen, u. Handtücher, Tischdecken,
e Fischtücher Unterröcke, Handachahe Corsets, Bettdecken, Barchend, Hemden- 2
8 Jeden Gelegenheitskauf verbinde ich mit der Plicht, meinem großen Hundenkreis zu opfern.:
Alle Autikel preisverzeichnet anzuführen, ist absolut unmöglich, es genuper.—.. jeut uur 90 Pfa.
2
#
#
#
30
Normal=Hemden reeller Werth 2 Mark an 88
Falten=Hemden, gewaschen und gebügelt, reeller Werth M. 3,50 Macco=Unterjacken, feines Gewebe, reeller Werth M. 1,80 Damen=Schürzen
Hochschnürende Löffel=Panzer=Corsets
Handschuhe
Kinderstrümpfe..
Gardinen per Meter Tischtücher
Herren=Kragen, lange Spitze.
Damen=Hemden, ganz garnirt
Festonnirte Flock=Piqué=Bettjacken:
jetzt nur 90 Pfg.
M. 2.
95 Pfg. 15 60 8
10 9
50 12 80
M. 1,40
125 .—
uf bei Forstoff's Nachf. in mit PlaWo nicht ietze, Namsken,
iken,
her und
latwurst,
zwurst,
ettwurst,
thwurst,
mi,
Reizende Flock=Damen=Hosen
Ein fertiges Kostüm, Rock und Blouse, zusammen 3p Mark.
b Herren=Sockten der Paar seht vur 6 Bg* Ein Paar Salon-Vorhänge, Englisch. Füll, M..50 Festous-Redte beschues gur ncht.
uud Paar Salon-Vorhauge, u.##### einer Angäbe benzcht.
*# Der Verkauf beginnt morgen früh. p
: Berliner Wäsche-Fabrik,
Hohestraße 73, N. Meyer, Hohestraße 73,
it ucdan diase demete Gageh. un uu.
er
s
ie 24
für
Peterstr. 53.
0. Sachem. allgemeinen für den AnAlle in Lötn.
Wurstfabrik
und Fleischwaaren-Handlung.
Gegründet 1844.
Durch den Besitz einer Kühlzelle im neuen Kühlhause, bin ich in der Lage,
meiner geehrten Kundschaft von jetzt ab, gerade wie im Winter, nur alt geschlachtetes, gut ausgekühltes Fleisch und Cotelettes zu liefern.
Empfehle auch für die Dicke=Bohnen=Zeit,.
ganz magern, durchwächsener Speck, sehr schönen s Schinkenspeck, ferner Aufschnitt in verschied. Wurstsorten,
von nur reinem Schweinefleisch in bekannter Güte hergestellt.
Jean Mertens, Höhle 13.
Gebrüder Koerfer,
Köln,
Gr. Witschgasse 5,
— Telephon Nr. 1483.— Destillerie und Liqueur-Fabrin,.##
Spetialität: Ingwer-Liqueur„Kindischer grucht,
empfehlen ihre als vorzüglich anerkannten
ff. Liqueure und Spirituosen; ferner Frucht=Syrupe, Südweine, deutsche und frapzößische Champagner I. Häuser, sowie feinste Oliven= u. Speise=Gele.
Preis-Courant franoo zu Diensten.
Kenntniß gebracht, pas Frre„,
Joly mit dem heutigen Tage die Geschäfte des Directors der Gas=, Elek tricitäts= und Wasser=Werke der Stadt Köln übernommen hat.
Köln, 1. Jgli 1891. Eigme
Der Oberbürgermeister
Becker.
Totaler
Schuhwaaren-Ausverkauf
Da mein Local zum baldigen Abbruch verkauft ist und selbiges bald geräumt sein muß, verkaufe ich sämmtliche Schuhwaaren, meistens selbstverfertigt, zu jedem annehmbaren Preise.
P. Schonauer, 112 Schildergasse 118.
Vollständige Laden=Einrichtung zu verkaufen.
Iu. Tafelbutter à 85—90 Pfg. pr. Pfd.,
Ia. Süßrahmbutter a 105—110 Pig pr. Pfd. versendet in Postcolli a9 Pfd Inhalt geg. Nachnahme des Betrages
Schürmann in Walldorf a. Werra.
Das Jahrgedächtniß
für Fräulein
Agues Offermann
findet statt Samstag den 4.., Morgens ½9 Uhr, in der Pfarrtirche St. Gercon.
er's Conversations=Lex., neueste
Auflage, Nr. 1, 2, 3 u. 4, preiswürdig zu verkaufen. Buttermarkt 5.

Seite 2.
arbeit sucht Stelle. Näheres Achterstraße 41.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177.5 Freitag, 3. Juli 1891.
Bade=Anzüge von K 1,50 an
Lücker=Schieffer,
Breitestraße 120.
Schöne gr. tannene Commode, nußb.
Ovaltisch, Sophateppich, schöner kl. Tafelherd, lschl. vollständ. eichenes Bett 20 K. 2schl. tannene Bettstelle 8 M. lschl. 6 K. kirschb. Commode
Tuchreste
in allen Qualitäten unter Preis.
Große Witschgasse 3.
Zu vermiethen.
KI
vermiethen oder En zu verkaufen
die neu renovirten, im besten Zustande befindlichen
Häuser mit
Severinswall 5 u. 7,
nahe am Severinsthor.
Bescheid Filzengraben 30.
Das Haus Nr. 149 in Köln=Longerich
steht preisw. zu vermiethen.
Bescheid in Nr. 146
beim Eigenthümer.
Sehr schöne und luftige möblirte Zimmer billig zu vermiethen
Blindgasse 33.
(sroßes Mansardenzimmer billig zu O vermiethen. Ursulagartenstraße 11.
2. Etage,
5 Räume nebst Mansarde, zu vermiethen.
Machabäerstraße 10.
Wohnungen von 2, 3, 4 Räumen
billig zu vermiethen.
Follerstraße 3.
(Lin schönes gr. Zimmer zu vermiethen. Unt. Sachsenhausen 26.
Bei einer ältern, einzelnen Hauseigenthümerin,
dame,
8 M. lschl. 6 K. kirschb. Commode! c
ssocher. Comigoir 19 2a., Versgiedene Zwei schöne Zimmer,
Capitalien
Eine anständ. Frau
bittet um ein Darlehen von 200 da dieselbe durch Verlust geschädigt ist. Sicherheit, hohe Zinsen und Rückgabe nach Wunsch.
Fr.=Offerten unter Nr. 1252 an die Geschäftsstelle d. Bl
10.000 z auf 1. Hyp. à 4 1½%
10,000 M.., auf 2. a 5% Z. vom Selbstdarleiher auszuleihen Fr.=Offerten unter Nr. 1259 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Ein Fräulein
sucht Clavierspielen zu lernen.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1230 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer ertheilt Nachhülfe und beaufsichtigt die Schularbeiten eines Sextaners der Realschule?
Franco=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1251 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Vor längerer Zeit ein
Portemonnaie mit Geld gefunden Eigenthüm.k. sichu Nr. 1250 sundrn. v. d. Geschäftsst. d. Bl. meld.
Eine Bulldogge,
gestreist, auf den Namen Nero hörend, entlaufen. Nippes, Wilhelmstr. 3.
Vermischtes.
D..-Patent Nr. 47.791
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste Feuer= und Diedes=Sicherheit,
empfiehlt
Wilh. Joh. van Broek
Köln a. Rh., Weidengasse 25,“
„Geldschrankfabri.
Deutz,
Süddeutsches Restaurant,
Freiheitstraße 104.
Ia. Alteburger Bier, ½ Liter 15 Pfg. Billigste und beste Küche.
Jacob Saedler,
Köln, Gereonswall 5B,
empfiehlt sich in allen vorkommenden Maurerarbeiten und Reparaturen. Specialität:
Flurbelag u. Wandbekleidungen.
fast neue Füllösen, darunter 2 americanische, Nähmaschine 12 K.
Achterstraße 4.
straßenwärts, mit oder ohne Küche, an eine einzelne Dame oder Herrn zu
vermiethen. Eintrachtstraße 39.
In der Nähe der Drususgasse ein 1) oder zwei möblirte Zimmer, mit oder ohne Kost, zu miethen gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 1258 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erholungsbedürftige Kinder finden gute Aufnahme und evtl. gründlichen Unterricht bei einem Lehrer in der Nähe Köln's. Näheres
Komödienstraße 15.
Eine junge, gesunde Frau
vom Lande sucht ein Kind zu nähren.
Köln=Lippes, Gartenstr. 26. Kost u.
Daselbst auch Mittag= u. Abendessen,
Eulengarten 2.
Conpé=Wagen
für einen Arzt zu fahren.
Holzgasse 24.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.

Seite 3.
Nr. 177 u Freitag, 3. Juli
Sonntag den 5. Juli.### Nachmittags 3 Uhr:
Großes Sommerfest
des Kölner Radler=Clubs Wanderlust
in den festlich geschmückten Anlagen des ehemaligen SommerTheaters, Riehlerstraße 169.(Restaurant Haumann.)
Das Programm besteht in Concert, Kunst=, Duettund Reigen=Fahren.
Bei eingetretener Dunkelheit:
Illumination der Anlagen,
Commers und Ball.
Entrée 50 Pfg.
Karten im Vorverkauf bei den Mitgliedern Cornel. Kuhlewind, Hansa=Ring 115; Frz. Kreidt. Ecke Hohenstaufen=Ring und Weyerstraße; Ferd. Fuß, Weyerstraße 116, sowie im Clublocal Hotel Krusing, HansaRing 1.
§ Köln, 3. Juli 1891.
Vor Eintritt in die Tagesordnung theilte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, mit, die Familie Leyendecker habe der städtischen Verwaltung und der Stadtverordneten=Versammlung ihren herzlichen Dank für die anläßlich des Todes des Hrn. Stadtverordneten Commercienraths Leyendecker bewiesene Theilnahme zum Ausdruck gebracht.
Hr. Vice=Consul Gustav Brand hat anläßlich der Verheirathung seiner Tochter Victoria 5000 M. zu Zwecken der hiesigen Volksbibliothek der Stadt zum Geschenk angeboten.
Wie Hr. Beigeordneter Thewalt berichtete, erfreut sich die Bibliothek eines starken Zuspruches, so daß die Schenkung mit Freuden zu begrüßen sei. Es soll damit eine zweite Volks=Bibliothek gegründet werden. Die Versammlung nahm die Zuwendung mit Dank an.
Folgende Jahresrechnungen pro 1889/90 wurden dann festgestellt. Die Rechnung der Conti bei den Bankhäusern in Einnahme auf 6,213,698., Ausgabe 5,823,057.; der Gürzenichkasse in Einnahme auf 23,209., in Ausgabe 12,880., Ausgabereste 1073.; der Einquartierungskasse in Einnahme auf 24,587., in Ausgabe auf 24.464 M. Der Stadtkasse wurde Entlastung ertheilt.
An Grundstücks=Entschädigungen werden für das Qu.= Meter bewilligt: den Eigenthümern der Grundstücke Waisenhausgasse Nr.—5 40., Ursulastraße Nr. 15 75 M.
In Bezug auf verschiedene neue Fluchtlinienpläne führte Hr. Baurath Stübben Folgendes aus. Wie von Nippes nach der Flora eine Straße für die Aufnahme des Sammelcanals besteht, so muß auch eine neue Parallelstraße zur Köln=Aachener Eisenbahn zwischen Subbelratherstraße und Methweg zum selben Zwecke hergestellt werden. Es soll von der Florastraße ein Doppelcanal auf einer Straße werden, von welchem einer nach Ehrenfeld und zwar zur Hermannstraße, der andere nach der Subbelratherstraße geführt werden soll. Dieser Plan sei nöthig geworden, da die Festungsbehörde für die Ausführung eines andern Planes sehr schwere Bedingungen gestellt habe. Man habe nämlich bis vor kurzem beabsichtigt, einen größern Theil von Ehrenfeld durch Anschluß an das Canalnetz von Alt=Köln zu entwässern, indem man einen Canal durch die Festungswerke und das Gladbacherthor bis zum Sammelcanal am Hansa=Ring habe bauen wollen.
Die Festungsbehörde habe aber darauf bestanden, daß erstens keine Fäcalien in diesen Anschlußcanal geführt und zweitens die Rieselfelder in Ehrenfeld nicht aufgehoben werden dürften, weil im Falle eines Krieges der Anschluß unterbrochen werden solle. Die Festungsbehörde habe daher selbst die Anlage neuer Straßenzüge zur Aufnahme der Canäle außerhalb des Rayons empfohlen. Es handele sich nun zunächst um Festlegung der Verhältnisse an der Flora bezw. an der Frohngasse, wo der Regenauslaß=Canal nach dem Rheine zu bereits fertiggestellt sei. Leider sei die Fortführung des Sammelcanals nach der Kläranlage, wozu schon zum 4. d. die Submissionen vollzogen werden sollten, noch nicht ausführbar; die Enteignung der erforderlichen Grundstücke sei noch nicht durchgeführt. Erst wenn diese Vorbedingung erfüllt, sei die Ausführung des Sammelcanals, wie er für den Ehrenfelder Anschluß vorgesehen sei, möglich. Die neuen Straßenzüge im ersten Rayon seien nöthig, weil die Führung des Canals über die Sechszig wegen der Höhenlage nicht möglich sei, da in einzelnen Straßen bis auf zehn Meter Tiefe gegangen werden müsse. Zudem seien auch einzelne Straßen zu enge angelegt, um den Canal, welcher einen ganz bedeutenden Querschnitt erhalte, aufzunehmen. Da es sich um große Entwässerungs=Terrains handele, so habe man auch von vorn herein zwei Canalsysteme in Aussicht genommen. Vorläufig sei nur die Ausführung des einen geplant. Dasselbe werde vielleicht eine halbe Million Mark erfordern und sei so gedacht, daß von der Glasbezw. Hermann=Straße ab eine Parallelstraße zur Köln=Aachener=Bahn zwischen Subbelratherstraße und Methweg, und eine Verbindungsstraße zwischen den beiden genannten Straßen auf der Grenze des ersten Festungs=Rayons angelegt werde, welch letztere in gerades Linie auf die Eisenbahn=Unterführung bei Nippes gerichtet werde und einen Zugang zum Crefelderthor bilden soll. Vom Crefelderthor aus soll eine Straße direct in der Richtung des Fort X bis zur Florastraße geführt werden.
Die Canal= und Bau=Commissionen haben sich nach eingehender Prüfung der Pläue für dieselben ausgesprochen.
Hr. Kyll stellt die Anfrage, wann die Ausführung des Canalnetzes begonnen werde.
Hr. Baurath Stübben erklärt, daß nach Zustimmung der Versammlung die Pläne zunächst dem Polizei=Präsidium bzw. der Militairbehörde zu unterbreiten seien, dann erfolge die Offenlegung der Pläne, was immerhin zwei bis drei Monate in Anspruch nehmen könne. Falls Einsprüche erhoben würden, gehe die Sache an den Bezirks=Ausschuß bzw. an den Provincialrath. Auch könne möglicherweise das Enteignungs=Verfahren erforderlich sein. Man hoffe aber, die Angelegenheit auf gütlichem Wege recht bald zu erledigen. Die technischen Arbeiten sollen schon im nächsten Jahre beginnen. Der generelle Plan sei fertig, ebenso für Nippes die Specialpläne der dortigen Canalisation, welche in nächster Zeit der Versammlung vorgelegt würden.
Hr. Zilkens. Er halte es für sehr zweckmäßig, wenn die Versammlung zur Abkürzung des Verfahrens eine commissarische Verhandlung herbeiführe, dann würden viele Schwierigkeiten beseitigt.
Hr. Baurath Stübben. Eine commissarische Verhandlung sei erst dann zweckmäßig, wenn eine gütliche Vereinbarung nicht gelinge.
Hr. Kyll empfahl, den kürzesten Weg einzuschlagen und bat um Auskunft über die etwaigen Kosten.
Hr. Stübben bemerkte, daß er darüber erst nach Aufstellung der speciellern Pläne Auskunft geben könne.— Darauf wurden die Pläne genehmigt.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung betraf die Bebauung des Geländes auf dem Frankenplatz zwischen der Brückenrampe und der Trankgassen=Ueberführung. Bekanntlich wurde, wie Hr. Beigeordneter Spiritus ausführte, am 17. Juli 1890 beschlossen, nach dem Plane des Hrn. Baumeisters Wiethase auf dem genannten Gelände ein Restaurationsgebäude in gothischem Stile zu errichten. Ferner wurde ein Credit von 72,000 M. bewilligt unter der Bedingung, daß die Eisenbahnverwaltung zum gleichen Zwecke 60,000 M. hergebe. Das Project sei vom Ministerium geprüft worden und habe auch der kgl. Bau=Akademie in Berlin vorgelegen. Der Plan habe nicht befriedigt, weder in Bezug auf Raumvertheilung noch auf künstlerische Auffassung. Man habe jedoch nicht dem Hrn. Wiethase einen Vorwurf machen wollen, da er in seinem Fache einer der bedeutendsten Künstler sei; sondern der beschränkte Platz trage die Schuld. Ein Hochbau daselbst sei überhaupt unzweckmäßig, weil derselbe eingekeilt erscheinen, den Platz nicht verschönern und den freien Blick auf den Dom verhindern würde. Eine gärtnerische Anlage sei das allein Richtige. Die Eisenbahnverwaltung habe jeden Zuschuß abgelehnt. Die Bau=Commission habe sich mit der Angelegenheit beschäftigt und empfohlen, den erwähnten Beschluß aufzuheben und das landespolizeilich festgestellte Project in Wirksamkeit treten zu lassen.
Hr. Baurath Pflaume empfahl, nicht auf das letztgenannte Project einzugehen, sondern der Eisenbahn zu überlassen, die dortige Anlage der Umgebung entsprechend zu gestalten.
Hr. Baurath Stübben. Bei der landespolizeilichen Feststellung sei eine Terrasse mit darunter befindlichen Hallen vorgesehen. Die Eisenbahn habe damals selbst die Nutzbarmachung besagten Raumes der Stadt empfohlen. Die Stadt sei auf den Vorschlag eingegangen in der Absicht, dort etwas Zweckmäßiges gemeinsam mit der Eisenbahn zu schaffen. Wenn die Eisenbahn bei der Ausführung des landespolizeilichen Projectes Schwierigkeiten fände, so habe sie bei etwaigen Aenderungen des Planes den vorgeschriebenen Weg einzuhalten, und dann habe die Stadt wieder ein gewichtiges Wort mitzusprechen.
Darauf wurde der Vorschlag der Commission genehmigt.
Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß die für die kaufmännische Fortbildungsschule in dem Schulgebäude am Quatermarkt entstehenden Kosten für Beleuchtung, Heizung und Reinigung auf den Volksschul-Etat übernommen werden. Gegen einen Grundstücks=Austausch an der Vogelsangerstraße der Gemarkung Müngersdorf hatte man nichts zu erinnern.
Die Versammlung genehmigte die Geschäftsanweisung für das Curatorium des Realgymnasiums und der höhern Bürgerschule, worauf die öffentliche Versammlung geschlossen wurde.
In der geheimen Sitzung wurde Hr. Peter Schreiner zum stellvertretenden Vorsteher des 42. Ortsbezirks gewählt.
In Folge Regierungsverfügung hat der Herr Oberbürgermeister bekanntlich den mit seiner Zustimmung gefaßten Beschluß betreffend Gewährung einer Beihülfe aus den Beständen der Schlachthofkasse an die Unternehmer der Fleischkühl=Anlage am Mauritiuswall beanstanden müssen. Nach längerer Berathung beschloß die Versammlung, gegen diese Beanstandung beim Bezirks=Ausschuß Klage zu erheben. Hr. Justizrath Jansen wurde zum Vertreter der Versammlung gewählt.
Für die Kaiser=Festlichkeiten wurde ein Nach=Credit von 25,000 M. bewilligt.
Der Erwerb bzw. die Veräußerung von Grundflächen, welche für Anlage der Parallelstraße zwischen dem ehemaligen Gasanstalts-Grundstück und dem Bahnhof Ehrenfeld erforderlich sind bzw. nicht zur Verwendung kommen, wurde genehmigt.
Für ein zwischen der Eisenbahn und dem alten Bischofsweg südlich der Aachenerstraße gelegenes Grundstück wurde pro Qu.=Meter 35 M. bezahlt.
Mit dem Erwerb der Hälfte von 11 Ackerparcellen in Köln=Deutz zum Preise von 4100., und mit dem Erwerb mehrerer Grundstücke zur Anlage der Klärstation erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Die Grundstücks=Entschädigung Komödienstraße 64 wurde auf 300 M. pro Quadrat=Meter festgestellt.
Eine längere Debatte knüpfte sich an den Plan der Bebauung des Eckgrundstückes Zeughausstraße und Kattenbug über das hier innezuhaltende Alignement. Man verwies die Angelegenheit schließlich an die Juristen=Commission.
a Jubiläum. Der Corpsälteste der Capelle oes 16. InfanterieRegiments, Hautboist Karl Beute, feierte vorgestern sein fünfundzwanzigjähriges Militairdienst=Jubiläum. Am Abend vorher brachte ihm die Capelle eine Serenade. Der Jubilar, welcher das einzige Mitglied der Capelle ist, welches den Feldzug von 1870—71 mitgemacht hat, wurde von seinen Collegen und Freunden mit hübschen Geschenken ausgezeichnet.
s Die Durchführung der Domstraße nach dem Deutschen Ring soll nunmehr doch zur Ausführung gelangen, und zwar soll die Theresien= straße in einer Breite von 12 bis 13 Meter in südlicher Richtung unter Durchquerung der Straße Unter Krahnenbäumen durch das vom Rath'sche Grundstück bis zur Machabäerstraße weitergeführt werden. Das zu der Straßen=Anlage erforderliche Grundstück soll im Enteignungs=Verfahren erworben werden.
* Gas= und Wasser Werke. Das Oberbürgermeister=Amt macht bekannt, daß Hr. Director Joly mit dem 1. Juli die Geschäfte des Directors der Gas=, Elektricitäts- und Wasser=Werke der Stadt Köln übernommen hat.
# Alter Viehhof. Nachdem die Vorarbeiten für die Errichtung des neuen Schlacht= und Vieh=Hofes nunmehr eifrig gefördert worden, wurden schon mancherlei Vermuthungen darüber laut, wie das alte SchlachthofGebäude verwerthet werden soll. Die Errichtung einer Markthalle daselbst hat wenig Aussicht auf Verwirklichung, da in frühern Jahren schon das Project eines Marktes auf dem Cunibertskloster an der Theilnahmlosigkeit der Bürgerschaft gescheitert ist. Dieser Markt bestand nur sehr kurze Zeit. Mehr Aussicht hat der Plan, das Gelände des alten Schlachthofes in Baublöcke einzutheilen; wie wir hören, bestehen bereits mehrere private Vereinigungen, welche zur Errichtung von VillenAnlagen schon bedeutende Summen geboten haben. An Stelle des Thürmchens-Bastions wird nach beendeter Planirung daselbst mit der Anlage von Villen begonnen werden, und so gewinnt jenes Gelände selbstverständlich bedeutend an Werth.
e Exercitien. In der Woche vom 19. bis 26. Juli finden in der Pfarrkirche zu Nippes, von P. Cyprian geleitet, Exercitien für Mädchen statt. Der erste Vortrag findet am Sonntag, 19. Juli, Nachmittags 6 Uhr, statt. Hr. Pfarrer Krüth richtet an alle der Schule entlassene Mädchen die dringende Bitte, den Vorträgen beizuwohnen.
§ In der gestrigen Lehrer=Conferenz der VolksschulLehrer des ersten Aufsichtsbezirkes(Altstadt) widmete der Vorsitzende, Hr. Schul=Inspector Dr. Brandenberg, den beiden verstorbenen Rectoren und Hauptlehrern Hp. Heider(St. Cunibert) und Schmitt(Eigelstein) einen warmen Nachruf, indem er auf das große Vertrauen und die allgemeine Hochachtung hinwies, welche die Verstorbenen bei ihren vorgesetzten Behörden bzw. bei der Lehrerschaft und in ihren Schulbezirken genossen. Die Versammlung ehrte das Andenken der Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Der Beitritt zu der neu gegründeten Sterbe=Unterstützungskasse wurde angelegentlich empfohlen. Den größten Theil der Conferenz bildete ein Vortrag über das Zeichnen in der
1391.
Volksschule im., 5. und 6. Schuljahre, wobei auch die Verwendung der Farben als ein nicht zu unterschätzendes Hülfsmittel für die Vermittelung klarer Vorstellungen des zu Zeichnenden hervorgehoben wurde.
Die Azteken werden, wie bereits mitgetheilt, am 6. Juli Köln verlassen und am Sonntag den 5. Juli zuletzt hier auftreten. Die Leitung von Castan's Panopticum hat für diesen Tag nochmals das Entrée für die Zeit von Morgens 7 Uhr bis Mittags 1 Uhr auf 25 Pfg. die Person, einschließlich der freien Besichtigung der Azteken=Truppe, ermäßigt.
Die Sonnenlicht=Reflectoren, welche in jüngster Zeit mehrfach zur Erhellung des Innern an den Vordergiebeln der Häuser, insbesondere vor Ladenlocalen, angebracht worden sind, sollen Gegenstand eines Processes werden, indem die Stadt Klage auf Beseitigung derselben gegen einzelne Gewerbetreibende erheben will.
K. Feuer. Gestern früh gegen 6 Uhr entstand in einem Lederlager, welches sich auf dem ersten Stockwerk eines Hauses am Perlengraben befindet, Feuer, welches von der Wehr gelöscht wurde; es war auf nicht aufgeklärte Weise ein Balken in Brand gerathen.— Vorgestern Vormittag gegen 8 Uhr erfolgte in einer Destillerie am Friesenwall eine Spiritus=Explosion, wodurch ein Brand entstand, welcher von der Feuerwehr schnell gelöscht wurde. Verletzungen von Personen wurden durch die Explosion nicht herbeigeführt.
# Hitzschlag. Vorgestern Mittag wurde der am Neubau des neuen Justizgebäudes angestellte neunundsechszigjährige Bau=Aufseher Neumann von einem Hitzschlage betroffen; man schaffte den Bewußtlosen in seine Wohnung, wo er bald nachher starb.
t Ertrunken. Vorgestern Abend gegen 10 Uhr fiel in der Nähe des Bayenthurm von dem Personendampfer Drachenfels ein Matrose in den Rhein und ertrank. Die Versuche, denselben zu retten, waren vergebens.
∆ Feuer. Der Inhalt eines am Andregskloster aufgestellten TheerOfens, in dessen unmittelbarer Nähe große Mengen der für die Holzpflasterung in der Komödienstraße bestimmten, mit Theer getränkten Holzklötze lagern, ging gestern Mittag in Flammen auf. Die Gefahr war jedoch beseitigt, noch ehe die Feuerwehr eintreffen konnte.
P Diebstahl. Aus einer Wohnung an der Neußerstraße zu Nippes wurden eine silberne Remontoir-Uhr mit Goldrand, welche die Nummer 944 trug, nebst einer Stahlkette, ferner ein grau carrirtes Jaquett und eine zugehörige Weste gestohlen.
0 Straframmer. Bei verschlossenen Thüren wurde der Vergolder
Adam Esser aus Rommerskirchen wegen Majestätsbeleidigung mit einem Jahre Gefängniß bestraft. Der Bursche ließ auf der Hohestraße einem Schutzmanne gegenüber eine Aeußerung in Beziehung auf die kürzliche Anwesenheit des Kaisers fallen, deren Wiedergabe sich der Oeffentlichkeit entzieht.— Mit 500 M. Geldbuße bestrafte das Gericht den Kaufmann Paul Erven aus Kalk wegen Verletzung des Markenschutzgesetzes. Der Angeklagte hat die Verpackung und Etiquette der Dietz'schen Zwiebelbonbons nachgemacht und seine eigenen Fabricate in dieser Emballage in den Handel gebracht. Dem Geschädigten wurde das Recht der Urtheilspublication auf Kosten des Angeklagten zuglwrochen.
O Rodenkiechen, 1. Juli. Der hiesige Gesangverein„Frohsinn“ errang am verflossenen Sonntag auf dem Gesangwettstreite in Gleuel den zweiten Preis, bestehend in einer silbernen Medaille und einer Weinbowle. Der Verein wurde bei seiner Rückkehr festlich empfangen. Mehrere Vereine mit ihren Fahnen sowie eine Musikcapelle holten die Sieger an der Marienburg ab und begleiteten sie in das Dorf, wo der Verein und sein tüchtiger Dirigent, Hr. Musiklehrer Heinrich Bungart aus Köln, gefeiert wurden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.]
[360) Hafen=Anlagen. Köln wird mit Anbruch des folgenden Jahrhunderts um 20 Millionen Schulden reicher sein in Folge von zwei Unternehmungen, deren Ausführung die Stadt im Jahre 1891 beschließt; denn es erfordern der neue Schlacht= und Viehhof 6 Millionen, der neue Hafen 14 Millionen Mark. Es drängt sich die Frage in den Vordergrund:„Woher die Mittel nehmen, ohne die Bürgerschaft zu schwer zu belasten?" Der neue Schlacht= und Viehhof wird errichtet im örtlichen Interesse, zum Besten der ganzen Bürgerschaft, auf Grund des gesetzlichen Schlachthauszwanges. Wir dürfen uns der Hoffnung hingeben, daß die Abgaben der Viehhändler und Metzger hinreichen, um die großen Anlage=Kosten zu verzinsen und allmälig zu decken; daß ferner ein ausgedehnter Viehhandel zu manchfachem Gewinn führt, und daß da, wo der Viehhandel blüht, gesundes Fleisch verhältnißmäßig billig im Preise bleibt. Aber welche Aussichten eröffnen die neuen Hafen=Anlagen? Es soll nicht geleugnet werden, daß ein Theil derselben als zum Aufschluß der Altstadt, zur Verschönerung von Altund Neustadt verwendet, gebucht werden muß. Im Uebrigen aber stehen wir vor einer kolossalen Ausgabe, die eine entsprechende unmittelbare Einnahme der Stadt nicht in Aussicht stellt. Es klingt fast wie em Anachronismus, daß wir jetzt, nachdem die Schifffahrt auf dem Gebiete des Verkehrslebens in die zweite Rolle zurückgedrängt worden ist, solche Summen im Interesse der Schifffahrt verwenden sollen. Unsere Kaufmannschaft gibt das natürlich nicht zu; aber wie steht es denn mit Verzinsung und Amortisation? Erlauben unsere Kaufleute uns, die Hafen=Gebühren so zu steigern, daß letztere hierfür sorgen? Beileibe nicht; denn des Wasserweges bedienen sich ja fast nur die billigern Waaren, und wohlfeile Waaren vertragen keine theuern Spesen. Aber was hilft uns denn über die 14 Millionen Ausgaben hinweg?„In Folge guter Hafen=Verhältnisse wird der Kölner Handel sich bald so heben, daß die Steuerkraft der Bürgerschaft ganz andere Dimensionen annimmt.“ Also sagen die Kaufleute. Die Botschaft hört' ich wohl, allein mir fehlt der Glaube; denn diese 14 Millionen sind bald ausgegeben, und sobald sie ausgegeben sind, müssen sie sofort ganz verzinst werden. Was kann es uns helfen, wenn allmälig der Zuzug nach Köln zunimmt? Ich sehe im Geiste eine erhebliche Erhöhung des Steuer=Etats voraus, und was wird mehr von Köln abschrecken, als eine weitere Erhöhung der heutigen hohen Steuern?! E. J.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 2. Juli.(Eigener Drahtbericht d. Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 184. köni gl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.)(Ohne Gewähr.) Ein Gewinn zu 300,000 M. fiel auf Nr. 172,740; ein Gewinn zu 50,000 M. auf Nr. 22,112; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 9811 17,424 und 85,532.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 135,009; zwei Gewinne zu 10.000 M. auf Nr. 49,247 119,467; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 86,643 70,660 98,662 und 138,668.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 2. Juli 1891. Gasfabrik 19,8. Lab. 18/8. Stadt—. e
* Rheinhöhe am 2. Juli. Abends 7 Uhr m 3,88— m 0,23.
* Wasserwärme am 2. Juli, Abends 7 Uhr 180 R.

Seite 4.
Nr. 177. Freitag, 3. Juli 1891.
Zoologischer Garten
Freitag, 3. Juli. Abends 7½ Uhr:
Z. Grosses Militair-Extra-Concert,
ausgeführt von der 42 Mann starken Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Ouverture„Ruy Blas“ von Mendelssohn-Bartholdy.
2. Solo und Chor aus der Oper„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
3.„Eine Bauernhochzeit in Kärnthen“, Walzer-Idylle von Thomas
Koschat.
Zweiter Theil.
4. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
5. a. Intermezzo sinfonico aus„Cavalleria Rusticana“ von P. Mascagni;
b.„Mandolinata“ von E. Paladilhe.(Solo-Trompete Hr.Bernhardt).
6. Fantasie aus„Ne touchez pas à la reine“ von Halévy.
Dritter Theil.
7. Ouverture zur Oper„Die Matrosen“ von Fr. v. Flotow.
8. Festtanz aus dem Ballet„Coppélia“ von L. Delibes.
9.„Das Dorfglöckchen“, Fantasie von Gerstenberg.
10.„Fackeltanz“(-dur) von G. Meyerbeer.
Nächstes Abend-Concert: Dinstag den 7. Juli.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Gartenbau=Gesellschaft.
Freitag, 3. Juli 1891, Abends 8 Uhr, im Rheinischen Hof:
Ordentliche Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Geschäftliches. 2. Aufnahme neuer Mitglieder.
Der Vorstand.
Schwämme!
Schwämme!
Feinste
Bade= u. Toilette=Schwämme
in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Neuester LufahFrottir-Apparat,
womit sich Jeder selbst bequem den Rücken wie den ganzen Körper frottiren kann, empfiehlt
C. Willems
Köln, Passage Nr. 30.
Flora in Kölm.
Sonntag den 5. Juli, Vormittags von-12 Uhr:
Eintrittspreis für
Flora und Aquarium
:<space> z u s a m m e n<space> 2 0<space> P f g.<space> à<space> P e r s o n.:<space>
Nachmittags 4 Uhr:
WCONOERT.
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder die Hälfte. 4
Aquarium 25 Pfg. à Person. 4
1503000000000033000
Flora.
Freitag den 3. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Hochzeitsmarsch aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. Ouverture zu„Der Khalif von Bagdad“ von Boieldien.
„Das Erwachen des Löwen“, Fantasie von Kontsky.
Melodieen aus„Troubadour“ von Verdi.
Schatz-Walzer aus„Zigeunerbaron“ von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Elisabeth“ von Rossini.
„Hermione-Gavotte“ von Winkler.
„Liebesgeheimnisse“, Mazurka von Faulwetter.
Finale aus„Lucia di Lammermoor“ von Donizetti.
„Sorglose Stunden“, Potpourri von Stetefeld.
Dritter Theil.
Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“, Fantasie von Hamm. „La Mandolinata“ von Paladilhe.
„Waidmannsjubel“, Quadrille von Herrmann.
„Am Meer“, Lied von Schubert.
„Hohenzollern-Marsch“ von Unrath.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Verband reisender Kauslente Deutschlands.
II. Verbandstag Köln 1391.
Geschäftliche Sitzung: Sonntag den 5. Juli, Vormittags 10½ Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Tages=Ordnung: 1. Ziele und Zwecke des Verbandes.
2. Tarif=Reform für den reisenden Kaufmann. Unserer Sache noch fernstehende Collegen sind zu dieser Sitzung freundlichst eingeladen. Scction Köln.
vorm.
Kassel!
57 Hohestraße Kölm, Hohestraße 51.
Größtes und billigstes Schuhwaarenlager
Deutschlands.
Beste Bezugsquelle durchaus solider Schuhe, welche der besten Maßarbeit um
nichts nachstehen.— Verkauf unter Garantie der Solidität zu erstaunlich
2 billigen, aber streng festen Preisen. 4
Selbst der billigste Schuh ist von tadelloser Güte.
sroßer Amsatz, bescheidener Nutzen 2
ist der Grund meiner auerkannten Billigkeit.*
Reparatur Werkstätte,
woselbst alle auch von mir nicht gekauften Schuhwaaren prompt und billig reparirt werden.
Castan's Panopticum.§
Azteken-Truppe
Sonntag, 5. Juli, Zunwiderruflich letzter Tag
e Vormittags von 7 Uhr ab bis Mittags 1 Uhr:
325 Pfar. Entrée“
pro Person,
2 inclusive freier Besichtigung# der Azteken-Truppe.
S
Volksgarten.
Freitag den 3. Juli, Abends 7 Uhr:
34. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender.
7. Solisten-Abend.
Outzendkarten zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Jagd-Joppen,
Röcke und Mäntel,
aus wasserdichtem Leinen und Lodenstoff.“
Mützen, Hüte, Gamaschen, Feldflaschen, Trinkgläser, Essbestecke;
Rucksäcke
aus Köperstoff mit Gummi-Einlagen;
Schnurstiefel
(Pürsch-Schuhe)
aus Juchtenleder mit Gummi-Sohlen.
Regenmäntel, Radkragen,
aus Gummi oder gummirtem Wollstoff.
Grosse Auswahl. Auf Wunsch Probesendung.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120/122, Ecke der Salomonsgasse.
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt seine
naturreinen Rhein= und Rothweine, Erpeler Ley
(eigenes Gewächs) in Flaschen, Liter und Gebinden die
Weinhandlung
69 Sternengasse 69.
Billig!
Ia. Süßrahmbutter K. 1,25, Feinste Holsteiner Butter K 1,10, Süßrahm=Margarine K 0,90, 1,00, Margarine K 0,70,.80, Schmalz K.60,
große Eier per 100 Stück K. 4,50.
Zum Einmachen:
Ia. Langen'sche Raffinade per Pfd. 32, bei 5 Pfd. 31 Pfg., Weinessig zu 20 und 30 Pfg., Salat=Oel K 1,20, 1,40, 1,50, 2,00 per Liter empfiehlt
Steingießer,
Friedrichstraße 74.
vis--vis dem Zülpicherplatz.
Für Kinder, Kranke und Wöchnerinnen.
Medicinischer Tokayer, p. Lt. 3#., Medieinischer Cognac, echt franz. Marke, p. Fl. 5 J, halbe Fl. 94.2,50. Gummi=Betteinlagen, Reste von N. 1,50 an
Fritz Lupprian,
Flora=Droguerie, Eigelstein 48.
Nebenverdienst
Leistungsfäh. Manufacturw.= Geschäft einer Großstadt wünscht einem Herrn oder Dame den Verkauf von Kleiderstoffen an Private gegen sehr gute Provision zu übertragen.* Fr.-Offerten unter N B 1949 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Blendend weiße Zähne.
Lupprian's Zahnpasta 60 Pfa*
Flora=Droguerie, Eigelstein 48.
Bergischer Hof, Köln,
Thurnmarkt—5. A Tils.* Logis.Frühst. 2,25, Din. ½ Wein 2.
Nach mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt an großen Krankenhäusern habe ich mich hierselbst niedergelassen als
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Specialarzt für Nervenkrankheiten
(Elektrotherapie 2c.) Sprechstunden 10—11,—5 Uhr.
Dr. Friedrich Strauscheid,
Köln, Herzogstraße 9.
Zu passenden
NamenstagsGeschenken
empfehle Blumen=, Servir=, Rauchund Näh=Tische, Salonsäulen, Noten=Etagèren, Notenständer zum Stellen, Gewürzschränkchen und Hausapotheken, Salontische und =Schränkchen, Clavier=, Patent= und Rohrstühle in großer Auswahl. Uebernahme compl. Einrichtungen. Specialität in Wohn= und Schlafzimmern. Musterzimmer stets zur gefälligen Ansicht.
Peter Beierling,
Schreinermeister,
Köln, 50 Weyerstraße 50.
Größte Neuheit!
Altdeutsche Tischdecken zum Besticken.
Marsilstein 8.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.