Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Seegt'3en gtet= die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
ölner
REAAZZZZ
Nr. 77.
35 Schidergase 35,
dicht neben der Winter'schen### 6 Brauerei.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Samstag, 21. März 1891.
S. S. 2. S. S. S.
#4
Fünfter Jahrgang.
35 Schildergasse 35,
6 dicht neben der Winter'schen Brauerei.
In Folge grossartiger Abschlüsse mit den bedeutendsten Fabriken des In= und Auslandes und ferner dadurch, daß den weitaus größten Theil meines Bedarfes hierorts aufertigen lasse, bin ich in der Lage, der geehrten Kundschaft für die bevorstehende Saison beim Einkauf außerordentliche Vortheile zu bieten.
Ich offerire z..:
Herren=Anzüge in Kammgarn, Diagonal 2c. von M. 18 u. höher Hosen in Partie.....
„ Cheviot, Velour u. grau Jünglings=Anzuge
Ca. 1000 Knaben=Anzüge „„„„ in eleg. Ausführung
Braut=Anzüge in Tuch u. Kammgarn.
14
5)
von M. 3 u. höher
*<space>*<space>
**
6„
8
Kammgarn, Cheviot 2c.
Hosen und Westen„
in groß. Auswahl in Velour, Cheviot 2c.„„ 7„„
do. in Kammgarn„„ 10„„
Seidene Westen„„ 5„„
Niesenhafte Auswahl in Communion=Anzügen
in Tuch, Satin und Kammgarn von 12 Mark an.
In bessern Kammgarn=Anzügen, gestreift und carrirt, täglich Eingang von Neuheiten.
35 Schildergasse 35,
35 Schildergasse 35,
6 dicht nebeu der Winter'schen# 4 Brauerei.
Fernsprech-Anschluss Nr. 627.
abatt.
Fernsprech-Anschluss Nr. 627.
0#
änzlicher Ausverkauf
Neubau und demnächstiger Verlegung meines Geschäftes benmarspforten gegenüber dem Gülichsplatz. „ 15% Rabatt.
an Sepameeteim Zämmtlienen Waaren-vorratne, bestehend in: Besatz- und Ausputz-Artikeln für Kleider und Mäntel, als Taillen- und Rockgarnituren, Borden matt
Corsets=izelen, Sihze, sogie Gzdige Louelas, Latius undh Pitergast, Zsete chte Spitzen, Perton, Biage., Lamme, Lusege, Kröpte, Agrasen, Sechürzen, Banischole,
Die bereits eingetroffenen Neuheiten für die Frühjahrs- und Sommer-Saison sind in dem Ausverkauf mit einbegriffen.
K
att 15 9.
Lager in sämmtlichen Artikeln für Communicanten und Confirmanden.
Schneider und Schneiderinnen bietet sich eine aussergewöhnliche günstige Gelegenheit zum Einkauf.
Der Verkauf findet nur gegen Baar statt.
de-Besatz- und Kurzw
Bitte genau auf Hausnummer 13 und Firma zu achten.
vormals S. Feist,
13 Altermarkt 13.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 77= Samstag, 21. März 1891.
Offene Stellen.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Norb. Mohr,
U. Taschenmacher 9.
Tüchtige Schreiner
auf Kastenmöbel sowie Stuhlmacher dauernd für unsere Fabrik in Mainz gesucht. H.&amp; Alb. Rauch, Köln, Hohestraße 4.
Ein ordentl. Zapfjunge
gesucht. Sternengasse 10.
Suche zu Oste n einen intelligenten kathol. Jungen als
Lehrling.
Nur Solche mit guten Schulzeugnissen wollen sich melden bei
F. C. Eckertz Sohn,
Buchbinderei, Löwengasse 5.
Ich suche für meine
Ochsenmetzgerei einen starken Lehrling
mit guten Schulzeugnissen von anständiger Familie Jean Geuer, Mühlenbach 51A.
Ein Pumpenmacher und
Installatenr straße 95, PieubohuEin junger Bäcker aus achtbarer Fam lie für Conditorei u. Backerei als Volontair gesucht.
Pet. Homberg, Kög. Eintracht.
Bäckerlehrling gesucht
unter günstigen Bedingungen. Nippes, Ilorastraße 24.
Lehrling gesucht
für bessere Möb. lschreinerei.
Große Brinkgasse 1.
Lehrling
gesucht mit den nöthigen Schulkenntnissen für ein Colonialwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 605 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starke Arbeiter
gesucht.*
Klapperhof 25—27.
Tüchtiger
Weinfachmann
gesucht. Eine in vorzügl. Weingegend Rheinlands bestehrnde und bestrenommirte Weingroßhandlung mit hochfeiner Privatkundschaft sucht behuss Verlegung ihres Tétailgeschäftes nach Koln und Uebertragung desselben für eigene Rechnung einen tüchtigen fachund stadtkundigen Kaufmann mit ent sprechender Einlage. Offerten nebst Bericht erbeten unter 2,•1 499 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., in Köln.
Ein ordentl. Bäcker=Lehrling
gesucht.
Ehrenfeld, Wilhelmstraße 42.
Ein tüchtiger Möbelschreiner
gesucht. Große Brinkgasse 1.
Ein Tischler=Lehrling
gesucht. Ursulakloster 10.
Schlosserlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht. Josephstraße 12.
Tapezierer=Gehülfe gesucht.
Linde 2, 1. Etage.
Für ein Bankgeschäft ein
Kassenbotc gesucht
Rheinländer bevorzugt. Gehalt monatl 150 M u. freie Wohnung. Offerten an Rich. Schwarzhoff, Comm.=eschäft Berlin, Neue Friedrichstraße 45, 2 Tr. Retourmarke erbeten.
(Ein Schweinemetzger=Lehrling vor C ordentlichen Eltern um Östern gesucht. Christophstraße 16.
Zimmergeselle gesucht.
Lindenthal, Franzstraße 30.
Lehrmädchen", Hoserer-=s1ht.
Braves Küchenmädchen gesucht.
Nippes, Restauration zur Post.
Cehrmädchen im Kleidermachen gesucht. Lyskirchen 17.
Katholisches Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht. Dasselbe muß kochen können. Herwarthstraße 23.
Junge Nähmädchen gesucht.
Berlich 16, 1. Etage.
Ein junges kräftiges Mädchen für Nachmittags gesucht.
Bachemstraße 7, Unterhaus.
Dienstmädchen Platzellenstr. 74.
Ordentliches
Dienstmädchen
für alle Arbeit sofort gesucht.
Dominicaner 118.
Verkäuferin
gesucht, welche in der S idenbandund Putzbranche durchaus erfahren sein muß und gute Zeugnisse aufweisen kinn Eintritt sofort.
Albert Bing.
Ierf. Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, * Zweit=, Dritt=, erf. Kinder=Mädch. u. Kinderfrauen, 1 Mädch. i. d. Cafeküche, Zimmermädch. f. Hotels 1. Rang. ges.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Properes Mädchen
für alle Hausarbeit, wenn möglich sosort, gesucht. Arsulastraße 41.
Eine Friseurin
sucht noch einige Kunden.
Altermarkt 62.
Eine Frau sucht
noch einige Kunden im Waschen. Ortmannsgasse 3, 2. Etage.
Neparaturen
an Uhren u. sachen, Musikwerken
* 2c. werden prompt und billig
unter Garantie ausgeführt.
Rob. Feindler,
Eigelstein 137, am Eigelsteinerthor.
Für Damen!
Hüte werden billig und nach der neuesten Mode garnirt, das Alte dazu verwendet, in und außer dem Hause
Mauritiussteinweg 8, 1. Et.
Zu verkaufen.
Carthäuserhof 22
billig zu verkaufen. Bescheid
Eionsthal 10.
Abbruch.
Haus Thürmchenswall 22
ist auf den Abbruch zu vergeben. Franke, Maurermstr., Dagobeitstr.23.
Total-Ausverkauf
wegen vollständiger
83
6
Auflösung der Firma
bezw. Separation.
— Anderweitiger Unternehmungen halber verkaufen wir sämmtliche vorräthigen Waaren, bestehend vorzugsweise aus den
letzten Neuheiten der
Frühjahrs- und Sommer-Saison
um so schleunigst als nur möglich damit zu räumen, ohne Rücksicht auf deren reellen Werth zu
00
63
6
9•
anzusch
ganz ausserordentlich billigen Preisen. 8
Die Preise sind so bedeutend ermässigt, dass es Jedermann möglich ist, sich für wenig Geld gediegene schöne Piécen# schaffen, und sollte Niemand diese wirklich günstige Gelegenheit unbenutzt vorübergehen lassen. 8
Dresler&amp; Krebs. 8
Damen- und Kinder-Mäntel-Fabrik, 8
öln, Heumarkt, 6A-66. Ecke Friedrich Wilhelmstrasse,
Koln, NeumarktOx-Oe. Nähe der Schiffbrücke.
Seide, Plüsche, Sammete, Regen- und Winter-Mäntelstoffe, Passementerieen bedeutend unter Preis.
3
9
63
9
8
Kraves, zuverl. Mädchen vom Lande zu Auf. Avril in kl., st. Fam für alle häusliche Arbeit gesucht. Jacobstr. 58,
Einselbständ. Küchenmädchen
gesucht. Christophstraße 16.
Mädchen,
welches seine Lehrzeit im Kleidermachen bestanden, gesucht.
Domstraße 13, Nippes.
Nähmädchen
für dauernde Beschäftigung gesucht. Lindenthal, Dürenerstr. 207, 1. Et.
Ein properes anständiges Mädchen
Nachmittags zu einem Kinde gesucht.
Eigelstein 40—42.
Orbeiterinnen gesucht.
Nippes, Neußzerstraße 231.
Anständiges Mädchen,
welches Küche und Hausarbeit gründlich versteht, gesucht.
Nippes, Eisentahnstraße 97.
Lehrmädchen.
Ein j. Mädchen aus brav. Ram. für Kurzwaarengeschäft ges., w. zu Hause essen u. schlafen kann. Fr.=Off. u. Nr. 622 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Zin Lehrmädchen für SchweinemetzE gerei gesucht Fr.=Off. u. Nr. 620 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine durchaus zuverlässige und erE fahrene altere Person zur Pflege eines zwei Monate alten Kindes gesocht. Eintritt 1. Aptil.
Näheres Köln=Deutz, Freiheitstraße 41.
Schenkwirthschaft,
Eckhaus im Mittelpunkt der Stadt, Umstände halber zu verkaufen. Zur Uebernahme sind mindestens 15,000 erfor derlich. Fr.=Off. unter 0 0 926 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. Unterhändler verbeten.
Neu erbautes Geschäftshaus
in der Nähe des Central=Bahnhofes, für jedes Geschäft geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Preis 58,000 Jl.
Fr.=Offerten unter Nr. 613 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Baustelle
am Tuffesbach, nahe Salier=Ring, 23 Fuß Front, 75 Fuß tief, billig abzugeben.
Fr.=Offerten unter Nr. 614 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Villa am Sachsen=Ring,
enthaltend 10 schöne, große Zimmer, Küche, 2 Mansarden, mit hübschem Garten, zu verkaufen. Bei Bedarf auch noch einige Räume mehr herzustellen. Für Selbstreflecianten Näheres u. Nr. 612 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Sehr rentabeles Geschäft
mit=—9000 M. Anzahlung billig zu verkaufen.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 597 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
elgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher
Nippes, Merheimerstraße 94.
3
Ein Privathaus
im nordlichen Stadttheil(Altstadt) ist zu verkaufen. Bescheid Köln=Linden= thal, Dürenerstraße 218, 1. Etage.
Ein kleines gangbares
Specerei=Geschäft
ist Wegzugs halber sofort zu übertragen. Für Brod= oder KartoffelnFiliale sehr geeignet.
bescheid Griechenpforte 6.
Eier! Eier!
Garantirt frische Bauern=Eier Stück 7 Pfg., 25 Stück K 1,70.
33 Ninkenpfuhl 33.
Sopha, kaisen. Glockengasse 35.
Ein Badeschrank
billig zu verkaufen. Roonstraße 22.
Gewaschene Nußcoke, prima Patent=Hei scoke,
billigst auf Lager Brüsseler= straße 61, Friedr. Bühring.
Eine Specrei=Einrichtung
nebst sämmtlichem Zubehör billig zu
verkaufen. Glockengasse 54.
Zwei Schaufensterkästen
billig zu verk. Karolinger=Ring 42, III.
Canarien=Zuchthähne,
schöne Roller, zu verkaufen.
Weidengasse 17.
Canarienhähne" Pessob 12
billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Wilhelmstraße 7, 2. Etage.
Für Schweinemetzger!
Theke mit Marmorplatte, Füllmaschine, Haustock u. sonstige Sachen bill. zu verkaufen. Biberstraße 13.
Niedermendiger Platten, durchaus gute, ca. 350 Qu.=Meter, 40 Qu.= Meter Granitplatten, 31/31, empfiehlt zum Plätten mit oder ohne Arbeit; ca. 10 Doppelwaggons Haustein zu sehr billigen Preisen empfiehlt
Ossendorf, SteiPppgeister,
Maler n. Anstreicher.
Farbkessel, per Satz 9 St. K 5,50. Im Einzelnen billigste Preise. Wilh. Dietz, Schlossermstr., Gereonstraße 5.
Für Hausfrauen!
Tuch= und Buckskin=Reste zu Kinderhöschen, Jöppchen, Flicklappen in allen Sorten. Beterstraße 6.
Craratten-Fabrik
von Georg Holst,
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr.
Mopshündchen, reine Race,
3½ Monate alt, sowie eine Hündin, 1¾ Jahre, zu verkaufen.
Kalk, Paradiesstraße 1.
Communion=Kreuze,
Ringe, Ohrringe, Armbänder in Gold, Silber u. Gold-Double. Tranringe, 2 Stück 4 u. 5 J, mass. gold., gesetzlich gestemp., 2 Stück 10, 15, 20, 30 40 u. 50 M. J. Kleinertz, Unter Seidmacher 5/7, verlängerte Obenmarspforten.
Eine Partie
schwarze Röcke und Anzüge wegen Aufgabe des Artikels sehr billig. Jos. Hohn, Kl. Griechenmarkt 56.
Selbstverfertigtes Buffet,
eichen., für Speisezimmer, sowie Stühle und Spiegel billig zu verkaufen.
Cigarrenhdlg. Eigelstein 115.
Specerei=Einricht.,
gut erhalten, billig zu verkaufen
Blindgasse 23.
Piauino, nußbaum., kreuzsaitig, Piunind, wegen unvorhergesehener Abreise billig. Einzusehen zwischen 11—1 Uhr Marienplatz 14
Sußfrahm=Butter, p. Pfd..l,26, in
— Pack.MA..40. Frische Eier, p. Viert. .45. Nudeln u. Macaroni, 40-65. Gebr. Kaffee, 100•180. Jul. Falk, Rudolphpl.
Eine Waschmaschine,
eine Glasthüre und ein großes Fenster billig zu verkaufen.
Köln=Deutz, Adolphstraße 20.
Ueberzieher, sctgsrhalten, für
Hunnenrücken 24, Schmitz.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 77&amp Samstag, 21. März 1391.
Seite 3.
Cauben, Cauben, Tauben.
Wie gewöhnlich, jeden SonntagMorgen. Schwippert,
Deutz, Siegburgerstraße.
T
bester Schul
Großer
apetenblei,
gegen feuchte Wände.
briechenmarkt 43—47.
Meyer's Conversations= Lerikon,
20 Bände, preiswürdig zu verkaufen.
gasse 34.
Hundefutter
täglich frisch zu haben.
Nippes, Neußerstraße 266.
Brennholz:
Tannen=Schwarten à Ctr. 1 K, ofenlänge geschnitten à Ctr. 1,20, kleingemacht à Ctr. 1,50, KiefernRundholz,—12 Zoll Durchm, 2 Met. lang, für Zaunpfähle u. Gerüsthebel, sehr billig. Ehrenfeld, Cäcilien= straße 39—45.
Spottbillig!
Prima schwarze Seide zu Umhängen u. Fichus, farb. Seiden=Reste zu Aermel und Besätzen, Spitzen=Stoffe, schwarze Spitzen enorm billig. Rinkenpfuhl 2A
Zwei legende Gäuse
mit einem Ganten zu verkaufen Auskunft Nippes, Gasthaus zur Post.
Feder=Rollwagen
wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen. Pfeilstraße 29.
Gelegenheitskauf!
Llöch. Herd, 1 Sopha, 1 Tisch, Stühle, Brodschrank, completes Bett, Spiegel, kirschb. Commode. Severinstr. 130.
Straußfedern!
Große Auswahl in Musterblumen, spottbillig, Sammetband=Reste, Velvet, Cachemires, Jaquettesstoffe, Bänder
usw. A Minkenpfuhl 2A.
Ein noch gut erhaltenes
Mul=Communionkleid
bill zu verk. Carthäuserhof 18, 2. Et.
Cansense
und Schlassopha nen, billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 6.
Seiden= und Sammet=Reste
für Brautkleider, Taillen, Jaquettes 2c. spottbillig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Ein fast neues Ladeurcal mit
O sämmtlichem Zubehör, sowie Theke und Tafelwaage billigst wegen Aufgabe des Geschäfts zu verkaufen. Näheres zu erfragen Köln=Longerich
Nr. 144.
Circa 300 Meter verz.
ein Jahr gebraucht, billig zu verkauf.
Stammheimerstr. 101, a. d. Flora.
Causeuse, Sophas, selbstverfert. # ged. Arbeit, unter Garantie sehr billig zu verkaufen.
Bobstraße Nr. 10.
Communionkleider
creme und weiß, größte Neuheiten.
Schlaumann, Marsikstein 8.
und Kugeln.
Kugeln von 3 bis 9 A das Stück.
Kegel 6, 7 und 8 J. das Spiel Treppenpfosten von 3 b. 60 M d. Stück. Tischstollen K 1,—, 1,20, 1,30, 1,50, 1,80 per Satz. Beltstollen K 1,20, 1,40, 1, 80, 2,50, 3,—,.50. Weidengasse 37.
Iee- Hund
staunend billig. Solide Qualitäten mit kleinen, kaum sichtbaren Fleckchen, 4 Knopf, schwarz und farbig, a M..—, 1,25 und.50. Schnorrenberg, Minoritenstraße 6.
arzer Canarienvögel, gute Sänger, “<space> g u t<space> z u m<space> E i n s e t z e n,<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> Autonitterstraße 8, 2. Elage.
Starke Himbeersträucher
Johannisbeersträucher
(großfrüchtige)
käumungsgalber billig.
Weierthal, Bachemstr. 9. oben.
Verschiedene gut erhaltene Hüte und Sceitel
für ältere Damen billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 45, 3. Et.
Anzug,
Kammgarn, ganz neu, bil. He lig zu verkaufen. Mariengartengasse 36, 1. Etage.
Communionkleid mit Zubehör, VioG line, Bügelosen billig zu verkaufen. Weberstr. 28. Mittw. u. Samst. 12—6.
Festonreste
für Tragkleidchen, Mäntelchen, Wäsche 2c. Schlaumann, Marsilstein 8.
Ulmer Dogge,
getigert, 1 Jahr alt, ca. 30 Cim. hoch, billig zu verkaufen. Blindgasse 25.
Kauf-Gesuche.
Privathaus,
circa zwölf Räume, und kleines Gärtchen, zu kaufen gesucht. Angebote unter Nr. 587 mit Preis, Lage und Grundfläche an die Geschäftsstelle dieses Blattes. Zwischenhändler verbeten.
Ursulaplatz 6, fünffenster., m. Balcon, nebst Salzmagazinstr. 1 mit Einfahrt, nahe dem Central=Bahnh. geleg, sehr solid geb. u. schön eingericht. Häuser, mit groß. angeb. Lager, vorzüglich geeignet für feine Engros=Geschäfte, Bureaux u. s. w. preisw. zu vermieth.
Näheres Gerconstraße 65.
Haus, Thoreinfahrt,
2 Ar 54 Meter Fläche, Weinhandlung, Destillerie, Biergeschäft m. bestem Erfolg, gr. Lagerräume, Stallung u. s.., 18 Zimmer m. allen Bequemlichk., zu vermiethen, bzw. zu verkaufen. Auch kann getheilt vermiethet werden. Unterhaus,., 2. und 3. Etage. Fr.= Off. u. Nr. 617 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Dreikönigenstraße freundlich zwei
12: Eine schöne dlich= zweite Etage von vier Zimmern, Küche, Keller u. Mansarde, nebst Beqnemlichkeiten, zu 40 K pro Monat sofort zu vermiethen.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen, nahe am Dom.
Johannisstraße 27.
Unterhaus,
zwei Räume, mit großem Keller, passend für Marktleute, zu 18 M zu vermiethen. Salzgasse 10.
Kleine Wohnung
zu vermiethen. Gr. Witschgasse 56.
Schlasstelen Au. Beu. Balshe 16
Schlafstelle
zu vermiethen. Autonitterstr. 5.
Andreaskloster 10:
Großes Ladeulocal mit zwei Zimmern zu vermiethen.
Ein möbl. Wohn= u. Schlafz.
an 1 oder 2 Herren per 1. April zu vermiethen. Schildergasse 44.
Andreaskloster 10:
3. Etage, 6 Zimmer und Küche auf einem Fur, zu vermiethen.
schöne zweite
eitung.
Wahlenstr. 8.
Eine Etage
3 Zimmer, groß, u luft. 2. Etage billig zu verm. Roonstraße 22, a. Königsplatz.
Kelegant möbl. Zimmer, mit FrühE stück, an einen soliden Herrn zu zu vermieth. Hohenstaufen=Ring 50, III.
m aus mit oder ohne
Ma7 Schuhgeschäft mietgen.
Follerstraße 90.
1 Zimmer iesn Leute zu verFroh hof 13, Ecke Severinswall.
Prachtv. Zimmer“ für stilfe?
Person. Große Sandkaul 32.
Ein Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Steinstraße 58
Zimmer
zu vermiethen. Kämmergasse 19
Ein Mausardenzimmer
zu vermiethen. Gertrudenstr. 36
Zweite Etage an stille Leute
zu vermeethen.
Bescheid Kalk, Victoriastraße
53.
Unterhaus
mit Schaufenster zu vermiethen. Ehrenfeld, Venloerstraße 390.
Capitalien
600 Mark
von einem Kaufmanne gegen guten Zins, Sicherheit und monatl. Ratenzah ungen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 586 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In ruh. herrschiftl., nur vom Eigen
1) thümer tewohnten Hasse ist per 1. Mai 2. Etage an kl. ruh Familie zu vermiethen. Blumenstraße 14.
Souterrain oder Hinterhaus
mit 5 6 Räumen zur Anlage eines Fabrik=Geschäftes und Engros=Lagers mit oder ohne Wohnung baldigst auf mehrere Jahre zu miethen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 584 an die Geschäftsstelle d. Bl.
indenthal. Ewe allemst. Dame sucht v. 1. Mai 2
Teilbenecelt. E freundl durchemandergehende u.
3 Räume erster Etage an kleine Fa] Speicherzimmer in e. anständ. st. Hause mitie zu vermiethen. in d. Näye d. Severinnraße. Fr.=Off.
Wilhelmstraße 65. u. Nr. 610 an die Geschäftestelle d. Bl
4000 Thaler
circa, Restkaufpreis, sind sofort zu übertragen. Die elben stehen zu fünf Procent Zinsen(auch Rabatt wird gegeben) und doppelte Garantie. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 618 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—6000 M.
sofort gesucht von einem jungen tüchtigen Kaufmanne gegen hohe Zinsen. Sicherheit hypothekarisch.
Fr-Offerten unter Nr. 609 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
zu 4½ pCt.— nur auf solide erste Hypotheken— sind angemeldet bei Notar Busch, Kattenbug 25, Köln.
Unterricht.
E
Köln. Franueubildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unt rricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Zuschneide=Schule von Frau Maria Beenen,
Sternengasse 17, 1. Etage,
empfiehlt sich zum Unterricht im Maßnehmen u. Zuschneiden nach System „Roussel"(Paris). Tadelloser Sitz bei hocheleganter Form. Beginn des Cursus täglich. Theilnehmende Damen können während desselben ein Kostüm für sich aufertigen. Anfertidung jeglicher Damen=Garderobe daselbst zu mäßigen Preisen.
In der Nähschule
von St. Mauritius
wird unter Anleitung der Schwestern vom h. Karl Vorromäus Unterricht ertheilt. Anmeldungen im Schullocale
Jahnstraße 9.
Doppelte Buchführung,
kaufm. Rechnen, Wechsel=Lehre u. Schönschrift lehrt brieflich gegen geringe Monatsraten das erste kaufmännische Unteridts=Institut von
Jul. Morgenstern,
Lehrer der Handelswissenschafteu in Magdeburg. Jacobstraße Nr. 37.
Man verlange Prospecte u. Lehrbriefe Nr. 1, franco u. gratis zur Durchsicht."
RAB
Verloren&am Gefunden.
Grauschwarze Taube
(gelbe Brust) entflogen. Belie#e ab zugeben Nippes, Gasthof zur Post.
Vermischtes.
Kost und Logis
für Handwerker. Pfeilstraße 26.
Rusik
aller Art wird angenommen.
Plaubach 2.
Oirthschaft in Deutz, Kalk, Mülheim. Ehrenfeld, Lindenthal
2c. gesucht, w d. Alleinverkauf v. bess. hellen u. dunkeln Bier(Münch. Brauart) übernimmt. D. Brauerei i. e auswärt. Großbr., w. i. Köln gut eingef. i. Dies. gew..Wirth. i. georon. Verhältn. Darl. Fr.=Off. u. S a. d. Geschäftsstelle d. Bl.*
Für Schuhhändler!
Kinderschuhe gut u. billig. Muster und Preis=Courant zu Diensten.
Bienemann, 30—418 ose
(Dwei ordentliche Schuhmacher
I finden hellen Sitzplatz.
Kleine Brinkgasse 6,

Seite 4.
Amtliche Bekanntmachung.
11. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 19. März 1891. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann.
Stadtverordnete: Bodewig, Elven, Farina, Fischer, Freyse, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein II, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pilgram, Rautenstrauch, Rehe, Rieth, Rings, Schenk, Schmalbein, Schippers, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Bachem, Eich, Kellner, Klein I, Kühlwetter, Langen, Leyendecker, Loosen, Pflaume, vom Rath, Roeckerath, van der Zypen Der Oberbürgermeister gibt zunächst Kenntniß von einem Schreiben des Oberhofmarschall=Amtes Sr. Majestät, wonach der Besuch des Kaisers voraussichtlich Ende April oder Anfang Mai zu erwarten ist, und Se. Majestät die Einladung der Stadt zu einem Festmahle im Gürzenich Allergnädigst angenommen hat.
Die Versammlung nimmt hierauf eine von Herrn Wilh. Ant. Hospelt gemachte Schenkung von 12,000 J, deren Zinsen zu je einer Hälfte zur Unterstützung würdiger, talentvoller, aber unbemittelter Kölnischer Schüle des Realgymnasiums und der höhern Bürgerschule bestimmt sind, unter dem Ausdrucke herzlichen Dankes an; setzt den Etat der gewerblichen Zeichenschule für 1892/95 fest; bewilligt für die aus einem Grundstück Achterstraße abzutretende Fläche die vorgeschlagene Entschädigung; ist mit der Höhenrichtung der nördlichen Stiecke der Straße Vor St. Martin nach dem vorgelegten Plane einverstanden; genehmigt einen Straßenbauvertrag betreffend den Ausbau je eines Theiles der Subbelratyerstraße, der neuen Verbindungsstraße zwischen dieser und der Venloerstraße, sowie der Schuß linienstraße; bewilligt für Gasrohr legung und Beleuchtung der Eifel straße, der Thorpassage und des Weges nach dem Zollstock den erforderlichen Credit; erklärt sich mit den Bestim mungen für die Ausführung von elek trischen Anlagen, welche an das Leitungsnetz des Elektricitätswerkes angeschlossen werden sollen, sowie mit den Bestimmungen für die Zulassung von Unternehmern zur Ausführung solcher Anlagen mit einigen rurzer Hand gemachten Aenderungen einverstanden; genehmigt die Betheiligung der städtischen Gärtnereien an der vom 4. bis 7. April stattfindenden Blumen=Ausstellung der Kölner Garten bau=Gesellschaft, eben so, jedoch unter den nöthigen Vorbehalten und Be dingungen, die Herstellung der Verbindung der Mastrichterstraßen Unter führung mit der städtischen Canali sation auf Kosten der Stadterweiterung, bewilligt zur Anlage einer Schlinggrube an der Subbelrather= straße zu Bickendorf und zu baulichen Veränderungen im Verwaltungsgebäude des Hülfskrankenhauses die erforderlichen Credite; nimmt Kennt niß von dem Kosten=Anschlag für Herstellung geräuschlosen Pflasters vor Kirchen, Schulen, Hospitälern u. s.., beschließt, daß die Herstellung solchen Pflasters nur bei Neupflasterung der betreffenden Straßen in Erwägung gezogen werden soll, bewilligt dagegen für geräuschloses Pflaster vor der Schule in der Friesenstraße den erforderlichen Eredit; genehmigt die Vorschläge betressend Straßen= und Wegeverbesserungen für 1891.92; lehnt einen Antrag von Interessenten auf Anlage einer Brücke über den Rheinau hafen ab; genehmigt die veränderten Bestimmungen über die Verwaltung der Gas=, Elektricitäts= und Wasser werke; ermächtigt die durch Vertreter hiesiger königl. Behörden und mehrere Mitglieder der Versammlung verstärkte Gürzenich Commission, mit dem Recht der Zuwahl, zur Vorbereitung der Festlichkeiten für Se. Majestät den Kaiser und nimmt die Wahl der Herren aus der Versammlung vor; genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs, und zwar zur Abhaltung eines Concertes von Seiten des Männergesang=Vereins zum Zweck der Beschaffung einer Orgel für die Kirche St. Alban mit der Maßgabe, daß die übliche Miethe als Beitrag der Stadt für denselben Zweck überwiesen wird, ferner miethfrei zur Abhaltung einer Todtenfeier für Dr. Windthorst; lehnt dagegen das Gesuch eines Vorstands Mitgliedes der socialdemokratischen Partei um Ueberlassung des Saales arundsätzlich ab; beschließt, gegen die Entscheidung des Bezirks Ausschusses betreffend die Auseinander setzung des Kreisvermögens zwischen dem Landkreise und der Stadtgemeinde Köln Klage nicht zu erheben und genehmigt die Versetzung der Stadt=Bauinspectoren in die erste Gehaltsklasse.
Kölner Koral-Anzeiger Nr. 77 am Bamstag. 21. März 1391.
J. W. Schmitz,
Ursulastraße 24.
Communion=Anzüge
in reiner Wolle v. 15 M. an.
perren=Anzüge von 20 M. an.
Reelle Waare und solide Arbeit.
Straßenreinigung.
In Verfolg meiner Bekanntmachung vom 8 December 1890 wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht daß am 1. April d. J. auch das
„Margarethenkloster“.
in die städtische Reinigung übernommen wird.
Köln, 19. März 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Thewalt.
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Auswahl Gr: Landkaul 10, Sandbahn,
Auswahl. hält sich bestens empfohlen.„feste
Geflügel Ai. keine Ragouts, du auber
dem Hause.
Abonnement
Däftiger Mittagstisch,1, F# Mein. 4 150
Wein=Restaurant C. Thelen, Appellhof 27.
K So eben erschien
im unterzeichneten Verlage:
a Ludwig Windthorst.
Zur Erinnerung
F an sein Leben und Wirken.
X„Für Wahrheit, Freiheit und Recht.“
Mit wohlgetroffenem Brustbild, Handschrift=Proben und Briefen Windthorst's.
48 S. In farbigem Umschlag geheftet 20 Pfg.
Postfrei unter Streifband gegen 25 Pfg. Briefmarken.
Partiepreise:
10 Stück M. 1,90. 25„„ 4,50
50"".—.
100 Stück M. 14. 500„" 65.
1000"" 120.
In großen Zügen wird in dieser Erinnerungs=Gabe die Persönlichkeit des großen Todten, sein Wirken und sein Ende lebendig und warm geschildert. Der Verfasser, der mit Windthorst in vielfacher persönlicher Beziehung gestanden, hat Erinnerungen an Erlebtes hineingewoben. Den Schluß bilden die Krankheit, der Tod und die Ehrungen nach demselben Das würdig ausgestattete Büchlein darf allgemeinen Beifalls im katholischen Deutschland gewiß sein.
werden möglichst rasch erbeten.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen. Wo großer Absatz in Aussicht steht, sende ich gern ein Stück unberechnet und postfrei zur Probe.
Köln, 20. März 1891.
J. P. Bachem,
Verlagsbuchhandlung.
Verlagsbuchhandlung.
74 Marzellenstraße 74,
in dem zurückliegenden Neubau.
Als Fachmann kann ich mit Recht behaupten, daß ich die billigste und beste Waare zum Verkauf bringe, da nur in der Qualität das Gutachten liegt. Die geehrten Abnehmer wollen ihren Vortheil suchen und bei mir ihre Ein käufe machen. Freundlichste Bedienung zugesichert.
Gerh.
Schuhmachermeister, 74 Marzellenstraße 74.
Schultaschen, Schultornister
empfiehlt zu Fabrikpreisen
P. H. Virnich, Hoflieferant,
Köln, Hohestraße 144—146.
Neeller Ausverkauf!
Uhren und Goldwunlken Einkaufspreisen. Schönste Gelegenheit zum Einkauf von Communion=Geschenken.
Köln, Schildergasse Nr. 36. Eingang Kreuzgasse.
Friedrich Barteimann,
Neuheiten in großer Auswahl: Herren= und Knaben=Filzhüte 2½ K. an bis zur feinsten Qualität. Communionhüte R. 1,75 an bis
R..—. Cylinder und Mützen. Hutfabrik Heinr. Görner, Eigelstein 46, Ecke Machabäerstraße.
Waldmeister, deutsche Schaumweine
von Burgeff&amp; Cie., Söhnlein&amp; Cie., Gebr. Feist&amp; Sne. und Wachenheimer empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—.*
13
in ½ Pfd.=Packeten, □□ stets frisch geröstet, bei S Frings, Christophstr.
Niederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=,
Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 18 J. Lieferung zu billigsten Preisen.
Max&amp; Friedr. Meinertz.
Comptoir: Appellhofplatz 20.
Fernsprechstelle Nr. 468. 6
Schweizerbutter!
Ia. hochfein, 110 Pfg. per Pfd. Mehrabnahme billiger.
Heumarkt 53.
Zetragene Schuhe vorräthig.
D Philippstr. 14, Ehrenfeld.
Frische Truthähne und Hühner, jungEnten. Specialität
schwere franz. Ponlarden,
echte Capaune.
Suppenhühner, junge Hähne, junge Tauben(für Kranke sehr zu empfehlen), sowie Birk=, Hasel= und Schnee=Hühner empfiehlt äußerst billig in stets frischer Waare
Peter Tellenbach, Velephon 84c.
Eine Anzahl
Autographe
Windthorst’s
(Briefe aus den letzten Jahren), sollen zu Gunsten der MarienIkirche in Hannover verkauft werden. Gefl. Angebote mit Preis-Anerbietungen befördert unter O V 933 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Die Höchstgebote finden Berücksichtigung. Mindestpreis 5 bis 10 Mark jeder Brief je nach Form und Inhalt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 77. Samstag, 21. März 1891
mit unsern sämmtlichen Geschäftshäusern und Filialen haben wir in unsern
Detail=Verkaufslocalitäten einen großen Inventur.
Die Prüfung zur Aufnahme in die Elementarlehrerinnen=Bildungsanstalt findet am 10. und 11. April d.., Vormittags 8 Uhr, im Schulhause, Georgsplatz Nr. 7, statt. Die Anstalt besteht aus einer Vorbereitungsklasse und einem dreijährigen Seminar=Cursus, so daß die Schülerinnen nach vierjährigem Besuch der Schule zur Prüfung für Elementarlehrerinnen zugelassen werden können.
Das Schulgeld beträgt 100. jährlich. Anmeldungen für die AufnahmePrüfung werden von dem Unterzeichneten auf seiner Dienststube, Rathhausplatz Nr. 4, Zimmer Nr. 36A, an den Wochentagen von 11½ bis 12½ Uhr resp. von dem Schulbureau entgegengenommen.
Köln, 7. März 1891. Der Stadt=Schulinspector,
Dr. Blumberger.
Postfach-Schule,
Köln, Badstraße 3(am Hohenstaufenbad),
nicht zu verwechseln mit der frühern Moser'schen Postfach=Schule. Junge Leute aus allen Ständen, von 14 bis 23 Jahren, werden schnell und sicher unter sehr günstigen Bedingungen zum kaiserlichen Postdienst behufs Erlangung von Stellungen als Postassistenten, Oberpostassistenten und Vorsteher kleinerer Postämter vorbereitet. Falls nach dem ersten Cursus das Examen nicht bestanden wird, ist der zweite gratis.
Elementarkenntnisse genügen zum Eintritt in die Schule, welcher zu jeder
Zeit erfolgen kann. Für die, welche bis zur Anstellung in ihrer
derzeitigen Thätigkeit bleiben wollen, ist ein Abend=Cursus
fostagletzt. Desgleichen ist für Militair=Anwärter ein besonderer fraursrhl. Cursus festgesetzt. Mit der Anstalt ist ein VorbereitungsCursus zum einjähr. Eramen und zur Aufnahme in höhere Klassen verbunden. Prospectus gratis. Anmeldungen zu dem am 1. April beginnenden neuen Semester nimmt von 11—1 Uhr täglich entgegen der Director
N. FORSTEh.
akademisch=gebildeter Lehrer, vorm. Oberlehrer einer Postfach=Schule. (Concessionirt.)
Große Posten Sommer= u. Winter=Schuhe, Stiefel u. Pantoffel für Herren, Damen u. Kinder, welche durch Liegen auf Lager, im Schaufenster oder Auprobiren im Ansehen kaum merklich gelitten, für deren Haltbarkeit aber vollständige Garantie übernommen wird. Der Verkauf geschieht, ohne Rücksicht auf den eigentlichen Werth, weit unter Einkaufspreisen gegen baare Zahlung,
Damen=Lederpantoffel mit hohen u. niedr. Absätzen...— 1 u. Kälte), mit hohen, niedrigen und mittlern Absätzen,
Damen=Zug=Halbschuhe, warm gefüttert.50l mit Einsatz, Kappen und Kuöpfen 6,7
Damen=Schnür=Halbschu„„ 3,50[Herren=Halbschuhe, bessere Qualitäten, zum Schnüren und
Damen= kräftige wichslederne Zugstiefel 3,60 I mit Gummizug.4
Damen=Schnürstiefel mit ringsum Befan 3,60[Damen= u. Herren=Filzschuhe mit Ledersohlen u. Absätzen 2,
Damen=Zug= und Knopf=Stiefel in Lack, Vachet, feine Plüschpantoffeln mit kräftigen Ledersohlen und Absätzen 2,5
Qualitäten, elegante Ausführung.501 Damen=Filzpantoffeln mit Filzsohlen von 38 Pfg. an,
Herren=Zugstiefel, kräftig und elegant, aus einem Stück 4,85] dieselben für Herren von 45 Pfg. an.
Herren=Agraffenstiefel und=Zugstiefel, bessere, feinere 1 Ferner bedeutende Posten Kinder=, Mädchen= u. Kuaben=Agraffer
Qualitäten, warm gefüttert(bester Schutz gegen Nässe stiefel, Knopfstiefel, Zugstiefel u. Pautoffel zu fabelhaft billigen Preise
„Marke Duhr“.
39 Staats-. Goldene Wedaillen u. Ehrendiplome.
In- und ausländische Weine,
UISSH S5D 1° I persönlich an den ProducO1 I tionsorten eingekauft, da1921 Märke 1C her für deren Reinheit
EU MIIHR“S, Specialität:
Stttns/ Spanische, Portugiesische, Italienische, Griechische, Angaru. Asiatische Weine
. per von N 1,20,.50,
ES.—,.50,.— à Flasche
* und höher.
Deutsche und Französische Champagner. Deutsche und Französische Cognacs.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Duhr&amp; Co..
Hollieferanten.
Frankf. a. M.
Neue Zeil 28. Telephon-Anschluss Nr. 608.
Giro-Conto bei der Reichsbank.
Unsere Weine sind zu Originalpreisen in den bekannten Niederlagen, woselbst auch ausführliche Preislisten zu Diensten stehen, käuflich.
Für Communicanten und Confirmanden!
Taschen-Uhren
in Gold, Silber und Nickel unter Garautie,
sowie alle
Goldwaaren
zu den anerkannt billigsten Preisen.
Franz Monheim,
Köln, Hohestraße 62—, Köln.
Reparatur-Werkstätte im Hause.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.#
Neuheiten
in eleganten
Uuter=Röcten
ranz Schatter,
auaitestraße 19.—
Rheinberg—5.
Telephon-Anschluss Nr. 215
Mägdeheim, Lungengasse 36,
empfiehlt stellenlosen Mädchen billigst Kost und Logis nebst
Stellenvermittelung.
Zwei ordentl. Handwerker
finden gute Kost und Logis.
Hafengasse Nr. 3. Daselbst guter bürgerlicher Mittagund Abendtisch.
Weingroßhandlung u. Restauration
Eduard Strung,
Köln am Rhein, Buttermarkt 45,
empfiehlt unter Garantie durchaus reiner Qualität und Jahrgang als
Specialität
Moselweine à M. 0,65 per klasche##S
Rheinweine 3 M. 0,80„„ S 58
Deutsche Rothweine à M..—„„ 955
Vordcaux à M..40„„#S5
Kupferberg, Gold, à M. 3,50 per Flasche.
Kaiser=Seet 550r: Ein
3. Oppmann, Stein, à M..50 per klasche.
Verpackungen nach auswärts werden äußerst billig berechnet; im Uebrigen geschehen die Lieferungen frei in den Keller.
Apotheker Dallmann’s
Fabrik chem.-pharm. Präparate Dallmann&amp; Co., Gummersbach
Durch Sterbefall soll das ganze Waarenlager theilungshalber
schnellmöglichst ausverkauft werden. Der Verkauf geschieht zu effectiven Einkaufspreisen.
Jacob Marcan, rt gagle
Sämmtliche Glas=, Porzellan=, Krystall=Waaren, Haus= und Küchen=Geräthe.
Große Posten zurückgesetzter Porzellane werden * zu jedem annehmbaren Gebote verkauft.
in allen Sorten, van Houten's Cacao, Suchard's Chocoladen, chinesiichen Thee, englische Biscuits empfiehlt billigst
achsenhausen 28, Schaafenstraße 65
∆ Garantirt solide Hüte auffallend billig.
Fries=Bungarten, gegründ. 1867
Eigelstein 25, dicht am Eisenbahn=Uebergang.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 77 2 Samstag, 21. Mär: 1891.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. März 1891.
vo Der Polizei=Sergent Rummer 21.
Criminal=Roman von Reginald Barnett.
[201 Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
„Jetzt fallen sie Alle über uns her,“ sagte er,„aber was hätten wir sonst auch erwarten können? Wir sind geschlagen worden, wie viele bessere Leute vor uns auch. Ich kannte einen Inspector, und is war ein sehr gewandter Herr, welcher ganz dasselbe that, was wir verbrochen haben. Er erwischte auch den Richtigen, es war eine ähnliche Geschichte, wie diese da, aber er mußte ihn wieder los lassen. Was war die Folge? Der arme, alte Lampson mußte den Dienst verlassen, er fand keine einzige Menschenseele, die für ihn gesprochen hätte. Zehn Jahre später, während er ruhig auf dem Lande seine Pension verzehrte, hatte er die Genugthuung, zu hören, wie sein Name und seine Geschicklichkeit gepriesen wurden. Der Verbrecher wurde endlich überwiesen und gestand seine That ein.
Ich habe aber nichts davon gehört,“ fügte Mr. Brusel etwas kleinlaut hinzu,„daß das dem alten Lampson mehr eintrug als Lobsprüche.
Ich erinnere mich nicht, daß seine Vorgesetzten sich gegen ihn entschuldigt hätten, oder daß das dankbare Vaterland eine Subscription eröffnet hätte, um ihn zu entschädigen.“
„Ich weiß nur, daß ich ein ruinirter Mann bin,“ sagte der Inspector Gadd.„Was für ein Narr war ich, daß ich Ihnen folgte!
Ich hätte meine Augen besser aufmachen sollen und nicht auf die Geschichte hören, die mir Power erzählte.“
„Zum Teufel," erwiderte der Detectiv zornig,„wenn Sie zu dickköpfig sind, um die Sache einzusehen, wir sind es nicht! Wir sind von Anfang an auf der richtigen Spur gewesen, und dabei bleibe ich, und ich werde schon dafür sorgen, daß nicht zehn Jahre hingehen, ehe die Wahrheit an den Taa kommt. Sie helfen mir, alter Sohn,“ sagte er, sich freundlich zu Robert wendend.
„Nun, ich kann sagen, Sie sind Beide prächtige Leute,“ erwiderte spöttisch Inspector Gadd.„Und was sagen Sie dazu, daß man dieses Frauenzimmer festgenommen hat? Glauben Sie mir noch nicht, daß Sie dies Mal hübsch aufgesessen sind, und ich mit Ihnen?“
„Keineswegs; wir wollen abwarten.“
„Sie müssen abwarten,“ erwiderte der Inspector ärgerlich;„aber ich glaube, man wird Ihnen nicht wieder erlauben. Ihre Finger in diesen Kuchen zu stecken. Unser Spiel ist aus, und man wird uns nichts mehr anvertrauen; aber ich weiß, was ich thun werde.“
„Nun, was denn? Was haben Sie im Sinne, Inspector?“ fragte Mr. Brusel.
„Es bleibt mir nur übrig, an Mr. Saint Alban zu schreiben,“ sagte Inspector Gadd,„ihn um Entschuldigung und Verzeihung zu bitten. Ich muß an meine Familie denken.“
Der Detectiv narf einen verächtlichen Blick auf den Inspector. „Thun Sie, was Sie nicht lassen können! Wenn Sie sich in den Staub werfen wollen, so wird Ihnen das Niemand verwehren. Kommen Sie mit mir,“ sagte er darauf zu Robert Power.„Ich fange an, die Sache zu durchschauen. Wir wollen zusammen halten.
Ich habe gute Freunde in Scotland Yard, welche an mich glauben, und ich werde alles wieder in Ordnung bringen. Ich will diese Sache in jedem Falle durchführen!"
Sergent Power ließ sich fortführen. Bald indessen erwiesen sich die düstern Vermuthungen des Inspectors als richtig. Der Chef des Districts kündigte ihm an, daß ein Iuspector von Dover angewiesen sei, nach Sandbank zu kommen und die Anklage gegen die neulich verhaftete Dame zu führen. Etwa um dieselbe Zeit erhielt auch Mr. Brusel von seinem Chef die Mittheilung, daß seine Fähigkeiten mit besserm Nutzen anderswo zu verwerthen seien, als in diesem Strandstädtchen. Das Entrüstungsgeschrei der Presse hatle gewirkt.
„Ich muß fort!“ sagte der Detectiv zu Robert, als er diese Mittheilung erhielt.„Das ist nicht sehr angenehm, nicht wahr? Aber ich mache mir nicht viel daraus; ich werde doch zuletzt lachen. Es thut mir leid, Sie zuruak zu lassen, alter Junge; aber es ist für's Erste nichts zu machen. Indeß wird es nicht auf lange sein, das verspreche ich Ihnen. Sie bleiben hier und halten Ihre Augen und Ohren offen. Sie werden bald von mir hören, und gute Nachrichten, hoffe ich.“
Es war eine trübe Zeit für Robert Power nach Brusel's Abreise.
Der Detectiv hatte eine starke Zuneigung für den jungen Sergenten gefaßt, die der Letztere herzlich erwiderte. Tom's Wesen war nicht elegant oder verfeinert; aber er war gutmüthig und offen und hielt zu Robert zu einer Zeit, wo die Welt wieder ein Mal ihm den Rücken kehrte. Zu keiner Zeit hatte Brusel den geringsten Zweifel gezeigt oder in seinem Vertrauen zu dem Freunde geschwankt; dafür war Robert Power aufrichtig dankbar.
Es war nicht zu verkennen, daß die Stellung des jungen Sergenten in Sandbank schwierig geworden war. Inspector Gadd versuchte, voll Aerger über das Vergangene, Allen, die es hören wollten, zu erklaren, daß er irre geleitet worden und für das schlimme Versehen, welches begangen wurde, nicht verantwortlich sei. Er wandte seinem Untergebenen den Rücken zu, sprach herrisch, wenn nicht sogar grob mit ihm, wenn der Dienst den mündlichen Verkehr nöthig machte. Robert Power's Collegen verspotteten ihn auf grobe Weise, und der junge Mann konnte nur mit Mühe sich zurück halten, als ein Mal ein älterer Sergent mit einer Anspielung auf die Geschichte, welche in der Gerichtsverhandlung zu Tage gekommen war, den„Doctor" bat, so gut zu sein und ihm etwas für Magenkrämpfe zu verschreiben. Durch solche und ähnliche Beleidigungen verbittert, war Robert nahe daran, seine Entlassung einzureichen, um Sandbank auf jeden Fall zu verlassen.
Nur eines hielt ihn von einerübereilten Ausführung dieses Vorhabens ab: das Interesse für den Mord in der Rob Roy Villa. Eine Dame war dieses Verbrechens angeklagt, welche jetzt eben unter polizeilicher Begleitung von Dover nach Sandbank fuhr. Sergent Power war sehr begierig, sie zu sehen. Seine Ueberzeugung in Bezug auf Saint Alban war so fest, wie je; aber diese neue Wendung der Sache erregte seine Neugierde. Konnte diese Dame eine Unschuldige sein? Stand sie irgendwie in Verbindung mit der dunkeln That? Das Telegramm, welches Inspector Gadd erhielt, besagte, daß ihr Name Charlotte Duvivier war und daß sie als Gouvernante in dem Hause von Sir John Hunter angestellt war. Nun erinnerte sich Power sehr wohl dessen, was der Hausknecht des Marine=Hotels über eine Französin in Diensten des Sir John Hunter ihm mitgetheilt hatte,
und wußte daher, daß der Detectiv, welcher in Dover auf Wache
stand, nicht falsch berichtet war. Aber was konnte das alles bedeuten? So viel er auch nachdachte, er konnte zu keinem befriedigenden Schluß kommen und war entschlossen, seine Entrüstung zu beherrschen und abzuwarten.
In Folge des Mißlingens der Anklage gegen Saint Alban und des Bestrebens der Behörde, mit äußerster Vorsicht vorzugehen, um einen neuen Irrthum zu vermeiden, war eine kleine Verzögerung eingetreten; aber endlich wurde die Gefangene nach Sandbank gebracht und in derselben Zelle einquartiert, welche vor kurzem der berühmte Geldmann und Menschenfreund eingenommen hatte. Es war Abend, als Charlotte Duvivier und ihre Wächter in den Bahnhof einfuhren. Power suchte sich eine Stelle auf, von wo aus er ihr Aussteigen beobachten konnte, und als er dort auf dem Posten stand, erschien ein hochgewachsenes, schönes Mädchen, welches bitterlich weinte.
Die verhaftete Charlotte Duvivier war nicht ohne Freunde. Sie hatte ihre Zelle kaum betreten, als ein Herr mit einer Dame und einem Kind in das Polizei=Gebäude kam. Der Herr hatte das Aussehen eines Landjunkers, jedoch ein etwas vornehmes Wesen, welches bewies, daß er nicht nur in freier Luft auf dem Felde, sondern auch in andern Kreisen sich zu bewegen verstand. Die Dame war elegant gekleidet und gehörte augenscheinlich der vornehmen Welt an.
„Ich bin Sir John Hunter,“ sagte der Herr zum Inspector Saunders, der von Dover hierher gesandt worden war, um Inspector Gadd in der Untersuchung des Mordes in der Hamilton= straße zu ersetzen.„Das junge Mädchen, welches Sie verhaftet haben, stand in meinen Diensten als Gouvernante meines Kindes hier. Meine Frau und ich interessiren uns außerordentlich für die Angelegeuheit. So bald wir die Nachricht erfuhren, eilten wir hierher und sind vor kaum einer Stunde angekommen. Wir sind fest überzeugt, daß hier ein Irrthum vorliegt.“
Inspector Saunders verbeugte sich vor dem Herrn und der Dame mit großer Höflichkeit und hörte ihre Aussagen ernsthaft an.„Ich kann Ihnen nur wenig mittheilen,“ erwiderte er;„die Verhaftete wurde heute Abend von Dover gebracht. Sie sagt aus, wie Sie sagen: daß sie in Ihren Diensten war und auf der Reise nach Frankreich sich besunden habe, um ihre Verwandten zu besuchen, wozu sie von Ihnen Urlaub erhalten habe.“
(Fortsetzung folgt.)
A Wie viele Bäume stehen auf dem Neumarkt? Diese Frage wurde am Donnerstag bei der Feier eines Namensfestes in einer hiesigen Wirthschaft aufgeworfen. Einer der Eingeladenen bemerkte nämlich:„Wann die Bäum om Nühmaat all Jupp heesche, un Jeder göve Fäßge, dann hätte mer disen Ovend 365 Fäßer Beer zo drinke.“ Ein Anderer bezweifelte, daß auf dem Neumarkt 365 Bäume ständen. Einige aus der Gesellschaft gingen hin und zählten die Bäume, worauf sich ergab, daß unter Hinzurechnung mehrerer abgehauener Bäume, welche wieder ersetzt werden, die angegebene Zahl richtig ist.
□ Pière, der Wundermensch mit der Kolossalhaut, ist gegenwärtig im Russischen Hof hierselbst zu sehen. Derselbe wurde, wie ein uns vorliegender Prospect besagt, zu Würzburg in Baiern als der Sohn einer wenig bemittelten Familie geboren und in Augsburg erzogen. Er war ganz normal geboren, erst in seinem 17. Lebensjahre bemerkte man die eigenthümliche Entwickelung seiner Haut. In der medicinischen Poliklinik zu Würzburg durch Hru. Dr. Materstock vorgestellt, wurde demselben von Hru. Dr. Seifert und Hrn. Prof. Kopp in München ein Stückchen Haut aus der obern Brustfläche entnommen, analysirt und festgestellt, daß durch das Fehlen der Unterhautzellgewebe die nöthige Verbindung mit der Lederhaut, sowie mit den verschiedenen Fettschichten ausgeschlossen, deshalb der Haut eine elastische Membraue verliehen ist, so daß dieselbe Gummihant(Cutis laxa) genannt werden kann. Diese Haut dehnt sich noch immer mehr aus, je älter Piere wird. Pière ist als einzige Naturseltenheit dieser Art in ganz Deutschland im Centralblatt für klinische Medicin von 1890 bezeichnet. Jetzt trägt Pière im wahren Sinne des Wortes für Geld seine Haut zu Markt.
* Der Verkauf der rückständigen Pfänder aus dem Monat Februar 1890 findet am Donnerstag den., Mittwoch den 15., Donnerstag den 16. und Mittwoch den 29. April d.., Morgens von 9 bis 12 und Nachmittags von 2 bis 5 Uhr, in dem hiesigen städtischen Leihhause, Cäcilienstraße 1A, statt.
An der Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt unserer höhern Mädchenschule wurde am 20. d. unter dem Vorsitze des Hru. Regierungs= und Schul=Rath Dr. Schoenen die mündliche EntlassungsPrüfung abgehalten. Die 16 Candidatinnen, von welchen 8 dem katholischen, 7 dem evangelischen und 1 dem israelitischen Glauben angehörten, erhielten sämmtlich das Zeugniß der Lehrbefähigung für höhere und mittlere Mädchenschulen. Als erzbischöflicher Commissar fungirte dabei der Domcapitular Hr. Dr. Stiefelhagen; auch war zur Prüfung aus der evangelischen Religion der General=Superintendent H. Dr. Baur aus Koblenz erschienen.
* Das königl. Provincial=Schulcollegium hat an die Directoren und Rectoren sämmtlicher höhern Lehranstalten folgende Verfügung erlassen:„Mit Genehigung des Herrn Ministers der geistlichen, Unterrichts= und Medicinal=Angelegenheiten setzen wir in Abänderung der Ferie=Ordnung für die höhern Lehranstalten des Geschäftsbezirks als Termin des Beginns der Herbstferien ein für alle Mal den 15. August fest(also bis zum 20. September). Die Direction(das Rectorat) benachrichtigen wir hiervon mit Bezug auf unsere allgemeine Verfügung vom 20. Februar 1874 zur künftigen Beachtung.(gez.) Itzenplitz.“
à 220 Europamüde aus Süddeutschland trafen vorgestern und gestern hier ein und fuhren gestern Morgen 6 Uhr 48 Minuten nach Antwerpen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 181. Ab.=Vorst. Die Kinder der Excellenz. Anfang 7 Uhr, Ende 94 Uhr. Mathilde, Freifrau von Lersen, Excellenz. Generals=Wittwe: Judith Schwarzenberg. Asta, Trudi(ihre Töchter): Adele Doré, Anna Braga. Bodo, Dragoner=Lieutenant, ihr Sohn: Egon Hedeberg. Major a. D. von Muzell: Julius Eyben. Ralph Norman: Robert Leyrer. Diedrichsen, Musik=Director a..: Max Behrend. Dr. Hans Diedrichsen, sein Sohn: Otto Beck. Eberstein, Inhaber einer litterarischen Agentur: Alfred Biehler. Lautenschläger, Diener des Majors: Haus Portz.— Sonntag den 22. März: 182. Ab.=Vorst. Wilhelm Tell.
(:) Köln=Deutz, 20. März. Im Laufe des gestrigen und heutigen Tages erfolgten durch die Criminalpolizei noch meyrere Verhaftungen von Personen in der großen Diebstahls=Angelegenheit. Das Verzeichniß der Verdächtigen soll gleichwohl noch nicht erschöpft sein. Es handelt sich um eine ganze Reihe größerer Diebstähle.— Der Weg, welcher um das Festungsglacis führt, ist jetzt vollständig in Stand gesetzt. Wer den frühern Zustand des Weges kannte, wird jetzt durch das freundliche Aussehen desselben angenehm berührt.
Gerichts=Verhandlungen.
Das Schoffengericht entschied am Mittwoch über die am 13. d. verhandelte Frage, ob die öftere Ankündigung eines Geheimmittels als eine einzige Handlung, oder ob jede Anpreisung als ein besonderer Fall zu betrachten sei. Das Gericht bezeichnete die östere Ankündigung ais eine Handlung und erkannte in vielen Fällen auf Freisprechung, weil in derselben Sache früher schon Verurtheilung eingetreten war. Alle Kosten, auch die der Vertheidigung, legte das Gericht der Staatskasse zur Last.
X Das fünfundzwanzigjährige Jubelfest des Männer= gesang=Vereins Kölner Sängerkreis, welches, mit einem Gesangwettstreit verbunden, gegen Mitte September hier gefeiert wird, verspricht bedeutend zu werden. Deutsche, belgische, holländische und russische Vereine haben ihre Zusage zur Betheiligung gegeben; die Gesangvereine der Stadtgemeinde Köln sind zwar nicht berechtigt, mit den wettstreitenden Vereinen zu singen, werden indeß fast insgesammt beim Fest und dem Festzuge mitwirken; ebenso betheiligt sich bei letzterm eine Anzahl von Turner= und Krieger=Vereinen, sowie Jnnungen mit ihren Fahnen. Viele und schöne Ehrenpreise sind gestiftet und theils schon eingetroffen, z. B. vom deutschen Kaiser und der Kaiserin je eine Medaille, vom König und der Königin der Belgier eine goldene Medaille; Prinz Heinrich, der Protector Prinz Leopold und Prinz Albrecht von Preußen, Regent zu Braunschweig, stiften je einen Ehrenpreis. Zur Deckung der den wettstreitenden Vereinen erwachsenden Unkosten werden neben den Medaillen, Kunstgegenständen und Musikalien rund 20,000 M. an Geldprämien vertheilt.
3 Der hiesige Samariter=Verein hat an folgenden Stellen Samariter=Stationen eingerichtet und ausgerüstet: Regierungs=Gebäude, Polizei=Präsidium, Mauritiussteinweg, Kloster der Augustinerinnen, Vincenz=Hospital an der Eintrachtstraße, städtisches Waisenhaus, Volksgarten, West=Bahnhof, Turnhalle am Elogiusplatz, Kloster der Franciscaner=Patres An Lyskirchen, Zoologischer Garten, Cleverstraße 2, am Kaisergarten, und zu Bayenthal im St. Josephs=Krankenhaus.
L Richard Wagner=Verein. Unter Otto Singer's Leitung wird im Rococco=Saale des Hotel Disch am nächsten Dinstag wieder eine sehr ausgewählte Aufführung des Richard Wagner=Vereins stattfinden. Auf dem Programm stehen:„Tod und Verklärung" von Richard Strauß(auf zwei Flügeln, HH. Dr. Otto Neitzel und Otto Singer); Rheintöchter=Terzett aus Richard Wagner's„Götterdämmerung" und ein Psalm von Franz Liszt, vorgetragen vom Kölner MännergesangVerein.
( Lehrer=Sterbe=Unterstützungskasse. Nachdem für die vor einigen Monaten beschlossene„Sterbe=Unterstützungskasse für die Elementar=Lehrpersonen der Stadt Köln" die Genehmigung der Ministerien des Unterrichtes und des Innern eingetroffen ist, erfolgte am MittwochNachmittag die endgültige Gründung der Kasse durch die Wahl des Vorstandes. Nach den Mittheilungen der provisorischen Leitung sind der Kasse 580 Mitglieder, Lehrer, Lehrerinnen und Lehrerfrauen, beigetreten. An Sterbegeld werden 300 M. gezahlt. Die Beiträge sind für jeden Sterbefall auf 1 M. festgesetzt. Der Vorstand besteht nunmehr aus folgenden Herren für Alt=Köln: Runkel, Tumbild, C. Rademacher; für die Vororte: Müller(Deutz) und Wilms(Nippes). Als Vertreter der Lehrerinnen gehören dem Vorstand die HH. Backes(Köln) und Schuhmacher(Ehrenfeld) an.
Stimmen aus dem Leserkreis.
795] Die Eigelstein=Thorburg bildet in ihrer bald vollendeten Erneuerung eine Zierde der Stadt. Einen passenden Schmuck hat dieseibe durch eine überlebensgroße Statue des Kölner Bauer erhalten, welche jahrelang im Innern der Thorburg gelegen hat und jetzt in wiederhergestelltem Zustande an der der Altstadt zugekehrten Seite angebracht worden ist. Wie Joh. Wilh. Brewer in seiner 1825 bei J. M. Heberle erschienenen Vaterländischen Chronik erzählt, war früher an der Thorburg auch eine Tafel angebracht, auf welcher mit goldenen Buchstaben folgender Spruch geschrieben stand:
O EDEL FLECK VON GOTT ERWERT DU BIS DIE WEERLT KRONE!
VON DYNS GELICH HAT GHEYN RYCH VAN FRYIIEIT ALSO SCHONE;
HEYLICH SY UND EWIG FRY,
VON QUAIDEN DADEN REYNE COELLEN IS DES BIS GEWTS
DIE WERDESTE STATT ALLEYNE.
Der Verfasser bemerkt, daß schon zu seiner Zeit jene Tafel nicht mehr vorhanden war. Die jetzige Erneuerung der Thorburg bietet indeß eine passende Gelegenheit, auch diese ehrwürdige Inschrift wieder anzubringen. * J. H.
796] Sculpturen im Museum. Nachdem jetzt im Kreuzgange des Wallraf=Richartz=Museums die Sculpturen des Mittelatters in systematischer Ordnung aufgestellt worden sind, treten gewisse Figuren in den Vordergrund, deren Besichtigung, wenigstens für Kinder, sehr unpassend ist. Diejenigen Eltern, welche jene Figuren schon gesehen haben, werden wohl den Kindern den Besuch des Museums wenigstens so lange verbieten, bis hier Abhülfe geschaffen ist. Allenthalben sind Eltern und Behörden darauf bedacht, allen öffentlichen Anstoß zu beseitigen, während man hier in einem öffentlichen Museum bei der Jugend Aergerniß erregt. Das muß geändert werden! Diejenigen, die vielleicht an solchen Schaustellungen keinen Anstoß nehmen, die mögen ein Mal, wie Schreiber dieses, an einem Sonntag zwischen 11 und 1 Uhr die Kinder beim Anblicke der Figuren beobachten; ihre Meinueg wird sich dann schnell ändern! P. R.
*[797] Arbeitszeit der Beamten. Wie verlautet, wird vom 1.
April ab auf den Verwaltungs=Bureau's der hiesigen königl. EisenbahnDirectionen von 8 bis halb 1 Uhr und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags gearbeitet. Verfasser dieses ist der Ansicht, daß es zweckmäßiger wäre, wenn auf den sämmtlichen Bureaux ohne Unterbrechung, etwa von 8 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags, gearbeitet würde. Diese Einrichtung besteht meines Wissens bei den Ministerien in Berlin sowie bei den königlichen Eisenbahn=Directionen zu Berlin, Bromberg, Magdeburg usw., ferner seit acht Jahren bei dem Oberlandesgericht zu Frankfurt a. M. und bei dem Landgerichte sowie den Amtsgerichten daselbst seit dem 1. October 1889. Diese Einrichtung, welche sich sehr gut bewährt haben soll, würde der Gesundheit der Beamten jedenfalls sehr zuträglich sein. Die Hauptsache wäre aber dabei, daß der Staatssäckel bedeutende Ersparnisse machen könnte. Bei einer königl. EisenvahnDirection werden jetzt annähernd im Jahre etwa 18.000 M. für Brennmaterial, als Coaks, Kohlen 2c. verausgabt. Im Falle der Einführung der ununterbrochenen Bureaustunden wird davon mindestens ein Drittel erspart werden können. Ferner fällt die ganze Beleuchtung und damit die Kosten der fortwährenden Unterhaltungen und Aenderungen der Gasleitungen 2c. fort. Die Kosten des Gases werden etwa 12.000 M. betragen. Ich bin der Ansicht, daß durch Einführung der durchgehenden Arbeitszeit bei einer königl. Eisenbahn=Direction etwa 25,000 M. erspart werden können. P. S.

Kölner Local-Anztiger Nr. 77= Samstag. 21. März 1891.
7*
Seite 7.
Concurs= Ausverkauf Eduard Hirschfeld.
Das zur Concursmasse Ed. Hirschfeld gehörige EngrosLager soll en bloc gegen gleich baare Zahlung unter der Hand verkauft werden.
Dasselbe ist ab Mittwoch den 18. er. jeden Nachmittag von—6 Uhr in dem Hause Neumarkt Nr. 47 (Ecke am Laach) einzusehen, und liegt auch dort eine Taxe zu Jedermanns Einsicht offen.
Kauflustige wollen ihre schriftlichen, nicht persönlichen, Offerten bis längstens
Mittwoch den 25. März 1891, Nachmittags 4 Uhr,
dem unterzeichneten ConcursVerwalter einreichen, und wird der Zuschlag bei genügenden Geboten am
Donnerstag den 26. März 1891, Nachmittags 4 Uhr,
bis zu welchem Zeitpunkte sämmtliche Bieler an ihr Gebot gebunden bleiben, auf dem Bureau des Nechtsanwaltes Dr. Neuß, Gereonsdriesch Nr. 18, an den Meistbietenden erfolgen.
Die Uebernahme des Lagers und Zahlung hat binnen 24 Stunden nach dem Zuschlage zu erfolgen. Köln, 16. März 1891.
Der Concurs=Verwalter,
Dr. A. Reuß,
Rechtsanwalt,
* Gereonsdriesch Nr. 18.
Hausverkauf
In Theilungssache der Erben des Bäckermeisters Franz Krausen hier werde ich
am Montag den 23. März 1891, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Nichmodstraße Nr. 4 hierselbst,
das Haus Großer Griechenmarkt Nr. 63 in Köln, katastrirt in Flur 9, Nr. 987/516, zur Größe von 76 Meter,
meistbietend versteigern.
Dasselbe ist geschätzt zu 20.000 Mark: der Zuschlag erfolgt aber schon, wenn ein Hauptpreis von 17,000 Mark erzielt ist.
Bedingungen einzusehen bei
Köln.
Fröhlich,
Notar.
Bett-Sophas,
durchaus praktisch in jeder haushaltung, empfiehlt Peter Krall, Mühlenbach 8.
Schürzen
in den neuesten Facons und schönen soliden Stoffen für Damen, Mädchen u. Kinder empfiehlt zu billigen Preisen
Kath. Eckermann,
Altermarkt 33.
Hausverkauf
zu Köln.
Auf Anstehen 1. des Herrn Eduard Cantador, Rentner zu Köln, 2. der Erben der daselbst verstorbenen Frau Wittwe Gustav Cantador, Clara,
geb„Stahl, und auf Grund Vereinbarungs=Acte vor dem Unterzeichneten vom 11. Februar und 9. März cr., soll theilungshalber durch den unterzeichneten, zu Köln am Rhein wohnenden Königlich Preußischen Notar Peter Hilgers
am Mittwoch den 8. Aprilc., Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße 14,
das zu Köln, Mauritius= steinweg Nr. 108 gelegene, Flur 8 Nr. 303•199 mit 2 Ar 78 Meter Fläche katastrirte Wohnhaus mit Garten, tarirt zu 60,000 Mark,
öffentlich versteigert und zu jedem Preise, auch unter der Taxe, mit
Genehmigung des Vormundschaftsgerichtes zugeschlagen werden.
Die Bedingungen und Voracte liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 20. März 1891.
Der Königliche Notar:
Hilgers.
Verkauf.
In Theilungssachen der Erben Wwe. Traine werden
am Montag den 6. Aprilc., Nachmittags 3 Uhr, bei Notar Justizrath Graffweg, Steinfeldergasse 13, zu Köln,
die Häuser Pantaleonstraße 29 zu Köln, anzutreten am 1. Mai., zur Tare von M. 32,000, und Vor den Siebenburgen 68 zu Köln, anzutreten am 15. April., zur Tare von M. 25,000,
öffentlich versteigert und bei erreichter Taxe zugeschlagen.
Oeffentlicher
Verkauf.
Auf Anstehen der Erben Bollig wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 1. April 1891, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Cardinal= straße Nr. 1
das zu Köln am Klapperhof gelegene, mit der (Nummer) Nr. 10 bezeich nete Wohnhaus, katastrirt in Flur 22 Nr. 291/121 mit 82 Meter Fläche, öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 26. Februar 1891.
Der Notar Justizrath * Goecke.
Spar-Tafelherde
mit und ohne Kessel, maillirt, vernickelt u. eackr: Aöcher. Herde, rauhe und geschliffene Kochöfen empfiehlt zu billigsten Preisen
Wilh.Kummer, Stephanstr. 9.
Aufstellen gratis.
Großer Bleichhof
mit Wasserleitung vor'm Eigelsteinerrvor. Neußerstraße, linke
Bettfedern, Dannen und Flocken,
gut und billig, auch fertige Kissen und Plumeaux.
David Alexander, Höhle 37.
Handwerker
erhalten gute Kost und Logis.
Buttermarkt 5.
J. U.
FRIES
Schestr49
Modernste Filzhüte
in allen Farben für Herren und Knaben, Communionhüte
empfiehlt in grösster Auswahl zu bekannt
loh IIEDIEG billigsten Preisen
• U. THILS, Hut-Fabrik, Hohestr. 49.
Communion= und
Confirmations=Geschenke.
Uhren, Juwelen, Gold= u. Silberwaaren, Korallen=, Granaten=, Türkisen= und Fantasie=Schmuck
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
R.&amp; C. Müller,
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
NB. Werkstatte für Reparaturen und alle Neu arbeiten. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
von Mk..— an
„„.—„
„„.50„
„„ 2,75„
4,75„
Concurs=Ausverkauf.
Durch das gewaltige baierische Schuhlager, welches ich in der Concurs= masse angekauft, bin ich in der Lage, zu einem bis heute noch nie dagewesenen Preise zu verkaufen:
die elegantesten Herren=Stiefel die elegantesten Damen=Stiefel die schönsten Lasting=Pantoffel die schönsten Plüsch=Pantoffel
die schönsten Stulpstiefel
kurz, alle erdenklichen Schuhwaaren
zu stannend billigen Preisen M. Karsch, 13 Unter Hutmacher 13,
K
Bei Gelegenheit des St.
bittet das St. Joseph=Afyl für jugendliche Arbeiter in der Weißgerbereckgasse alle Verehrer des glorreichen Patriarchen um eine milde Spende. Wenn irgendwo so ist eine gute Gabe hier am Platze, wo es sich darum handelt, der so vielen Gefahren ausgesetzten arbeitenden Jugend ein schützendes Heim zu bieten, in welchem sie nicht nur ihre Erholungsstunden auf angenehme Weise verbringen kann, sondern auch religiöse Belehrung und geistige Fortbildung findet. Namentlich möchte Denjenigen aus der freundlichen Leserschaar, die im h. Joseph ihren Namenspatron verehren, die freien Schlafstellen für jugendliche Arbeiter(70 oder 35.), die besonders jetzt wieder stark begehrt sind, recht warm an's Herz gelegt werden. Wie wäre es, wenn der Eine oder die Andere der Glücklichen, die am 19. März ihren Namenstag feiern, ihrem glorreichen Patron eine ganze oder halbe Freistelle für seine jungen Pflegbefohlenen schenken wollte! Der h. Joseph würde es sicherlich durch seine Fürsprache am Throne Gottes reichlich lohnen.
Jede Gabe wird dankbarst angenommen von den Herren: Pfarrer Schröder, Georgsplatz 2; Kaplan Juris, Siebenburgen 6; Kaplan Höveler, Columbastraße 2A; J. B. Schumacher, Sev.rinstraße 125; Kaplan Dr. J. Drammer, Mittelstr. 10, und im St. Joseph=Asyl, Weißgerbereckgasse.*
Pianino
elegant, sehr gut erhalten, billig zu verkaufen.
Limburgerstr. 39" platztenTelegante Betten,
Kleiderschrank, 1 Waschcommode mit Marmor, Toilette=Spiegel, 2 Nachtcommödchen, matt nußb., 1 Spiegelschrank, 1 hochf. enivre poli=Spiegel zusammen oder getheilt sehr billig zu verk. S. Zündorf, Friesenwall 116B.
Brut=Eier!
Von meinen hochfeinen, streng separat gehaltenen schwarzen und rebhuhnfarbigen Italienern gebe den ganzen Sommer durch Brut=Eier ab.
M. Steingaß, m
Anstreicherkittel, Nöcke und Hosen, Knaben=Anzüge
empfiehlt in großer Auswahl
Alphons Falckenberg,
Große Neugasse6, Ecke Bechergasse,
Feusterblenden
aus gelochtem Zinkblech.
billiger und gegen Gardinen wegen Feuersgefahr praktischer, sind, stets in vorzüglich schönen, neuesten Mustern vorräthig, äußerst billig zu beziehen; nach Maß angefertigt. Willibrord Heuser, Paradiesstraße Nr. 3, Kalk.
Cravatten
empfehlen in sehr großer Auswahl zu billigen Preisen
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Alber usstraße.
Merheimerstr. 227
5 Am Palmsonntag wird im Dom während des Hochamtes die Leidensgeschichte in besonders feierlicher Weise gesungen werden. Die Passionsfeier hat überhaupt eine hochdramatische Form. Der Evangelientext wiro von drei Sängern am Altare vorgetragen. Einer (tiefe Stimme) singt die Worte Christi, ein Zweiter(mittlere Stimmlage) erzählt den geschichtlichen Verlauf; der Dritte(hohe Stimme) singt die Worte, welche einzelne Personen, z. B. Petrus, Pontins Pilatus, sprechen. Die Worte des Volkes sollen dies Mal von dem mehrstimmigen Chor gesungen werden. Die herrliche Composition ist von Suriano, einem Schüler Palestrina's. Der ohnehin dramatische Vortrag der Passion gestaltet sich durch die Betheiligung des vierstimmigen Chors zu einem großartigen geistlichen Drama. Hier ist seit langen Jahren keine Gelegenheit mehr gewesen, den Passionsgesang in dieser Weise zu hören. Der Domchor nimmt, um mit den drei Passions= sängern am Hochaltar in besserer Verbindung zu stehen, Ausstellung in der Ax=(früher Dreikönigen=) Kapelle.
n Am städtischen Marien=Kofpital(Stiftung de Noél) am Pantaleonswall wurde vorgestern, am Feste des h. Joseph, durch den ältesten Kranken der erste Spatenstich zum Neubau der Kapelle, welche dem heiligsten Herzen Jesu geweiht sein soll, gethan. Zum Bau eines, wenn auch nur kleinen Gotteshauses fehlt noch wenigstens die Hälfte
der erforderlichen Mittel; indeß vertrauen die Ordensschwestern der
Anstalt auf die mildthätige Unterstützung der katholischen Bürgerschaft. " A Römische Stadtmauer. Bei dem Abbruch des Hauses Breitestraße 126, gegenüber der Gertrudenstraße, wurden Ueberreste der alten römischen Stadtmauer bloßgelegt. Dieselben bilden einen Theil der Mauerlinie, welche vom Römerthurm in gerader Richtung über die Gertrudenstraße(früher Alte Mauer an St. Aposteln) am Neumarkt vorbei, über die Clemensstraße(früher Alte Mauer am Laach) bis zu Griechenpforte sich erstreckte. An der Stelle, wo die Breitestraße die Mauer durchschnitt, befand sich die Thorpassage, wodurch die eigenartige Verengung an diesem Punkte entstand, welche bis zum heutigen Tage verblieben ist. Nunmehr wird die Straße erheblich erbreitert.
* Viehmärkte. Unter Aufhebung der bisherigen Bestimmungen hat die Polizeibehörde eine neue Verordnung betreffend die Eröffnung und Schließung der Viehmärkte hierselbst und die Verhütung eines zu frühen Antriebes von Vieh zu denselben erlassen. Hiernach findet die Eröffnung des Großviehmarktes während des ganzen Jahres Morgens um 8 Uhr statt. Die Eröffnung des Kleinviehmarktes findet in der Zeit vom 1. April bis zum 30. September Morgens um 6 Uhr, und in der Zeit vom 1. October bis zum 31. März Morgens um 8 Uhr statt. Der Großviehmarkt dauert bis Mitlags 12 Uhr, der Kleinviehmarkt bis Nachmittags 1 Uhr, und wird der Beginn sowie der Schluß durch Läuten angezeigt. Der Antrieb von Vieh darf bei allen Viehmärkten nicht früher als eine Stunde vor Beginn derselben geschehen. Auch ist es verboten, vorher Vieh und mit Vieh beladene Wagen auf den zum Viehmarkt und zum Schlachthof führenden Straßen aufzustellen. Vor Beginn des Marktes darf kein Käufer zwischen die Reihen und Buchten gehen, und ist jeder vorherige Handel strengstens untersagt.
Auf dem Schauamte II wurde dem Fleischbeschauer Braun das Fleisch einer aus einem Vororte eingebrachten geschlachteten Kuh vorgezeigt, welches er der Freibank überwies. Dieser Tage wurde demselben Beamten aus demselben Vororte Fleisch vorgezeigt, welches er für ungenießbar erklärte und dessen sofortige Vernichtung er anordnete.
2 Diebstahl. Vorgestern Abend wurde in einem Specerei=Geschäft am Kümpchenshof ein Ballen Kaffee gestohlen.
* Für den Umtausch der Postwerthzeichen älterer Art ist
die Frist, welche auf die Zeit vom 1. Februar bis 31. März festgesetzt war, bis zum 30. Juni ausgedehnt worden. Vom 1. Juli ab sind die Verkehrs=Anstalten zum Umtausch älterer Postwerthzeichen nicht mehr befugt.
* Köln, 20. März. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 1,90 das Viertel. Hinkel 4,40, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,80, Enten.20, Gäuse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 1,00, Salm 3,20, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M..65, Kalbfleisch 0,70, Hammelfleisch.65, Speck, geräuchert.0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,06 das Pfd. Aepsel 15,00 die 100 Pid. Kartosseln, weiße 3,50, rothe 4,40, Nieren= 4,50 die 100 Pfd.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Die Tagelöhner Johann Klasen aus Paffendorf und Heinrich Hendrichs aus Großbeck in Holland, jetzt Beide in Nippes wohnend, beschimpften am 19. September v. J. den Schachtmeister Opp und drohten ihm mit gezücktem Messer, ihn in den Wallgraben zu werfen. In derselben Weise bedrohten sie den Tagelöhner Eitner, welcher dem Opp zur Hülfe kam, und mißhandelten denselben gemeinschaftlich. Jeder der Thäter wurde zu zwei Monaten und 14 Tagen Gefängniß verurtheilt.
a Strafkammer. Von der Anklage eines Vergehens gegen den §. 147 Abs. 3 der Gewerbe=Ordnung war ein hiesiger Zahntechniker vom Schöffengericht und von der Strafkammer freigesprochen worden. Der Angeklagte nennt sich:„in der Schweiz approbirter Zahnarzt". Auf die Revision der Staatsanwaltschaft hob das Oberlandesgericht die Entscheidung der Vorinstanz auf, da es annahm, der Titel„Zahnarzt“, sei geeignet den Glauben zu erwecken, der Beschuldigte sei eine geprüfte Medicinalperson. In der neuen Verhandlung an der Strafkammer beantragte der Staatsanwalt 30 M. Geldbuße, der Vertheidiger trat für Freisprechung ein. Das Urtheil wird in acht Tagen gesprochen werden.
Vororten und Umgebung.
ECs Mülheim a. Rhein, 20. März. Von Seiten der Herren Minister der geistlichen, Unterrichts= und Medicinal=Angelegenheiten und des Innern ist genehmigt worden, daß die Mitglieder der in hiesiger Stadt bestehenden Niederlassung der Genossenschaft der Vincentinerinnen aus dem Mutterhause Köln=Nippes, welche sich mit der Ertheilung des Unterrichts in der aus einem Vermächtnisse des Commercienraths F. C. Guilleaume hierselbst errichteten Kleinkinder=Bewahrschule„Karlsstift" befassen, ihre Thätigkeit auf die Leitung und Unterweisung in der mit dem Karlsstift zu verbindenden Handarbeitsschule für nicht mehr schulpflichtige Töchter von Beamten und Angestellten der Firma Felten&amp; Guilleaume ausdehnen.— Vor einigen Tagen sind aus den auf der Mülheimer Haide befindlichen Schießständen wiederum verschiedene Geschosse der neuen Infanteriegewehre über den Rhein bis auf die rechte Rheinseite geflogen. Es beweist dies, daß die getroffenen Vorsichtsmaßregeln noch nicht ausreichen, um das diesseitige Stromufer vor diesem so sehr gefährlichen Uebelstande zu bewahren und zu schützen; im Interesse des gefährdeten Lebens und Gutes der Bewohner ist hier eine baldige Abhülfe dringend erforderlich.— Wie wir vernehmen, beabsichtigt die Mülheimer Dampfschifffahrt=Actien=Gesellschaft, zu Beginn der diesjährigen Sommer=Saison den beiden bereits in ihrem Besitz befindlichen schnellfahrenden Dampfbooten ein drittes zuzufügen, welches den Namen Fürst Bismarck erhalten soll. Des Weitern soll auch im nächsten Jahre noch ein neues Boot in Betrieb gesetzt werden.
* Mülheim a. Rh., 16. März. In der jüngsten Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung wurde in Uebereinstimmung mit dem Beschlusse der Finanz=Commission festgesetzt, daß der durch Communal= steuer aufzubringende Fehlbetrag von 405,000 Mark gedeckt werden solle durch folgende Zuschläge: Grund= und Gebäude=Steuer 100 pCt., Gewerbesteuer 50 pCt., der Klassensteuer für Einkommen unter 420 M. 50 pCt., der Klassensteuer der ersten Stufe 100 pCt., der zweiten Stufe 150 pCt., der dritten bis zwölften Stufe, der classificirten Einkommensteuer und der Forensensteuer 225 pCt. Es sind ermäßigt worden gegen das Jahr 1890/91 die Zuschläge zur Klassensteuer für Einkommen unter 420 M. von 100 pCt. auf 50 pCt. und zur Klassensteuer der ersten Stufe von 150 pCt. auf 50 pCt.
Ein gewisses körperliches Wohlbehagen, neue geistige Spannkraft empfindet man noch dem Genuß von 1 bis 2 Kola-Pastillen, bereiset von Apotheker Dallmann. Dieselben beseitigen auch sofort alle Müdigkeit und Schlappheit nach körperlichen(z. V. Bergklettern) und geistigen Anstrengungen, verhindern das Außerathemkommen, und befähigen den Menschen, größte Strapazen mit Leichtigkeit zu ertragen. Bestandtheile: 25% Kola=Auszug, 10% Cacao, 65% Zucker Schachtel 1#K. in all. Apoth. Haupt=Dépöt: Einhorn=Apoth., Glockeng.—.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 20. März 1891. Gasfabrik 20,0. Lab. 19/8. Stadt—“
* Abeindobs am 20. März, Abends 7 Uhr m 2,38— m 0,39.

——
„ n t e r<space> L o r a l- A n z e i g e r<space> N r:<space> 7 7<space> a#<space> S a m s t a g.<space> 2 1.<space> M ä r z<space> 1 8 9 1.<space>
Die tägliche Zunahme meines
Herren- und Knaben Garderoben-Geschäfts
verdanke ich der wohlwollenden Aufnahme, welche mein Princip der
streng festen Preise
in allen Kreisen der Käufer gefunden hat. Es wird auch ferner mein Bestreben sein, die besten Erzeugnisse auf diesem Gebiete zu führen.
Dementsprechend ist mein Lager zur beginnenden
Frühjahrs- u. Sommer-Saison
mit einem solchen Sortiment von Neuheiten sowohl in Stoffen zur elegantesten Anfertigung nach Maß, als auch in sämmtlichen fertigen Herren= und Knaben=Garderoben ausgestattet.
Die Abtheilung für Anfertigung nach Maß wird von einem tüchtigen bewährten ersten Zuschneider geleitet und übernehme ich die volle Garantie für besten Sitz und eleganteste Ausführung, und bietet mein Stofflager sowohl in deutschen, englischen und französischen Neuheiten den weitgehendsten Anforderungen Genüge.
Ich liefere einen schönen soliden Anzug nach Maß mit guten Zuthaten, sauber gearbeitet und gut sitzend, in der Preislage von Mark 36, 40, 45, 48, 50—70 und bemerke noch, daß alle nach Maß angefertigten Artikel erst dann vom Besteller abgenommen zu werden brauchen, wenn derselbe mit Sitz, Schnitt und Ausführung zufriedengestellt ist.
Meine streng festen Preise sind dentlich in Stempeldruck auf jedem Stücke vermerkt. Eine Uebervortheilung dieserhalb in meinem Etablissement unbedingt unmöglich.
Bei einem solchen Geschäftsprincip sind meine Erwartungen an zahlreichen Zuspruch meines Etablissements wohl zutreffend, da bei dieser Gelegenheit meine Empfehlungen durch die Ueberzeugung verknüpfen kann. Hochachtend
D. Simonson, Ecke Hohestrasse und Schildergasse-Ecke.
in eleganten
Tricot
von
*
Inhoffen’s Java
(Victoria=Melange)
in Packeten von ½ Pid. als feinsten, kräftigsten und aromatischsten Kaffee empfiehlt
F. I. Windeck,
Friesenstraße.
Leinste Golzheimer Süßrahmbutter, Prima Schweizer=Butter mit und ohne Salz, sämmtliche Käsesorten in bester Qualität, Cocosnußbutter
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Eier! Eier! Eier!
garantirt frisch, R. 5,00 u. 5,20 im 100. Kisten billiger.
Heumarkt 55.
KE
* Gartenbaugesellschaft Flora.
Bis zum Beginn der Sommer-Saison(1. Mai) beträgt das
8 Eintrittsgeld für Flora und Aquarium zusammen:
M.75 für Erwachsene, „.50 für Kinder unter 12 Jahren
4 an Conoerttagen von 12 Uhr Mittags ab:
N. 1,00 für Erwachsene,
".50 für Kinder.
Concerte finden statt: Jeden Mittwoch, Sonn- und
Feiertag, Nachmittags 3 Uhr.
Lager in Herren=Artikeln
J. Reichenbach, Köln,
Breitestraße 39, gegenüber Hutfabrik Reichenbach.
Union-Schweiss-Socken
360
Dieselben sind gestrickt, ganz ohne Naht, und
von außergewöhnlicher Weichheit und Dauerhaftigkeit. Das angenehmste Tragen# 3 für den verwöhntesten Fuß, nehmen den Schweiß leicht an, und
“<space> g e h e n<space> i n<space> d e r<space> W ä s c h e<space> n i c h t<space> e i n.<space>
—
Illustrirter Preis-Courant nach auswärts
unentgeltlich und postfrei. 3)
6s
Neuheiten in Communionhüten
in den besten Qualitäten von J. 1,75 bis K. 6
Hutfabrik Zion. straße 40.“
früher Klapperhof.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Schönes Privathaus,
es Central=Bahnhoses und Rheines, 16 Räume, mit Garten und a lichkeiten, ist unter günstigen Bedingungen zu vermiethen event fen durch
Flor. Jos. Schorn, Helenenstraße 15.
Zoologischer Garten
Samstag, 21. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-birigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Vivat sequens“, Marsch von C. Faust.
2. Ouverture zu„Leichte Cavalerie“ von Fr. v. Suppé.
3.„Hochzeitsreigen“, Walzer von B. Bilse.
4. Prélude du 4ien- acte de’opéra„Tovelille“ von Asger Hamerik.
5. Fantasie aus der Oper„Don Juan“ von W. A. Mozart.
6.„Methusalem-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Gruss an Koblenz“, Marsch von Müller.
8. Ouverture zu„Prometheus“ von L. van Beethoven.
9. Duett aus Linda di Chamounix“ von Donizetti.
a.„Der Schäfer putzte sich zum Tanz“, Gesangs-Walzer aus der 10.1 Musik in Goethe's„Faust“ von E. Lassen.
I b. Garotte aus„Mignon“ von A. Thomas.
Scenen aus der Oper„Der Maskenball“ von Verdi.
12.„Trot de cavalerie“, morceau de salon von A. Rubinsteln.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
In der neuen
Anstalt der Barmherzigen Brüder zu Köln=Lindenthal
finden
Kranke und Irre
jederzeit Aufnahme. Betreffs der Aufnahmebedingungen wende man sich an den Rector der Alexianer= Anstalt Köln=Lindenthal
Honorins Bergweiler.
Hant- und Unterleibsleiden.
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).*
:<space> G e s c h ä f t s= V e r l e g u n g.<space>:<space>
* Ich verlegte mein Delicatessen=Geschäft von Untere
* Goldschmied 42 nach 2
i Bürgerstraße.,
5 gegenüber der Kleinen Budengasse, gleich am Altermarkt.*
: Julie Bettger.:
Zur Communion und Confirmation
empfehle große Auswahl in
Gebet= und Gesangbüchern
bei billigen Preisen.
Jean
Am Hof 30—32.
Unterleibsleiden,
Blasenleid., nerv. Schwäche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags.
Köln, Mohrenstrasse 3.
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
Jos. Piel, Köln, Breitestr. 34.
* Erfahrener Buchhalter
9 und Correspondent sucht auf
4 halbe Tage und auf Stunden# Beschäftigung gegen mäßiges
Honorar. 5
Fr.=Off. unter Nr. 589 an die!
Geschäftsstelle d. Bl.
Ein erfahrener, oft bewährter
verschwieger Kaufmann in
Köln besorgt
Ordnen der Bücher, Herbeiführung von Arrangements, Anfertigung von Bilanzen
und erbittet Fr.=Offerten unter Nr. 588 an die Geschäftsst. d Bl.
mit Kameeltaschen staunend billig zu verkaufen. Schaafenstraße 7.
Verlag und Druck von J. O. Bache m. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den.n