Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
nzeigen-Ureis: Für Köln and Vororte 12½/ Ofg.
Tngtincn gteis; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
kERARGRZIxZTZ:
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
93.
Köln, Mittwoch, 8. Abril 1891.
Fünfter Jahrgang.
Bensdorn&amp; Comp. In Amsterdam
empfehlen ihr seines
holländ. Cacaopulver
loffen nach Gewicht im Verkaufe!
bedeutend billiger als die andern feinen holländischen Sorten!!! von vorzüglichstem Geschmack, garantirt rein, leicht löslich und von hoher Nährkraft.
Zu haben in allen bessern Geschäften der Colonial=, Delicatessen=, Materialwaaren= und Droguen=Branchen.
Alleiniges Engros-Lager für Deutschland bei:
Herrn Alfred Poll in Köln, Hermann Beckerstraße 7.
Haut- und Unterleibsleiden
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).
Verlegte meine Wohnung von
Sternengasse 11 nach
Marienplatz 9A
(nahe Casinostraße).
r. Welter.
Dr. med. F. Cahen.
Special-Arzt für Chirurgie und Frauenkrankheiten,
Blaubach 63.
Sprechstunden 10—12,—5 Uhr, für Unbemittelte 10—11 Uhr.*
Lafaire’s Institut
für Zahnleidende,
85 Komödienstraße 85,
gegenüber dem Hotel Fränkischer Hof.
Vorzügliche Behandlung.
Sprechst. von—1 u.—6 Uhr.
R. Quensel,
Nichmodstr. 24,
empfiehlt als
Specialität:
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von.18 per ½ Dtzd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu KK. 26,
BB zu A. 27
„<space> p e r<space> ½<space> D u t z e n d.<space>
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Vergessen S
6
bei Ihrem Einkauf diejenigen Geschäfte zu bevorzugen, wie mein seit 1878 gegründetes Waarenhaus.
Reelle Bedienung, ganz unbedeutender Gewinn
bei großem Waaren=Umschlag.
hestraße 73,
dicht neben Café Tewele. Sanasba.—"— T dicht neben Café Tewele.
Syer,
Berliner Wäsche-Fabrik.
Für 50 Pfg.
⅛ Dutzend moderne Herrenkragen.
⅛ Dutzend Handschuhe für Damen.
1/19 Dutzend Damen= oder Kinder Schürzen. Dutzend Herren=Socken.
¼ Dutzend Taschentücher mit Namen.
10 Loth prima Strickwolle.
1 Paar prima Manschetten.
2 Paar leinene Damen=Stehkragen.
1 Paar Damenstrümpfe.
2 elegante Sophaschoner.
1 elegantes Taufjäckchen.
1 Mk.
1 garnirte Damenhose.
3 Paar americ. Schweiß=Socken.
12 Paar Touristen=Socken.
6 Handtücher.
1 elegante leinene Commode=Decke.
1 Communion=Hose, garnirt.
2 Meter Flockpiqué für Leibwäsche.
3 Meter schwere Cretonne für Leibwäsche.
1 schwarze Cachemir=Schürze, Plissé.
1 eleganter Tischläufer.
hochseines Spitzen=Kerzentuch.
2 leinene Hemden=Einsätze.
2 Herren=Vorhemden.
Non plus ultra Non plus ultra Non plus ultra Non plus ultra Non plus ultra ultra
Für Mk. 1,50.
1 schweres Betttuch.
1 2schläfige Bettdecke.
eleganter Unterrock.
1 Tricot=Kinderkleid.
starker Schirm.
1 Panzer=Corsett.
1 weiße oder farbige Flockbarchent=Bettjacke.
1 Fantasie=Damenhemd, reizend festonnirt.
6 Taschentücher, fein gestickt.
2 elegante Damen=Serviteurs.
1 Herren=Nachthemd.
Für 2 Mk.
1 Tricot=Jäckchen.
elegant festonnirte Piqué=Bettjacke.
1 handfestonnirtes Damenhemd.
1 Sanitäts=Herren-Unterhose.
1 Tischdecke mit Schnur=Quaste.
1 Filz=Unterrock.
1 Atlas=Schürze.
1 schwere Tricot=Taille.
Für 3 Mk.
eleg. gesticktes Herren=Faltenhemd.
elegant gesticktes Damen=Nachthemd.
1<space> f e i n e r<space> S c h i r m.<space> 1 Velour=Damenrock.
schwere Bettdecke.
1 Kaffee=Gedeck.
12 leinene Herren Stehkragen, neues Facon.
4 Paar prima Unicum=Schweiß=Socken.
weißer Unterrock, handbreit Feston.
1 Macco=Garnitur, besser und haltbarer als Seide. Unterjacke und Unterhose.
12 Kinderhemden.
12 Kinder=Jäckchen.
5 Mk.
1 elegantes Tisch=Gedeck.
10 Meter elegante Vorhangstoffe.
prima Steppdecke.
1 wollenes Reise=Nachthemd.
12 Paar lein. Manschetten.
1 seidener Schirm, elegante neue Stöcke u. s.., u. s. w.
Herren=Faltenhemden, früher gestickte Communionhemden, garuirte Damen=Hemden,„ Normal=Hemden,
Tischdecken, Manilla,
*
*
M.
*
.50, jetzt 3,00,
1,35,
2,50,
.25,
.75,
M.
*
*
2,00. 1,90. 0,.80 1,35. 0,60. 0,85.
Gegen Bellamy!
Eine Widerlegung des social. Romans:
Ein Rückblick aus
dem Jahre 2000“
von
Dr. Heiur. Fränkel.
Preis 50 Pfg.
Bellamy.
Ein Rückblick aus dem Jahre 2000.
Preis 40 Pfg.
P. J. Tonger,
Am Hof 32—36.
Hölscher's
Leihbibliothek
Rothgerberbach 54.
Nur vollständige Werke. Neueste Erscheinungen: Neue Romane, Talleyrand's Memoiren, Lauff'’s Overstolzin etc. etc.
Billigste Bedingungen.
Stahlspäne
zum Reinigen der
Parquetböden
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.*
25
Wilh. Schaaf,
22 Hohenzollern-Ring 22.
empfiehlt sein großes Lager in seinen als vorzüglich bekannten
deutscheu n. engl. Fahrrädern,
Vernickelungs= u. Emaillir=Einrichtung, Umänderung von Fahrrädern in solche mit Pneumatik= u. Kissen=Reifen. Verwendung von allerbestem Gummi (gewöhnliche Qualität ist zwecklos).
in geschlossenem, mit Teppich belegtem Saale.
1
Hon plus
Sensationell! Ein vollständiges Damenkleid, Rock mit Blouse M. 3,50. Gardinen pro Meter von 10 Pfg. an und höher.
Sämmtliche Communion-Sachen
für Knaben und Mädchen in Massen vorräthig.
Berliner Wäsche=Fabrik Gegründet 1878.
Hohestraße 73,
2 dicht neben Café Tewele.
Gegründet 1878.
dicht neben Café Tewele.
R. Meyer
Sendungen nach Auswärts erledige prompt und reell, jedoch nur gegen Postvorschuß.
Für Maler und Anstreicher! Neu! Sandspritzen zum Ver sanden von Façaden, Figuren, Cementflächen! Verstellbare Pinielhalter(langer Arm), Gerüstböcke, Abbrenn=Lampen, Maserpatritzen, sowie alle Special=Artikel empfiehlt Fritz Marx, Mariengartengasse 3.
Tafelherde,
Füllösen,
Waschmaschinen, Wring= und Mangel= maschinen
zu den billigsten Preisen.
W. Dietz,
Gerconstr. 5.
Victoria-Melunge?
S aus der 3
5 Dampf=Kaffee=Brennerei
3 P. H. Inhoffen, Bonn.“
Königl. Hoflieferant, 2
S empfiehlt zu Originalpreisen

Seite 2.
S
Offene Stellen.
Tüchtige Schreiner
auf Kastenmöbel sowie Stuhlmacher dauernd für unsere Fabrik in Mainz gesucht. H.&amp; Alb. Rauch, Köln a. Rh., Hohestraße 47.
Graveur=Lehrling,
im Zeichnen geübt, gesucht.
M. Schmolla, Neumarkt 43.
Ein Schreiner=Lehrling sofort gesucht.
Enggasse 10.
Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht.
Agrippastraße 50.
Lehrling
für das Comptoir eines Ehrenfelder Fabrikgeschäftes mit guten Zeugnissen zum sofortigen Eint itt gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 733 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbelschreiner
für feinere Arbeit gesucht.
Eigelstein 82—, Overhage.
für eine Möbelwerkstatt, welche sich nur auf die Anfertigung besserer Sachen verlegt, gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 737 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht wird ein tüchtiger
Locomotivführer.
Derselbe muß Schlosser sein und die vorkommenden Reparaturen besorgen können. Solche Bewerber, welche auf Bau=Locomotive; gefahren, erhalten den Vorzug. Gute Zeugnisse unbedingt erforderlich. Fr.=Off. u. Kan die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Gärtner.
Gesucht werden für sofort 2 tüchtige Gärtner gehülsen für Landschaftsgärtnerei und Topf Cultur bei gutem Gehalt u. dauernder Stellung. Heinrich Petry, Handelsgärtner, Elberfeld.
Näueres bei##dam Nagel, Töpfermeister in Mülheim a. Rh., Deutzerstr.
Brauerlehrling oder
Hohepforte 3.
Männer,
welche sich unter äußerst günstigen Bedingungen mit der Verbreitung des als vortrefflich allgemein anerkannten „Leo“, Sonntagsblatt für das katholische Volk, befassen wollen, belieben sich zu melden.
Paderborn.
Bonisatius=Druckerei.
Aehzeitan für Kohlen= u. BauArbeiter materialien=Geschäft
gesucht. Kost und Logis im Hause. Ehrenfeld, Cäcilienstraße 39—45.
Starker haßbinder gefucht.“
Freiheitstraße 58, Deutz.
Talentvolle junge Leute
von anständigem Herkommen, die sich im Retouchiren und später im Modelliren von Figuren ausbilden wollen, werden per baldigst gesucht. Bei guter Anlage sichere Existenz.
Kirchliche Kunst=Anstalt
Th. Schülter,
Venloerstraße Nr.—7.
Barbier= u. Friseur=Lehrling gesucht. Thieboldsgasse 115.
Friseurlehrling
Friesenstr. 1.
Sattlerlehrling in die Lehre
gesucht. Mathiasstraße 13.
Schneider für Veränderung und Reparatur. Dauernde Beschäftigung. Ferculum 23.
Losal-Anzeiger Nr. 93 Mittwoch, 3. April 1891.
M——„„
Ein gedienter junger Mann vom Lande, stadtkundig, sucht Stelle als Kutscher oder sonstigen Vertrauensposten. Zu erfahren Burgunderstr. 13.
Ein kräftiger Junge von 16 Jahren mit guten Zeugnissen sucht Stelle als
Hausbursche
od. sonst. Besch. Thürmchenswall 68.
Junger Bautechniker,
der den dritten Curs der Baugewerkschaft zu München besuchte, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stelle in einem Bureau oder auf d. Bau.
Franco=Offerten unter Nr. 738 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen, 26 Jahre alt, im Besitze eines Schuhgeschäfts, sucht wegen Aufgabe desselben bis zum 1. Mai eine Stelle in derselben Branche. Es wird mehr auf gute Behandlung als Salair gesehen. Fr.=Off. unter Nr. 719 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
Oleltere Frau sucht Commissionen
e zu verrichten. Gr. Brinkgasse 19.
Ein älteres braves katholisches Mädchen, welches etwas Kochen und sonst alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle in einem stillen, gut katholischen Hause. Gute, langjährige Zeugnisse stehen zu Diensten.
Wo, sagt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.[4849)
Ein braves Mädchen
sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in stiller Haushaltung. Nippes, Niehlerstraße 167, bei Ww. Kolb.
Angehende Gehülfin
sucht Stelle in einem Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren=Geschäft zur weitern Ausbildung. Fr.=Offerten u WOII11 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Branos Mädchen I, Fausnetter
Familie, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stelle für alle häusl. Arbeit. Fr.=Off. unt. K L 2 postl. Blatzheim.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 5,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug. Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
evang. Frau
sucht Stundenarbeit für Morgens. Ehrenfeld, Martinst aße 37.
Aufpolsterung v. Matratzen,
Sop.as gut und billig.
Ehrenfeld, Martinstraße 37.
Ehreufeld, Christianstr. 52,
Haus mit Anbau, 11 Räume, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Köln, Weberstraße 23
verkaufen.
von 600 Qu.=Meter Fläche, mit Einfahrtsthor, in der besten Thorstraße Alt=Köln's, kann auf ein kleines Object in Zahlung genommen werden. 10—12,000 Mark Anzahlung. Unterhändler verbeten.
Franco=Offerten unter Nr. 727 an die Geschäftsstelle d. B.
Eine Baustelle
an der Gereonstraße zu verkaufen. Näheres Kl. Sandkaul 3, 1. Etage.
Privathaus
Agrippastraße 23, in der Nähe der Hohepforte, besonders für einen Arzt geeignet, ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Salier=Ring 55, 1. Etage.
Zaustellen An einer Thorstraße Bunstrurn, sind noch einige Baustellen von 8 m bis 10m Fronte zum Preise von 18= bis 24,000 K. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Gereonstraße 15.
Ein kl. Haus in der Thie###mm boldsgasse, 3,78 m Fronte u. Schiunzeu 54 gm Grundfläche, zu verkaufen. Unterhändler verbet. Die Bau=Erlaubniß liegt vor.
Fr.=Offerten unter Nr. 749 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen
ein Geschäftshaus in Nippes, Wilbelmstraße, massiv, mit 15 Räumen, Wasserleitung, Anbau, Hof, Garten, für jedes Geschäft zu gebrauchen, verziehungshalber billig zu verkaufen. Reflectanten wollen ihre Fr.=Off. u. Nr. 747 in der Geschäftsstelle d. Bl. niederlegen.
Haus an Gercon.
Das herrschaftliche Wohnhaus Gereouskloster 28, neu gebaut, speciell für eine Familie mit allem Comfort eingerichtet, mit 11 Wohnräumen, außerdem Küche, Waschküche, Badezimmer, 2 Mansarden kleiner hübscher Garten mit Terrasse, freier Aussicht 2c. ist billig zu verkaufen. Die 2. Etage kann event. besonders vermiethet werden. Näheres: Gereonstraße 15.
Bettflocken 20 Pfg. u. höher Nippes, Merheimerstraße 94.
Claviere
werden für N. 1,50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
#er A. Jansen, Ehrenfeld, Karlstraße Nr. 8.
Costüme einfach, eleg., neuester Kostnine, Schnitt, werden billig angefertigt. Filzengraben 27, 2. Et.
Medeutend unter Preis! Schwarze Snitzen in allen Breiten sowie sämmtliche Besatzartikel.
Weißbüttengasse 1.
3trachtv. Reste für Jaquettes, schwarz „<space> u n d<space> f a r b i g.<space> W e i ß b ü t t e n g a s s e<space> 1.<space>
Eisenbahnstraße 31,
neben der Consum=Anstalt. Uhren reinigen 1 M, Feder=Einsetzen K. 1,20.
Florentin Greven,
Uhrmacher und Goldarbeiter.
—
(gin geschliff. Kochofen=Heerdch., Sopha C bill. z. verkaufen. Altes Ufer 17.
Altdeutsche Stickereien,
sämmtliche Tapisserie=Artikel bekannt billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Strohhüte
werden billig gewaschen und faconnirt
13 Röhrergasse 13.
werden angefertigt unter Garantie tadellosen Sitzens von Mark 8 an. Morgenröcke von Mark 4 an; Hauskleider von Mark 2,50 an.
Jacordenstraße 24.
Garten=Arbeit
kann sogleich prompt und billig besorgt werden. Gärtner
Th. H. Lingen, Melaten 259.
(Dur Anfertigung feinerer Weiß∆ näherei empfiehlt sich
Wwe. Bogdahn, Sternengasse 32, 1. Etage.
Communionkleider hänse n
creme und weiß werden wie neu gewaschen u. gebügelt. Schnurgasse 22.
Zu verkaufen.
Ein Cachemir=Communionkleid, kl. a Figur, billig zu verkaufen.
Kl Griechenmarkt 12
Eine Plüsch=Cansense
mit zwei Sesseln, sehr schön, ein Ovaltisch u. ein Kleiderschrank, nußbaum, ein tannenes Bett, hochh., mit Einlagen, ein schöner Goldspiegel mit geschliffenem Glas, eine Chaiselongue wegen Wangel an Raum steht billig zu verkaufen.
Pantaleonswall 61, parterre.
Gest. Communionkleider
am billigsten.
Schlaumann, Marsitstein 8.
Bäcker=Geräthschaften
billig zu verkaufen. Agrippastr. 50.
Sämmtliche Arbeiterkleider, KnabenSAnzüge, in Leder=, Zwirn= und Woll=Stoffen, dauerhaft und wirklich billig, nur 11 Severinstraße 11.
Verziehungshalber billig zu verkaufen: Laden=Reale, Bretter, SäulenOfen, Bettstelle, praktische eiserne Wiege. Klosterstraße 29.
Kinderbettchen,
zwei feine, neue, mit hohem Haupt, sehr billig. Friesenwall 116B.
Kanarienvögel, per foforf
zum Einsetzen, zu verkaufen.
Autonitterstraße 8, 2. Etage.
Eine Theke und Ncal
für Kurzwaaren billig zu verkaufen.
Poststraße 40.
Specerei=Einrichtung
nebst sämmtlichem Zubehör billig zu
verkaufen. Glockengasse 54.
Kut erhaltene Wirthstheke billigst. G Mathiasstraße 7
Lindenthal.
20 Stück legende Hühner zu verkusen. Krielerstraße 90.
Communion.
Ein weißes Mull=Kleid, noch nicht gewaschen, nebst Schleier u. Schleife billig zu verkaufen. Bürgerstraße 12.
Ehrenfeld.
20 Stück legende junge Hühner zu verkaufen. Hermannstraße 21.
Prima Sammet=Reste,
schwarz und farbig, spottbillig. Weingartengasse 15. a. d. Hosengasse.
fein.
Norderneyer Cablian
∆
und sehr schöne große
Schollen.
16 Dominicaner 16.
Pony, junger, flotter,
mit Federkarren billig zu verkaufen.
Bonnerstraße 27.
BuchdruckereiEinrichtung ganz oder theilweise zu verkaufen. Erftstraße 58, am Gladbacherthore.
Damenhüte elegant und billig. * Eintrachtstraße 108, 1 Etage. Daselbst werden alle Aenderungen entgegengenommen.
Gest. Communionkleider
M. 4,50.
Weingartengasse 15, a. d. Hosengasse.
Kauf-Gesuche.
Nivyes Gebrauchte Möbel, Oefen Aippes. werden fortwährend angekauft. Merheimerstraße 94.
Itets An= und Verkauf von Flaschen, Zeitungen. Kämmergasse 47.
Altes Gold, Silber
sowie alle Edelmetalle kauft gegen Baar zu höchsten Preisen Franz Degraa, Kupfergasse 23.
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Möbel werden zum höchsten Werthe # n<space> a n g e k a u f t.<space> G r o ß e<space> N e u g a s s e<space> 2 1.<space>
Zu vermiethen.
Herrschaftliches Haus
Ursulaplatz 6, fünffenster., m. Balcon, nebst Salzmagazinstr. 1 mit Einfahrt, nahe dem Central=Bahnh. geleg., sehr solid geb. u. schön eingericht. Häuser, mit groß. angeb. Lager, vorzüglich geeignet für feine Engros=Geschäfte, Bureaux u. s.., preisw. zu vermieth.
Näheres Gereonstraße 65.
Salzmagazinstraße 3 u. 5, am Arsulaplatz,
nahe dem Central=Bahnhose gelegen, zwei dreifensterige Häuser, neu gebaut und sehr schön eingerichtet, mit je 13 Räumen, preisw zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65. Für Fuhrunternehmer etc.
Haus mit Einfahrt, großem Hofraum, Hintergebäude mit Pferdestallungen und Remise, Lanschstraße—3, Köln=Ehrenfeld. in unmittelbarer Nähe des Güterbahnhofes zu vermiethen. Bescheid in Köln, Am Hof 14, 1. Etage.
Kleines Haus mit gr. Hof
Spulmannsgasse 12, sofort zu ver miethen. Besch. Rosenstr. 16, 1. Et
Ein möblirtes Zimmer
mit schöner Aussicht, an Gymnasialschüler zu vermiethen.
Arndtstraße 1.
Möbl. schöne Zimmer““: berie
miethen.
Blindgasse 33.
Möbl. Mansarde miethen.
von Werthstraße 2, 2. Etage.
Erste Etage
zu vermiethen. Mathiasstraße 14.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 93. Mittwoch, 3. April 1891.
Seite 3
9 48.4111 4 Zimmer, anstille
#. Eluge, Familie zu verm.
Brandenburgerstraße 10.
Zwei Anbanzimmer
durcheinandergehend, zu vermiethen. Ehrenfeld, Elisenstraße 30.
Kleine Wohnung
zu vermiethen. Gr. Witschgasse 50.
Ein möblirtes Speicherzimmer
an zwei ordeutliche junge Leute, billig zu vermiethen. Cäcilienstraße 2.
Möbl. Zimmer Mechtildisstr. 2
29.
Rropere Schlafstellen.
Bürgerstraße 16.
Ehrenfeld.
Kleines, properes Unterhaus mit Mansarde, allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 729 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 schöne Zimmer, 3. Etage, an stille
Leute, billig.
Friedrichstr. 22.
3 Zimmer zu vermiethen.
Kleine Budengasse 14.
—3 schöne Zimmer
zu vermiethen. Allerheiligenstraße 2.
Schlosser=Werkstätte,
hell, geräumig, worin Schlosserei betrieben wurde, steht zu vermiethen.
Machabäerstraße 12.
Künnenrücken 24
möbl. Zimmer mit vorzügl. Pension zu vermiethen.
Zweite Etage,
fünf Räume, an stille anständige Leute zu vermiethen. Sandbahn 4. Bescheid daselbst 1. Etage.
1 bis 2 Mansarden an stille Person billig zu vermiethen.
Neußerstraße 51.
Kin möbl. Zimmer, I. Et., straßenw., an ordentlichen Handwerker zu vermiethen. Severinstraße 105.
Großes, lustiges Zimmer,
Severinstraße 135, zu vermiethen.
2 Zimmer mieihen.
Neußerstraße 481, Nippes.
Schön möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Bürgerstraße 16.
Erste Etage,
auch für Bureaux u. Engros=Geschäfte geeignet, zu vermiethen.
Heumarkt 70.
Große freundliche
Säle,
für Engros=Geschäfte mit Fabrikbetrieb besonders geeignet, Mittelpunkt der Stadt, zu vermiethen. Näheres
Kleine Sandkaul 3.
Wohnung.
Drei schöne luftige Zimmer an zwei alte Leute für 20 M. zu vermiethen.
Blindgasse 33.
Ein Unterhaus
mit Garten zu vermiethen. Daselbst ein Tafelclavier zu verkaufen.
Nippes, Kirchstraße 10.
Zwei Zimmer sofort zu vermiethen. Bescheid Tempelstraße 32, Deutz.
Nachenerstraße,
Nähe Hahnenthor, 4 Zimmer erster Stage, zu vermiethen, zusammen oder getheilt. Näheres nur Ehrenstr. 48.
Ehrenfeld.
Herrschaftl. 2. Etage, 4 Räume, Nähe Stadtgarten, an 2 ältere Damen bill. zu vermiethen. Frco.=Off. u. Nr. 722 an die Geschäftsst. d. Bl.
3. Elage enthaltend 3 Zimmer : Slützt, und Küche nebst allen Bequemlichkeiten, zum 1. Mai an stille Familie zu vermiethen.
Bescheid Friesenwall 55, Unterhaus.
Abgeschlossene
Wohnung,
4 Räume in 2. Etage, mit allen Beguemlichkeiten, abgeschlossenem Keller, Mitgebrauch der Bleiche, Waschküche, Speicher, an stille, kath. Familie billig zu vermiethen im Hause Kl. Sandkaul 3.
(ain Zimmer an ordentliche Leute zu Lvermiethen. Carthäusergasse 10.
Rippes, Neußerstraße 258:
Zwei möblirte Zimmer, auch einselu, zu vermiethen.
Zweite Etage
S freundliche Zimmer, an stille propere Leute per 1. oder 13. Mai zu vermiethen. Breitestraße 16.
Unterhaug für Faßbinder 2c. zu
Ankerhaus vermiethen. Näheres Severinstraße 144.
Mieth-Gesuche.
Kleines Haus
in der Nähe von Ehrenfeld od. Nippes im Preise von 30—36 K. gesucht von einem Beamten, pünktlichem Miethzahler. Fr.=Off. u. Nr. 748 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln
oder Ehrenfeld.
Ein Haus mit Ladenlocal zum Preise von 1800—2400+ per 1. Juli zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 715 an die Geschästsstelle d. Vl.
zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 726 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal mit Wohnung,
Severinstraße, zu miethen gesucht. Fr=Off. mit Preisangabe u. 721
die Geschäftsstelle d Bl.
l an
Verloren&amp Gefunden.
Schwarz. Portemonnaie
mit N. 4,62 verloren von Marzellenbis Komödienstraße. Gegen Belohnung abzugeben Komödienstr. 64, 3. Etage.
gelbe, m. Pferdekopf geränderte Pferdedecke v. Sonnt..Mont. abhand.gek. Vor Ank. gew. Gr. Telegraphenstr.
ein dunkelbranner
11, II.
Hühnerhund
langhaarig, deutsche Race, auf den Namen„Menden“ hörend. Wiederbringer erhält Belohnung.
Heinr. Geusgen ji., Frechen.
Rattenfänger zugelaufen.
Lungengasse 1A.
Ein großer Hund zugelaufen, weiß=geib.
Südstr. 30, Nippes.
Capitalien
ENumuur
15.000 Mark
vom Selbstdarleiher zur 1. Hypothek, 4½ pEt Ziusen, zum An thun bereit.
Fr.=Off. u. Nr. 724 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4000 Mark
12—15.000 M. Sicherkstmräß.
Zinsen zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. Nr. 685 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Für zwei Kinder
im Alter v. 10—12 J. wird eine Musikschülerin mit Referenzen gesucht. Fr.Off. u. J 96 an die Annahmestelle von E. Jarke, Lungengasse—4.
Gründlichen
Clavier=Unterricht
ertheilt eine conservator. gev. Lehrerin. Näheres: Marzellenstraße 50.
Sextaner und Quintaner.
Latein u Franz., u St. 75 Pfg. Nach sehen der Schulaufgabe monatl. 15 M. Fr.= Off. u. P 46 a. d. Annahmest. von J. Klaus Nachf., Severinstraße 46.
Vermischtes.
Mache darauf aufmerks., daß ich ang. 25 u. durch m. üb. 15jähr. Thätigk. als Kammerj. z Vertil. v. Ratten, Mäusen, Schwaben, Kakerlaken 2c. aus Köln u. Umgegend d. best. Zeugn. z. Geb. steh Bestellung. per schriftt. Marspatz 7 erb. Clem. Schön, conc. Kammerjäg.
Ein junger Mann
sucht Beschäftigung für Nachmittags. Fr.=Off. u Nr. 736.d. Geschäftsst d. Bl.
nes- Lungengasse 36,
empfiehlt den stellenlosen Personen gutes, billiges Logis nebst Stellenvrmittelung.
Für Beamte und Kaufleute.
Guter reichhalt ger Mittagstisch in und außer dem Hause. Hübsch möb irte Zimmer, saubere Betten, gute Pension.
Zollstraße—3A.
Platz für Handwagen
zu setzen. Bescheid Friesenstr 52, 1.
Elage
Hunde werden geschoren und sauber gewaschen
bei F. Klein, Bayardsgasse 11.
Karte genügt.
Rohns. Verieaten uniste KrOBES. Wohnung von Se verinstr. 1 nach Josephstraße 31, u. halten uns den geehrten Kunden bestens empfohlen. Geschw. Brandt.
R. A. S. 100.
Wo Sonntag treffen? Plurali decessa est.
bei völliger Sicherheit auf einige Jahre gesucht. Discretion erwünscht.
Franco Offerten unter N35 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges Brautpaar,
welches wegen Sterbefall in Noth gerathen ist, wünscht 200 K. gegen gute Zinsen zu leihen. Rückgabe nach Uebereinkunft.
Fr.=Off. u. F K 17 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Friheitstraße 5.
Zu amortisirende Capitalien,
mindestens 10jährine Laufzeit, werden auf Kölner Objecte, vollendete Rohbaut u. bis zu 60% der Taxe zu 4½ % billigst besorgt. Fr=Off. u. Nr. 750 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anzeigen-Annaume-Stellen
1. Etage zu vermiethen.
Hämergasse 9.
Interhaus
worin mehr wie 30 Jahre ein Spe cerei=Geschäft betrieben, auch zu jedem andern Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Hamburgerstraße 5.
4000 Mark
vom Selbstdarleiher zum Austhun bereit gegen gute l. Hypother.
Franco=Offerten u. Nr. 746 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer leiht
einem Geschäftsmann 600 auf Wechsel? Fr.=Off. u. Nr die Geschäftsstelle d. Bl.
Standesamt der Stadt Köln. 4.
Geburten. Maria Jos. Gertr., v. Heinr. Jos. Bank, Bierbr., Hohepforte 8. Christ., T. v. Heinr. Esser, Tagl., Spulmannsg. 38.- Franz Alex Em. Joach., S. v. Phil. Hoffmann, Maler, Cordulastr. 2. Ludwig Friedr., Heinr., S. v. Joh. Friedr. Hein, Zuschneider, Rheing. 30.- Joh. Jos., S. v. Franz Jos. Ladener, Tagl, Perlengr. 19.- Paul, S. v. Peter Meurer, Commis, Hunnenrücken 10.- Friedr., S. v. Moritz Levy, Kaufm KaiserWilhelm=Ring 2. Joseph., T. v. Engelb. Rodenkirchen, Anstr., Weyerstraße 102.- Anna Marg., T v. Joh Bertr. Gießelbach, Wirth, Hafeng. 3. Gertr. Magd., T. v. Leonh. Lenz, Cassirer, St. Apernstr..- Math., S. v. Joh. Pelzer, Fabrikarb., Kahlenhausen 6. Hedw. Maria, T. v. Karl
Schenk, Kaufm., Flandrischestr. 13. Dor. Mariane, T. v. Alfred Fang hänel, Kaufm., Klapperhof 43. Joseph Vit, S. v Jos. Rensteck, Tapez., Rubensstr. 34.- Anna Maria, T. v. Peter Marx, Anstr., Perlengr. 57. Peter Jos. Hub., S. v. Vertram Claren, Kaufm., Apostelnstr. 27. Anna Aug., T. v. Peter Jos. Heinen, Schneider, Wey rstr. 108. Kalh. Ther., T. v. Math. Deminik, Siadtsecr., Antonitterstr..- Joseph., T. v. Johann Phil. Gasteier, Tagl., Heinrichstr., 92—21
Sterbefälle. Dr. Kaspar Anton
Heuser, D. meapitular, 69., Burgmaner 7.- Anna Marg. Schmitz, 2 J. 5 M. Unter Taschenmacher 8. P ter Philipp, verh., Schuhmachermeister, 60., Eigelstein 44.- Karl Fromme, unverh., Kanzlei=Geh., 32 ., v. Werthstr. 2. Oscar Bähr, 5 M. 12., Palmstr. 45.- Sopy. Wichartz, 38., zu Raderthal. Peter Brann, unverh., Schreiner, 31 J, Streitzeugg. 11. Carol. Maria Günther, 1 M. 19., Viberstr. 43. Marg Krethen 15., Spulmannsg. 26.- Mathilde Welvers, 16., Spul mannsg. 32.- Joha na Amalie Elise Meckel, 7 M. 22., Gereonstr. 71. Georg Bleistein, unverh, Tagl., 44., Weißbütteng. 14.- Peter vonn, Anstreicher=Lehrl., 15., Severinstr. 41.
Jos. Schüller, verh., Tagl., 36.,
Agrippastr. 92—94- Severin Worms, verh., Maurer, 60., Gereonsw. 103.
Heirathen. Jacob Zimmermann, Koch. v. Hadamar, und Odilia Potthast, v. hier.- Joh. v. Velsen, Apoth., v Friemersheim, und Emilie Dedreux, v. Worms. Jos. Riphahn, Uhrm., und Marg. Schimmelpfennig, Beide v. hier. Jos. Heiden, Metzger, und Elisab. Sie ertz, Beide v. hier.-Heinrich Schillings, Wwr., Steindr., v. Düsseldorf, und Barb. Beierling, v. hier.- Joh. Harff, Kutscher, v. Fühlingen, und Elisab. Zimmermann, v. Lechenich.- Herm. Kaiser, Metzger, v. hier, und Emmeline Maueitz, v. Solingen. Jacob Wirken, Schlosser, u. Christ. Hässy, Beide v. hier. Rob. Deisner, Kaufm., v. Ems, und Kath. Moritz. v. Kreuznach.- Ferd. Brüske, Wwr., Schreinermstr., v. Münster i. ., und Math. Hüppers, v. Burgsteinfurt. Ant. Franz. Schuhm., v. Unterleinach, und Elisab. Winterscheid, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Eng. Liebig, Ober=Steuercontrol=Assist., zu Oppeln, und Emma Giermann, Alten beigerstraße 17.= Eduard Merten, Maurer, und Maria Beche. Bede Filzengraben 24. Emil Grunenberg, Buchh., Rudolphpl. 4, u. Kath. Beckers, Hohenzollern=Ring 66.- Seb. Geberzahn, Tagl., Klapperg. 2D, u. Kath. Broicher, Achterstraße 5. Heinr. Schmidt, Kartoffelhdir, Thieboldsg. 14—16, und Jos. Hütten, Kämmerg. 34.— Arn. Schönenberg, Möbelpol, Urfulagartenstr. 31, und Kath. Allerödder, Altes Ufer 39—. Karl Verger, Pferdeb Schaffner, Filzengr. 3, und Hel. Decker, Mühlenbach 54—56.
Maxim. Emil Adalb. v. Guionneau, Sec.=Lient. im 1 Hann. Drag.=Regt. Nr. 9, zu Metz, und Anna Hel. Vie toria Brandt, hier.- Heinr. Burbach. Tagl., zu Stotzheim, u. Christ Poschen, hier.= Gust. Georg Rich. Möbins, Buchh., hier, und Eieon. Fréne, zu Trier.- Bernh. Knoth, Wwr., Fabrikarbeiter, zu Witten, u. Heur. Budschus, hier. Joh. Mich. Illian, Musikalien= händler, hier, und Martha Kuiesberg, zu Hamburg.
des Kölner Local=Anzeiger
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenoach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, Olivier=Freuger. Rotygerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenoöhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegvurgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. Mark In Nippes:
(51 an Eisenbahnstr. 57, H. Modemann.
Wilhelmstraße 43, M. Flock
Handwerker sanntstraße 164, Joh. Aussen.
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
welcher voriges Jahr sehr viele Verhittot um 20(
luste hatte, bittet um 2000 M. gegen 11
Sicherheit und Schuldschein. Rückgabe: Einzelne Kummern 5 psg. von von 2209 M nach einem Jahre.! ebendaselbst.
Fr.=Off. u. W 78 an die Annahmen. von Schweinem=Venedey, Friedrichar. 38.
* Der socialistische Zukunftsstaat. Der Vortrag, den Herr
Dr. Heinrich Frantel aus Weimar kürzlich hierselbst über„Bellamy's socialistische Prophezeiung auf das Jahr 2000“ hielt, wurde mit großem Beifall ausgenommen, weshalb der Redner heute, Mittwoch Abend, denselben im großen Saale der Lese=Gesellschaft wiederholen wird. Durch die Festsetzung des Eintrittsgeldes auf nur 10 Pfennig soll den weitesten Kreisen die Betheiligung ermöglicht werden.
• 0 Social Demokiatie in Köln. Die hiesigen social demokra tischen Führer hatten auf vorigen Sonntag eine Versammlung in's Orpheum auberaumt, als deren Hauptzweck Beschlußfassung über die Feier des ersten Mai angegeben war. In Wirklichkeit handelte es sich, jedoch um viel bedeutsamere Dinge, u. a. um die Wahl eines neuen Führers. Wie nämlich Hr. Woldersky, der bis jetzt als Vertrauensmann an der Spitze der social demokratischen Bewegung stand, mit theilte, sei ihm der fernere Aufenthalt in Köln unmöglich gemacht, wei. alle Werkstätten ihm verschlossen seien und er nirgends Arbeit erhalten könne. Woldersky stellt ferner die frühere unter dem Socialistengesetz bestandene Parteiorganisation der jetzigen gegenüber und bezeichner erstere als eine weit bessere wie die heutige, welch' letztere den Führern zu viel aufbürde, um die Last der Mitglieder zu erleichtern. Früher hätten die Parteimitglieder einig zusammengehalten, während die Mehrzahl heute glaube, mit der Zahlung der Beiträge genug gethan zu haben. Die Arbeiter Köln's bildeten kein geschlossenes Bataillon mehr, welches dem Befehle der Führer gehorche. Nachdem von anderer Seite bedauert worden, daß die social=demokratische Partei in Köln, welche bei der letzten Reichstagswahl mit über 10,000 Stimmen für ihren Candidaten eingetreten sei, nicht ein Mal ihren Führer über Wasser halten könne, schlug Woldersky vor, statt eines Vertrauensmannes deren zwei zu wählen. Verschiedene Personen beantragten, dafür zu sorgen, daß Hr. Woldersky die Führerschaft hierselbst behalten könne, worauf Hr. Meist erwiderte, das Solidaritätsgefühl sei eine Seifenblase.(Lebhafter Widerspruch.) Wir reden hier, so fährt M. fort, als Männer und dürfen uns die Wahrheit dieses Satzes nicht verhehlen. Jeder Mensch kann ersetzt werden. Die Versammlung wählte darauf als Vertrauensmann für Köln an Stelle des Hru. Woldersky Hrn. Moritz. Die Herren Lücke, Meist und Reuter lehnten die Wahl ab, Ersterer weil er sich wahrscheinlich demnächst in derselben Lage befinden werde wie Woldersky, Meist, weil, wie er behauptete, ihm die Zeit zur Erfüllung seiner Pflicht als Vertrauensmann fehle, und Reuter, weil er sich für die Stelle nicht geeignet halte. Ein weiterer wichtiger Gegenstand der Erörterung betraf die social=demokratische Tageszeitung für die Regierungsbezirke Köln, Aachen, Trier und Koblenz, welche laut Beschluß des jüngsten social=demokratischen Parteitages für Rheinland und Westfalen hierselbst erscheinen sollte. Wie Hr. Woldersky ausführte, sind die bezüglichen Pläne in's Wasser gefallen, weil mehrere Capitalisten, welche behufs Gründung jener Zeitung die Summe von 50.000 M. zur Verfügung gestellt, ihre Zusicherung zurückgezogen als die Preßcommission sich ihre Mitwirkung in der Redaction und in der Verwaltung des Blattes vorbehalten hatte. Die Versammlung war damit einverstanden, daß am 1. Mai bei den Genossen eine Sammlung zum Besten des Preßfonds, der aufangs dieses Monats über 352 M. verfügte, veranstaltet werde. Ferner beschloß man, da der erste Mai als social=demokratischer Ruhetag in Köln nicht durchzuführen sei, am Sonntag den 3. Mai einen Ausflug zu Fuß zu machen und in geschlossenem Zuge zurückzukehren. Am 1. Mai sollen Abends eine große Volksversammlung und kleinere Versammlungen der einzelnen Gewerkschaften stattfinden.
P Diebstähle. In den Abendstunden wurden aus einer Wohnung zu Bickendorf 630 M. in Gold=, Silber= und Nickel=Münzen sowie ein goldenes Kreuz mit goldener Kette entwendet.— Während der Nacht wurde aus einer Schuhmacher=Werkstätte eine große Anzahl Herrenund Damen=Zugstiefeln, Halbschuhe, Pantoffeln und Knopfstiefeln, insgesammt 93 Paar, gestohlen.— Ein Handelsmann besuchte mit einem jungen Manne, welcher in der Nähe des Altermarkts ihm förmlich sich aufdrängte, mehrere Wirthschaften. Als er sich schließlich von einer Wirthschaft am Neumarkt aus nach Hause begeben wollte, war sein Portemonnaie mit etwa 54 M. verschwunden.
Der diesjährige Vervandstag reisender findet am 5. Juli hierselbst statt.

Seite 4
Rölner Local-Anzeiger Nr. 935 Mlittwoch. 8. April 1891.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht stalt.
Köln, 6. April 1891.
Der Oberbürgermeister.
Nachenbetrieb im Volksgarten.
Der Betrieb des Kahnfahrens im Volksgarten soll vom 1. Juni d. I ab auf die Dauer von drei Jahren vergeben werden. Die Kähne werden von der Stadt gestellt. Die Bedin gungen liegen in dem städtischen Bau Secretariate, Rathhausplatz Nr. 5 Zimmer Nr. 1, zur Einsicht offen, können auch von dort gegen eine Gebühr von 1 K bezogen werden.
Pachtlustige wollen ihre Anerbieten mit der Aufschrift:
„Nachenbetrieb im Volksgarten betreffend“
bis zum Samstag den 18. April d. J Vormittags 11 Uhr, an das vorgenannte Secretariat einreichen, zu wel cher Stunde auch die Eröffnung der Anerbieten in Gegenwart der erschie nenen Bewerber stattfinden wird.
Köln, den 2. April 1891.
Der Oberbürgermeister.
I. V
Der Beigeordnete
* Mann.
In dem durch Beschluß des Königlichen Amtsgerichts Abtheilung 11 in Köln vom 18. October 1890 eröffneten gerichtlichen Theilungsverfahren über den Nachlaß des zu Köln verlebten zeitlebens daselbst wohnhaft gewesenen Rentners Johann Peter David Thielen, wird der unterzeichnete zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Gustav Anton Meinertz
a. am Montag den 11.
Mai 1891,
tags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Appellhofsplatz Nr. 20 hierselbst,
das zu Köln auf dem Mühlenbach gelegene, mit der Nr. 57 bezeichnete Wohnhaus mit unterliegendem Grund und Boden und allem sonstigen Immobilar An= und Zubehör, katastrirt in Flur 6 unter Nr. 93 der Parzelle mit einem Flächeninhalte von 27 Qu.= Meter, werthgeschätzt zu 14,000 Mark;
b. am Dinstag den 12. Mai 1891, Nachmittags 3 Uhr, im Wirthslocale des Wirthes Franz Wilhelm Dahlen in Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 265,
das zu Köln=Ehrenfeld in der Weyerstraße gelegene, mit der Nr. 3 bezeichnete Wohnhaus mit unterliegendem Grund und Boden, Hofraum und allem sonstigen Immobilar An= und Zubehör, katastrirt in Flur E unter Nr. 772/72 der Parzelle mit einem Flächeninhalte von 63 Qu.=Meter, werthgeschätzt zu 5500 Mark
össentlich gegen Bürgschaft versteigern.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 7. April 1891.
G. Meinertz, Notar.
Hausverkauf.
Der Unterzeichnete verkauft z. Preise von 45,400 M.(10.000 K. unter Taxe) das in schönster Lage gelegene Haus
446 8,
enthält 16 Räume nebst 4 Mansarden, 2 Speicher, Keller, Hofraum u. Hinterbau(2 Räume), groß 2 Ar 17 Meter. Für 11,000 c. langjährige Termine. Der Verwalter des Concurses von Gerh. Müller: R. Settels, Klingelpütz S(—5 Uhr Nachmitt.).
ammgarnen,
Cheviots, Diagonals, eleganten Streifen, für
leichten, halbschweren und Paletotstoffen, sowie Damenmantel=Stoffen 2c. 2c., kommt heute u. die folgenden Tage, so lange der Vorrath reicht,
respective
Der Verkauf geschieht in den frühern Eugros=Räumen auf der ersten Etage.
Eingang Tauch
*
Für Wiederverkäufer nur von 8 bis 10 Uhr Vormittags.
(7(Ecke Bahnhofetr. u. MarzellenFrei-Baal in der Geschäftsstelle der Kölnischen Velkszeilung u. des Kölner LocalAnzeiger zur benutzung für die Geschäftsfreunde beider Blätter.
Bahnhofstrasse 1: Verlagsbuchhandlung, Bahnhefstrasse 3: Buch.uckerei J. P. Bachem.
Mittags von 12½ bis 2 Uhr bleiben die Engros=Localitäten für den Tuchverkauf geschlossen.
Spar-Tafelherde,
eigene Fabricate
in einf. und elegantester Ausführung.
Füllregulir= u. amer. Oefen
bester Systeme,
sowie meine selbst angefertigten
Mormor=Eck=, Doppelund Kamin=Oefen;
ferner
transp. Waschkessel, Waschmaschinen, Mangeln, Wringmaschinen, Petroleumöfen, Spirituskocher, Fliegenschränke, Gießkannen, Brodschneide= und Messerputzmaschinen, Spülbretter, GewürzEtagèren, complete
Küchen=Einrichtungen
empfiehlt
Heinr. van Broek,
Fabrik und Lager“
Christophstraße 14.
Lnaakasaa.
Friedrich Rahm.
Köln, Schildergasse Nr. 92,
∆ Königl. Hoflieferant, Telephon=Anschluß Nr. 270.empfiehlt als Specialität
7 Inhoften's Victoria-Melange
denkbar feinste u. wohlschmeckendstei * Kaffee=Sorte) zum Preise von 90,“ 95 u. 100 Pfg. das ½ Pfd.=Packet.
Für Maler und Anstreicher! Düsseldorfer Docorations=Oel= farben in großen und kleinen
Tuben, Guachefarben, Aquarellfarben, Malerpaletten f. Leim= u. Oelfarben, Palettmess., Spacht., Pausräd., Drahtbürst., Lineale, 1 Mtr. lang, a Dtzd. N. 2,50(in Eschenh.), Reißstift., Maserkämme u. Schächterleinen empf. Fritz Marx, Mariengartengasse 3.
Julie Bettger,
Köln. Bürgerstrasse 22,
gegenüber Kleine Budengasse,
empfichlt
Inhoffen'’s VictoriaMelange
in ¼ und ½ Kilo-Packeten, frisch gebrannt,
zu 88, 90, 95 und 100 Pfg.
Teichel's
KolaKaffee.
Gesetzlich geschütztes
Kaffee- Zusatzmittel
wirkt ausserordentlich belebend und dient zur Stärkung und Aufrechterhaltung der Kräfte bei körperlichen und geistigen Anstrengungen, Nachtwachen etc. etc.— Die in hohem Grade belebende u. stärkende Wirkung der in Teichel’s Hofa-Huffee enthaltenen afrikanischen Kolanuss haben unsere berühmten Afrikareisenden bestätigt.
a Man achte auf den Namen„Telchel“.
Preis pr. Dose m. Gebr.-Anv. 75 Pf.
In Köln zu nabenbei J. P. Emmerich jr., Antonsg. 1; L. Heller, Friesenstr. 37: Hermann Pütz, Schaafenstr 41.*
dippes. Baufach. uns gerbintß
Gesuche, Bau=Leitungen und=Revisionen 2c. billigst. Nippes, Wilhelmstr. 7

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93# Mittwoch. 8. April 1891.
Seite 5.
Reiner entölter Cacao, Neugebaur&amp; Lohmann.
Voller, angenehmer Geschmack, überall käuflich. Engros-Lager: Jul. Sitt.
Möbel=Fabrik und=Lager
Gegründet 1802)
von
Geschw. Schloemer, J. J.
Breitestraße 20, empfiehlt ihre reiche Auswahl in compl. ZimmerEinrichtungen, sowie ganze Hausausstattungen in allen Holz= und Stilarten zu billigen Preisen. Specialität compl. Schlafzimmer=Einrichtungen. Permanente Ausstellung von Musterzimmern.
Magazine: Parterre, 4 Etagen und Gartengebäude.
8 A. Rauschen&amp; Cie.,
5 Altermarkt 5,
beehren sich den Eingang sämmtlicher Neuheiten für die :* Frühjahrs= und Sommer=Saison anzuzeigen, und empfehlen ihr großes Lager in Perl=, Gold= und Silber=Borden, Stuartkragen in Perlen und Gold, Knöpfen, Spitzen,— Sammt, Seide und Bändern.—
Ferner Handschuhe, Strümpfen, Corsets, Cravatten, Weißwaaren sowie sämmtliche Artikel fün * Schneiderinnen.
Bitte genau auf Firma zu achten. G
Mittwoch den 8. April 1891, Abends 8 Uhr,
im großen Saale der Lese=Gesellschaft,
Vortrag des Herrn Dr. Heinr. Fränkel aus Weimar:
Die Einrichtungen des socialistischen Zukunftsstaates
auf Grund der Bellamy'schen Prophezeiung auf das Jahr 2000.
Jedermann ist eingeladen, besonders alle Arbeiter.
Eintrittspreis 10 Pfg.
Nach dem Vortrage ist Redner bereit, auf jede den Gegenstand betxeffende Frage Rede und Antwort zu stehen.
per Loos 1 M.
Kgl. Kaiser Wilhelm=Gymnasium zu Köln.
Aufnahme=Prüfungen Freitag den 10. April, Nachmittags von 2 Uhr ab, und Samstag den 11. April, Vormittags von 9 Uhr ab. Montag den 13. April, Vormittags 8 Uhr, Anfang des Unterrichtes.
Köln, 4. April 1891.
Dr. Wilh. Schmitz, Direktor.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt
der Stadt Köln.
Das neue Schuljahr beginnt Montag den 13. April, die AufnahmePrüfung Freitag den 10. April. Morgens 9 Uhr
Anmeldungen zum Eintritt in die Höhere Mädchenschule, welche ihre Schülerinnen mit dem Beginne des schulpflichtigen Alters aufnimmt, sowie in die zur Abhaltung der Entlassungs=Prüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt nimmt der Unterzeichnete Nachmittags von—5 Uhr entgegen.
Köln, im März 1891
Der Director: Dr. Erkelenz.
Für Eltern.
Bei einem katholischen Lehrer, dem auch in erziehlicher Hinsicht die besten Empfehlungen zur Seite stehen, finden zwei Knaben gegen mäßige Vergütung liebevolle Aufnahme.
Fr.=Off. u. Nr. 697 an die Geschäfts stelle d. Bl.
Rothe Kreusloose. Ziehung am 11. u. 18. April.,
Hauptgewinne M. 20,000, 10,000, 5000, 3000, 2000, 5 zu 1000 2c. 2c.
Frankf. Pferdeloose 3 M.—Stetiner Pferdeloose à 1 3U.
11 Loose 10 Mark.
Große Schneidemühler Pferdelorteric, 11 Lox“ 10 Mi.
Hauptgewinn 2 Equipagen mit je 4 Pferden und 3 mit je 2 Pferden.
Wormser Dombau=Geld=Lotterie, per Loos 3 Mark.
75,000 Mark. Sasagens sne 30,000 Mark.
Hauptgewinne M. 75,000, 30,000, 10,000, 5000, 2 a 2000, 10 à 1000, 20 a 500 2c.
zusammen 5436 Geldgewinne mit 225,000 Mark baar.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15. Teleph. 1376. Franke&amp; Co., Teleph. 498. Düsseldorf, Königsallee 26.
Köln, Hohestrasse 55.
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen.
Tischdecken, Bettdecken, Reisedecken etc.
Reichhaltiges Möbel-Lager.
Uebernahme ganzer Einrichtungen.
Höhere Bürgerschule der Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
Die Schule wurde eigens für solche Knaben errichtet, welche nach Erlangung des Zeugnisses zum einjährigen freiwilligen Militairdienste in das bürgerliche Leben übergehen, also namentlich Kaufleute oder Gewerbetreibende werden sollen. Mit Rücksicht darauf fällt das Lateinische
weg und wird dem Französischen und Englischen, der Mathematik, den Naturwissenschaften und dem Zeichnen eine erhöhte Stundenzahl zugewiesen.
Ostern 1890 wurde mit der Schule eine Handelsklasse verbunden.
Die Aufnahme=Prüfungen finden Samstag den 11. April statt. Anmeldungen neuer Schüler werden schriftlich oder an Wochentagen in den Vormittagsstunden in dem Schulgebäude erbeten.
Der Rector Prof. Dr. Thomé.
Laden- und Schaukasten= Einrichtungen
liefert in kürzester Zeit bei billigster Berechnung, allen Anforderungen der Jetztzeit entsprechend,
die Schreinerei für LadenEinrichtungen
von
Wilh. Jahn.
Köln, Streitzeuggasse 10.
Großes Lager sämmtlicher Ladengebrauchs=Artikel in Messing, Eisen, Glas und Holz; Stoff= und Nohrbüsten für Herren, Damen und Kinder.
Glas- u. Mechanik-Klammern jeder Art. Täglich Eintreffen von Neuheiten.
ist der einzig
NY
Petrol-Koch-Apparat.
In allen Ländern patentirt. Derselbe brennt unter Garantie Absolut gernenios und sparsam. Ein Schnellocher ersten, Hag.., von überraschender Leistungsfähigkeit, besser und angenehmer als Gas. Kein Russansatz. Gänzlich gefahrlos. mangelhaft. Nachahmungen ham#trel-Ofen neuester Construction und hat dessen anerkannte Vorzüglichkeit mehrfache
Juschen lassen-sahgau“Sstatr angg# welchen wir auf's dringendste warnen. Man wolle sich nicht durch äussere Achnlichkeit lauschen lassen, sondern stets auf die Schutzmarke mit der Bezeichnung„Ardent“ achten.
I.##.##Smg, Bugen., Flachbrenner, können, trotz allen Anpreisungen, nicmals geruchlos sein und russen.
nur anuäbernd dar Tsistun esrshic Sateus und Stehon zur Ansicht der Käufer bereit; kein anderer Apparat kommt auch im Gebrauck Austührliche Paran: 4 401, Eleich.— Viele Tausende unserer Apparate sind zur allseitigen grössten Zufriedenheit
im Gebrauche.— Ausführliche Beschreibungen stehen Jedermann gratis zur Verfügung.
ur empfehlen den„Ardent“ in verschiedenen Grössen und kann derselbe in Köln nur durch uns zu billig
Emmellus&amp; Prinz.
Schultaschen.
ligen Preisen bezogen
Brückenstrasse 5.
B. Neukirchen, Hohestraße 90.*
Lederkasten. Tornister.
1003053330110 55505000
R
— Derselbe befindet sich wieder wie gewöhnlich am„
Kaiser Wilhelm=Ring, gegenüber dem Kaiser Wilhelm=Café. 1
Platze ist noch große Auswahl und mir
Kädter Topterma
endet unwiderruflich am 14. April.
Schuhmannfactur
Schneider, vormals C. Wagner
(gegründet 1356)
45 Altermarkt 45,
empfiehlt ihr großartiges Lager
aller Sorten Schuhwaaren.
Specialität: Elegante Kinderschuhe und=Stiefel.
Communionstiefel in reicher Auswahl.*
GAEDKF's
Am Platze ist noch große Auswahl und wird
5 zu sehr billigen Preisen abgegeben.
Hochachtungsvoll! Chr.
6
Arthur Pietzsch, Köln, Eigelstein 24,
Vertretung für Gacdke's Cacao.*

6.
Kölner Local-Anzeigen Nr: 93# Mittwoch, 8. April
Feuikleton des Kölner Tocal=Anzeiger. 8. April 1891.
Der Polizei-Lergent Rummer 21
Criminal=Roman von Reginald Barnett.
[291 Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
„Kann sie eine solche Person in Paris kennen gelernt haben?“ „Meine Nichte hat wohl zu verschiedenen Zeiten die Hauptstadt besucht,“ erwiderte Monsieur Duvivier,„aber immer in meiner Begleitung. Wir kennen keine Madeleine Faure. Alle Bekannten von Charlotte sind auch mir bekannt; selbst in ihren zahlreichen Briefen aus England erinnere ich mich nicht, diesen Namen gelesen zu haben.“
Mr. Norfolk sah, daß durch weitere Forschungen in dieser Richtung nichts zu gewinnen war.
„Ich hielt es für gut, wenigstens danach zu fragen, da Sie gerade hier sind, Monsieur. Nach allem aber ist dieser Punkt unwichtig. Wir gingen von der Voraussetzung aus, daß Mr. Saint Alban der Verbrecher sei, und wenn dies der Fall ist, so ist es durchaus nicht nothwendig, daß Fräulein Duvivier mit der Ermordeten bekannt gewesen, weder unter dem Namen Faure, noch unter irgend einem andern. Miß Duvivier sagt aus, daß sie ihr ganz unbekannt sei. Ihre Antworten stimmen damit überein, und wir wollen sie also annehmen. Aber wer ist Madeleine Faure? Bevor wir dies nicht wissen, wird das Dunkel sich nicht lichten.“
„Dafür habe ich einen Plan,“ bemerkte Mr. Brusel.
„Nun, sprechen Sie,“ erwiderte der Chef.
„Man muß Mr. Saint Alban überwachen. Man sagt, er sei in Paris; ich möchte wissen, warum er dahin gegangen ist.“
„Mr. Saint Alban ist nicht in Paris,“ erwiderte Mr. Norfolk, „er hat England nicht verlassen und befindet sich in diesem Augenblick in London.“
„In London?“ rief Robert Power.
„Wir haben doch gestern sein Haus gesehen, und es war dort alles geschlossen," bemerkte der Detectiv.
Mr. Norfolk lächelte.„Es scheint, daß ich besser unterrichtet bin. Mr. Saint Alban ist bestimmt in London, meine Nachrichten darüber sind vollkommen sicher. Aber ohne Zweifel wünscht er dem Zusammentreffen mit seinen zahlreichen Freunden auszuweichen. Sein Grund dafür ist nicht schwer zu errathen nach dem, was ihm vor kurzem begegnet ist.“
„Gut, aber es überrascht mich wirklich, Sir!“ sagte der Detectiv. „Das braucht Sie nicht davon abzuhalten, diesen Herren zu beobachten,“ fuhr der Chef fort.„Wenn Sie sorgfältig zu Werke gehen, können wir dadurch vielleicht etwas erfahren.“
„Da ist auch diese Frau,“ sagte Mr. Brusel,„diese Frau Stanley."
„Ah, ich gestehe, das Auftauchen dieser Person erscheint mir etwas eigenthümlich. Die Beziehungen des Mr. Saint Alban zu dem Verbrechen in Sandbank lassen sich ziemlich leicht erklären. Wir wissen nicht, wer diese Madeleine Faure war; aber wir brauchen nur anzunehmen, daß er sie in einer frühern Periode seines Lebens gekannt hat, daß sie ihm im Wege stand, daß er Grund hatte, sie zu fürchten und sie aus der Welt zu schaffen wünschte, so ist damit die ganze Sache theoretisch erklärt. Selbst das Gewicht der Beweise gegen Fräulein Duvivier wird dadurch aufgehoben; ein Verbrecher dieses Kalibers würde natürlich nicht davor zurückschrecken, eine unschuldige Person in das Verderben zu ziehen, um den Verdacht von sich abzulenken. An Gelegenheit dazu konnte es ihm nicht fehlen; denn lebte nicht dieses arme Mädchen in demselben Hotel wie er? Was aber diese Frau— diese Frau Stanley— betrifft, so bin ich wirklich rathlos. Was denken Sie von der Sache, Doctor?“
„Bis Sonnabend," erwiderte Robert Power,„hatte ich nicht die geringste Ahnung davon, daß Mr. Saint Alban mit ihr bekannt ist. In Manchester wurde ich zu ihr gerufen, und sie wurde meine Patientin. Dann folgte, was Sie bereits wissen. Aber ich wußte überhaupt niemals, daß Mr. Saint Alban von ihrer Existenz nur eine Ahnung hatte.“
„Der Mann dieser Frau ist ein Verbrecher. Das wußten Sie wahrscheinlich nicht, als die Klage gegen Sie eingeleitet wurde?“
„Nein; als ich das Haus besuchte, hatte er eine Anstellung als Hausdiener in einem Geschäft in Manchester. Die Beiden waren noch nicht lange verheirathet; Frau Stanley hatte in einem Putzladen gearbeitet, sie ist aus Manchester und muß ihren Mann dort kennen gelernt haben.“
„Und wer war dieser Mr. Saint Alban?“
„Das kann ich nicht genau sagen. Ich wußte nur, daß er der Agent einer französischen Firma im Seidenhandel sei. Ich traf nur selten in dem Hause unseres gemeinschaftlichen Freundes Mr. Gallo mit ihm zusammen.“
„Dessen Frau dieser Mensch seitdem geheirathet hat,“ sagte Mr. Norfolk, indem er die Stirne zusammenzog.„Mr. Gallo war ein reicher Mann, nicht wahr?"
„Ja. Er war sein ganzes Leben lang geschäftlich thätig, und als ich ihn kennen lernte, lebte er auf großem Fuß. Er war ein solider Mann und galt für reich.“
„Waren Sie überrascht, zu hören, daß seine Wittwe Frau Saint Alban geworden war?"
„Ich war im höchsten Grade überrascht.“
„Dann war also während Ihres Verkehrs in dem Hause nichts vorgekommen, was dieses Ereigniß voraussehen ließ?“
„Nein, durchaus nichts. Mr. Saint Alban war Gallo's Freund und schien demselben viel mehr Aufmerksamkeit zuzuwenden, als der Frau. Gallo litt an leichten Aufällen von Gicht, und ich behandelte ihn. Sein Uebel war nicht gefährlich, aber es nöthigte ihn oft, zu Hause zu bleiben. Er liebte Gesellschaft, und Saint Alban stand immer zu seinen Diensten, um bei ihm zu sitzen und sich mit ihm iu unterhalten.“
„Und Sie, Doctor, wie standen Sie mit Saint Alban? Hatten Sie jemals Grund zu vermuthen, daß er Ihnen übel wollte?“
„Nein, nicht im Geringsten. Wir standen auf ganz freundschaftlichem Fuße, so weit unsere kurzen Begegnungen dies erlaubten.“
„In der That seltsam!“ sagte Mr. Norfolk;„und doch scheint er mit diesen Stanleys bekannt gewesen zu sein, die Sie zu verderben suchten. Kann es da irgend einen Zusammenhang geben?“
„Ich sehe keinen,“ erwiderte Robert Power.„Ich habe mich vergebens abgemüht, aber ich vermag mir nicht entfernt vorzustellen, welches Interesse Saint Alban daran haben konnte, mir schaden zu wollen? Selbst wenn man annimmt, daß er zu jener Zeit nach Gallo's Reichthum Verlangen trug, so stand ich ihm doch nicht im
Wege. Gallo war höflich und freundlich gegen mich, und seine Frau ebenso, aber das war alles. Ich war zu sehr beschäftigt, um mich bei meinen Besuchen in dem Hause lange aufzuhalten.“
„Wirklich eine ganz sonderbare Geschichte!“ sagte Mr. Norfolk. „Aber hier sind doch einige Fäden, die wir aufgreifen müssen. Zuerst ist da diese Ermordete; es muß ermittelt werden, wer sie war. Ich stimme mit Brusel überein, daß, wenn Saint Alban wirklich der Mörder ist, wir nur dadurch gewinnen können, wenn wir ihn überwachen. Eine Dame, wie die Ermordete, muß Freunde oder Verwandte haben; es ist nicht anzunehmen, daß man sie vermißt, ohne daß Jemand, der sie gekannt hat oder mit ihr verwandt war, nach ihr fragen sollte. Es scheint mir daher natürlich, daß der Mörder Schritte thun wird, diese Nachforschungen zu vereiteln. Wenn Saint Alban der Schuldige ist, so wird er wahrscheinlich irgend etwas unternehmen, was ihn verrathen wird. Er muß überwacht werden. Ich weiß zufällig seinen jetzigen Aufenthalt. Frau Saint Alban ist in Manchester und er in London; er wohnt im Hause seines Clubs—„Die Pilgere. Seine Geschäfte halten ihn wahrscheinlich hier zurück. Man muß also zwei gewandte Leute aufstellen, und ich glaube, ich werde im Stande sein, einen meiner eigenen Leute als Diener im Club anzubringen. Thun diese ihre Schuldigkeit, so werden wir bald über ihn vollständig aufgeklärt sein. Aber nun diese Frau Stanley?“
„Das ist nicht schwer,“ unterbrach ihn Mr. Brusel,„wir können einige Leute in dem Hause selbst unterbringen; ich habe die Zimmer gemiethet, und wenn wir wollen, können sie heute bezogen werden. Man darf sie nicht aus den Augen verlieren.“
„Das wäre also erledigt. Dann haben wir noch ihren Mann, den Sträfling. Er kann sich nützlich erweisen; er muß im Stande sein, uns etwas über Saint Alban mitzutheilen. Wenn wir nur zu ihm gelangen und ihn zum Sprechen bringen können! Keine noch so unbedeutende Spur darf in diesem Falle vernachlässigt werden.“
„Wenn ich mit ihm in Berührung kommen könnte,“ rief Robert Power,„so würde ich gern den Versuch machen, diesem Menschen die Wahrheit abzuringen. Er interessirt mich sehr.“
„Sie, Doctor,“ sagte Mr. Norfolk;„aber das ist ja unmöglich!“
„Warum?“ fragte Robert.„Stanley befindet sich in Dartmoor im Gefängniß. Dort sind Gefänguißwärter, und da ich als Polizist gedient habe, könnte ich für einen solchen Posten geeignet erscheinen. Bin ich ein Mal dort, so habe ich reichlich Gelegenheit, ihn zu sehen und mit ihm zu sprechen.“
„Aber er kennt Sie, nicht wahr?“
„Ja. Doch um so besser; das ist ein Grund mehr dafür, daß ich den Versuch unternehmen sollte.“
Der Chef überlegte einen Augenblick.
„Gut, gut, die Sache kann gemacht werden," sagte er;„ich werde Ihnen eine Stelle in Dartmoor verschaffen. Der Director des Gefängnisses wird mein Verlangen nicht abweisen, wenn ihm die Gründe auseinandergesetzt werden. Sie haben dann die beste Gelegenheit zu handeln, so weit es die Vorschriften des Gefängnisses zulassen. Ich werde noch heute schreiben.“
„In nächster Zeit werde ich in Sandbank als Zeuge nöthig sein,“ sagte Robert;„aber sobald Fräulein Duvivier entweder freigesprochen, oder dem Geschworenengericht überwiesen wird, je nachdem sich die Sache gestaltet— bin ich frei bis zur Eröffnung des Geschworenengerichts. Die Zwischenzeit kann ich in Dartmoor nützlich verwenden.“
„Gut, mag es so sein, da Sie es selbst wünschen," erwiderte Mr. Norfolk.„Wir können dadurch etwas gewinnen, obgleich ich Sie nicht um Ihre Aufgabe beneide. Dartmoor ist ein trauriger Aufenthalt.“
„Darauf würde ich nicht achten, wenn ich dadurch die Beziehungen Saint Alban's zu diesem Manne an's Licht bringen könnte. Ich werde nicht ruhen, bis es bewiesen ist, daß ich Recht hatte, diesen Menschen des Mordes in der Villa Rob Roy zu beschuldigen.“
„Auch meine Ruhe steht auf dem Spiele,“ sagte Mr. Norfolk lächelnd;„denn ich werde von Sir John Hunter mit Briefen zu Tode gehetzt, welcher mich auf Grund unserer Freundschaft zur Hülfe ruft. Ich bin fast überzeugt, daß die Polizei in Sandbank auf falscher Fährte ist,“ fügte er flüsternd hinzu,„wenn sie die Anklage gegen dieses arme Mädchen beweisen will. Wenn es von mir abhinge, würde sie schon morgen befreit sein; aber leider müssen die Dinge ihren Lauf haben. Wir müssen energisch sein, das ist die Hauptsache. Ich glaube, wir haben jetzt alles genügend besprochen, und Sie müssen mich entschuldigen, meine Herren, wenn ich das Gespräch nicht weiter fortsetze. Sie können sich auf mich verlassen, Mr. Duvivier," bemerkte Mr. Norfolk, zu dem Franzosen gewendet,„daß ich mein Bestes thun werde, um Ihnen beizustehen. Nicht ein Steinchen soll unberührt bleiben, um die Unschuld Ihrer Nichte festzustellen.“
„Und ich kann nur wiederholen,“ erwiderte der Exbürgermeister, „daß mein ganzes Vermögen zur Verfügung der Gerechtigkeit steht; kein Opfer kann zu groß für mich sein.“
„Fräulein Duvivier hat bereits einen mächtigen Freund in Sir John Hunter; er kämpft aus aller Kraft für sie, und er versteht zu kämpfen, wenn er will. Aber Sie, Doctor, vergessen Sie nicht, Jack zu besuchen, bevor Sie die Stadt verlassen, sonst macht er mir Vorwürfe. Was Dartmoor betrifft, so werden Sie von mir hören, sobald die Vorbereitungen getroffen sind.“
Nach einem herzlichen Abschied stiegen die Drei die Treppe hinab. Der Detectiv war in besonders heiterer Laune.
„Das war ein glänzender Gedanke, daß ich den
Sache eingeweiht habe,“ sagte er zu Robert Power.„Jetzt haben wir ihn auf unserer Seite; ich weiß, was das bedeutet. Nun geht es scharf vorwärts und schließlich haben wir unsern Mann in der Hand. Weiß Gott, ich bin so überzeugt davon, daß ich schon jetzt meinen Namen auf der Avancementsliste sehe; Thomas James Brusel wird Inspector mit einem glänzenden Zeugniß und einer hübschen Gratification. So wird es sein, nicht wahr?“
Robert Power gab keine Antwort; er war zu sehr beschäftigt mit den Gedanken an Jacob Stanley und dessen Frau und an die geheimen Beziehungen dieser Leute zu Saint Alban. Ein schrecklicher Verdacht stieg in ihm auf.
(Fortsetzung folgt.)
1891.
à Priesterjubiläum. Gestern feierte der adscribirte Priester Herr J. Zimmermann an der Pfarrkirche zur h. Maria im Capitol sein fünfundzwanzigjähriges Priesterjubiläum. Die Pfarrgeistlichkeit sowie der Kirchenvorstand beglückwünschten denselben und erfreuten ihn durch sinnige Geschenke.
+ Personalien. Die Herren Referendare Michels und Dr Münker im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln sind zu GerichtsAssessoren ernannt worden.
* Die Beschädigung der Reichs=Telegraphen=Anlagen. Die
Reichs=Telegraphenlinien im Bezirke der Ober=Postdirection Köln sind in letzter Zeit vielfachen vorsätzlichen und fahrlässigen Beschädigungen, namentlich durch Zertrümmerung von Porzellanglocken mittels Steinwürfen, durch Verschlingungen und Zerreißen der Leitungsdrähte beim Fällen von Bäumen usw. ausgesetzt gewesen. Die hiesige Ober=Postdirection nimmt hieraus Veranlassung, die Bestimmungen des ReichsStrafgesetzbuches bezüglich der Beschädigung der genannten Anlagen erneut zur öffentlichen Kenntniß zu bringen. Für die Ermittelung der Thäter vorsätzlicher oder fahrlässiger Beschädigungen der TelegraphenAnlagen werden Belohnungen bis zur Höhe von 15 M. gewährt.
g Unglück. Ein mit dem Ausschlagen des Gerüstes zum Neubau des Domhotels beschäftigter Zimmermann fiel gestern Nachmittag von demselben herab und verletzte sich so schwer an beiden Beinen, daß wahrscheinlich eine Amputation derselben nothwendig sein wird. Man brachte den Unglücklichen in's Bügerhospital.
#. Betrug. Ein in der Nähe des katholischen Mägdehauses wohnhafter Schuhmacher lieferte auf Bestellzettel das nöthige Schuhwerk für diese Anstalt. Vor kurzem kam eine etwa 50 Jahre alte Frau zu ihm, überreichte einen Bestellzettel und ersuchte um Verabfolgung von einem Paar Knopfstiefeln, welche er auch der Frau übergab. Wie sich später herausstellte, war der Bestellzettel gefälscht..
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 23. Der Prophet. Anf. 7 Uhr, Ende 10 Uhr. Johann von Leyden: Dr. G. Seidel. Fides, dessen Mutter: Anna Beck=Radecke. Bertha, dessen Braut: Pelagie Ende=Andrießen. Jonas, Mathisen, Zacharias(Wiedertäufer): R. Kaps, F. Litter, W. v. Schmid. Graf Oberthal: A. Grienauer.— Donnerstag den 9. April: 196. Ab.=Vorst. Mignon.
∆ Der Männergesang=Verein Germania veranstaltete am
verflossenen Sonntag im Victoria=Saal zum Besten der Armen der Pfarre St. Johann ein Vocal= und Instrumental=Concert, welches sehr stark besucht war. Der Verein trat in einer Stärke von etwa 100 Sängern auf und bot unter der tüchtigen Leitung seines Dirigenten, Hru. H. Schreiber, vortreffliche Leistungen. Namentlich erzielten die Sänger mit dem Vortrag der Lieder„Frühlingszeit" und„In der Heimath“ von C. Wilhelm stürmischen Beifall. Die Altistin, Frl. A. Bernards, welche über eine volltönende Stimme verfügt, sang zwei allerliebste Lieder von Weiser, während der Tenorist Hr. Ad. Jensen eine Arie aus der Oper„Stradella" recht schön zum Vortrag brachte. Mit dem Preis=Chor„Waldlied" von Lachner legte der Verein ein ehrendes Zeugniß für sein gesangliches Können ab. Nach dem Concert veranstalteten die Herren Gransöger, Buchheim, Kläs, Schneider, Bechstein, Dieder und Herling hübsche homoristische Aufführungen, die viele Anerkennung fanden. Wie der Vorsitzende, Hr. Westerhold, mittheilte, hat das Concert einen ansehnlichen Rein Ertrag ergeben, welcher dem Herrn Pfarrer von St. Johann behufs Vertheilung an die Armen überreicht werden soll.
Ter Katholische jugendliche Arbeiterverein von St. Severin wurde am Montag, dem Feste Mariä Verkündigung, im Vereinshause von F. Wieland, Severinstraße 193, feierlich eröffnet. Die erste Sitzung leitete Hr. Pfarrer Wollersheim von St. Severin mit einer Darlegung des Zweckes und der Ziele des neuen Vereins ein. Der Präses, Hr. Kaplan Jansen, erläuterte sodann die Satzungen des Vereins. Das Eintrittsgeld beträgt 20 Pfg., der Monatsbeitrag 10 Pfg. Außer den sonntäglichen zu Beginn der Sitzung um 4½ Uhr stattfindenden Vorträgen wird die übrige Zeit mit nützlichen, den Knaben fesselnden Beschäftigungen ausgefüllt. Auch auf Knabenspiele wird großer Werth gelegt. Um 6½ Uhr findet eine kurze Abend=Andacht in der Pfarrkirche statt. Eine Zeichen= und Fortbildungs=Schule wird demnächst eingerichtet. Auch soll eine Sparkasse angelegt werden. Jeder, der 20 M. in diese eingezahlt, erhält 1 M. als Belohnung für seine Sparsamkeit. Der Eintritt ist jedem katholischen Knaben im Alter von 14 bis 18 Jahren gestattet, gleichviel welches Gewerbe er betreibt. Bis jetzt sind etwa 50 Anmeldungen eingelaufen.
8 Der Wohlthätigkeits=Verein„Meisterschaft“ für Köln=Deutz vereinigte gestern Abend wieder zahlreiche Mitglieder zu einer Hauptversammlung im Wintergarten der Restauration Stockhausen. Dem vom Obermeister Hrn. Wefels erstatteten Bericht entnehmen wir Folgendes. Seit der letzten Hauptversammlung im October v. J. verlor der Verein durch den Tod 12 Mitglieder, darunter den Senior des Vereins, Hrn. M. J. Lölgen, welcher dem Verein 46 Jahre angehörte. Die Versammlung ehrte das Andenken der Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Darauf theilte der Obermeister die Namen von 24 dem Verein in der jüngsten Zeit beigetretenen Jungmeister mit, hieß dieselben willkommen und bat, dem Vereine recht viele neue Mitglieder aus dem Kreise ihrer Freunde und Bekannten zuzuführen. Auf die vom Verein gewährten Darlehen wurden seit October ca. 4000 M. zurückgezahlt. An Geschenken und Vermächtnissen erhielt die Meisterschaft seit dieser Zeit 3605 Mark und zwar 1000 Mark von den Erben Dr. Piecg, 2000 M. von den Erben Consul D. Leiden, 300 M. von den Erben Mohr und 300 M. von der Kölner Gewerbebank. Seit der letzten Hauptversammlung gingen 175 Darlehensgesuche bei dem Vorstande ein, von welchen 112 abgelehnt werden mußten, weil u. a. die Mehrzahl derselben die Unterstützung nicht als Darlehen, sondern als Geschenk beantragten, oder zur Vergrößerung des Geschäfts wünschten. Bei mehrern Gesuchssteller war der bisherige Lebenswandel Grund zur Ablehnung. 63 Gesuche wurden nach eingehender Prüfung sofort bewilligt. Hiervon entfallen 55 Darlehen im Betrage von 7045 M. auf Handwerker und kleine Geschäftsleute und 8 Darlehen im Betrage von 1616 M. auf Cautionen für kleine Beamte. An Darlehen wurden demnach in fünf Monaten 8661 M. gegen 6074 M. in den vorhergehenden sieben Monaten ausgegeben. Hieran schloß sich der Bericht über die Rechnung pro 1890 vom Schatzmeister Hrn. Büttgen. Dieselbe schließt in Einnahme und Ausgabe mit 26,549 M. ab. Die Einnahme setzt sich zusammen aus 3266 M. Beiträgen von 1086 Mitgliedern und 608 M. außergewöhnlichen Beiträgen, 8234 M. rückgezahlter Darlehen und 11,644 M. Geschenken u. s. w. Von den Ausgaben entfallen 13,228 M. auf neue Darlehen, 6200 M. zinsbar angelegte Geschenke und 8300 M. Depositen. Zur Prüfung der Rechnung wurden drei Revisoren erwählt. Die vom Vorsitzenden beantragte Genehmigung der dem Verein zugeflossenen Geschenke und Legate wurde bereitwilligst ertheilt. Ferner verlas derselbe aus dem Jahresbericht der Armen=Verwaltung einen Passus, in welchem der Wirksamkeit der Meisterschaft in anerkennender Weise gedacht wurde. In der nächsten Hauptversammlung findet die Vorstandswahl statt. Nach Schluß der Versammlung verweilten die Mitglieder noch längere Zeit bei gemüthlicher Unterhaltung.

Seite 7.
Se Wosutgnzeiger Nr. 93= mittwoch. 3. April 1891.
: Wilh.Böhm&ampC o.
□
5,2
aht
Köln, Köln,
Hohestrasse 75, Hohestrasse 75
empfehlen vom einfachsten bis zum feinsten Genre in größter Auswahl
Herren- u. Knaben. " Garderoben. 8
Complete Anzüge aus Velour, Kammgarn, Cheviot und Fantaste=Stoffen.— Knaben und Jünglings=Anzüge
in geschmackvollster Ausführung.
Frühjahrs- u. Sommer-Paletots. 8
Einzelne Joppen, Hosen und Westen enorm billig.
in großer Auswahl.
Anfertigung nach Maß unter Leitung eines tüchtigen * Wiener Zuschneiders.
Reichhaltiges Stofflager in deutschen,# französischen u. englischen Neuheiten.
Wir übernehmen die weitgehendste Garantie für tadellosen Sitz.
Feste Preise. Feste Preise.
Tsltlssnssse
Wecker=Uhren
Mark 4,40,
mit 2 Federn und Wecker zum Abstellen. 2 Jahre schriftl. Garantiie.
Franz Monheim,
Köln, Hohestr. 62—.
Nach auswärts gegen Nachnahme.“
Frische Truthähne und Hühner, junge Enten. Specialität
schwere franz. Penlarden,
echte Capaune.
Suppenhühner, junge Hähne, junge Tauben(für Kranke sehr zu empfehlen), sowie Birk=, Hasel= und Schnee=Hühner empfiehlt äußerst billig in stets frischer Waare
Peter Tellenbach, Telephon 87
Hierdurch meinen geehrten Kunden zur gefl. Nachricht, daß sich vom 1. April ab meine Wohnung u Comptoir Aachenerstraße 32 befindet. Lager: Ecke Nachener= und Dürenerstraße. C. Kersten.
Brillantring
für 180 K zu verkaufen. Lichhof 2.
Mahag. Möbel:
Stühle, Sessel, Waschtische, Spiegel u. s.., Bilder,
gebraucht, aber gut erhalten, zu verkaufen. Kleine Sandkaul 1.
Wasserdichte Herrenund Damen=Regenmäntel
Gummi innen und außen in ganz leichten, sowie auch schwereren Qualitäten empfiehlt in großer Auswahl u. den neuesten Fagons die
Gummiwaaren=Fabrik
von
Carl Schirp in Köln,
Hohestraße 109.
R. Block-Schütz,
Weisswaarenund Spitzen-Handlung,
Als sehr preiswürdig empfehle ich:
mit 3fach lein. Einsatz. ½ Dtzd. —„ von M. 16.— an,
nach Maass unter Garantie für tadelloses Facon.
Herren-Cravatten, Kragen und-Manschetten in reichhaltigster Auswahl.
Köln 30 Obenmarspforten 90
Hulll, 00 vis--vis Calé Moslei. 9V.
e i s w ü r d i g<space> e m p f e l<space>
Herrenhemden
Prima gelbe und rothe
Verblendsteine
empfiehlt unter Garantie für Gleichmäßigkeit und Haltbarkeit der Farbe
1U Kinnelg Vertreter der Vereinigten Thonwerke Sb. Alppris, zu Natingen und Satzvey,
Köln, Langgasse 25.
3000 bis 3500 Mark jährl. Nebenverdienst
###o lide Personen Jeden Standes bei einiger Thätigkeit erwerben. Offerten unter U 2814 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Garantirt reinen alten Korn= und Weizen=Branntwein sowie doppelten Wachholder, per Literflasche M. 1,60, empfiehlt
Heinrich Peun, Dampfbreunereibesitzer, Waidmarkt 11, Ecke Weißbüttengasse.
Vorlauf zum Einreiben stets vorräthig.
Von Werthstrasse 16—18, Köln.
kauft unter Gerantie sofortigen Einstampfens
Eescigetesss. Emil Ulmer. Köln.
an der Pipinstrasse.
Marie Falkenbach, Modes,
Köln, Drususgasse 13,
beehrt sich eine große und elegante Auswahl der neuesten Moden in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Trauerhüte stets vorräthig.
Brennholz,
80 Pfg., Tannenrundholz, 105 Pfg. auf Ofenlänge per Waggon.
Hausa=Ring 37, 2. Etage.
1•
Poliranstalt
von
C. Klaes, Hosengasse 18,
Reparaturen werden täglich besorgt.
Tüchtige Vergolder=Gehülfen
finden dauernde Beschäftigung bei
F. G. Conzen. Düsseldorf.
Locales.
Hr. Domcapitular Dr. Anton Heuser wurde gestern Vormittag unter großen Feierlichkeiten zur letzten Ruhe bestattet. Der Leichenwagen war mit zahlreichen prachtvollen Kränzen geschmückt. Trotz der schlechten Witterung vereinigte sich eine ungeheuere Menge von Leidtragenden zu einem großartigen Leichenzuge, um dem in den weitesten Kreisen beliebten und geachteten Priester, Gelehrten, Freund und Gönner die letzte Ehre zu erweisen. Der Herr Erzbischof, welcher mit dem Verstorbenen durch Bande herzlicher Freundschaft verbunden war, nahm bis zur Neustadt an dem Leichenbegängniß zu Fuß Theil und fuhr dann in seinem Wagen mit hinaus nach Melaten, begleitet u. A. von Herrn Propst Nacke aus Paderborn. Selbstverständlich gaben auch das gesammte Domcapitel mit Hrn. Dompropst Dr. Berlage an der Spitze, sowie auch Hr. Weihbischof Dr. Fischer und zahlreiche Mitglieder des Klerus der Erzdiöcese ihrem Confrater das letzte Geleite. Aber auch die Betheiligung zahlreicher Abgeordneten, Gelehrten und Kunstverständigen gab Zeugniß von der Achtung und Anerkennung, welche sein stilles Wirken sowie seine persönlichen Charaktereigenschaften bei Allen gefunden, die zu ihm in Beziehung gestanden haben. Aus seinem Heimathorte Düsseldorf waren ebenfalls viele Leidtragende herübergekommen. Die hervorragenden Verdienste des Verblichenen um das katholische Vereinsleben kamen in der Theilnahme einer Abordnung des hiesigen Gesellenvereins mit der Vereinsfahne zum Ausdruck, dessen Stifter er thatkräftig zur Seite gestanden hat. Auf dem Friedhofe in Melaten wurde die sterbliche Hülle des Verblichenen in dem für die Mitglieder des Kölner Domcavitels im Jahre 1837 errichteten Mansoleum beigesetzt, welches für 48 Gräber eingerichtet ist. Einschließlich des Hru. Dr. Heuser ruhen nunmehr in demselben schon 22 Domherren.
c Begräbniß. Gestern Morgen fand nach den voraufgegangenen feierlichen Exequien in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt die Beerdigung des Hru. Hauptlehrers Herm. Jos. Richard Schmitt, Reclor des zweiten Schulbezirks hierselbst, statt. Sämmtliche Schulkinder der Pfarre St. Maria=Himmelfahrt schritten in feierlicher Procession dem mit Kränzen geschmückten Leichenwagen voraus und acht Schüler trugen prächtige Kränze. Auch die Betheiligung der erwachsenen Leidtragenden war sehr groß. Der Verstorbene erreichte ein Alter von 59 Jahren.
8. Feuersbrunst. Vorgestern Abend gegen 9 Uhr entstand auf bisher nicht aufgeklärte Weise in dem Keller eines Delicatessen=Geschäftes an der Weyerstraße Feuer. Da das Treppenhaus sich sofort mit Rauch füllte, war die Treppe unpassirbar und mußten von der Feuerwehr sieben Personen mittels des Rettungs=Apparates aus den Stockwerken heruntergeholt werden. Das Feuer blieb auf seinen Herd beschränkt, doch ist der Schaden ziemlich bedeutend. Die Feuerwehr rückte kurz nach 11 Uhr ab.
J Köln=Deutz, 7. April. Am Sonntag wurden hier über 300 Kinder zur ersten h. Communion geführt.
h Poll, 7. April. Durch den Diebstahl vor vierzehn Tagen war bekanntlich die hiesige Kirche ihrer Geräthe, wie Monstranz, Kelche usw., beraubt worden, und der Pfarrer mußte die nöthigen Gegenstände in der benachbarten Pfarre Eusen leihen. Um diesem Zustande ein Ende zu machen, beschlossen einige Pfarrangehörigen, eine Sammlung in der Gemeinde zu veranstalten, welche den Betrag von 464 Mark ergab. Außerdem waren aus Köln und Ensen Beträge eingegangen, so daß dem Pfarrer dieser Tage 500 M. übergeben werden konnten.
90 Sülz, 7. April. Oeffentliches Aergerniß erregten in Sülz am gestrigen Feiertage verschiedene Maurer, welche in unmittelbarer Nähe der Kirche während des Haupt=Gottesdienstes an der Aufführung der Schulhofmauer arbeiteten. Solcher Mangel an Rücksicht auf die Gefühle der Katholiken ist hierorts bisher unerhört. Möge dieser Hinweis genügen, um die Wiederholung derartiger Störungen zu vermeiden.
* Köln, 7. April. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. das Pfund. Eier 1,70 das Viertel. Hinkel 3,60, Tauben 1,00 das P
=alm 5,50, Schleien 0,80 das Pid. Ochtenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, ammelfleisch 0,65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, tierenfett 0,50, Zwiebel 0,06 das Pfd. Aepsel##### die 100 Pfd. Karoffeln, weiße 3,50, rothe 4,40, Nieren= 4,50 die 100 Pfd.
.15
Hasen.00, Schnepfen.00, Feldhühner.00, Truthahn 10,00, das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner.80 Enten.40, Gäuse 0,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 1,00, Salm 3,30, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65,
Nier toffeln,
h Concert des Kölner Männergesang=Vereins.
Hr. Otto Singer, der jetzige Dirigent des Vereins, hatte das Concert zum Besten der Kirche St. Alban mit einem durchweg neuen Programm ausgestattet. Die Aufstellung desselben läßt vermuthen, daß Hr. Singer zu der musikalischen Fortschrittspartei sich bekennt, welche weniger die ideale Schönheit als die Wahrheit erstrebt. Die Musik kann jedoch die Schönheit nicht entbehren. Bei verschiedenen Gesängen vermißte man theilweise die Klangschönheit, indem die Componisten nur geringe Rücksicht nahmen auf Stimm=Lage und=Umfang. Der zeitweilig sich bemerklich machende Mangel au sinnlichem Reiz ist den Sängern nicht zur Last zu legen. Der Chor ließ im Gegentheil auch jetzt vornehmen Gesammtton und mustergültige Aussprache hören. An die letztere Eigenschaft ist nun allerdings bei Compositionen declamatorischer Artung in erster Linie die Wirkung geknüpft, da die neuere Richtung an die für die Melodik, Harmonik und Rhythmik bisher geltenden Normen und Formen nicht mehr gebunden sich erachtet. Man begann mit einem Chor von Liszt„Gottes ist der Orient“, in dem der vom Componisten angeschlagene Ton gut getroffen war. Der Chor„Todtenvolk" von Friedrich Hegar ist eine unsinnig schwierige Composition; größtentheils ist der schaurige Text richtig erfaßt, stellenweise fällt aber der Componist aus der Rolle und schlägt namentlich gegen den Schluß hin den landläusigen Liedertafelton an. Dramatisch nicht gerechtfertigt, weil unmöglich, ist die häufige Wiederholung der Worte„Er kam“ in der Phrase:„Er kam mit dem heulenden Nord und wandelte Blut in Eis". Der Verein zeigte sich, bis auf einige Kleinigkeiten, der schwierigen Aufgabe gewachsen und wußte namentlich durch angemessene Tonfärbung dem düstern Bilde die zutreffende Stimmung zu verleihen. Das ist wohl hauptsächlich das Verdienst des Hru. Singer. Ueberhaupt ließ sich leicht feststellen, daß der Verein in Hru. Singer eine Kraft gewonnen hat, welche wohl befähigt ist, ihn auf seiner hohen Stufe zu erhalten, vorausgesetzt, daß ihm von Seiten der Mitglieder die nöthige Unterstützung zu Theil wird. Das schien bei dieser Gelegenheit jedoch nicht der Fall zu sein, indem unserer Schätzung nach nicht mehr wie die Hälfte des Vereins sich betheiligte. Trotzdem klang der Chor„Abendglocken“ von Reinhold Becker— eine Composition, die uns mehr mit dem Verstande ergrübelt, als mit dem Gemüthe empfunden erscheint— recht voll. Sehr frisch, wie alles, was Bruch schreibt, hörte sich dessen„Lied der Städte“(mit Begleitung von Blech-Instrumenten und Panken) an. Mit dem Vortrag des„Adoramus te“ von V. Ruffi that der Verein dar, daß er über dem Bestreben, der Neuzeit gerecht zu werden, die Pflege des bewährten Alten nicht vernachlässigt; ebenso mit der stimmungsvollen, fein ausgemeißelten Wiedergabe der drei kleinern Lieder von H. Jüngst, J. Rietz und E. Kremser, daß er dem deutschen Volksliede noch immer volle Hingabe bewahrt hat. In Frl. Hermine Düssel hatte der Verein sich einen Ersatz für die am Erscheinen verhinderte Fr. Herzog von Berlin gesichert, der allerseits hochwillkommen war. Mit der ihr eigenen Wärme sang sie Lieder von Liszt, F. Ries, J. Brahms und zu guter Letzt das „Ständchen“ von Rich. Strauß. Die zahlreiche Zuhörerschaft versäumte nicht, nach Gebühr sich zu bedanken. Weiter hatte der Verein der Unterstützung des Pianisten Emil Sauer sich zu erfreuen. Er begann seinen ersten Vortrag mit einer musikalischen Curiosität„Die Wuth über den verlorenen Groschen, ausgetobt in einer Caprice", deren Urheber kein Geringerer als Beethoven ist. Die musikalische Harmlosigkeit dieses Scherzes läßt vermuthen, daß er aus Beethoven's frühester Zeit stammt und äußerst flüchtig zu Papier gebracht wurde. Von den folgenden Stücken spielte Sauer uns am meisten zu Dank J. Raff's „Rigandon", französische Tanzmusik von vier Reprisen im 4Tact und rascher Bewegung, in dem er eine fabelhafte Leichtigkeit des Anschlages entwickelte. Gegen den Vortrag der Tannhäuser=Ouverture in der Liszt'schen Bearbeitung muß man, wie das aller Orten geschehen, entschiedenen Einspruch erheben. Mit sehr gemischten Gefühlen sieht man begabte Künstler solche Irrgänge wandeln. Um nicht mit einem Mißklang zu schließen, wie ihn schließlich der schöne Ibach=Flügel unter den cyklopenhaften Schlägen klirrend von sich gab, bemerken wir, daß das Concert von gutem künstlerischem Erfolge begleitet war und ein erklechliches Sümmchen für den Orgel-Fonds ergab.
* Die Kola-Pastillen von Avoth. Dallmann beseitigen Migräne n. jeden, selbst den heftigsten Wonismmerz augenblicklich(auch den durch Wein= u. Biergenuß entstand.). Bestandth.: 253 Kolaauszug, 108 Cacao, 650 Zucker. Schacht..A. i. a. Apoth. Hauptdepot: Einhorn=Apoth., Glockengasse 2—
Carl Reitinger, Pflanzenkübel-Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 7. April 1891. Gasfabrik 20,0. Lab. 20,. Stadt—.*
*<space> R d e i u b ö d e<space> a m<space> 7.<space> A p r i l,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 8 4<space>+<space> u<space> 0. 3 4,<space>

Seite 3.
Kölner Voral-Anzeiger Nr. 93= Mittwoch, 3. April 1891.
4
Portsetzung:
: 5es 3
; Verkaufes:
der aus dem Detail=Lager der
Concurs
masse
: Ed. Hirschfeld
Neumarkt 47:
9 herrührenden Waaren und
T anderer Waaren.
X Es kommen zum Verkauf:
* Herren= und Knaben=Anzüge,
* Herren= und Knaben=Paletots, 3
* Herren= und Knaben=Hosen, 2
* Communion=Anzüge in Satin*
* und Kammgarn, 2
* Hosen und Westen, Joppen, 2
* Schlafröcke, Schuwaloffs,
. Havelocks, 3
2 Gummi=Regenmäntel.
* Ein großer Posten eleganter
* Kammgarn=Anzüge in glatt,“
O carrirt und gestreift, sowohl in?
* Jophen=, wie auch in
3 und Gehrock=Facons.
* Herren= und Knaben=Stiefel
5 und=Schuhe,
5 Schirme, Hüte 2c. 2c.
Jedem Käufer ist das Auswählen und
Ihrahiren der Magron nostattet
5 Auprobiren der Waaren gestattet.
X Auf jedem Theil ist der feste
8 Preis deutlich verzeichnet.
Flora,
Mittwoch, den 8. April, Nachmittags 3 Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus der Oper„Hamlet“ von Thomas.
Ouverture zu„Anakreon“ von Cherubini.
„Réverie“ von Vienztemps.
Melodicen aus„Die Meistersinger“ von R. Wagner. „O schöner Mail“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Opcrette„Der vierjährige Posten“, von Reinecke. Variationen über das Lied„In einem kühlen Grunde“ von Voigt. „Auf den Fluren“, Mazurka von Fahrbach.
Finale aus der Oper„Mignon“ von Thomas.
„Ein Melodieensträusschen“, Potpourri von Conradi.
Dritter Theil.
Ouverture„Tempelweihe“ von Kéler Béla.
„In der Schmiede“, Idylle von Eilenberg.
„Walzer-Arie“ von Venzano.
„An Chloé“, Lied von Mozart.
„Deutscher Kaisermarsch“ von Zikoff.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Geffentliche Vorträge im Gürzenich.
Sechster Vortra
Samstag den 11. April. Abends 8 Uhr:
Herr Dr. Andrieß:
Ueber Jugendspiele.
Eintritt frei! Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, 2. April 1891. Der Oberbürgermeister.
I..:
* Der Beigeordnete Jansen.
zu
den billigsten Preisen, von 18 Pfg. an.
Musterkarten und
Jean Schmitz,
Friedrich Wilhelmstr.—8, nahe d. Schiffbrücke. Fernsprecher 15
Kasten=Anschläge fr. zur Verfügung
Haus- u. Grundbesitzer-Verein,
Köln-Nippes
Unentgeltliche Auskunft über leer stehende Wohnungen wird jederzeit ertheilt in den Auskunfts=Bureaux
Steinweg= u. Siebachstr.=Ecke, Wilhelm= u. Gartenstr.=Ecke.
Rheinischer Kochkunstverein, Köln.
Mittwoch den 3. d.., Nachmittags 3½ Uhr:
General=Versammlung im Pius=Bau, Sternengasse 3,
beim Collegen Bourfeind.
Der Vorstand. H. Richter, Präsident.
Krankenkasse des Rhein. Kochkunstvereins, Köln.
Samstag den 11. d.., Nachmittags 3½ Uhr:
General=Versammlung im Berliner Hof(Bes. C. Bürsch)
dahier. Der Vorstand. Joseph May, Präsident.
Nosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Maria Kath. Magd. Müller aus Deutz finden statt Donnerstag den 9. April, Morgens 9 Uhr.
Sämmtliche Schlosser=Arbeiten
werden von mir prompt und billig ausgeführt.
Ferner empfehle mich den geehrten Baumeistern bei Neubauten u. baulichen Veränderungen.
A. Marx, Schlosser,
Große Witschgasse 23.
n
*
Herren=Mode=Artikel####
J. Reichenbach, Köln, s;
Breitestraße 39. T 9
8 gegenüber Hutfabrik Reichenbach.*
□ Frühjahrs- und Sommer. ss Joppen 5 8
für Landwirthe,
„ Fabrikbesitzer, ,<space> J ä g e r<space> u s w.;<space> für Haus,
„ Comptoir,
„ Lager, " Reise usw.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 8. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I. Brautmarsch aus der Nordischen Suite von Asger Hamerik.
2. Ouverture zur Oper„Don Juan“ von W. A. Mozart.
3.„Italienischer Walzer“ von Joh. Strauss.
4.„Lied, Duett“ von Mendelssohn-Bartholdy.
5. Fantasie aus„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
6.„Cerole-Quadrille“ von Joh. Sähan.
Gest
Anzeig
20 Ofg. Seite) 20 und=An Heilen 5 kof
We.
Dor
KEE
Nr.
Zweiter Theil.
7.„Militair-Marsch“ von Fr. Schubert.
8. Ouverture zu„Die lustigen Weiber“ von Nicolal.
9.„Estudiantina“, Walzer von E. Waldteufel.
10. Scenen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
11. Finale aus„Gutenberg“ von Fuchs.
12.„Baumgarten-Allee“, Polka von B. Bilse.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Ortskrankenkasse
für die
Gemäß§. 44, Absatz 2, der Statuten geordneten zu der auf
Donnerstag den 16. April 1891, Abends 7 Uhr,
im Muschel=Saale des hiesigen Nathhauses anberaumten
General=Versammlung
Der
Urania.
Mittwoch, 8. d.., Abends 8½ Uhr, im„Römer":
Ballotage.
Der Vorstand.
Verein zur Unterstützung dürftiger Kirchen.
Für die Seelenruhe des verstorbenen Herrn Domcapitulars Heuser findet Donnerstag den 9. April, Morgens ½8 Uhr, bei den Franciscanerinnen, Streitzeuggasse, eine h. Messe statt, wozu Mitgl., Theilnehmer und Wohlth. d. Vereins eingel. sind.“
Kölner Dilettanten=Verein.
Sonntag den 12. April 1891, in Deutz, Saal des Hrn. Herzig, Siegburgerstr.:
Der Deutzer Bock.
Original=Localposse in 3 Act. v. C. Anfang 7½ Uhr. Karten à 50 Pfg. bei Herrn Th. Rung und Herzig, Siegburgerstraße in Deutz.
Illustrirter Preis-Courant nach auswärts [II unentgeltlich und postfrei.
Höhere Schule zu Kerpen bei Köln,
verb. mit Pensionat; Real= u. Gymn.=Curte. Gründl. Unterricht, bei ge sundem Landaufenthalt, sorgfältige Pflege und gewissenhafte Aufsicht. Prospecte durch den Rector Dr. Wilh. Schneider.
Spielwaaren.
Sportwagen, Sandwagen, Schiebkarren, Gartengeräthe Turn-Apparate, sowie
sämmtl. Spielwaaren
zu den
billigsten Preisen. G. Bettenhauser,
1 Kleine Sandkaul 1
und*
Friedrich-Wilhelmstrasse.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Bekani
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Panorama international, Reumartt 12.
8. Cyklus: Französische Schweiz.
Montreux, Vevey, Genf, Lausanne u. s. w.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr,
Die Blumen=Ausstellung im Eden=Garten
anz- und Anstands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30. Der bereits angekündigte
Tanz-Cursus
beginntDonnerstag, 23. April
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Der Plan, 1 linien und das Mühlenwegi liegt vom 10. d. Geometer=Bure zu Jedermanns Einwendunge nach Maßgabe Gesetzes vom halb einer pro dier Wochen, Mai d.., b nzubringen. Köln, 4. Apr Der
Bekan
in Fabriken 2c. des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen.
beehren wir uns die Herren Ab
Der Plan,
linien für die Kraße Nr. 9, 1
platz Nr. 2 bi 10. d. Mts. ab Bureau(Rat! Jedermanns E Einwendung
sind nach Maß bes
ergebenst einzuladen.
Tages=Ordnung:
1. Erstattung des Berichtes des Vorstandes über die Geschäftsführung pro 1890.
2. Abnahme der Jahresrechnung pro 1890.
3. Ergänzungswahl des Vorstandes
4. Wahl des Rechnungs=Ausschusses.
5. Verschiedenes.
Köln, 7. April 1891.
= Vorstand: M. Du Mont.
5 Gesetzes vor einer präclusi Wochen, also d.., bei den bringen.
Köln, 5. Ap De
wird bis Mittwoch=Abend verlängert.
Eintrittspreis 50 Pfg. Kinder 20 Pfg.
Schulkinder, in Begleitung von Lehrern, jedoch mindestens in der Zahl von 10, zahlen je 10 Pfg. Begleiter frei.
TheaterAbonnentenVerein.
Die Herren des Vorstandes und Ausschusses werden hiermit zu einer
Sitzung
auf Donnerstag den 9. April., Abends 8½ Uhr, im obern Saale der Restauration Heuser, Herzogstraße,
ergebenst eingeladen.* Köln, den 4. April 1891. Der Vorsitzende.
Die Ausfü Maurer=Arbei: Straßencanäl der öffentliche werden und z Loos I: Neun Bezirk und 1090 ifde. 9 und 230 lrd Loos II: Lau# Andregsklos Bezirk, zusa 430 lfde. A und 800 lft Loos III: An Bezirk, zusa 730 lide. 9 Die Bedin formulare son gen während dem Secretai
Rathhausplatz und könnend
selbst gegen von 2 K bezi Die Angeb mit entsprech bis spätestens Montag: Vort
zu welcher S selben stattfir
cretaniate d
Amts einzur
Köln, den
Haut- un
Dr.
me
(Näbe R