Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen=Uvorc: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sennigen gtei: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt
Möbel=Fabrik und=Lager
Gegründet 1802) von
ieschw. Schloemer, J. J. Schloemer Sohn,
Breitestraße 20. empfiehlt ihre reiche Auswahl in compl. ZimmerEinrichtungen, sowie ganze Hausausstattungen in allen Holz= und Stilarten zu billigen Preisen. Specialität compl. Schlafzimmer=Einrichtungen. Permanente Ausstellung von Musterzimmern.
Christophstrasse 44,
Lieferung vollständiger Aussteuern.
Anfertigung von Damen- und Herren-Wäsche, Herren-Anzüge, Regenmäntel, Jaquettes, Damen-Costumes
nach Maass unter Garantie für guten Sitz.
Grosses Lager in Tuchen u. Buckskins, Leinen, Drell, Damast, Bettwaaren, Gardinen. Normal-Hemden, Flauelle, schwarze u. farbige Cachemires, Kleiderstoffe,
sowie sämmtliche Artikel der Menufacturwaaren-Branche.
Specialität: Leinen-Artikel in ganzen Stücken und Dutzenden. Sendung ab Fabrik. Auswahl nach Muster gegen Cassa zu Engros-Preisen.*
Magazine: Parterre. 4 Etagen und Gartengebäude.
Gegen Lungenleiden, Asthma und Keblkopf-Katarrhe.
esonders im Beginn der Krankheit, unübertroffenes Heilmittel
E Arminius-Quelle
im Bade Lippspringe. PPadbristtion:
Gute, curgemässe Unterkunft gewährt daselbet das
Curhaus, Pensions-Hôtel I. Ranges.
Köln, Bürgerstrasse 22,
gegenüber Kleine Budengasse,
empfichlt
Inhofien’s VictoriaMelange
in ¾ und ½ Kilo-Packeten, frisch gebrannt, zu 88, 90, 95 und 100 Pfg.
Arminius-Brunnen wird auch nach aussen versandt.— Näheres aut Anfragen sofort und frei durch die Brunnen-Administration.
S 35 Schilbergasse 35,
G Meinen geehrten hiesigen sowie auswärtigen Kunden hiermit die ergebene Mittheilung, daß * Frühjahrs- und Sommer-Saison auf's reichhaltigste sortirt sind.
Ich empfehle u..:
a Herren=Anzüge in Kammgarn, Diagonal und Einzelne Joppen in Kammgarn
S Cheviots 2c. von M. 16.— ab lonr 2c.
# Herren=Anzüge in grau, Velour, Satin rc.„„ 11.—„ Einzelne Hosen in gestreiften Des
Jünglings=Anzüge in allen Stoffen..„„.—„ Einzelne Kammgarn=Hosen in
Ca. 2000 Knaben=Anzüge„„.50„„ Dessins
I Elegante Modell=Knaben=Anzüge...„„.—„ sHosen und Westen in denselben
Winter'schen Brauerei.
meine großen Läger für die
Anfertigung nach Maass 8
33 unter Garantie für guten Sitz zu Magazinpreisen.##
Zur bevorstehenden
Kinder-Communion
empfehle ich:
Knabenhemden mit reinleinenem Einsatz von 1 M. 80 Pfg. an Mädchenhemden, gute Cretonne mit Spitze,„ 1„ 20„„
„ hosen,„„„„„ 1„
Unterröcke,„„„„„ 1„ 25„„
Cachemire in weiß, reine Wolle, per Mtr.„ 1„ 50„„
Cachemire, schwarz und alle bunte Farben, per Meter von 90 Pfg. an, bis zu den besten, reinwollenen Sachen.
Communion-Anzüge und-Kleider
werden auch nach Maß billig und gut angefertigt.“
Joseph Toell jun.,
Weyerstraße 42—44.
Jederzeit
Neuheiten.
Reichhaltige
Auswahl.
Reise-Artikel
E. Brandsma,
Amsterdam. TRADE MARR
Filiale: Köln, Hohestraße 92
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbrauche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F à K. 4,— per Pfund.
Reisetaschen, Enveloppen,
Necessaire, Apotheken,
Essbestecke, Trinkflaschen, Gläser,
Reise-Plaids, Schirme,
Staub- und Regen-Mäntel,
Joppen, Mützen, Hüte, Gamaschen, Promenade-, Sport- und Morgenschuhe,* Gummi-Ueberschuhe, Patentwäsche.
D. F. Gerke in Köln
Hohestrasse 120/122, Ecke der Salomonsgasse.
Haus- u. Grundbesitzer-Verein, Köln-Nippes.
Unentgeltliche Auskunft über leer stehende Wohnungen wird jederzeit ertheilt in den Auskunfts=Bureaux:
Steinweg= u. Siebachstr.=Eckze, Wilhelm= u. Gartenstr.=Ecke
Beste
Qualitäten.
Billigste
Preise.

Seite 2.
UNTA!?
Smss-T
„Offene Stellen.
S
Schneidergeselle seine
arbeit gesucht. Marzellenstr. 8, 2. Et.
Ein braves, katholisches
chen
(nicht Fräulein) zur Stütze der Hausfrau gesucht. Dasselbe muß nebenbei im Geschäft mit thätig sein.
Auskunft in der Annahmestelle d. Bl., Kalk, Hauptstraße 10.
Einkath Mädchen, in all. Hausarbeiten durchaus erfahren,
gesucht.
Severinstraße 19.
Wagen=Lackirer
für gute und dauernde Stelle gesucht. Hermann Hessening, Elberfeld, Kipdorfstraße 41.*
Decorateur!
Für meine aus circa 30 Leuten bestehende Tapezierer=Werkstatt, suche ich, wenn möglich sofort, einen tüchdae Herkführer.
Derselbe muß im Decoriren, Veranschlagen, Zuschneiden 2c. durchaus routinirt sein und einem ähnlich großen Etablissement mit gutem Er folg vorgestanden haben. Offerten mit Gehaltsa sprüchen und Zeugnißabschriften erbittet
A. Schütz in Leipzig.
Inhaber H. O. Sorge.
Anstreichergehülfe
gesucht. Deutz, Victoriastraße 36. gesucht. von Wertystraße 20.
Unverheirath. Mann
der die Pflege von Pferden und Ackerwirthschaft versteht, für auswärts gesucht.
Machabäerstraße 40.
zwei tüchtige, und ein Lehrling gesucht.
Perlengraben 41
Eine Actien=Gesellschaft(VerkehrsAnstalt) sucht zum 15. Mai cr. einen mit Abrechnungs=Arbeiten vertrauten
jungen Mann
mit schöner Handschrift. Anfangsgehalt 100—120 M. nach Leistung Schriftliche Meldungen mit Lebenslauf u. Zeugniß Abschriften erb. u. Nr. 800 a. d Geschäftsstelle d. V.
Erfahr. Nock=, Hosen= u. Westen### Arbeiter gesucht.
Nippes, Neußerstraße 261.
Jungen, 14
Brave
nicht unter Jahren,
für leichte Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
einfache,
ältere
welche nähen und flicken kann, wird als Leinwandbeschließerin für ein hiesiges Hotel=Restaurant gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 801 an die Geschäftsstelle d. Bl.
r# Local-Anzeiger Nr. 107 a Mittwoch, 22. April 1891.
Braves gesetztes Mädchen
mit guten Zeugnissen, in der bürgerlichen Küche und Hausarbeit erfahren, findet per 1. Mai dauernde Stelle.
Breitestraße 122.
Starkes Waschmädchen für jede
Woche einen Tag gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
Zur Aushülfe wird ein tüchtiges
Küchenmädchen
zum baldigen Eintritt gesucht.
Sich zu melden zwischen—11 Uhr Habsburger=Rina 7.
(Hute Taillen=Arbeiterin gesucht. O Verlich 16.
Eine Waschfrau des Thürmchenswan 92.
Ein br. kath. Mädchen,
mit gut. Zeugn., für alle Hausarbeit ges. Hohenstaufen=Ring 44, parterre.
welches zu Hause schlasen kann, gesucht Nippes, Bahnhofstraße 96B. 1. Etage
Einbr. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Bollwerk 7.
Sdeg.
Lehrmädchen und Volontairin gesucht. B. Lichtel, Martinstraße 5.
Kathol. properes Mädchen,
das Küche und Hausarbeit gut versteht, auch mit Kindern umzugehen weiß, in kleine, stille Familie gesucht.
Steinstraße 45.
R PE RM-TABRANS PADE E
PIra aren:. T
Stellen-Gesuche.
Ar Tam
Ein angehender Decorateur und ** Polstergehülfe sucht zur weitern Ausbildung gegen geringen Lohn sofort Stelle. Wwe. J. Bauer, Julich.
Ein perfectes
Küchenmädchen
von auswärts sucht Stelle bei katholischer Herrsc#r. Stolkgasse 25.
wünscht Stelle in einem klein. Haus halt, oder als Lehrmädchen in einem
Geschäfte. Bescheid: Schneider,
Eigelstein 119.
Haus,i Fraukfurter Apfelwein
Seeee sofferirt franco Haus in Flaschen
gut gebaut, nahe Eigel=1 J. Braun, Pantaleonswall 61.
Gesellschafterin.
Eine gebildete Engländerin gesetzten Alters, der deutschen Sprache vollständig mächtig, sucht eine Stelle als Gesellschafterin oder Reisebegleiterin Gefl. Fr.=Off. unter FX 1293 an die Geschäfisstelle der Köln. Volksztg.
Schuhmacher=Geselle gesucht S<space> B u r g m a n e r<space> N r.<space> 4<space>
E
40
in kathol Mädchen zum Kleidermachen in die Lehre nesucht. Josephstraße 31. Hinterhaus.
1 Haushälteren für 1 Herren, Zweit "<space> w ä r t e<space> i n n e n,<space> 1<space> K a m m e r j.,<space> w e l c h e<space> Franz. o. Engl. spr, 1 Ladenmäochen für eine Conditorei 1. Ranges, perfecte Köchinn„Köchinn., Küch„Zweit Dritt=, Kindermädch., 1 Mädch f d. Kaffeeküche, Zimmer= u. Waschmädch. f. Hotel 1 R. ges. Wie. Beenen, Salomonsgasse 1.
hen für Küche g beit gesuch.
Christophstraße 24.
Für einen Jungen im Alter von 14 J. von auswä ts wird bei einem tücht. Meister katholischer Religion eine Lehrstelle als Kunstschlosser oder Mechaniker gesucht.
Näheres Cäcilienstraße 172, Ehrenfeld.
Droguist.
Ein junger Mann, welcher Anfangs Mai er. seine Lehre in einem hiesigen Droguen=Detail=Geschäft beendet, im Besitze guten Schul= und besten Lehrzeugnisses, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stelle in einem größern Geschäfte zu seiner weitern Ausbildung als angehender Gehülfe.
NB. Auch nach auswärts. Frc. Off. unter G C 1298 befördert die Ge schäftsst der Köln. Volkeztg.
Haus= nucht Beschäftigung. Fr.=Off. u. 772 an die Geschäftsstelle d. Br.
Nr.
Woll= und Weißwaareneiner Stadt am Rhein
Groperes Dienstmädchen gesucht. Curenser., Venloerstraße 301.
Ein Kurz Geschäft in
sucht per Mai ein braves
kath. Lehrmädchen
aus guter Familie. Fr.=Offerten unt. C J 1198 an die Geschäftsstelle der Köln Volkszeitung.
Junges Mädchen kann das Geschäft gründl. erlern. B. Achtel. Martinstr. 5
Ein zuverlässiges, in Küche und Hausarbeit erfahrenes
Ruben=straße 34A, 2. Et.
Küchen=, Kinder=, Mädchen
für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn
sofort gesucht.
gmauer
Ein junger gedienter Man# mit guter E Handschrift sucht, gestützt auf gute und Empfehlungen,
Stelle als Bureau=,
Kassendiener oder Aufseher.
Fr-Offerten unter Nr. 774 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Frau Prolehagen,
Ein gesetztes#ndo
welches die Küche gründlich und Hausarbeit übernimmt, gesucht. Fr. Offerten unter Nr. 799 an die Erschäftsstelle d. Bl.
versteht
Für ein flarkes Mädchen
(Waise) von ungefähr 16 Jahren wird passende Stelle ges. in gut kath Hause. Rb Vormund, Kalk, Mütheimerstr. 10.
Mädchen sucht Stelle als
Zweitmädchen.
Brüsselerstraße 68, Hinterhaus, 3. Et
Füchtige Haushälterin,
die auch Liebe zu Kindern hat, sucht, wegen Verzugs ihres Herrn in's Ausland, St Ue per 1. Juli, ev. auch früher.
Fr-Offerten unter Z E 1125 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
irectrice
□
ucht Stelle in einer Dampfwäsch=rei. Beste Zeugnisse stehen zu Diensten.
Fr-Offerten unter 0 80 an die Annabmestelle von Olivier= Frenger,
Rinkenpfuhl 51.
9
gut gebaut, nahe Eigelsteinerthor, Altstadt, 17 Räume, großer Hof für Werkstelle, passend für Handwerker oder zur Capital=Anlage, billig zu 7500 Thlr. mit 1000 Thlr. Anzahlung vom Eigenthümer zu verk. Fr.Off. u. Nr. 775 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Haarflechten,
mit u. ohne Kordel, in gr. Auswahl billigst. Jos. Kirchner, Ursulastr. 29.
K
in Schuppen, 7,00 X
verkaufen. Ehrensel
la. Sammetband=Reste
in schwarz, mit und ohne Atlas, fabel haft billig nur Weingartengasse 15 an der Hosengasse.
Aelgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher Nippes, Merheimerstraße 94.
Gelegenheitskauf.
300 Dtd. weiße u. farbige Strümp von 50 Pfg. an; ferner ein groß Posten Damenhemden, Hosen von 1,20 an empfiehlt
Peter Graß,
Altermarkt 31. 31 Altermarkt
f. uur 450 Mark abzugeben.
Ein eleganter Kameeltaschen=Divan
ein schöner cuivre poli-Spiegel, zwei schöne nußb. Betten, zwei polirte nußbaumene Kinderbettchen sehr billig zu verkaufen. J. Zundorf, Friesen
Pferdemist Nätheimner
Daselbst eine frisch melkende Z kaufen gesucht
Brandholz
zu 80 Pfg. pro Centner zu verkaufen Näheres Baubureau altes Fort 2 vor dem Eigelsteinerthor.
Kaiser Wilhelm II.
verk.
schaukast
1 Meter 20 Centi i, meter breit, billig
Breitestraße 21.
S2.. SE
Sämmtliche
Spielwaaren,
Sandwagen, Schiebkarren, Gartengeräthe, Croquetspiele, Sommerspiele 2c.
zu Ausverkaufs=Preisen.
Bei Einkauf von M. 5 an gewähre noch einen ExtraRabatt von 25%.
Eine Partie zurückgesetzter Spielwaaren zu jedem Preise.
P. W. Feldhaus Nachf., 46 Schildergasse 40.
S
Schwarze und farbige per Gewicht. Weitzbüttengasse
Cachemires,
weiß, creme und schwarz, am billigsten Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Die Bäckerei und Conditorei von
L. Breuer, Severinstr. 136,
empfiehlt, besonders Magenleidenden,
aschen, alle Sorten.
Mehrere 1006 Bordeauxflaschen, egale, reine, sowie alle andere Sorten Flaschen immer zu haben bei
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Haussegen,
Nahmen
2
zu den billigsten Preisen. Meurer, Sternengasse 62.
gut erhalten, schöner
Ton, billig zu verMathildenstraße Nr. 60.
kaufen.
Dentz,
Butter,
onig 9 Pfd. Netto Fnig frco. Nachn.
Naturtafelbutter K 8. Blüthenhonig 4,50. Pflaumenmuß KK..30.
K. Streusand, Tluste, Galizien
ka. seibene
Hobelbauk
„und geschnittenes Grubenholz zu verkaufen. Krahnenbäumen 113.
Sammer=Reste,
Qualität in schwarz und n. nur K 3 per Meter. gasse 15. an der Hosengasse.
ür Maler und Anstreicher!
Die anerkannt beste Seifenlange, rantirt 40%, ist stets zu haben in r Seisenfabrik von Carl Franz Piecg, 33 Mauritiussteinweg 33.“
Ein neuer emaillirter Waschkessel mit gut leg. gar. * Krahnen billig. Huhnsgasse 26.1 Räder.
Packkisten
zu verkaufen. Herzogstraße 2.
#
Eigeistein 25,
Herrenhüte,
Communionhüte, Strohhüte, Mützen empfiehlt Fries=Bungarten am Bahnübergang.
Wenig
erhaltener
wegen Mangel an Raum abzugeben.
Wolff, Rechtschule 26, 2. Et.,
Eingang Mariengartengasse.
Eine neue zweischl. gehäkelte Bettdecke, apartes Muster, zu verkaufen. Fr.Off. u. Z 26 a. d. Annahmest. W. I. Antoni, Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Qwei elegante nußbaum. Betten, eine 0 Waschcommode, ein Kleiderschr., ein Leinenschr., ein Spiegel, sechs Stühle, eine Causeuse, zwei Sessel in rothem Plüsch sehr billig abzugeben.
Langgasse—11.
Sandformer=Werkzeug zu verkaufen. Melaten 249.
Oleanderbäume
billig zu verkaufen.
Nippes, Peterstraße 51.
Cachemir,
eine Partie.
Blaubach 50, 1. Etage.
Causense u. Schlafsopha, neu
billig zu verkauf. Waisenhausgasse 6.
Nach Maß.
Herren=Anzüge u. Hosen in schöner Auswahl liefert billigst. Fremde Stoffe werden zum Verarbeiten angenommen. Garantie für guten Sitz. Schneidermeister Löhrer, Waisenhausgasse 3, 1. Etage.
mit kupf. Kessel,
18 A, zu verkauf.
Huhnsgasse 26.
ES
Kauf-Gesuche.
i e
Zu übernehmen ges. ein kleines Colonial= u. zw.= o. Mannfacturw.=
ding.
mit Angabe ises u. d. Beu. Nr. 789 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gebrauchte Möbel, Oefen Aippes. werden fortwährend angekauft. Merheimerstraße 94.
Hobelbank, kassen gesucht.
Ehrenfeld. Martinstraße 37.
Für Abbruch=Anternehmer.
Alte Basaltsteine jeder Größe zu kaufen gesucht.
Näheres Baubureau altes Fort X vor dem Eigelsteinerthor.
Zwei BillardLampen,
gebr., und ein gebrauchter american. Füllosen zu kaufen gesucht.
Hohenstaufen=Ring 55, im Restaurant.
getragene Kleider
aller Art,
Gold und Silber u. s. w.
kauft zum höchsten Werthe
J. Simons,
Amtliches Pfandgeschäft,
24 Lintgasse 24.
Villig zu verkaufen: Hahn, alle von 18
9 Hühner
Hahn, alle von 1890, selbst gezog.,
1 Meter 68 CentiSchafttusten, meter breit, zu
kaufen gesucht. Breitestraße 21.
Brodliefern.
Welche Bäckerei liefert einem Geschäfte in Deutz für nebenbei zu führen Graubrod in Commission.
Fr.=Off. unter Nr. 797 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhdlg. Herzogstraße 2A, Nähe Schildergasse.
= u. Wollw. bill. a. ##i o. gibt dieselben in Commission? Fr.-Off. u. A l an die
Umzugsh. das. 4 starke Annahmestelle v. Schweinem=Veneden Friedrichstraße 30. Friedrichstraße 35.

auch gegen neue umgetauscht.
Brings, Krahnenbaumen 3.
Wringmaschine
zu kaufen gesucht.
Ehrenfeld, Weyzerstraße 31.
Getragene
auch Frackröcke, werden zum höchsten Werthe angekauft.
Manthgasse 7, am Bollwerk.
s me
Zu vermiethen.
Rubensstraße 38 abgeschlossene dritte Etage,
6 Zimmer, Mansarden, Keller 2c., per 1. Juni zu vermiethen.
Ein möblirtes Zimmer
10 M. Antonitterstraße 31.
Salzmagazinstraße 3 u. 5, am Arsulaplatz,
nahe dem Central=Bahnhofe gelegen, zwei dreifensterige Häuser, neu gebaut und sehr schön eingerichtet, mit je 13 Räumen, preisw zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
vermiethen. Bürgerstraße 16.
(eräumige Zimmer zu verniiethen in Nippes. Bahnhofstr. 88. Bescheld Eintrachtstraße 99.
kein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Bürgerstraße 16.
Im neu gebauten Hause
Kahlenhausen Nr. Zu. 5
3 schöne Zimmer III. Etage(Mansarde) mit allen Bequemlichkeiten zu 6 Thlr. zu vermiethen.
Bescheid: Salzmagazin 8/10.
Ein Zimmer
billig zu vermiethen. Steinstraße 58.
Ladenlocal nebst Wohnung
billig zu vermiethen. Friedensstr. 40. Bescheid Ortmannsgasse 64.
zu vermiethen: 3 Zimmer 1. Etage, 1 oder 2 Zimmer 3. Etage. Martinstraße 27, Ecke Kaushausgasse.
Abgeschl. Wohnung,
4 tapezierte Zimmer im Hinterhause, mit allen Bequemlichkeiten sofort bill. zu vermiethen. Alte Wallgasse 10.
2 gut möblirte Zimmer,
Wohn= und Schlafzimmer, an einzeln. Herrn billig zu verm. Poststr. 54
vermiethen.
Ein Mansardenzimmer für ein einzelne Person zu vermiethen.
Bescheid Lyskirchen 2.
3 schöne Zimmer vermiethen.“
Josephstraße 4.
E
KEruser unverechei. e
Mieth-Gesuche.
A certificated English Lady with many years’ experience in teaching, and the best refcrences, gives lessons in the Engl. language in all its branches. Please ad FY 1294 office of this paper.
Junges geb. Mädchen
aus bess. Fam.(gepr. kath. Lehrerin), w. auch in Musik u. Handarbeit geübt ist, wünscht Unterricht resp. Nachhülfe 2c. zu ertheilen. Fr.=Offerten unter Nr. 795 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auf Anstehen der Erben des zu Köln verlebten Herrn Hermann Grieben, Doctor philos. und Redacteur der Kölnischen Zeitung, wird durch den unterzeichneten, zu Köln am Rhein wohnenden Königlich Preußischen Notar Peter Hilgers
zu vermiethen.
Zimmer
Ein Zimmer e vermiethen.
Herrschaftliches
Ursulaplatz 6, fünffenster., m. Balcon, nebst Salzmagazinstr. 1 mit Einfahrt,
nahe dem Central=Bahnh. geleg., sehr 1#.. Mttsgnaden
solid geb. u. schön eingericht. Häuser, Unter Gottesgnaden. mit groß. angeb. Lager, vorzügl. ge eignet für feine Engros=Geschäfte,
Bureaur u. s. w. preisw. zu vermieth.
Näheres Gerconstraße 65.
Buttermarkt 25.
Botengäßchen Nr. 1,
Kleines Haus,
Hundegasse 8, zu vermiethen.
Gladbacherstraße 8. parterre.
incl. Einrichtung,
Geschäftsbeste Lage, zu vermiethen.
Fr.=Anfr. sub N an die stelle d. Bl.
Norbertstr. 46:
zwei schöne durcheinandergeh. Zimmer, 2. Etage, an Herrn oder Dame sofort zu veimiethen.
In ruhigem Privathause an zwei Herren, auch Fachschüler, möbl. Wohn(Clavier) und Schlafzimmer mit zwei Betten, mit oder ohne Pension, billig zu vermiethen. Bescheid HohenstaufenRing 55, im Restaurant.
Lage
Bäckerei Zat guter Kunoschaft,
zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines Geschäftshaus
und Inventar
96 an die
29
zu vermieth. Nippes, Neußerstr. 266.
billig zu vermiethen.
Sternengasse
3
Schlafstelle zu vermiethen. Autonitterstraße 5.
Zweite Etage,
4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mans., Waschküche, schönste Aussicht, z. vermiethen.
Salier=Ring 27.
*) Zimmer und Alcoven 2. Etage zu
vermiethen. Ruhr—.
stallung und Remise zu vermiethen. Bescheid Gr. Telegraphenstr. 11, 2. Et.
2
Ein möbl. Zimmer
an Geschäftsfräulein mir g. Pension zu 45 M zu vermiethen.
Kleine Budeugasse 12.
Nippes.
Ein Unterhaus,
*
Küche, Mansarde 2c.,
4 Zimmer, vermiethen.
Pantaleonsmühlengasse 25.
11
10. 10.
Achterstraße
Vorderhaus, 1. Etage, 2 luft. Zimmer; Hinterhaus, 3. Etage, 3 ger. Zimmer.
Achterstraße 16:
Vorderhaus, 3. Etage, 2 helle geraum. Zimmer; Hinterhaus, 1. Etage und 2. Etage, je 1 Zimmer.
Bescheio Heinrichstraße 2A.
Zuschgasse 30: bülig zu vermieih.
Unterhaus, graben 20.—22,
zwei große helle Raume. Bescheid Heinrichstraße 2A.
3 Räume, mit Garten, für jedes Geschäft geeignet, und eine Wohnung,
2 Zimmer; wegen seiner Räumlichkeiten auch für Handwerker geeignet,
preiswürdig zu vermiethen. ae 10, möblirt, zu vermiethen. Prachtvolle
Ein, auch zwei Zimmer,
Ein großer heller Tagerraum,
109 Qu.=., pass. für alle gewerbliche Zwecke, mit Thoreinfahrt, nebst Wohnung dazu zu verm. Seyengasse 1.
fünf Räume, an stille anständige Leute zu vermiethen. Sundbahn 4. Bescheid daselbst 1. Etage.
— Aussicht auf Deutz, Rhein u. Sieben gebirge. Holzmarkt 85, an der Rheinaubrücke.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Schaafeustr
nleihen.
91.
mit Pension an jungen Mann zu vermiethen. Näheres Heinrichstraße 1.
Helle Wertstätte
zu vermiethen. Perlengraden 7.
Auterhaus zu vermieihen
Buschgasse 5; auch große Zimmer oaselbst. Bescheid Perlengraben 33.
3. Etage, 4 Räume,
an kleine Familie billig.
Urfula#tlatz 9.
„ große nebeneinanderliegend. Zimm.
Etage zu vermielhen; auch 2 Mansarden daselbst Beich. Sternengasse Nr. 68(Ecke Jabachstraße).
Mößl. Zimmer Handwerter.
Heinrichstraße 7.
zu vermiethen. Vogteistr. 4, 2. Etage.
Zu vermiethen: Elegant möblirter Salon
(Rheinaussicht) nebst Schlafzimmer ar soliden Herrn. Bonne occasion 3 par ler français.
Holzmarkt 67, 1.
Churumarkt 59 2. Etage, 3 Zimmer, Küche u. Alcoven
zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
11
roßes freundlich. Zimme
Etage billig zu vermiethen.
—*
ne, billig zu ve0
miethen. 2 Breitestraße 2, gegenüber der Columbastraße.
—. Erste
oroentliche sieben große
Kleine stille Familie sucht 3 geraum. Zimmer m. Bequeml.
im mittlern od. westl. StadtGeschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
AS
Zin armer Arbeiter verlor am G Sonntag=Morgen seinen sauer verdienten Wochenlohn im Betrage von 22 K von Severinstraße, Kleine Spitzengasse, Schnurgasse. Gegen 2 M. Belohn. abzugeben Schnurgasse 22.
am
25.
Ein
Beamter, sich u. Frat
3 Zimmer, Küche, Mansarde, ingutem ruhigen Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 792 an die
Glasstraße Nr. 21,
Ehrenfeld.
E
Vermischtes.
Kleine Werkstätte
und 2 Zimmer im mittlern o. nordwestlichen Stadttheil zu miethen ges., auch Hinterhaus. Thurnmarkt 14.
Gesucht:
Eine luftige Wohnung, 2. oder 3. Et., 3 Räume nebst Küche, in bess. Hause, vom Eigenthümer bewohnt. Preis 400—450 K. Fr.=Off. u. V 36 an die Annahmestelle von Frau A. Hirtz, Rothgerberbach 56.
Capitalien
500 Mk.
gesucht von einem strebsamen Geschäftsmann(Handwerker). Rückgabe 9 mit guten Imsen. Monatliche Raten. Auch gegen Accepte.
Fr.=Offerten unter Nr. 776 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Freitag den 24. April, Morgens 9 Uhr, wird in der Pfarrkirche von St. Jacov das feierliche Jahrgedächtniß für
den Herrn Notar a. D.
Otto Oster
gehalten, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Donnerstag den
April.,
mittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße Nr. 1A,
das zu Köln, straße Nr. 10 gelegene Wohnhaus nebst Hosranm und Garten, katastrirt Flur 16,Nr. 12,
mit 1 Nr 56 Meter Fläche,
öffentlich meistbietend versteigert und zu jedem Preise zugeschlagen werden.
Bedingungen und Voracte liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen..
Köln, 11. April 1891.
Hilgers, Notar.
e
Eier! Eier! Eier!
Ia. frisch J44,50,.4,60 n. 4,80 Italiener, la., schwer M..60 ## im 100. Kist. bill. Henmarkt
Geld
Schönes
###then.
großes Zimmer zu vermieAchtel, Martinstraße 5.
#
in beliebiger Höhe, jedoch nicht unter 10,000., zu 4%h gegen doppelte Sicherheit auszuleihen durch
Notar Daniels in Wipperfürth.
an Beamte vermitt, Hypotheken, Erbschaften kauft Jankiewicz, Berlin, Moritzstr. 21, v..*
Capitalien
gegengute.Hypothek, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Ausleihen bereit.
Bureau der Preußischen Hypotheken=Versicherungs=Actien=Gesellschaft, Köln, Habsburger=Ring 6.
3000 Mark
bei völliger Sicherheit auf ein Jahr gesucht. Discretion erwünscht. Fr.= Off. u. X 120 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Kaiser-Fest.
Drei große Feuster,
Aussicht Kaiser Wilhelm=Ring,
Mittag= und AbendEssen, in und außer dem Hause, gut und billig. Gr. Griechenmarkt 11.
Haushälterinnen Könrinnen,
Küchen=, Zweit= und Drittmädchen, Kinderfräulein, Stütze, überhaupt Personal mit guten Empfehlungen, werden sofort placirt.
Lungengasse 36.
Gutes, billiges Logis.
Ohrrings werden mit Gold in ttnge ein. Minute schmerzlos eingesetzt. Im Laach 34, 1. Etage.
Mähelmagan fahren ler v. Köln
Mooriwagen nach Düsseldorf und
Elberfeld am 28.—29. April. Arnold Könen, Wahlgasse—, a. Heumarkt.
F. Fuhrunkernehmer!
kann am Riehler= und Crefelderthor (Umwallung) abgeladen werden und wird pro Karren 30 Pfg. bezahlt.
Vorspann wird gestellt.
N. Waxweller, Bau=Unternehmer.
Ordentliche
Handwerker
erhalten billig Kost und Logis.
Carthäusergasse 15.
Damen- und HerrenKleider
werden schön und billig unzertrennt gereinigt und gefärbt
W. P. Werkes, Alrichgasse 30.
Bestellung per Postkarte pünktlichst
abgeholt.
gut
Leute.
Kost und Logis,
t und billig, finden ordentlich
liche
Gr. Griecheumarkt 11.
Welcher ältere Jurist(Assessor) würde wöchentlich 3 bis 4 Stunden mit einem jüngern Collegen das Rheinische Civ.=R. durcharbeiten? Fr.=Off. mit Angabe der Honorar=Ansprüche u. Nr. 780 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweistünd. Silentium
täglich bei einem erfahrenen Lehrer Beste Ref. Mauritiussteinweg 14.
Englischer Unterricht.
Eine Engländerin, diplomirt, gibt Unterricht in engl. Grammatik, Litteratur und Conversation. Fr.=Offerten unter„Englisch“ an die Geschäftsstelle der Köln Volkszeitung.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeEsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
und
für Handwerker; 9 K. pro Woche. Heinrichstr. 11. Specereihandlung.
Kost u. Logis für Handwerker.
Gereonswall Nr. 4, am Eigelstein.
Für solvente Bächker!
Alleinsteh. Ehepaar sucht gegen Caution eine Filiate zu führen.
Fr.=Offerten unter Nr. 793 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2ord. Handwerker und Bogis.
Zeughausstraße 13.
aDer besorgt einen gediegenen Vortrag als Sackdräger oder Rühmadshähr?
Franco=Offerten u. Nr. 802 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verlegte
Wohnung und Bureau von SalierRing Nr. 25 nach
Gereonshof Nr. 19.
Erust Eschbaum, Architekt.
Fortbildungsschule des Kaufmännischen Vereins.
Der Sommer-Untenricht beginnt am 23. April, Abends 8 Uhr, im städtischen Schulgebäude, am Quatermarkt 3.
Der Stundenplan ist der gleiche wie im Winter. Halbjahr.
Anmeldungen für Französisch und Englisch werden Vereinslocal, Schildergasse 99,., noch angenommen.*
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Hildeboldplatz 22.
Eröffnung
des großen Bunzlauer
Derselbe beginnt am 18. April und endet am 1. Mal inel. Dies unsern geehrten langjährigen Kunden wie allen Herrschaften und Hausfrauen Köln's und Umgegend zur ergebensten Anzeige.
Stand befindet sich dieses Mal ,<space> G r o ß e<space> A u s w a h l!<space> R e e l l e<space> u n d<space> b i l l i g e<space> B e d i e n u n g!<space>
Achtungsvoll! Gebrüder

-. ak
Kölser Koral-Anzeiger Nr. 107 2. Mittwoch. 22. April 1891.
sowie Militair= und Beamten=Handschuhe.
Wegen Einführung eines durchaus neuen Fabricats in Handschuhen verkaufen wir unser ganzes Lager
in
für Damen und Herren
aus.
In Anbetracht, daß unsere bis heute unerreichbar billigen Preise bei guter Qualität nun nochmals bedeutend heruntergesetzt sind, dürfte es sich wohl für Jeden lohnen, für längere Zeit seinen Bedarf zu decken.
Abonnementsbücher haben für die Dauer des Ausverkaufs keine Gültigkeit.
8
60 Schildergasse 60. Ecke Herzogstraße.
Wasserdichte Herrenund Damen=Regenmäntel
Gummi innen und außen in ganz leichten, sowie auch schwereren Qualitäten empfiehlt in großer Auswahl u. den neuesten Facons die
Gummiwaaren=Fabrik
Hohestraße 109.
Sestcscsesesecc.ecc
Schmücke dein Heim. a
# Eine der schönsten Zimmerdecorationen ist unstreitig meine 1
Glasmalerei=Imitation.
Dieselbe eignet sich vorzüglich zur Decoration von Fenstern in ½ Tk Wohn= und Speise=Zimmern, Treppenpodesten, Kirchen, Hotels und### Restaurationsräumen, läßt sich von Jedermann leicht anbringen, ist eben so schön und dauerhaft wie echt gebrannte Malerei, dagegen aber bedeutend billiger wie diese. Mein illustrirter Hauptkatalog 85 steht auf Wunsch zur Ansicht gern zu Diensten. Ausziehen ## der Sachen wird von mir übernommen und billigst berechnet
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Anstalt für Glasmalerei=Imitation.
Anerkannt bester Bitterliqueur!
K. K. Hoflieferant in Rheinberg am Niederrhein.
E
Um mit den ältern Beständen meines Lagers in
japanischen Lackwaaren
zu räumen, stelle ich dieselben von heute ab zum
Essind ausschliesslich Gebrauchsgegenstände, wie:
Theebretter(zum Theil leicht beschädigt) in allen Grössen, geschweift, quadrat u. rund, Brodkörbe von 45 Pfg. an, Gläser-Teller u. Flaschen-Untersätze, kleine Tischchen, Wand-Etagères u. Etagères zum Aufstellen, Kasten allerlei Arten, als: Cigarren- u. Tabakskasten, Nähkasten, Arbeitskasten, Handschuhkasten, Taschentuchkasten, Papier- und Photographiekasten, Knaulbecher, Asche-Schaalen, Griffelkasten, Feder-Schaalen u. s. W. u. s. W.
Ferner Schmuckschränkchen und viele andere Gegenstände.
Ausserdem gebe eine kleine Partie viertheiliger gestickter Wandschirme, 175 ctm. hoch, unter Preis ab.
82Hlohestr. 82,
zwischen Vier Winden u. der Höhle.
82llohestr. 82,
zwischen Vier Winden u. der Höhle.
Atelier
für künstlichen Zahnersatz
mit und ohne Platten, schmerzl. ohne Beseitigung der Wurzel u alle ZahnOperationen. Augenblickl. Beseitig. der Zahnichmerz. äußerst billig u. Garantie.
Eingang in der Post
C. Hielscher,
prakt. Zahnarzt,
Köln, Hohestr. 26, n. d. Augustinerplatz.
In Glacé= u. SeidenHandschuhen
unterhalte stets großes Lager von 75 Pfg. bis 3 M. Wiederverkäufern Rabatt.
H. Stein-Leydel,
19— Marzellenstraße 19—,
66 Schildergasse r6.
ZurAnwesenheit Sr. Majestät!
sichten=(Cannen=) Zäumchen
(Pinus picea), von—5 Meter Höhe,
sowie Fichten=(Tannen=) Aeste u. Zweize werden abgegeben am Bahnhof Schleiden(Eifel) bei
Hermann Schmitt.
Special-Handlung Japanischer und Chinesischer Kunst- u. Industrie-Waaren.
Für Ziegeleibesitzer!
2 gut erhaltene Pumpen zu verkaufen. Näheres Baubureau altes Fort X vor dem Eigelsteinerthor.
Voller.
Geschmack, überall
Engros-Lager

Aötnor Local-Anzeiger Ur! 107“ Mittwoch, 22. April 1891.
Seite 5.
Wein-Restauration Thelen,
Appellhof 27.
Maiwein-Bowle,
bekanntlich in Güte
nicht übertroffen,
nach altem Recept
des Herrn Pauli, früher Chef beim
Grafen von und zu Pütz, per Liter 1 K. außer dem Hause.
Gestickte
Communionkleider
mit kl. unscheinbaren Fehlern nur M. 4,50 per Kleid.
Weingartengasse 15, an der## Hosengasse.
Costumes nach Maass
werden in meinen neu eingerichteten Ateliers unter Garantic prompter und tadelloser Lieferung zu billigsten Preisen angefertigt. Stets Lager der neuesten Modelle.
Aufertigung von Trauerkleidern
innerhalb 24 Stunden.
Großartige Auswahl sämmtlicher Neuheiten in schwarzen und farbigen
„"„„
Kleiderstoffen, Seidenstoffen und Waschstoffen
zu anerkannt billigen Preisen
Special-Geschäft für
—
Kleiderstoffe und Costumes
Aug. Essmann
Köln,
Wallrafsplatz.
ConcursAusverkauf Eigelstein 100.
Der Détailverkauf der zur Concursmasse
9
Öster
gehörigen Waaren wird, um mit dem Vorrathe zu räumen und das Local freistellen zu können, zu
herabgesetzten Preisen
fortgesetzt.
zu
den billigsten
Preisen, von 18 Pfg. an.
Musterkarten und Kasten=Anschläge fr. zur Verfügun
Jean Schmitz,
Friedrich Wilhelmstr.—8, nahe d. Schiffbrücke.
Fernsprecher 152.
„Marke Duhr“.
39 Staats-, Goldene Medaillen u. Ehrendiplome.
In- und ausländische Weine,
persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie.
Specialität:
Spanische, Portugiesische, Stalienische, Griechische, Ungaru. Asiatische Weine
# von K 1,20,.50, 2,—,.50,.— a Flasche und höher.
Deutsche und Französische Champagner. Deutsche und Französische Cognacs.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Hollieferanten.
Köln a. Rh.
Rheinberg—5.
Telephon-Anschluss Nr. 215.
Frankf. a. M.
Neue Zeil 28. Telephon-Anschluss Nr. 608.
Giro-Conto bei der Reichsbank.
Unsere Weine sind zu Originalpreisen in den bekannten Niederlagen, woselbst auch ausführliche Preislisten zu Diensten
stehen, käuflich.
Herren=Faltenhemden nach Maß
aus Bielefelder Leinen oder Els. Hemdentuch
zu billigen Preisen empfiehlt
Lücker=Schieffer,
Leinenhandlung, Breitestraße 120.
Flora
Mittwoch, den 22. April, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Austria-Marsch“ von Kräl.
Ouverture zur Oper„Jessonda“ von Spohr.
Balletmusik aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer. Melodieen aus der Oper„Martha“ von Flotow. „Donauweibchen“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Der Vampyr“ von Marschner. „Mignonette“(Altfranzösisches Tanzlied) von Werner. „Alpenglüh’“, Mazurka von Fahrbach.
Finale der unvollendeten Oper„Loreley“ von Mendelssohn. „Correspondenzkarten“, Potpourri von Zikoff.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Iika“ von Doppler.
Kuss Duett aus„Die schöne Galathée“ von Suppé. „Mikado-Welzer“ von Sullivan.
„Ich sende diese Blume dir“, Lied von Fr. Wagner.
„Der Torgauer Marsch“ von Friedrich dem Grossen.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Großte Auswahl.
Zu
Hochzeits= u. Fest=Gescheuken
empfehle
mein neu eingerichtetes, auf's reichhaltigste assortirt. Lager in schönen, billigen u. prakt. Gegenständen der
# Portefeuille-, Luxus- u. Galanteriewaaren-Branche. Jean Schaefer,
Hohestrasse 93/95
En
Nur neueste Muster.
En det
□
E
*
F7
6
6
1
—
□
6
—
(
—
□
Mittwoch, 22. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthau.
PROGRAMM.
Von Werthstrasse 16—18, Köln.*
Vmpfehle mich in allen Klempner=Arbeiten, Gas=, Wasser=, Sprach8 rohr=Leitungen, elektrische Haus=Telegraphen, Bierpressionen 2c. 2c. Reparaturen für im Hause werden auf Wunsch abgeholt und zugestellt bei schneller Bedienung.
P. Steinmann, Weißbüttengasse 260.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
Erster Theil.
„Johannitter-Marsoh“ von L. van Beethoven.
Ouverture zur Oper„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
„Lied und Gebilde“, Walzer von L. v. Brenner.
„Frühlingslied“ von Mendelssohn.
Fantasie aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
Toréadore et Andalouse aus„Bal costumé“ von A. Rubinstein.
Zweiter Theil.
„Vom Fels zum Meer“, Marsch von Bach.
Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von W. A. Mozart.
„Man lebt nur ein Mal“, Walzer von Joh. Strauss.
„La paloma“, mexicanisches Lied von Tradier.
Scenen aus„Rigoletto“ von Verdi.
„Kegelfreuden“, Galopp von Kleinecke.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Hôtel Fränkischer Hof.
Augschaub:„Dortmunder nnionbier,
Ausschallk: Franciscauer Leistbrän.
Reine Weine. Gute Speisen. Reichhaltige Auswahl in
L. J. Brems.
Ate
Vorläufige
zu der am Sonntag den 26. April 1891
stattfindenden Aufführung des religiösen Drama's:
Kronen und Palmen,
von Dr. Anton de Waal,
im Saale des Herrn Richter(Ehrenfelder Hof), Eingang Gutenbergstraße. Entree 30 Pfg. Anfang 3 Uhr.
NB. Es wird Vier glasweise verabreicht.
—
anerkannt die beste, ergiebigste und daher billigete
wovon sich jede Hausfrau im eigensten Interesso #HaPS. S-5/ durch einen Versuch überzeugen kann. i
Preis per Dose 25 Pfennig.
Zu haben in den meisten Droguen- und Cclonialwaaren-Handiungen.
Victaria-Melanges
„ aus der 3
3 P. H. Inhoffen, Bonn. 3
2 Königl. Hoflieferant, 2
5 empfiehlt zu Originalpreisen##
Gewerkschaft Erzbergwerk„Glückauf" in Neviges empfiehlt billigst besten
Gartenkies
und Pflastersand waggonweise und per Cubikmeter.
Weinhandlung,
Restauration,
Ehrenstr. 4, Eing. Albertusstr., empfiehlt ihre naturreinen Weine, eigenes Wachsthum Mosel= u. Ryeinweine v. 60 Pfg. an die Flasche, Rothwein 80 Pfg. bis zu den feinsten Sorten.
Sitzbadewannen,
in allen Größen vorräthig, empfiehl
Jos. Bleissem,

—
Loeales.
Aöiner Kosal-Anzeiger Nr. 107 n Mittwoch, 22. April 1891
3 Der Kaiser in Köln. Eine Kolossalstatue, die Wacht am Rhein darstellend, soll anläßlich des Kaiserbesuches gegenüber dem Regierungsgebäude errichtet werden. Die Ausführung ist Hrn. Bildhauer Wilh. aßbinder übertragen worden.
* Personalien. Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt: die Referendare Varain, Bendermacher, Dr. Peltzer und Gussone im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln.
Wa##. Wasser= und Elektricttäts-Werke. Durch die Wahl des Directors der Gas= und Wasserwerke von Bochum, Hrn. Joly, zum Director der hiesigen Gas=, Wasser= und Elektricitäts-Werke wird die Stadt einen tüchtigen Verwaltungsbeamten gewinnen; denn ihm geht der Ruf eines hervorragenden Fachmannes voraus. Es ist uns bekannt, daß er von einem der mit ihm in der engern Wahl stehenden Herren als eine technische und kaufmännische Kraft ersten Ranges bezeichnet wurde, der das Bochumer Werk aus dem Zustande schlechter Ertragsfähigkeit zu einer hohen Stufe gehoben habe.
cr Der Privatgeistliche, Hr. Johann Heinrich Linnartz, int gestern hierselbst gestorben. Derselbe wurde am 1. Februar 1816 in Sievernich geboren und im October 1841 zum Priester geweiht.
## Der Katholtsche Arbeiter=Verein des südlichen Stadttheiles erfreute sich am Sonntag=Abend des Besuches des Hrn. Weihbischofs Dr. Fischer. Nachdem der Gesang=Chor den schwierigen Psalm 65,—8,„Jfauchzet zu Gott“, von Blied, mit Sicherheit vorgetragen hatte, begrüßte Hr. Kaplan und Präses Zimmermanns von St. Severin den Hrn. Weihbischof in herzlicher Rede. Die Sitzung nahm sodann den gewohnten Verlauf. Gegen 9¼ Uhr dankte der hochw. Herr für den schönen Empfang und ermunterte die Arbeiter, an den Bestrebungen des Vereins, wie bisher, festzuhalten.
∆ Am Südportale des Domes ist gestern das Trottoir nebst der großen Aufgangstreppe zur Terrasse vollendet worden.
+ In der Minoritenkirche ist vorgestern das JubiläumsGeschenk, welches der Katholische Gesellen=Verein aus Anlaß des silbernen Priesterjubiläums seines verdienten Leiters, Msgr. Schaeffer, gestiftet hat, fertig gestellt worden. Es besteht in einem in der Westschauseite, südlich vom Haupteingange angebrachten, prächtig ausgeführten farbigen Feuster. Dasselbe enthält im obern Vierpaß das Bild des Patrons des Jubilars, des hl. Sebastianus, in den untern vier Feldern die lebensgroßen Figuren der Heiligen Petrus, Georg, Dorothea und Bartholomäus und schließt sich den übrigen schönen Farbenfenstern auf der Südseite in würdiger Weise an. Das Fenster wurde von der Firma Hertel und Leers, Düsseldorf, angefertigt.
b Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe hielt vorgestern Abend eine seiner regelmäßigen Monats=Versammlungen ab, welche verhältnißmäßig zahlreich besucht war. Einen Hauptgegenstand der Tagesordnung bildete der vom Vorstand gestellte Antrag, die Handelskammer zu veranlassen, daß die Nähseide-, Zwirn= und GarnFabricanten verpflichtet werden, die wirklichen Maße in Metern anzugeben. Für den ersten Augenblick, so führte der Vorsitzende, Hr. Wilh. Martens aus, erscheine dieser Gegenstand kleinlich; und doch sei demselben eine große Bedeutung beizumessen, zumal durch das jetzt auf jenem Gebiete herrschende Unwesen die arbeitende Bevölkerung, namentlich Schneider und Nähmädchen, geschädigt würden. Das auf Röllchen aufgespulte Garn, Zwirn und Nähseide werde bisher nach Yards gemessen, und als Grundsatz für reelle Fabricanten gelte, daß ein Röllchen 50 Yards— 45 7/10 Meter umsasse. Aber welcher Schneider, welches Nähmädchen und welche Hausfrau verstehe etwas von Yards. Niemand prüft, ob das nöthige Rollmaß vorhanden ist, und darum liefern einzelne Fabricanten planmäßig Mindermaß. Der Crefelder Verein habe sogar festgestellt, daß in gewissen Farben von Nähseide die Röllchen statt 45 7/10 Meter nur 17 Meter enthielten. Diesem offenbaren Betrug solle durch den gestellten Antrag entgegengewirkt werden, damit bei dem kaufenden Publicum jeder Zweifel bezüglich des LängenVerhältnisses zwischen Yards und Metermaß aufhöre. Hr. Philippson empfahl als Ergänzung des Antrages die Forderung, daß bei den geknäuellen Garnen, die in Strängen verkauft werden, das wirkliche Gewicht angegeben werde. Nach längerer Besprechung wurde der Antrag des Vorstandes nebst der Ergänzung des Hrn. Philippson einstimmig angenommen und dem Vorstande anheimgegeben, ähnliche Bestimmungen auch bezüglich der Litzen und Bänder zu beantragen. Sehr lebhaft gestaltete sich die Besprechung über die marktschreierischen Waaren=Anpreisungen der jüngsten Zeit. Der hiesigen ansässigen Geschäftswelt habe sich eine gewisse Erregung bemächtigt über die Manipulationen einiger von auswärts zugezogenen Verkäufer, und es sei hohe Zeit, daß dem Andrange solcher Fremdlinge die Stirne gezeigt werde. Ein neuer Künstler setze allem bisher in Köln Dagewesenen den Trumpf auf durch die scheinbar billigen Preise, mit denen er das Publicum täusche. Die Preise seien aber nur scheinbar billig. Man brauche sich
z. B. nicht zu wundern, wenn man in jenem Geschäfte eine KorallenBrosche für 2 Pfg. erhalten könne, denn jene Broschen bestehen lediglich aus gebackenem Weizenmehl. Aus einem Preiscourant der herstellenden Firma habe er ersehen, daß diese ein Gros Colliers für 2 Mark und noch billiger verkaufe, so daß der Detailverkäufer an zwei Pfennig pro Brosche immer noch verdiene. Von verschiedenen Seiten wurde die Gemeinschädlichkeit solcher Verkaufsläden beleuchtet. Von einem öffentlichen Vorgehen gegen dieselben wurde vorläufig abgesehen, bis genügendes beweiskräftiges Material gegen dieselben gesammelt sei. Hr. Ziegler erinnerte daran, daß die Hut= und Kappen=Verkäufer sich geeinigt hätten, von solchen Fabricanten nichts zu beziehen, welche ihre Waaren an Schleudergeschäfte absetzen; ein ähnliches Vorgehen sei auch für die andern Branchen zu empfehlen. Die Herren König und Schlösser brachten den überhandnehmenden Möbelschwindel zur Sprache. Wie Hr. König mittheilte, ist die unzulässige Geschäftspraxis eines hiesigen Möbelhändlers durch Zeugen und Actenmaterial erwiesen worden. Derselbe habe in öffentlichen Anzeigen wegen nothwendiger Räumung den Verkauf von Möbeln ein Drittel unter Selbstkostenpreis angekündigt. Redner könne aber beweisen, daß der betreffende Möbelhändler die betreffenden Möbel nicht unter Selbstkostenpreis, sondern mit einem regulairen Nutzen von 22 pCt. verkaufe. Die Tischler=Innung werde demnächst öffentlich gegen diesen und ähnlichen Möbelschwindel vorgehen.
6 Der Männergesang=Verein Gutenberg veranstaltete am vergangenen Sonntag für seine Mitglieder und Freunde im LuisenSaal eine geschlossene Festlichkeit. Schon bei Beginn des Festabends hielt es schwer, einen guten Platz zu finden, so zahlreich hatten sich die Gäste eingefunden. Das Programm bot dies Mal recht angenehme Abwechselung, und die Mitglieder thaten ihr Bestes. Von den Chorliedern fanden„Das erste Lied“ von Brambach und„Gott grüß' die Kunst“ von Paul Dierig den größten Beifall. Das humoristische Duett „Adam und Eva“, von den HH. Blatzheim und Schmitz vorgetragen, hatte sich eines durchschlagenden Erfolges zu erfreuen, und nicht minder beifällig wurden„Ein Jäger=Frühstück" und„Die beiden Bauern und er Kuckuck“ ausgenommen. Auf das Theaterstückchen:„Drei Paar Stiefel“, Schwank in einem Act von Felix Hesse, folgte zum Schluß das übliche Tänzchen.
Wassersperre. In der Straße am Salzmagazin wurde am Samstag während der Stunden von ½2 bis 6 Uhr und gestern wiederum in der Zeit von Morgens 10 bis Nachmittags ½2 Uhr die Wasserleitung gesperrt, ohne daß den Angeschlossenen, wie dieselben behaupten, hiervon Mittheilung gemacht wurde. Wenn schon an gewöhnlichen Tagen eine derartige Sperre für die Hausfrauen unangenehm ist, so berührt dieselbe an einem Samstag doppelt peinlich. 1 Die Eisenvahn=Bureaux, welche bisher in den alten Gebäuden
Vilh. Böhmn 8 C0.
„ Köln, Köln.
# Hohestrasse 75, Hohestrasse 75,###
# empfehlen vom einfachsten bis zum feinsten Genre in größter Auswahl
„Herren- u. Knaben9 Garderoben.*
Complete Anzüge aus Belour, Kammgarn, Cheviot und## Fantasie=Stoffen.— Knaben und Jünglings=Anzugn
in geschmackvollster Ausführung.
Frühjahrs- u. Sommer-Paletots.
Einzelne Joppen, Hosen und Westen enorm billig
##- in großer Auswahl.
Anfertigung nach Maß unter Leitung eines tüchtigen Wiener Zuschneiders.
Reichhaltiges Stofflager in deutschen,
### französischen u. englischen Neuheiten.
Wir übernehmen die weitgehenoste Garantie für tadellosen Sitz. Feste Preise. Feste Preise.
Fleischhalle
cno
Zum Steinernen Mann und
Steinernen Frau“,
inweg Nr. 7.
Unsere bekanntlich prima Waaren:
Geräucherter Speck, mager, Pfund 65 Pfg.
do. do. fett.„ 60„
im ganzen Schinken a Pfd. 80 Pfg., 3 Pfund, 8 Pfund 85 Pfg.
Schweineschmalz,
6 Pfund 60 Pfg., in Büchsen von 10—20 Pfund 55 Pfg.
Frische Lünke, à Bfund 60 Pfg.
Sämmtliche Waaren sind auf
„„„„*
CU. 00
Prima geräncherten Schinken, im Ausschnitt, nur bei 2
Prima reines
Trichinen unter
F
Schreibkrampf,
Zittern, Musikerkrampf, Armschwäche und ähnliche Leiden werden in kurzer Zeit von mir durch Massage und HeilGymnastik schmerzlos geheilt. Adressen von mohrern hier geheilten Patienten, sowie Atteste erster medicin. Autoritäten sind bei mir einzuschen. Nur noch bis zum 20. u. M. werden in den Sprechstunden von 11½—12½ —4 Uhr neue Patienten aufgenommen. Dauer der 15 bis 25 Sitzungen.
Julius Wollf
aus Frankfurt am Main z. Z. Norbertstrasse 21.
Prsrrs s1
„
Verkaufe von heute ab mein Lager bei nur besten Qualitäten zu den billigsten Preisen aus und empfehle in reicher Wahl: Strümpfe. schwarz und farb., in Seide, Wolle und Baumwolle, Handschuhe in Glacé, Seide und Zwirn, Tricottaillen, Pariser Corsets, Schürzen, Spitzen aller Art, Rüschen, aufgezeichnete Artikel, wie: Läufer, Deckchen 2c., das zum Bearbeiten nöthige Material, alle Arten Strick= und Häkelgarne, Kragen und Manschetten, Cravatten, sämmtliche Kurzwaaren sowie alle Artikel zur Schneiderei. Schneider und Näterinnen mache ganz besonders auf mern Geschäft aufmerksam.
B. Schwab vorm. Bertha Manes,
Köln, Hohestraße 45, geben dem Siebenstern.
an der Trankgasse sich befanden, werden in den nächsten Tagen in zwei angemiethete große Häuser an der Ecke von Lübeckerstraße und HansaRing verlegt. Mit der Niederlegung der Häuser an der Trankgasse soll schon im Mai begonnen werden.
— Zugverspätung. Der Morgens 10 Uhr fällige Frankfurter Schnellzug Nr. 91 traf gestern Morgen mit 40 Minuten Verspätung hier ein.
A Ausstellung für Länder- und Völkerkunde, Köln 1891. Die Leitung der Ausstellung wurde dem Capitain Jacobsen, Ethnologe am kgl. Museum für Völkerkunde in Berlin, bekannt durch seine Nordpolfahrten, übertragen. Von der Transvaal=Republik(Südafrica) fino, wie uns die Leitung mittheilt, bereits zwei Waggonladungen Ausstellungs=Gegenstände eingetroffen. Zur Ausstellung gelangen ferner mehrere bedeutende Sammlungen aus den deutschen Schutzgebieten Togo und Kamerun, ferner türkische und syrische Industrie=Artikel, ein orientalisches Zelt und ein orientalisches Kaffeehaus, eine größere nordwest=americanische und singhalesische Sammlung sowie indische Producte und Handelsobjecte. Namentlich zu erwähnen ist eine aus 500 Nummern bestehende Elfenbein=Sammlung aus allen möglichen Geräthen und Zierrathen, welche von den Eingeborenen in Africa und Indien aus Elfenbein angefertigt werden. Einen besondern Anziehungspunkt der Ausstellung wird eine Reihe lebensgroßer Gruppen von Völkertypen
mit den entsprechenden Thieren und ethnologischen Gegenständen bilden.
Diese Sachen werden nicht, wie dies in den Museen des knappen Raumes wegen nicht anders geschehen kann, als einzelne Stücke nebeneinander, sondern in ihrer Zusammengehörigkeit vorgeführt, um so ein lebendiges Bild des Lebens und Treibens der Naturvölker zu geben. Der Verkauf des officiellen Ausstellungs=Katalogs geschieht durch zwei Negerknaben aus unsern Schutzgebieten.
X Auf der Crefelderstraße hat man eine Menge Material für
die Pflasterung der Straße angefahren. Im Interesse der zahlreichen Passanten und des Verkehrs nach Nippes(Sechszig) hin wäre die baldige Inangriffnahme der Pflasterung sehr zu wünschen. An der genannten Straße werden schon mehrere große Neubauten, u. a. auch eine Brauerei, errichtet. Von dem Crefelder Thore aus hat die MilitairBehörde einen breiten neuen Weg in der Richtung nach der Merheimerstraße fertiggestellt, der gegen den Zustand der Crefelderstraße sehr vortheilhaft absticht.
n Der Ausstand der Kölner Schuhmachergesellen und Vorlegung des neuen Lohntarifes mit 15 pCt. Lohn=Aufschlag lautete die Tagesordnung einer Schuhmachergesellen=Versammlung, welche vorgestern Abend hier tagte. Nach längerer Verhandlung wurde beschlossen, noch im Laufe dieser Woche den Meistern einen neuen Lohntarif vorzulegen, nach welchem man verlangt: einen Minimallohn von wöchentlich 15 M. ohne und 7 M. wöchentlich mit Kost und Logis, Herabsetzung der Arbeitszeit auf täglich elf Stunden, 15 pCt. Aufschlag auf die bisherigen Accordlöhne, Errichtung einer geregelten Werkstatts=Ordnung und Abschaffung der Fournituren. Ein Meister schilderte hierauf die Mühen und Lasten, mit welchen die Kleinmeister zu kämpfen haben. Der Meister sei ganz auf Seiten der Gesellen und gönne denselben gern einen bessern Verdienst; er befürchte aber, daß ein Ausstand für die Gesellen aussichtslos sei. Dadurch, daß man jetzt in der Saison, so kurz vor Pfingsten, die Arbeit niederlegen wolle, fördere man nur das Geschäft der Händler mit Fabrikschuhen. Die Gesellen wollen jedoch ihre Forderungen aufrecht halten. Der neue Lohntaris soll 14 Tage vor Pfingsten in Kraft treten, und man ist bei Nichtbewilligung entschlossen, den Ausstand zu beginnen. Die Anwesenden wurden aufgefordert, bis dahin sich in den Verband deutscher Schuhmacher aufnehmen zu lassen, um bei einem Ausstande auf Unterstützung rechnen zu können.
( Der Sächsischen Schweiz sind in dieser Woche die im Panorama International vorgeführten Darstellungen entnommen.
ausnaomslos sind sie von größter Naturwahrheit und wirken
plastisch und verspectivisch sehr auregend. In anmuthigem Wechsel zeigen sich dem Auge des Besuchers senkrechte mächtige Felswände, gewaltige Felsblöcke malerisch neben= und übereinander gelagert, mitunter freistehende Pfeiler, enge, wilde Schluchten, gewaltige Thore bildend, unter welch' letztern das Prebischthor ganz hervorragend ist. Mit dieser wilden Bergromantik paaren sich vielfach die freundlichsten Thäler, so daß der Beschauer in Wahrheit eine Schweiz auf deutschem Boden zu schauen glaubt. Die bemerkenswerthesten Punkte der Serie dieser Woche sind das Höllenthor, die Bastei mit dem Felsenthor, der Aniselfall, die Teufelsbrücke zum Hockstein, die Wolfsschlucht, die Felsengasse bei Schweizermühle und vor allem der durch seine Großartigkeit bekannte „Kuhstall“, der aber nichts mit Kühen zu thun hat, sich vielmehr als einen gewaltigen Felseutunnel darstellt.
Vor dem Schöffengericht stand vorgestern Gertrud Siebenaller
von hier; dieselbe verkaufte als Bäuerin gekleidet verschiedenen Leuten Margarinebutter, welche in grüne Kohlblätter und weiße Tücher eingewickelt war, als reine Kuhbutter, wobei sie angab, sie besitze auf dem Lande Pferde, Kühe und Ländereien. Andern Personen schwindelte sie vor, sie kaufe die Butter auf dem Lande auf. Hr. Chemiker Kyll hat die Waare untersucht und gefunden, daß es nur Margarine war. Die Siebenaller verkaufte sie für.05 und.10 M. das Pfund. Der Herr Staatsanwalt beantragte mit Rücksicht auf die äußerst raffinirte Handlung 3 Monate Gefängniß. Das Gericht erkannte auf 6 Wochen.
Die Feuerwehr mußte am Montag=Nachmittag bei einem ziemlich bedeutenden Kellerbrand am Laurenzplatz Hülfe leisten. Nach einstündiger Thätigkeit waren die Löscharbeiten beendet. Bei dieser Gelegenheit wurde ein Versuch mit dem neuen Luftdruckapparat gemacht, durch welchen einem Feuerwehrmann, dessen Gesicht gegen das Feuer durch ein luftdichtes Visir geschützt ist, beständig neue Luft zugeführt wird.
K. Unterschlagung. Der Geselle eines an der Thieboldsgasse wohnenden Bäckers, welcher Morgens die Kunden zu bedienen hatte, nahm von einzelnen derselben Geldbeträge für die Backwaaren in Empfang, behielt dieselben aber für sich und gab an, diese Kunden würden später bezahlen. Als er fürchtete, daß die Unterschlagung bekannt werde, verließ er die Stelle, worauf sich auch bald die Veruntreuung herausstellte.
a Ueberfall. Vorgestern Abend wurde eine Frau am Leystapel von zwei jungen Arbeitern zur Erde geworfen, mißhandelt und eines neuen Körbchens, welches sie im Arme trug, beraubt.
à Auswanderer. Gestern Morgen fuhren vom hiesigen Hauptbahnhofe über 100 Europamüde, welche aus Süddeutschland kamen, von hier nach Antwerpen, um heute mit dem Dampfer Switzerland nach Philadelphia zu fahren.
2 Der Verkauf der rückständigen Pfänder aus dem Monat
Mar, 1890 findet am Mittwoch den 13., Donnerstag den 14. und Donnerstag den 21. Mai d.., Morgens von—12 und Nachmittags von—6 Uhr, im städtischen Leihhause hier, Cäcilienstraße 1A, statt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Keine Vorstellung.— Donnerstag den 23. April: Aufgeh. Ab. 27. Tannhäuser.
5 Sülz, 20. April. Gestern hatte sich der hiesige BürgerVerein versammelt, um u. a. auch die Straßenzustände unseres Ortes zu besprechen. Allgemein war man der Ansicht, daß die bis jetzt herrschenden Straßenzustände, die man eher in dem verlassensten Dorfe der Eifel, als in der Metropole des Rheinlandes erwarten sollte, einfach unhaltbar sind, und daß hier schnelle und durchgreifende Abhülfe dringend geboten ist. Die Versammlung beschloß, in einer Eingabe das Oberbürgermeister=Amt aufzufordern, der Pflicht gemäß sämmtliche Straßen von Sülz ordnungsmäßig herzustellen und zu erhalten, und eine regelmäßige Abfuhr des Straßenschmutzes und Kehrichts für den hiesigen Ortsbezirk anzuordnen.
beste Hausmittel. Elberfeld. Hiermit bescheinige ich gern, daß ich nach Gebrauch der Apotheker Richard Brand“'s Schweizerpillen, die ich gegen Magenleiden, Verschleimung 2c. angewandt habe, tcotz meines
und
Cur
*
*
∆
∆
Alters von 72 Jahren vollständig von meinen Leiden befreit bin, und fühle ich mich verpflichtet, Ihnen meinen innigsten Tank auszusprechen, sowie allen ähnlich Leidenden die Richard Brandt'schen Schweizerpillen (a Schachtel M. 1 in den Apotheken) bestens zu empfehlen. Frau Wittwe Anton Klug.(Unterschrift beglauhigt.)— Man sei stets vorsichtig, auch die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizervillen mit dem weißen Kreuz in rothem Felde und keine Nachahmung zu empfangen. Die auf jeder Schachtel
von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe,
„ dazu Gentian= und
E E GE Ne.#, eir. und im Quantum, um daraué 50 Pillen
im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn= Apotheke, Glockengasse=.
Ein gewisses körperliches Wohlbehagen, neue geistige Spannkraft empfindet man nach dem Genuß von 1 bis 2 Hola-Pastillen, bereitet von Apotheker Daulmann. Dieselben beseitigen auch sofort alle Müdigkeit und Schlappheit nach körperlichen(z. B. Bergklettern) und geistigen Anstrengungen, verhindern das Außerathemkommen, und befähigen den Menschen, größte Strapazen mit Leichtigkeit zu ertragen. Bestandtheile: 25% Kola=Auszug, 10°0 Cacao, 65% Zucker Schachtel 1#K. in all. Apoth. Haupt=Depöt: Einhorn=Apoth., Glockeng. 2—

Verkaufes
der aus dem Detail=Lager der
Doering's Seife ist die einzige, welche auch Personen mit äußerst enpfindlicher Haut zuträglich ist.
Zum Waschen der Säuglinge und Kinder sehr empfehlenswerth. Chemisch geprüft und befunden als
die beste Seife der Welt.
2 herrührenden Waaren und
T anderer Waaren.
X Es kommen zum Verkauf:
* Herren= und Knaben=Anzüge, X Herren= und Knaben=Paletots,
* Herren= und Knaben=Hosen,
a Communion=Anzüge in Satin * und Kammgarn,
2 Hosen und Westen, Joppen,
5 Schlafröcke, Schuwaloffs,
S„ Havelocks,
S— Gummi=Regenmäntel.
* Ein großer Posten eleganter 3 Kammgarn=Anzüge in glatt,
Scarrirt und gestreift, sowohl in Joppen=, wie auch in
und Gehroa=Facons. Herren= und Knaben=Stiefel und=Schuhe, Schirme, Hüte 2c. 2c.
40 Pfg. per
Zu haben in Köln bei Franz Barnickel, Schildergasse 108.— C. Bataille, Breitestr. 12.—
— Hugo Bauer, Apostelnstr. 18. Joh. Bauer, Eigelstein 141.— Hch. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A.— Wwe. Beeck. Unter Taschenmacher 12.— M. Bomm, Gr. Neugasse 32.— Ludiv. M. Breuer, Ehrenstraße 34.—#d. Cader, Herzogstr. 2B.— Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 16.— Franz Coblenzer, Höhle 28.— Pet. Jos. Efsertz, Weyerstraße 95.— Peter Emmerich, Komödienstraße 18.— Math. Erven, Zülpicherstraße.— Apoth. Esser, Reichsadler=Droguerie, Ehrenstraße 96.— D. Gerver. Apostelnstraße 15.— Germania=Droguerie von M. Hamecher, Schildergasse 43/45.— Gerüner&amp; Eues, Breitestraße 169, Gertrudenstr. Ecke.— Otto Haase, Breitestraße 96.— Fr. Hahne, Barbarossa=Droguerie, Weyerstraße 103.— Hecker&amp; Loevenich, Gereonstraße 55.— Elise Hirsch, Martinstraße— Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 97 u. Hohenstaufen=Ring 1.— Friedr. Imhoff. Machabäerstr. IA.— Fr. Kampert, Streitzeuggasse.—#d. Kerp. Christophstraße 42.— W. Krudewig, Mauritiussteinweg, Altermarkt 10.— J. Licht, Weyerstraße 76— A. Lölgen Wwe., Breitestraße 141.— Fr. Lächters, Marsikstein 12.— Ed. Müller, Severinstraße 211.— Bernh. Obladen Nachfolger, Baumstraße 13.— Christiana Orth, Ehrenstraße 41A.— Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2.— E. Pohlen Jr., Hohestraße 52.— Hubert Pott, Plankgasse 1B, Filiale Kl. Griechenmarkt 1.— J. M. Rehe, Drognerie, In der Höhle.— J. Reichel, Waidmarkt 8A.— Th. H. Ries. Follerstraße 91.— J. P. Rossum, Heumarkt.— C. Rother's Nachfolg., Colonia Droquerie, Marzellenstraße 57/59.— Alb. Schiefer, Eigelstein 90.
— J. P. Schloimer, Breitestraße 21.— G. Schmalfuß, Breitestraße.— Otto Schmithausen,
Droguerie zum Bürger=Hospital, Lungengasse 1.— A.&amp; V. Schon, Droguerse, Rühlenbach— Leop. Seyfried, Apostelnstraße 24.— Hugo Stellmacher, Adler=Drogucrie, Friesenstraße 42.—
Franz Tecke, Mauritiuswall 15.— F. Turk, Mastrichterstraße 2.— With. Vierkötter, Im Laach.
— Hch. Wolters, Rotygerberbach 38.— M. Zeydel, Parfüm., Schilderg. 86.— ans M. Ischeyge,
Mohren=Droguerie, Schildergasse 22.— Joh. Sechtem, Köln=Nippes, Eisenbahrrstraße 28.
Engros-Verkauf: DOERING&amp; Cie., Frankfurt a. M.
Der Beschluß des Königlichen Herrn Regierungs=Präsidenten hierselbst vom 5. April 1891, A 6475, beireffend Feststellung des Planes wegen der
zum Umbau der Eisenbahn=Anlagen in Köln zwischen Salzmagazinstraße und Plankgasse in der Gemeinde Köln eventuell zu enteignenden Grundstücke, liegt nebst den dazu gehörigen Parzellarund Lage Karten und dem VermessungsRegister in Gemäßheit des§. 19 des Gesetzes vom 11. Juni 1874, vom 24. d. Mts. ab während 14 Tagen um städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz 5(II. Etage) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen die Festsetzung des Planes sind bis zum Ablauf dieser 4tägigen Offenlegungsfrist, also spätestens am 7. Mai d.., bei dem Königlichen Polizei=Präsidenten Herrn von König, hierselbst, anzubringen.
Köln, 18. April 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
s
Tricot=Kleidchen, Tricot=Jäckchen zu herabgesetzten Preisen.
Math.&amp; Rosa Beruardt
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Gemüse-Conserven.
Um meiner geehrten Kundschaft im nächsten Winter mit neuer Einkochung dienen zu können, habe ich mich entschlossen, einen
Ich verkaufe vom heutigen Tag Extra starker Stangenspargel Prima Stangenspargel
zu 10% billigern Preisen zu eröffnen, um das gesammte Lager von Conserven dieser Saison zu räumen.— Das Fabricat der
ist bekannt und garantirt die Fabrik für jede Dose.
##e an zu folgenden Preisen:
"<space> 2<space> P f u n d= D o s e<space> a<space> 2 2 5<space> P f g.<space>
,<space> 2<space> P f u n d= D o s e<space> a<space> 1 8 0<space> P f g.<space> „<space>„<space>„<space> 1<space> P f u n d= D o s e<space> à<space> 1 0 0<space> P f g.<space> Stangensparger„„„. 1 Pfund=Dose à 30 Pfg.
Stangenspargel..... 2 Pfund=Dose a 135
Sprossen=Stang Bruchspargel
Feinste junge Erbsen Feinste junge Erbsen
Feine junge E Junge Erbsen
Feinste junge Gartenschnittbohnen Feinste junge Gartenbrechbohnen
Junge Wachsbahnen Junge Perlbrechbohnen Feinste junge Erbsen Feine junge Erbsen
Jeder Auftrag wird prompt in's Haus gesandt; halb werden unter Nachnahme per Post zugestellt.
Achtungsvoll!
E. Sauer, 11 Blaubach 11
und
18.
Haus
Coak=Verkauf.
Der Preis des Coak beträgt
d. M. ab bis auf weiteres, frei geliefert, für Köln=Altstadt,
vom
an's
NeuPifg
1 Pfund=Dose 30 Pfg. 4 Psund=Dose 75 Pfg.
4 Pfund=Dose 75 Pfg.
1 Pfund=Dose 30 Pfg.
1 Pfund=Dose 30 Pfg.
4 Pfund=Dose 170 Pfg. 4 Pund=Dose 125 Pfg.
Aufträge von außer3.
Centner Nußcoak, do.
Centner
= 50 kg pro Centner in Säcken, pro
Mt.
.05.
Niederlage der Braunschweigischen Conserven=Fabrik
„Neubrück“,
Zaumaterialien= und Kehlen=Handlung
Auprobiren der Waaren gestattet.
Auf jedem Theil ist der feste Preis deutlich
Jedem Käufer ist das Auswählen und 2 Elrenteid, J. Lohrscheid, Ehrenfeid
Glasstraße 3, am Personen=Bahnhof. I„ offerirt:
Prima Bonner und Brackueder Portland-Cernente,
Bonner und Gyps, Mosaik=Platten, Thourohre, Abort=Trichter in Porzellan und Steingut, Chamotie=Steine und Chamotte=Mehl, Asphalt=Isolirplatten, Dachpappen, Theer, Geschränke, Kaminschieber, Ofenrohrsteine, Schwemmsteine, Trittstufen und Spulsteine 2c., sowie sämmtliche Sorten Ia. Oberruhr'sche Kohlen billigst.
Nach andern Theilen der Stadtgemeinde gemäß Uebereinkunft.
Vorstehende Preise gelten bei Abnahme in Fuhren von mindestens 20 Centner; # bei geringern Meugen erhöhen sich dieselben um 10 Pfg. pro Centner.
Köln, 10. Apil 1891.
der städt. Gas=, Elektricitätsund Passerwerke.*
Carl Reitinger, Pflanzenkun.Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft der Gases
am 21. April 1891. Gasfabrik 19,6. Ihb. 19/7. Stadt—.
* Abelnb##s am 21. April, Abends 7 Uhr m.14— m.12

Seite 3.
Bensdorp&amp; Comp. in Amsterdal
empfehlen ihr feines
B holländ. Cacaopulver•
loffen nach Gewicht im Verkaufe! bedeutend billiger als die andern feinen holländischen Sorten!!! von vorzüglichstem Geschmack, garantirt rein, leicht löslich und von hoher Nährkraft. haben in allen bessern Geschäften der Colonial=, Delicatessen=, Materialwaaren= und Droguen=Branchen.
Alleiniges Engros-Lager für Deutschland bei:
Herrn Alfred Poll in Köln, Hermann Beckerstraße 7.
Aölner Weal-Anzeiger Nr. 107- Mntwoch. 22. April 1891.
„Zur guien dbeie P. W. OssendGrkx. An Wadmackt
Königlicher Hoflieferant,
empfiehlt für die erste h. Communion:
Fertige Communion-Kleider, grosse Auswahl in allen Preislagen,
Cachemire und alle Arten Kleiderstoffe, weiss und farbig, Mull, Spitzen, Schleier, Kränze, Taschentücher etc.
Fertige Wüsche für Müdchen u. für Knaben.
Schwarze Tuche und Kammgarne etc. für Knaben-Anzüge.
Communion-Kleider,-Wäsche und-Anzüge werden auch nach Maass in meinen Ateliers angefertigt.
Wilh. Schaaf,
22 Hohenzollern-Ring 22.
empfiehlt sein großes Lager in seinen als vorzüglich bekannten
deutschen u. engl. Fahrrädern,
Vernickelungs= u. Emaillir=Einrichtung, Umänderung von Fahrrädern in solche mit Pneumatik= u. Kissen=Reifen. Verwendung von allerbestem Gummi (gewöhnliche Qualität ist zwecklos)
Unterricht im
in geschlossenem, mit Teppich beleg tem: Saal.
: Friedrich Rahm,
Köln, Schildergasse Nr. 92,
Königl. Hoflieferant,
(Telephon=Anschluß Nr. 270,
0. empfiehlt als Specialität
Inhoften's Victoria-Melange P
#ldenkbar feinste u. wohlschmeckendstei naffee=Sorte) zum Preise von 90, 895 u. 109 Pfg. das ½ Pfd.=Packet.
Haus-Installationen im Anschluss an das Städtische Elektricitätswerk. Eggersmann&amp; Lang,
Aachen und Köln, Brückenstrasse 3.
Vertreter der deutschen Elektricitätswerke
zu Aachen.
Gen.-Vertr. der Societä Italiana di Elettricita Sistema Cruto.
Reichstes Musterlager Köln's für elektrische Beleuchtungskörper.
Eigener Maschinenbetrieb für Beleuchtung.
Kostenanschläge und technische Auskünfte kostenfrei.
R. Quensel,
Richutbdstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
herren=Hemden
eigener Aufertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken 5
BA zu K. 26,
BB zu K. 27 per ½5 Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vorräthig.
Frische Truthähne und Hühner, junge Enten. Specialität:
schwere franz. Vonlarden,
echte Capaune.
Suppenhühner, junge Hähne, junge Tauben(für Kranke sehr zu empfehlen), sowie Birk=, Hasel= und Schnee Hühner empfiehlt äußerst billig in stets frischer Waare
Peter Tellenbach, Telephon 876.
Familien=Turnen.
Von den vielen, uns wegen„schlechter Haltung" seit Jahren zugeführten Kindern hat sich bei näherer Untersuchung die größte Zahl(besonders der die Schule besuchenden Mädchen) bereits als mit„Schiefwuchs" der Wirbelsäule oder„flacher Brust" behaftet erwiesen. Wir ersuchen alle besorgten Eltern, zur Verhütung solcher Zustände Mädchen wie Knaben unsern Turnklassen frühzeitig zuzuführen— nicht erst in vorgerücktem Alter, vielmehr spätestens mit Beginn der Schulpflicht, damit den Anstrengungen der ungewohnten, sitzenden Lebensweise durch rationelles Turnen und Spielen eine Ausgleichung entgegengesetzt werde. Kostenlose Untersuchung auf Schiefwuchs 2c. in der Wohnung des Herrn städt Turnlehrers Weidner, Humboldtstraße 41, jeden Dinstag und Freitag von—½6 Uhr, vor Beginn des Turn=Unterrichtes
A. Kinderklasse: Knaben und Mädchen im Alter von(4)—8., unter Oberleitung von Frau Turnlehrerin Weidner. B. Knabenklasse (—10 und 11.): Städt. Turnlehrer Schnaß. C. Mädchen=Mittelu. Oberklasse: Städt. Turnlehrer Weidner.
Achtungsvoll! Der Vorstand.
Damen=Turnen. Herren=Turnen.
Auskunft ertheilen Frau oder herr Weidner.* Geschlossene Turn=Curse für vereinigte Familien.
Möbel-Magazin
von
Peter König, Wollküche /4.
n
Elegante Salon=, Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen allen Holz= und Stilarten; sorgfältige Ausführung. Uebernahme vollständiger Haus=Ausstattungen. Permanente Ausstellung von Musterzimmern.
anz- und Anstands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30. Der bereits angekündigte
Tanz-Cursus
beginntDonnerstag. 23. April
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten
Wilh. Bock.
30 Gertrudenstrasse 30.
„METEOR“.
Automatischer Thürschließer mit pateutirtem pneumatischem
Schlagdämpfer, allerneuest. System.
Bis jetzt alle andern übertreffend in Bezug auf Solidität, Eleganz u. leichtes Oeffnen der Thüre. Alleinig. Vertreter f. Köln u. Umgegend:
Joh. Bremer,
KR
UlmerDogge
billig abzugeben.
Nippes, Neußerstraße 266
Das Stadt=Theater in Köln.
In der eben ablaufenden Spielzeit des hiesigen Theaters ist im Ganzen wiederum die geschäftliche Ausnutzung des bestehenden Monopols in den Vordergrund getreten. Unbeschadet der Trefflichkeit einzelner Mitglieder der Oper und des Schauspiels sinken die künstlerischen Gesammtleistungen offenbar immer mehr von Jahr zu Jahr. Der Spielplan der Oper litt beständig unter den Vorbereitungen und den Aufführungen zweier, zum nicht geringsten Theile auf die Schaulust der Menge berechneten Werke, während sonst Mängel und Unfertigkeiten bei den übrigen Vorstellungen fast überall hervortraten. Das Schauspiel hat, mit ganz geringen Ausnahmen, nichts geleistet, was auf künstlerische Bedeutung Anspruch machen könnte, und war hierzu nach seiner ganzen mangelhaften Zusammensetzung auch außer Stande.
Wir sprechen diese unsere Meinung, so hart sie klingen mag, offen aus, da sie übereinstimmt mit dem Urtheile aller unbefangenen Besucher unseres Theaters.
Den offenkundigen und allgemein beklagten Zuständen hat der Verwaltungsrath des stadtkölnischen Theater=Actien=Vereins nicht allein nicht abzuhelfen vermocht; er hat im Gegentheil den durch Kündigung auslaufenden Pachtvertrag mit dem derzeitigen Leiter des Unternehmens ohne weiteres und gar unter Bedingungen verlängert, die, weit entfernt, die oft gerügten Uebelstände zu beseitigen, die Verwerthung des Alleinrechts dem Anpächter erleichtern.
Als dies bekannt wurde, hat sich unser Verein beeilt, dem Verwaltungsrathe die Bitte vorzutragen, daß die Theater=Vorstellungen in Bonn nicht mehr gestattet und so die Ursache fortgesetzter Storungen des hiesigen Spielplans, sändiger Erk ankungen der Künitler, Verderbs von Kostümen, Requisiten u. dgl., endlich beseitigt werde. Die hierauf ertheilte Bescheidung des gedachten Verwaltungsrathes ist in einer Weise gehalten, daß für die Folge ein schriftlicher Verkehr unseres Vereins mit demselben ausgeschlossen erscheint. Der im Sinne aller hiesigen Theaterfreunde ausgesprochene Wunich ist natürlich unbeachtet geblieben und die Vorstellungen in Bonn werden zum größten Nachtheile der diesseitigen Interessen fortgesetzt.„
So ist das Ende der Spielzeit 1890/91 herangekommen und wieder werden zahlreiche Namen gerade solcher Künsttler genannt, welche, seit Jahren dem Publicum lieb und werth, aus besserer Zeit uns noch verblieben waren und nunmehr auszuscheiden im Begriffe stehen. Es wird an dem Systeme festgehalten, bewährte Künstler ziehen und unbekannte Neulinge an ihre Stelle treten zu lassen.
Die in letzter Stunde in übereilter und unzureichender Weise herbeigeführten Probegastspiele von Kunstnovizen scheinen kaum geeignet, die großen Besorgnisse der Theaterfreunde bezüglich der künstlerischen Leistungen unserer Bühne in nächster Zukunft zu beseitigen.. En reh##
So sind wir nach den Erfahrungen und Beobachtungen der letzten Jahre zu der Ueberzeugung gelangt, daß eine durchgreifende Abhülfe nur von der Errichtung eines zweiten Theaters mit volksthümlichen Eintrittspreisen zu erwarten sein dürfte, und wir behalten uns vor, der Ausführung dieses Gedankens demnächst näher zu treten.
18. Aprü 1891. Vorstand und Ausschuß des Theater=Abonnenten=Vereins.
Tapezierer u. Pecorateure.
Zum bevorstehenden Kaiserbesuche empfehle ich Ihnen mein großes Lager in gemalten
Wappenschildern u. Fahnen
zur Decorirung von Facaden.
Wappen von 50 Pfg. an. Kaiserkronen von 200 Pfa. an. Willkommen von 250 Pfg. an.
1 Meter lange Decorationsfahnen von 140 Pfg. an. Tapetenhandlung
Köln, Jean Schmitz, Köln,
Friedrich=Wilhelmstraße—8,
Fernspr.
152.
nahe der Schiffbrücke.
GAEDKE's
CACHO
Arthur Pietzsch, Köln, Eigelstein 24,
Vertretung für Gaedke's Cacao.*
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.