Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Celzeigen Prris, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
IRX
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Schmetterlinge, Jus.=Nadeln,
Spannbretter, Torfpl., fert. Kasten
Marsilstein 10 B.
verk.
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel
in schöner und großer Auswahl,
Eisschränke, Fliegenschränke, Flaschenschränke, eiserne Bettstellen, Petroleum=Koch=Apparate,
sowie sämmtliche
Haus= u. Küchengeräthe 2c.
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Schilderg. 9/11, Köln, Antoniterstr.40.
Fernsprech=Auschluß Nr. 995.“
Salat-Oel, Ia.,
sowie
sämmtliche Gewürze
empfiehlt
Dreguerie zur Freiheit,
Karl Bieler, Deutz.
Für Kinder, Kranke und Wöchnerinnen.
Medicinischer Tokayer, p. Lt.#., Medieinischer Cognac, echt franz. Marke, p. Fl. 5 J, halbe Fl. A4 2,50. Gummi=Betteinlagen, Reste von K. 1,50 an
Flora=Droguerie, Eigelstein 48.
„Au guien Gbeie P. W. Ossendorfk, an Maidmatt.
* Königlicher Hoflieferant.
Köln's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen etc.
Gegründet 1838.
Teppiche, Möbelstoffe, Portieren, Gardinen, Polstermöbel,
Läufer, Linoleum, Matten, Wachstuche, Wachsteppiche, Pult- und Bett-Vorlagen. Tischdecken, Divandecken, Schlafdecken usw.
Alle Artikel für Zimmer-Decoration.
Uebernahme ganzer Einrichtungen.* Eigene Decorateure und Polsterer.
Nach mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt an großen Krankenhäusern habe ich mich hierselbst nieder gelassen als
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Specialarzt für Nervenkrankheiten
(Elektrotherapie 2c.) Sprechstunden 10—11,—5 Uhr.
Dr. Friedrich Strauscheid,
Köln, Herzogstraße 9.
Cognac fein und mild,
per Flasche 2 M.
Flora=Drogucrie, Eigelstein 48
(in Logis=Schuhmacher findet
am Sitz und Schlafstelle.
Eintrachtstraße 125.
Jedes Loos muß gewinnen. Große Geld=Lotterieen
am 1. Juli c. Ziehung der in den Serien gezogenen
40 Thaler=Loose, Antheile 1/100 5 Mark.
Haupttreffer K. 120,000, 24,000, 12,000 2c., kleinster Treffer 270 J. baares Geld.
7625 Loose und eben so viel Gewinne mit 2,251,050 M. baares Geld.
Frankfurter Elektro=technische Ausstellungs=Loose à 5 Mark.
Hauptgewinne 100,000 M, 50,000 M, 20,000., 10,000 M. 5000 M. 5 à 1000 K. 2c.
in Köin., Eefepven zzigznbennen le. Franke&amp; Cie., I Dusleleger,#o
9 a Won Um. L.
Düsseldorf, Königs=Allee 26. in 498.
Städtisch=lubventionirtes Kühlhaus
Mauritiuswall.
Erößnung Samstag den 27. Juni.
Zur gest. Beachtung!
Der vorgerückten Saison halber
verkaufen wir in unsern 2 Geschäften sämmtliche Seidenhandschuhe unter Fabrikpreisen. In Glaschandschuhen haben, wie bekannt, stets großes Lager von 75 Pfa. bis 3 K..
Ein Posten schwarz. 4 kpf. Schnür=Handschuhe per Paar R..25.
Schildergasse
Nr. 66.
Nr. 19
schwourg. Agr. Scno„
Stein-Leydel,
Den Herren Metz
##.. Metzgermeistern, welche keine Zelle in obigem Kühlhause gemiethet haben, zur gefälligen Nachricht, daß 25 Quadrat=Meter als Reservezellen eingerichtet sind, in welche einzelne Ochsenviertel, sowie Schweine, Kälber und Schafe zu folgenden Preisen Aufnahme finden.
Ochsen pro Taa und pro Viertel 1 Mark,
Schweine„,„1
Kälber„„ 75
Schafe„„ 50„
Außerdem sind noch sechs Zellen in der Größe von 2,32 bis 4,42 Quadrat=Meter zum Preise von 50 Mark
pro Quadrat=Meter einschließlich aller Neben=Unkosten zu verpachten.
.: Jean Klein.
Zucker.
Ia. Stampfmelis Krystallmelis =Raffinade Krystall==Raffinade Hagelzucker Korinthen Zapfenbirnen Birnenschnitzel Apfelschnitzel Apfelringe bos u. Pflaumen
Katharina=Pflaumen ital. Brünellen fst. holst. Meiereibutter 120 Salatöl, frisch, p. Lit 80—140
Gas-Koch-Apparate
0
I/
.60
der bewährtesten Systeme empfehlen
der Dewänrtesten Systeie emptenen
Heichemer&amp; Schmeidel,
Einziges Special-Geschäft für Beleuchtungs-Artikel,
Brückenstrasse Nr. 6. Corset„Herkules“#
mit patentirten unzerbrechlichen Einlagen ist stärker und E besser als jedes andere Corset.
Math.&amp; Rosa Bernardl. AsseTtssr? E
Pfg.
Bazar
B. Neukirchen, Hohestrasse 90,
empfiehlt zu
Namenstags-Geschenken großartige Neuheiten.
Obladen&amp; Crevemeyer,
Portefeuille=, Lurns= und
Galanterie=Waaren,
Schildergasse 77—79, Telephon 1837, gegenüber der Kreuzgasse, empfehlen stets das
Neueste ihrer Branche,
besonders für
Namenstags=, Fest= und Hochzeits=Geschenke
geeignete Gegenstände.
Kaffee,
pr. Pfd
gebrannt, hell und dunkel,
zu 140—200 Pfg
I. Sorte, reinschmeckend 140„
II.„ rein und kräftig 150„
III.„ Java-Mischung 160„
IV.„ Perl=Java 170„
V.„ rein Java 180„
VI.„ echt„ Ceylon. 200„
Ia. Weizenvorschußmehl.. 18„
Kaisermehl 20„
Blüthenmehr 24„ franz. Griesmer 24„
Gemüse=Nudeln„ 30.40„
Eierbandnudeln 50„
Macaroni... 40 u. 50„„„
empfiehlt
Wilh. Wollf.
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 129.
Zu passenden
NamenstagsGeschenken
empfehle Blumen=, Servir=, Rauchund Näh=Tische, Salonsäulen,
Noten=Etagèren, Notenständer zum Stellen, Gewürzschränschen und Hausapotheken, Salontische und =Schränkchen, Clavier=, Patent= und Rohrstühle in großer Auswahl.
Uebernahme compl. Einrichtungen.
Specialität in Wohn= und Schlafzimmern. Musterzimmer stets zur gefälligen Ansicht.
Peter Beierling,
Schreinermeister,
Köln, 50 Weyerstraße 50.
30—
Alter Cognac, fein, ver Flasche
Französischer Cognac, Fl. 3½ u. 5. Medicin. Tokayer, Flasche K 1,60 Rothwein, Fl. 80, Weißwein 60 Pfg. W. Scharrenbroich, Eigelstein 8
en gros.
en détail.
drei Schaufenster nebst Wohnung, 3. Etage, Severinstraße 172, billig zu vermiethen. Bescheid im Hause, sowie Drususgasse—7.
Erste Etage,
Zimmer, Küche, Mansarde, abgeschlossener Keller, sowie Mitbenutzung einer Waschküche, Severinstraße 172, billig zu vermiethen.
Bescheid im Hause sowie Drususgasse—7.
Gestern verschied sanft nach längerm Leiden unser Factor,
Herr Peter Füssgen.
Wir verlieren in dem Verstorbenen einen stets willigen, pflichttreuen Mitarbeiter, dessen schätzenswerthe Charaktereigenschaften uns ihn besonders schwer vermissen lassen. Sein Andenken wird stets von uns in Ehren gehalten werden.
Köln a. Rh., 25. Juni 1891.
Kölnische Krystalleis=Fabrik Gebr. Lämmert.
*

Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 171 u Freitag, 26. Juni 1891.
Offene Stellen.
Gesucht
für sofort mehrere tüchtige, im Altarbau bemanderte
Peter Kieffer, Bochum,
s Kirchstraße 9.
Tüchtige Dachdecker
sucht Johann Göbbels, KölnBickendorf.
Achtung!
Eine alte solide Gesellschaft— Leben und Unfall— sucht gegen hohe Provisionen tüchtige, rührige Agenten in Köln und Vororten. Bei guten Erfolgen auf Wunsch spätere Anstellung als Reisebeamte. In bessern Kreisen verkehrende Herren, die als stille Vermittler durch Empfehlung, Angabe von Adressen u. dergl. thätig sein wollen, erhalten auch hohe Provision.
Fr.-Offerten unter Nr. 1200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dachdetzergeselle gesucht.
Nippes, Kirchstraße 7.
Schuhmacher=Lehrling, von anständigen Eltern, am liebsten vom Lande, gesucht. Antonitterstr. 8.
Tüchtige, zuverlässige
Agenten
zum Verkauf von neuen, in allen größern Städten mit großem Erfolge eingegeführten
Intensiv=Gaslampen gesucht. Näheres U. Seidmacher 12, 1. Et.
Ein kräftiger Zapfjunge
gesucht. Marzellenstraße—.
Lehrling
für Comptoir.
Ein mit den nöthigen Vorkenntnissen versehener junger Mann, kathol., für's Comptoir einer Wein Großhandlung gesucht. Selbstgeschriebene Fr.Off. u. F an die Geschäftsstelle d. Bl.“
Maurer
nach auswärts gesucht.
Zu melden Friesenstraße 63.
Ein braves prop. Mädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht.
Gereonswall 59.
Eine Volontairin für Manufactur=
waareng., eine Dame z. Betheilig., ein Geschäfts=, ein Kinderfrl., eine perf. Köchin, Köchinn., Küch.=„Zweitm. f. Hot. 1. Rg., Kaffee=, Zimmer=, Waschm. ges. Ww. Beenen, Salomonsg.1,.d. Hohestr.
Ein br. kath. Dienstmädchen
in jeder Hausarbeit bewandert, ges. Köln=Lindenthu., Dürenerstraße 179.
Ein Dienstmädchen für alle Haus*“ arbeit sofort gesucht.
Schildergasse 13.
Güchen=, Zweit= u. Mädchen für alle i Arbeit in herrschaftl. Häusern, Mädchen für Hotel und Restauration gegen hohen Lohn sucht Fr. Zimmer, Probsteigasse 13, 1. Etage.
Dienstmädchen Hohestraße 143.
B
Krav. Mädchen erh. g. St. u. billig Schlafst. Josephstraße 7.
Zweitmädchen,
welches waschen und bügeln kann, gesucht. Blumenstraße 7. Nur gut Empfohlene wollen sich melden.
Stellen-Gesuche.
angjähriger Kutscher sucht Stelle
&a als Geschäftskutscher. Fr.=Off. u. 88 an die Annahmestelle von weinen=Venedey, Friedrichstr. 38.
zunges, gebild. Mädchen, im Rechnen 1 und Schreiben, sowie im Geschäft durchaus erfahr., sucht pass., dauernde Stelle. Off. u. P 058 a. d. Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstr. 46.
Ein properes, ord. Mädchen
(vom Lande), in Hausarbeit erfahren, —— in kl. Familie—
sucht Stelle in kl. Familie. Erwünscht ware es, wenn ihm das. Gelegenheit gegeben würde, sich in der bürgerl. Küche ausubilden. Besch. Deutz, Lorenzstr. 6.
Trauerhüte, Trauerschleier, Trauerflor,
schw. Hauben empfiehlt zu billigsten Preisen Reichmann, Passage 51.
Bade=Einrichtung,
compl., mit Ofen, verziehungshalber
sehr billig zu verkaufen. Poststr. 48
Eine Partie gebrauchte, sehr gut erhaltene
Geldschränke
wegen Ueberfüllung des Lagers zur Hälfte des reellen Werthes abzugeben. auch habe ich circa 60 neue am Lager; Preise und Zeichnungen franco.
H. F. Peltz, Düsseldorf,
Casernenstr.
Wallstraße 35.
Ant. Eichen=Buffet,
neu, billig zu verkaufen. Huhnsg. 11.
Cravatten-Fabrik
von Georg Holst,
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr.
Aschl. vollst. tann. Bett, Commode, # tann. Waschcomm., mahag. Consolschränkch., Nähtisch, 6 Wiener Stühle, versch. Spiegel, Bilder, 2schl. tann. Bett 13#, Tschl. Bettstelle.-A, 1schl. 6 M. Kinderfederwagen 9 K. Nähmaschine 12 K. Sopha 15., 2löch. Herd 13 K, 3löch. kl. Comfoir 13 K, nußb. Kleiderständer, Sophateppich.
Achterstraße 4.
Esel zu verkaufen Wahlenstr. 16.
Jauben= und Hühner=Futter billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 113.
Selbst angefertigte
Reise=Effecten,
sowie alle Lederwaaren empfiehlt billigst. Alle Reparaturen.
J. Oestreich, Kritbaste. 11.
Eine Partie kleine und große Fässer zu verkaufen.
Rheinberg 3 u. 5.
Dreppe für Keller oder Speicher, 2 * Fenster, Glasth. mit Blindrahmen
zu verkaufen. Achterstraße 15.
Aquarium, groß, mit Quelle, Spring## brunnen, Wassermühle, Hammerwerk, Windmühle, alles durch Wasser getrieben, billig zu verkaufen.
An der Linde 17, 1. Etage.
Zschläfiges Bett mit Sprungrahmen, gut erhalten, billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 19.
2 Baldachine figure in Holz
billig zu verkaufen.
Klostergasse 2, a. Katharinengraben.
Instreicher=Hängegerüst, I. Qual., nur &a 2 Mal gebraucht, zu verkaufen. Fr.=Off. u. A 281 a. d. Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Hleines americanisches Kochherdchen 5(selbiges ist zugleich Ofen) zu verkaufen. Röhrergasse 7.
Lsitzig. Kinderwagen
zu verkaufen.
Nippes, Florastraße 81.
ensterputzstuhl billig zu verkaufen. Friesenstraße 38, 1. Et.
Gebr. Tafelherd, Blöcherig,
Comfoir und Sprungherd billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
1 schön. Pferd, Wallach, fehlerfr., f. jed.
Gesch. zu gebr., weg. Aufg. des Gesch. zu verkaufen. Pantaleonswall 75.
Kauf-Gesuche.
Eine gerade eis. oder eichene
Frenne 15 Stufen, zu kaufen geClrpp, sucht. Venloerstraße 365.
Getragene Herrenkleider
sowie Schuhzeug wird angekauft.
W. Thelen, Buttermarkt 43.
in Musterkoffer, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Klappergasse 6.
Zu vermiethen.
Kleines
in guter Lage, 9 Räume, 1100 M sofort zu vermiethen.
Hermann Seligmann,
Friedrich=Wilhelinstraße.
Propere Schlafstelle,. straße 15.
Haus, Köln=Sülz,
Bhuzn, 10 Minuten vom Südbahnhof, mit 9 Zimmern, Stallung, schönem Garten, Preis 45—50+, zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1192 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Privathaus
Agrippastrasse 23, in der Nähe der Hohepforte, 3 Fenster Front,
besonders für einen Arzt geeignet, ist zu vermiethen oder au verkaufen.
Bescheid beim Eigenthümer, Salier-Ring 55, 1. Etage.
in Ehrenfeld, nahe am Markt, mit Einfahrt und Hinterhaus zu vermiethen. Bescheid St. Apernstr. 2A.
Haus St. Agatha 11,
nahe der Schildergasse.
dreifensterig, mit Anbau, Hofraum, Garten 2c., gut gebaut, mit schönen luftigen Räumen, für Geschäfts= oder Privatwohnung passend, preiswerth, zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
Kleines Haus,
Hämergasse 15,
enthält sechs Räume, zu vermiethen, gleich zu beziehen.
Bescheid Hämergasse 15.
Schönes
Privathaus,
Weidenbach 18, vierfensterig, mit 12 Zimmern, 4 Mansarden nebst Hinterbau u. kl. Garten, für Engros sowie Private passend, zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
Zu vermiethen:
Kyffhäuserstraße 15, Nähe des Barbarossaplatzes,
Unterhaus, als Laden oder Bureau, abgeschlossene, elegant eingerichtete., 2. und 3. Etage, je 6 Räume nebst Mansarde, gr. Keller.
Bescheid Nr. 13.
Unterhaus und Zimmer,
Köln und Kalk. Schnurgasse 34.
2 Zimmer Blindgasse 4.
Sehr schöne dritte Etage,
6 Räume, mit allen Bequemlichkeiten versehen, in sehr ruhigem Hause, event. auch getheilt, preiswürdig zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 45.
In einem ruhigen kathol. Hause
ein großes, luft. Zimmer,
gartenw., an eine anständ. Person zu verm. Fr.=Off. u. 0 a. d. Annahmest. von Olivier=Freuger, Rinkenpfuhl 51.
Fein möbl. Wohn= und
Schlafzimmer 1. Etage,
auf Wunsch mit sehr guter Pension, desgl. 2 Zimmer 2. Etage für zwei Herren. Herzogstraße 25.
Schemmergasse 4, Agrippastraße 75
sind billige Wohnungen à 8, 10 und 12 A zu haben.
Burgunderstr. 13:
1. Etage, 4 Zimmer, u. Mansarde, abgeschlossen, zu vermiethen. Bescheid daselbst oder Kleine Sandkaul—.
mit od. ohne Wohnung zu vermiethen. Große Telegraphenstraße 22.
3. abgeschlossene Etage,
bestehend aus 5 Zimmern u. Mansarde, zu vermiethen. Schaafenstr. 31, 1. Et.
Arnoldshöhe. 1“ Eage billigne
vermiethen. Fr.=Offerten u. Nr. 1191 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Mitbewohner
gesucht.
Löwengasse 12.
Ein schönes möbl. Zimmer
an einen oder zwei Herren, mit, auch ohne Pension zu vermiethen.
Deutz, Siegburgerstraße 117.
2 Zimmer.vermieth.
Kahlenhausen 31A.
Unterhaus, 2 Zimmer,
mit Thoreinfahrt, 2. Etage, 4 Zimmer, mit all. Beg., in der Nähe des Eigelsteins an stille Familie billig zu verm.
Bescheid Eigelstein 111.
Möblirtes Zimmer 2.
an einen Herrn zu vermiethen.
Streitzeuggasse 15.
Ein Zimmer 1. Etage zu vermieth. Preis 10 Mark.
Salzgasse 16.
Manritinsseinweg 92
2 Zimmer“ K“ an eine Dame a Simmer... Et. zu vermiethen.
3 Zimmer Leitent
Altermarkt 31. Für
Specerei=Geschäfte
besonders geeignete Läden mit Wohnungen preiswerth zu
vermiethen. Friesenwall 116A und 118, dicht an der Friesenstr.
Elegantes
Unterhaus,
Weidenbach 32, enthaltend 5 Räume, nebst Mansarde und sonstigen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
P
Wohnung von—6 Räumen für kleine Familie von 3 erwachsenen Personen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1201 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
oder
für Colonialwaaren per Juli später zu miethen gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1198 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Capitalien
auf nur sehr gute Objecte liegen zum Austhun bereit.
Ludwig Döllgen, Marzellenstr. 40.
500
auf unbestimmte Zeit gegen vielfache Sicherheit und hohe Zinsen zu leihen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1209 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Clavier=Unterricht w. erth., a St. 75 J. ( Ueben frei. Fr.=Off. u. O 84 a. d. Annahmest. Olivier=Frenger, Rinkenpf. 51.
Englischer Unterricht
wird von einem geborenen Engländer — Lehrer— gründlich ertheilt. Beste Referenzen stehen zur Seite. Sprechstunden von—3 Uhr.
Domhof 28—30, 1. Etage.
Verloren&amp; Gefunden.
Samstag den 20. c.
wurde ein schwarzes
Portemonnaie
mit ca. 18 M. baar und drei Loosen verloren in der Minoriten= oder Columbastraße.
Wiederbringer erhält gute Belohnung Breitestraße 167.
mit Nadel
(Lyra) von Probsteigasse bis HansaRing verloren. Gegen Belohnung abzugeben Probsteigasse 42.
Jugelaufen: Ein weißer junger 0 Hund mit langen schwarzen Ohrlappen. Abzuhol. Antonitterstr. 8, 2. Et.
Vermischtes.
Ein gut gehendes, kleines Cigarrengesch in einem Vororte günstig zu übertragen. Fr.=Off. u. B H 24 a. d. Annahmestelle von Math. Flock in Nippes.
Eine junge Frau, Pfiegerin,.1
Kind aus bess. Ständen in Pflege. Fr.Off. u. E 314 a. d. Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Gute Tafelclaviere,
noch einige vorräthig, zu vermiethen für 1, 2, 3, 4 K. Mauritiuswall 37. Auch ein gutes Pianino.
24 Für den
Kölner Local=Anzeigerkönnen Anzeigen in Lindenthal bei Herrn W. J. Antoni, Dürenerstraße 179, abgegeben werden.
Wer
gießt gußeiserne Säulen stehend? Was kosten 10 Stück verzierte Säulen stehend gegossen, 200 Durchmesser 4,2 lang, ca. 500 Kilo schwer?
Fr.=Offerten unter Nr. 1210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Fr.=Off. unter Nr. 1208 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lest meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.

Seite 3
Nr. 171 u Freitag, 26. Juni 1391.
§ Köln, 26. Juni 1891.
Ju der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung trat man sofört in die Tagesordnung ein.
— nahme auf 329,138., in Ausgabe auf 80,110., die Rechnung der Stiftungsfonds auf einen Bestand von 543,583., die Begräbnißkasse auf eine Einnahme und Ausgabe von 47,153 M. festgesetzt und der Stadtkasse Entlastung ertheilt.
Als Vertreter der Stadt auf dem Frankfurter Städtetag wurden auf Vorschlag der Deputation der Gas= und Wasser=Werke die Herren Nagelschmidt und Mengering und auf Vorschlag des Hrn. Stelzmann Hr. Kyll gewählt. Außerdem werden sich der Abordnung die Herren Beigeordneter Thewalt und Director Joly anschließen.
Der folgende Gegenstand betraf den Umbau der TreppenAnlage unter der Triküne des Gürzenich und Umänderung der Tribüne selbst.
Hr. Beigeordneter Jansen theilte mit, daß auf Grund der bekannten Ministerial=Verfügung von 1889 über Bau und Einrichtung von Theatern usw. die Polizeibehörde den Umbau der Treppen=Anlage angeordnet habe. Derselbe werde einen Kosten=Aufwand von 48,000., der Umbau der Tribüne selbst noch 5000 M. erfordern.
Nach den von Hrn. Baurath Heimann erläuterten Plänen sollen an Stelle der bereits beseitigten alten Treppe jetzt zwei Treppen in Stein von je 1,75 Meter Breite mit directen Zugängen vom Quatermarkt her errichtet werden. Es gelingt dadurch ferner, zwischen den beiden Treppen einen 11 Meter im Quadrat fassenden Vorflur und unter der Tribüne ein Solistenzimmer, sowie im Erdgeschoß eine geräumige Abort=Anlage, welche auch für die Börse benutzbar sein soll, zu errichten. Die beiden Treppen sollen Raum für 700 Personen bieten. Alle Decken werden überwölbt und die Wände feuersicher eingerichtet. Unter dem Treppengewölbe soll im Keller, welcher demnächst auch einen Umbau erfahren soll, eine neue Heiz= und VentilationsAnlage geschaffen werden.
Hr. Pflaume befürwortete den Plan, der eine bedeutende Verbesserung herbeiführe, und regte dabei die Frage an, ob nicht für die Anfahrt und Abfahrt am Gürzenich andere Verhältnisse, vielleicht durch Oeffnen der Thore des Börsensaales, geschaffen werden könnten. Der jetzige Zustand bringe bei nassem und kaltem Wetter viele Beschwerden mit sich. Von verschiedenen Seiten seien Wünsche betreffs Aenderung dieses Zustandes laut geworden.
Hr. Baurath Heimanu bemerkte, daß er bereits an die Aenderung dieses Zustandes gedacht habe. Die Thore des Börsensaales seien zur Einfahrt bzw. Abfahrt groß genug, aber der Raum im Junern wegen der Säulen zu beschränkt, um event. Wagen dort zu drehen.
Hr. Kyll wünschte einen Ueberschlag der Kosten, welche der Gürzenich bis jetzt verursacht habe und noch verursachen werde. Man habe jetzt wieder 50,000 M. bewilligt. Die frühere Bausumme sei, wie er gehört habe, kolossal überschritten worden. Er wünsche auch, daß der Gürzenich in alter Pracht mit allen Verbesserungen der modernen Technik ausgestattet werde; aber man müsse doch endlich wissen, was die Sache wohl kosten werde.
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, führte aus, daß die Ueberschreitung der Bausumme für den Umbau des Haupttreppenhauses etwa 80,000 M. betragen werde. Die Verwaltung habe den Wunsch gehabt, diese Ueberschreitung und die Kosten des jetzigen Umbaues sowie der Heizungsanlage usw. in einer Vorlage zusammenzubringen, aber der Umbau der Treppe eile und solle vor Herbst erledigt sein.
Der beantragte Credit für letztere wurde darauf genehmigt und die Anregung des Hrn. Pflaume bezüglich der Anfahrt der Commission überwiesen.
Eine Credit=Ueberschreitung beim Bau der Turnhalle in Nippes in Höhe von 1392 M. wurde genehmigt.
Für die Casinostraße wurde eine neue Fluchtlinie vorgelegt, wonach mit Rücksicht auf Neubauten, die an dieser Straße im Pfarrgarten von St. Maria im Capitol geplant sind, die Straße im nördlichen Theile auf eine durchgängige Breite von.90 Meter gebracht und die Ecke am Augustinerplatz auf sechs Meter abgeschrägt werden soll.
Hr. Loosen erklärte, daß gar keine Veranlassung vorliege, diese schöne, ruhige und breite Straße, die gar keinen Fuhrverkehr habe, zu erbreitern. Der Eckabschrägung stimme er zu.
Auch Hr. Stelzmann führte aus, daß die Erbreiterung gar keinen Zweck habe.
Im selben Sinne sprach sich Hr. Zilkens aus.
Hr. R. Heuser empfahl die Erbreiterung mit Rücksicht auf den von der Hohepforte her in die Straße führenden Fuhrverkehr und die Anfahrt nach dem Casino und Gürzenich. Nach weitern Bemerkungen der Herren Kyll, Michels und Loosen wurde die Angelegenheit auf Antrag des Hrn. Pflaume an die Bau=Commission zurückverwiesen.
Gegen einen Baufluchtlinienplan betreffend die Hauptstraße in Poll zwischen Sandberg und Wolfsstraße fand sich nichts zu erinnern.
Mit mehrern Eckabschrägungen am Holzmarkt und an der verlängerten Weichserhofstraße sowie mit Aufhebung der festgesetzten Baufluchtlinie an den Grundstücken Follerstraße Nr. 244 und 243 erklärte sich die Versammlung einverstanden.
Der folgende Gegenstand betraf die Petition von 680 Einwohnern aus Deutz um mildere Handhabung der Rayonbestimmungen für Deutz und die Errichtung einer zweiten festen Rheinbrücke zwischen Köln und Deutz.
Hr. Beigeordneter Jesse brachte die Petition zur Kenntniß der Versammlung, in welcher bekanntlich darauf hingewiesen wird, daß seit der Eingemeindung von Deutz die Erwerbsverhältnisse der dortigen Gewerbetreibenden sich sehr verschlechtert haben und die Geschäfte bedenklich im Rückschritt begriffen seien, wodurch Wegzug der besser Gestellten und Entwerthung des Grundeigenthums herbeigeführt worden seien.
Die Einengung der Stadt durch die Bahn und den Festungsgürtel, sowie die harten Rayonbaubestimmungen hinderten eine gesunde Entwickelung und räumliche Ausdehnung der Gemeinde, während die neuen Forts in Verbindung mit den alten Forts eine Milderung der Rayonbaubestimmungen für einen Theil der Grundfläche außerhalb der Mauern wohl zulasse. Den größten Werth legen aber die Petenten auf den Bau einer zweiten festen Rheinbrücke, deren Nothwendigkeit der vergangene Winter wieder in der denkbar traurigsten Weise dargethan habe. Die Petenten sind der Ansicht, daß eine feste Brücke, wenn auch nur für den Fußgänger=Verkehr, in Form einer leichten Hängebrücke oder einer schmiedeeisernen Bogenbrücke, hier eine entschiedene Besserung der Verkehrs=Verhältnisse herbeiführen werde, und weisen auf das Verfehlen der Eisenbahn=Anschlüsse, auf die Verkehrsstockungen für die zahlreichen Arbeiter und Gewerbetreibenden usw., sowie auf die zahlreichen Fußgänger-Brücken in Frankfurt, Dresden und andern Städten hin. Die jetzige Schiffbrücke könne, nach Ansicht der Petenten, in die Achse des Filzengrabens verlegt werden. Deutz habe, so bemerken die Gesuchsteller, der Stadt Köln bisher gar keine finanziellen Opfer abverlangt.
Wie Hr. Jesse weiter ausführte, sei die Petition auch dem Herrn Minister und dem Herrn Regierungs=Präsidenten überreicht worden. Letzterer habe die Handelskammer um ihre Ansicht in dieser Angelegenheit gehört, welche sich für eine Milderung der Rayonbestimmungen, so weit dieselbe nach dem Reichsgesetz möglich sei, ausgesprochen habe.
Namentlich müsse der Ausdehnung der Stadt Deutz nach Süden hin Rechnung getragen werden, da nach dieser Richtung hin der Schwerpunkt der künftigen Entwickelung von Deutz liegen werde. Von einer Fußgänger=Brücke aber, wie die Petenten sie vorgeschlagen, sei jedoch überhaupt abzusehen, da sonst für den Fuhrwerksverkehr ganz allein die nördliche Richtung über die feste Brücke übrig bleibe und eine Durchführung der Pferdebahn nach Deutz überhaupt unmöglich sei. Einer zweiten festen Brücke sei man sehr bedürftig, aber die Schwierigkeiten seien nicht allein technischer Art, sondern lägen hauptsächlich in der Beschaffung der erforderlichen Mittel. Im Jahre 1887 habe die BauVerwaltung Pläne und Kosten=Anschläge angefertigt, welche für eine Brücke im Zuge der Friedrich=Wilhelm=Straße auf 5,228,000., im Zuge des Filzengrabens mit Rampe in Deutz und Durchbruch nach dem Heumarkt hin auf 5,877,000 M. veranschlagt waren. Die Kosten der übrigen Projecte bewegten sich zwischen 6,712,000 Mark und 10,000,000 Mark. Die Handelskammer habe sich dahin ausgesprochen, daß eine baldige Lösung der Frage, an welcher Staat, Stadt und Provinz sich betheiligen müssen, dringend wünschenswerth sei. Der Weitererhebung des Brückenzolles stehe um so weniger auf dieser Brücke etwas im Wege, als die Kosten der neuen Brücke bereits vollständig aus den Brückengeld=Einnahmen gedeckt seien.
Weiter brachte Hr. Jesse noch eine Resolution, welche eine im Stimmsaale des Gürzenich abgehaltene Bürger=Versammlung in der Brücken=Angelegenheit gefaßt hatte, zur Kenntniß der Versammlung.
Die Bau=Commission habe die Wünsche der Petenten eingehend berathen und empfehle, die Milderung der Rayonbestimmungen bei der Reichsbehörde zu befürworten. Bezüglich der festen Brücke jedoch stehe die Commission auf dem Standpunkt der Stadt vom Jahre 1888, daß die Stadt nicht in der Lage sei. die Brücke zu bauen, sondern daß dies Sache des Staates sei. Die Verwaltung empfehle deshalb, über diesen Theil der Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Hr. Mengering(Deutz). Die Verkehrsverhältnisse seien doch nach allgemeiner Ansicht derart, daß es auf die Dauer nicht so weiter gehen könne. Wenn auch die Stadt Köln keine contractlichen Verpflichtungen zur Besserung der Verkehrsverhältnisse übernommen habe, so sei es doch ihre moralische Pflicht. Man möge deshalb nicht so ohne weiteres den Antrag ablehnen, sondern einer Commission zur Prüfung übergeben. Er verkenne nicht, daß wichtigere Fragen als diese ihrer Lösung noch harrten. Aber eine Besserung der jetzigen Verhältnisse sei schon erreicht, wenn man die Brückenverwaltung veranlassen könnte, wenigstens 10 Minuten vor Abfahrt eines jeden Eisenbahnzuges in Deutz die Schiffbrücke nicht auszufahren. Ferner empfehle er, den in Deutz unterhalb der Schiffbrücke durch Lagerung von allerlei Baumaterial entstandenen Schmutzwinkel, der nur lichtscheuem Gesindel Rückhalt gewähre, zu beseitigen.
Hr. Michels kann sich auch nicht mit dem Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung befreunden. Er bitte eine besondere Commission zu wählen, die sich namentlich mit der Beschaffung der Geldmittel zu befassen habe. Das Bedürfniß einer zweiten festen Brücke sei namentlich in vergangenen Winter so nachdrücklich erwiesen worden, daß es keines weitern Beweises bedürfe. Ein Privat=Comité sei von vorn herein ausgeschlossen. Er hoffe, daß Staat und Provinz mit für die Kosten aufkommen.
Hr. Kyll verwahrt die Stadt gegen eine moralische Verpflichtung, die sie gegen Deutz übernommen haben soll. Durch die Eingemeindung sei allerdings das Interesse an dem Bau größer geworden. Man müsse sich aber erst vergewissern, ob in Berlin kein anderer Wind wehe, wie im Jahre 1888. Er empfehle Ueberweisung der Sache an die Hafen=Commission.
Hr. R. Heuser. Ueber die Bedürfnißfrage herrsche gar kein Zweifel. Eine feste Brücke zwischen Friedrich=Wilhelmstraße und Freiheit in Deutz sei aber ganz unmöglich wegen der hohen Kosten und technischen Schwierigkeiten. Die Verlegung der Schiffbrücke an den Filzengraben sei ein Unding, da sie dann den Eingang zum Hafen sperre. Ohne die Zusicherung der Forterhebung des Brückengeldes sei die Lösung der Frage nicht möglich. Wäre dieses 1887 zugestanden worden, würde man der Ausführung näher gewesen sein, als man glaube. Für die neue Brücke in Bonn sei die Erhebung des Brückengeldes in Aussicht gestellt. Was in Bonn möglich sei, werde man auch für Köln erzielen können. Auch der Befürwortung der Milderung der Rayonbestimmungen schließe er sich an. In Koblenz seien die Rheinmanern alle gefallen, auch die Thore überhaupt ansehnlich erbreitert worden. Angesichts des hohen Eisenbahndammes seien die Kehlmauern am Rhein in Deutz ganz zwecklos. Für die Entwickelung des Verkehrs am Werft aber sei der Fortfall der Kehlmaner von großer Bedeutung. Ein Abschlußgitter, ähnlich wie es hier im Mobilmachungsfalle vorgesehen sei, genüge. In dieser Beziehung bitte er vorstellig zu werden.
Hr. Stelzmann stimmt bezüglich der Rayonbestimmungen den Vorrednern bei. In der Brückenfrage gab er Hru. Mengering Recht. Für die Aufbringung der Geldmittel sei aber der jetzige Zeitpunkt schlecht gewählt; die finanzielle Lage der Stadt gestatte die Belastung nicht. Er hoffe auch, daß in Berlin andere Anschauungen Platz gegriffen hätten.
Die Herren Fischer und Schmalbein betonten ebenfalls das Bedürfniß der zweiten Brücke. Man erwartet, daß namentlich der neue Minister der öffentlichen Arbeiten, welcher die hiesigen Verhältnisse aus langjähriger persönlicher Einsicht genau kenne, sich der Sache freundlicher als sein Vorgänger gegenüberstellen werde. Die Redner stellten sich auf den Boden der Beschlüsse der Handelskammer; nur dürfe die Stadt nicht zu stark belastet sein. Darauf wurde die Brückenfrage der Hafen=Commission überwiesen, zu welcher Hr. Mengering zugezogen wird.
Die Bau=Commission hat zur anderweitigen Benennung gleichnamiger Straßen im Stadtbezirk Köln, sowie zur Beneunung von Straßen und Wegen, welche noch keine amtliche Bezeichnung haben, eine Anzahl Vorschläge gemacht. Es kommen etwa 120 Straßen und Wege in Betracht.
Hr. Stelzmann stellte den Antrag, diese Vorschläge einer SpecialCommission von neun Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen. Er wünsche aber bezüglich der Personen=Namen nur solche, deren Träger auch wirklich ein Verdienst um Köln oder das Vaterland usw. hätten, da sonst die Ehre herabgemindert werde, welche man Personen dadurch erweisen wolle, daß man eine Straße nach ihnen benenne.
Nach kurzer Debatte wurde der Antrag Stelzmann angenommen und in die Commission die Herren Kyll, R. Heuser, Stelzmann und vom Rath für Alt=Köln, und Dr. Joesten, Freyse. Eich, Thönnessen und Mengering aus den Vororten gewählt.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde die Erhöhung des Gehaltes für einen Bauamts=Assistenten genehmigt, und beschlossen, in der Achterstraße ein Grundstück zur Anlage eines Volksbrausebades zu erwerben. Dasselbe soll je zwölf Wannenbäder für Männer und Frauen, ferner zwölf Brausebäder für Männer und sechs für Frauen erhalten. Der Preis soll ein sehr mäßiger sein. Der Kostenauschlag wird sich auf etwa 60,000 M. beziffern.
Weiter wurde mitgetheilt, daß bezüglich des Gebäudes des Marzellen=Gymnasiums das Eigenthumsrecht der Stadt anerkannt sei. Es soll nunmehr eine Auseinandersetzung mit dem Staat bzw. mit der Verwaltung der Gymnasial=Stiftungs=Fonds herbeigeführt werden. Das neue Gymnasium soll auf dem hierfür bereits reservirten Baublock zwischen Hansa=Ring, Gereonswall, Tempelstraße und Vogteistraße erbaut werden und bis Obersecunda ein Doppel=Gymnasium errichtet werden.
Locales.
∆ Die Fürstin Elisabeth Louise von Schwarzburg=Sondershausen traf vorgestern Abend um 7 Uhr hier ein und fuhr um 7 Uhr 45 Min. nach Berlin.„
In der Fahnen=Angelegenheit der Krieger=Vereine ist
eine vorläufige Entscheidung getroffen. Der Vorsitzende des Rheinischen Provincial=Krieger=Verbandes, Hr. Hauptmann Etscheit hierselbst, theilt den Verbands=Vereinen mit, daß die HH. Minister des Innern und des Krieges den Herrn Oberpräsidenten ermächtigt haben, nach Benehmen mit dem General=Commando für jeden dem Rheinischen Provincial-Krieger=Verbande angehörenden Verein auf besondern Antrag die ausnahmsweise Genehmigung zur Führung der Fahne für so lange zu ertheilen, bis über das von dem betreffenden Vereine eingereichte bzw. noch einzureichende Gesuch um dauernde Fahnenführung entschieden ist. Die betreffenden Gesuche sind durch Vermittelung der Ortspolizeibehörden auf dem Instanzenwege bei dem Hrn. Oberpräsidenten einzureichen.
□ Wagner=Concert. Unsere Leser seien auf das heute(Freitag) Abend 7½ Uhr im Zoologischen Garten stattfindende große Militair=Extra=Concert der Beuthan'schen Capelle aufmerksam gemacht. Es wird ein sogenannter Richard Wagner=Abend sein, indem das fein gewählte Programm aus folgenden Musikstücken sich zusammensetzt: Vorspiel zu„Lohengrin", Trauermarsch aus dem Musikdrama„Götterdämmerung", Finale des 3. Actes aus„Rienzi“(großer Kriegsmarsch und Schlachthymne), Ouverture zu„Tannhäuser“, große Fantasie aus der Oper„Walküre", Vorspiel zum Bühnenweih=Festspiel„Parsifal“, „Albumblatt“ und„Kaisermarsch". Die künstlerische Ausführung dieses Programms von Seiten der bekannten Capelle verbürgt einen überaus genußreichen Abend.
§ Der Ursulamarkt soll in nächster Zeit wieder auf seinen alten Platz auf den östlichen, erbreiterten Theile der Ursulastraße, am Eingange der Marzellenstraße, verlegt werden. Der Platz vor der Kirche soll demnächst eine Pflasterdecke erhalten. Es ware zu wünschen, daß an dieser Stelle auch eine Baumpflanzung angelegt würde, welche dem Platze und der Kirche zur Zierde gereichen würde.
* Schulferien. Gemäß Verfügung des rheinischen ProvincialSchulcollegiums findet der Schluß des Sommerhalbjahres an allen höhern Lehranstalten der Provinz am 14. August und die Wiederaufnahme des Unterrichts am 19. September statt.
Vergnügungszüge. Der Vorstand des Vereins zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheiles hat auf Grund eines in der jüngsten Sitzung gefaßten Beschlusses den in Betracht kommenden Eisenbahn=Directionen unter dem 22. d. einen begründeten Antrag unterbreitet, des Inhaltes, daß die Directionen bei gutem Wetter an den Mittwochen, Samstagen und Sonntagen der bessern Jahreszeit, und zwar an den Nachmittagen, sogenannte Vergnügungszüge mit bedeutend ermäßigten Fahrpreisen einführen bzw. für die planmäßigen Züge Tages=Rückfahrkarten nach in der Nähe von Köln gelegenen Waldorten zu sehr billigen Preisen ausgeben möchten. In der Eingabe wird ausgeführt, daß diese für das geistige und körperliche Wohl, vornehmlich der Kinder, zweckdienliche und nothwendige Einrichtung in andern Städten schon lange bestehe, und daß dieselbe auch den Wünschen des Kaisers entspreche. Der Antrag des Vereins entspricht jedenfalls auch den Wünschen zahlreicher Familienväter, welche ihren Kindern gern eine Erholung in gesunder Waldluft gönnen möchten, ohne einen allzu tiefen Griff in den Geldbeutel machen zu müssen.
∆ Der Berliner Schnellzug, welcher Morgens um 7 Uhr 50 Min. fällig ist, traf gestern Morgen mit achtzig Minuten Verspätung hier ein.
x. Unglücksfall. Der Arbeiter, welcher vorgestern Nachmittag aus einem Feuster des ersten Stockwerkes der Eigelstein-Thorburg auf die Straße stürzte, ist bald nachher im Vincenzhospital gestorben.
P Messerheld. Ein Tagelöhner gerieth gegen Abend auf der Poststraße mit einer Frau in Streit, zog ein Messer und stach dieselbe ir den rechten Arm. Dem gegen ihn einschreitenden Schutzmann wider setzte er sich und zerriß den Rock des Beamten, so daß derselbe von seiner Waffe Gebrauch machen mußte; der Tagelöhner wurde darauf festgenommen.
t Schwindler. Gestern Morgen gegen 9 Uhr wandte sich ein junger Mann in guter Kleidung auf dem Altermarkt an eine Marktträgerin mit der Frage, ob sie sich 5 M. verdienen wolle. Die Trägerin sagte, nichts Böses ahnend, zu. Hierauf überreichte der Herr der Frau ein Sparkassenbuch mit dem Auftrage, darauf an der Sparkasse 200 M. zu erheben; das übrige Geld wolle er stehen lassen. Wenn man sie fragen sollte, wer sie sei, solle sie antworten, sie sei die Mutter des Auftraggebers. Letztere Zumuthung wies die Frau zurück, merkte aber noch immer nicht den Schwindel. An der Sparkasse wurde nun die Frau gefragt, für wen sie das Geld hole, worauf Jene antwortete: „Für einen Herrn, welcher in der Jndengasse wartet.“ Daraufhin verweigerten die Beamten die Auszahlung des Geldes und reichten das Buch der Frau zurück. Zugleich folgten sie der Frau bis an die Thüre der Sparkasse, und als der draußen stehende Schwindler dieselben bemerkte, nahm er Reißaus. Man verfolgte ihn und nahm ihn in der Höhle fest. Zwei Polizisten führten ihn zur Sparkasse zurück, wo alsbald seine Identität festgestellt war. Es wird erzählt, der Verhaftete habe das Sparkassenbuch seiner Mutter gestohlen. Die Frau, welche sich von dem Schwindler mißbrauchen ließ, hat indeß mit der unredlichen Absicht desselben nichts gemein.
P Diebstähle. Ein Wagenputzer stahl zwei Arbeitern, mit denen er zusammen ein Zimmer bewohnte, eine silberne Cylinder=Uhr nebst silberner Kette, eine Nickel=Uhrkette, eine schwarze Kammgarnweste sowie eine wollene Hose und entfernte sich heimlich damit, eine Logisschuld von 30 M. zurücklassend.— Einem Lackirer wurde im Wartesaal 3. Klasse des Hauptbahnhofes ein dunkeler Ueberrock und ein Packet entwendet. Letzteres enthielt ebenfalls Kleidungsstücke.— Aus einer Wohnung an der Kaiserstraße zu Sülz wurde eine Anzahl Wäsche=Gegenstände gestohlen; ferner vom Hofe eines unbewohnten Hauses zu Lindenthal eine Pumpe von Blei.
+ Verbrüht. Am Klingelpütz fiel vorgestern Morgen ein dreijähriges Mädchen, das einzige Kind der Eltern, in eine mit kochender Lauge gefüllte Waschbütte. Das arme Kind erlitt so erhebliche Brandwunden, daß es nach kurzer Zeit seinen qualvollen Leiden erlag.
Klassen=Lotterie.
h Berlin. 25. Juni.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 184, königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 40,000 M. fiel auf Nr. 42.051; zwei Gewinne 30,000 M. auf Nr. 151 und 293; drei Gewinne 10,000 M. auf Nr. 105 142 und 116,192; vier Geminne zu 5000 M. auf Nr. 36,040 72,123 93,278 und 120,967.
(Nachmitt.) Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 95,153; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 14,468 128,225 145,175.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 25 Juni 1891. Gasfabrik 19. Lab. 19.8. Stadt—
Rheinhöhe am 25. Juni. Abends 7 Uhr m 3,73+ mn 0,00.
Wasserwärme am 25. Juni, Abends 7 Uhr 15½0 R.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171- Freitag, 26. Juni 1891.
Freitag, 26. Juni, Abends 7½ Uhr:
10. Grosses Militair-Extra-Concert,
(Richard Wagner-Abend),
ausgeführt von der 42 Mann starken Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Alb. Beuthan,
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Vorspiel zur Oper„Lohengrin“.
2. Trauermarsch aus dem Musik-Drama„Götterdämmerung“.
3. Finale des 3. Actes(grosser Kriegsmarsch und Schlachthymne)
aus der Oper„Rienzi“.
Zweiter Theil:
4. Ouverture zur Oper„Tannhäuser“.
5. Grosse Fantasie aus„Die Walküre“.
Dritter Theil.
6. Vorspiel zum Bühnenweihfestspiel„Parsifal“.
7.„Albumblatt“.
8.„Kaisermarsch“.
Nächstes Abend-Concerr: Dinstag den 30. Juni.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Flora,
Freitag den 26. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Marche festivale“ von Gounod.
2. Ouverture zur Oper„Der Barbier von Sevilla“ von Rossini.
3.„Virgo Maria“ von Oberthür.
4. Fantasie aus„Rigoletto“ von Verdi.
5.„Dorfschwalben aus Oesterreich“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Der Schiffbruch der Medusa“ von Reissiger.
7. Finale aus„Lohengrin“ von Wagner.
8.„Valse brillante“ von Chopin.
9.„Mosaik“ von Revière.
10.„Soldateska“, Marsch-Potpourri von Seidenglanz.
Dritter Theil.
11. Ouverture zur Oper„Der Khalif von Bagdad“ von Boleldieu.
12.„Zwiegespräch“ von Hamm.
13.„Friedrich-Wilhelm-Quadrille“ von Bilse.
14.„Im Rosenduft“, Lied von Gustav Adolph von Schweden.
15. Marsch aus der Operette„Der alte Dessauer“ von Findeisen.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Freitag den 26. Juni, Abends 7 Uhr:
29. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender.
6. Solisten-Abend.
Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Zur Münze(Rheinpromenade)
Freitag den 20. Juni,
— Anfang 7½ Uhr Abends:—
Zweites Concert
der mit großer Auszeichnung von der Kunst= und Industrie=Ausstellun von London zurückkommenden, 50 Mann starken Capelle des
Königl. baier. Inf.=Reg. Nr. 2„Krouprinz“ zu München
unter Leitung des königl. Musikmeisters, Herrn J. Peuppus.
Reichhaltiges, ausgewähltes Programm.
Entrée 50 Pfg. Anfang 7½ Uhr Abends
NB. Wegen nicht erreichten Anschlusses finden die Con certe den 25. und 26. Juni statt.
Zu vermiethen: Rosenstraße Nr. 30,
enthaltend 10 Wohnräume, 2 Küchen, 2 Mansarden, Waschküche, Keller und Speicher, nebst großem, durch eine Mauer abgeschlossenen Hofraum mit Thor=Einfahrt, ist auf ein Jahr fest, und von da ab auf zweimonatliche Kündigung sofort zu vermiethen.
Sonstige Bedingungen sind im Secretariat der Stadterweiterung, Rath hausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 6, zu er fahren, woselbst auch Pachtgebote ent gegen genommen werden.
Jur
Der Oberbürgermeister
Becker.
Baustellen
Ander Crefelderstraße(Thorstraße nach Nippes) sind Baustellen von 25 Fuß Fronte zu 5= bis 7000 Thlr. zu verkaufen. Besch. Gereonstraße 15.
Geschäftshäuser,
Mittelpunkt der Stadt, passend für Wirthschaft und Colonialwaaren=Geschäfte, im Neubau begriffen, billig o. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid bei H. H. Zerres, Carthäusergasse 2 B
Ein grosses
HIIA
USBAN
mit Thoreinfahrt, Hofraum und Hinterbau, am Severinsthor, zu ver kaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Filzengraben 30.
Eier! Eier! Eier!
Ia, frische. M..40 u..50, Italiener M 5,60. Heumarkt 5
Sammet=Reste für Kleider zu besetzen S von 20 Pfg. an, Band in allen Farben von 10 Pfg. an per Meter. Böhr, Ehrenfeld, Benloerstr. 263.
Ehrenfeld.
Hochfeinste Holsteiner Meiereibutter, 1 Pfd. K. 1,10, bei 5 Pid. K. 1,05. Ia. 1 Pid. 1 M. bei 5 Pfd. 95 Pfg J. Jacobs, Venloerstraße 285.
Eine Partie
Rüböl=Barrels
abzug. Altenbergerstr. 18.
Blendend weiße Zähne.
Lupprian's Zahnpasta 60 Pfg.“ Flora=Droguerie, Eigelstein 48.
Pension.
Abonnenten gesucht an einem sehr guten Mittag= und Abendtisch.
Zollstraße 3A.
mit kupfernem Kessel, für große Haushaltung und kleine Restauration passend, wenig gebraucht, zu verkaufen.
Weyerstraße—10.
Für
Gesucht gute Ziegelsteine für zwei Häuser, franco Baustelle, circa über ½ Million. Es muß ein Haus, welches circa 6 pCt. Zinsen einbringt, in Zah lung genommen werden.
Fr.=Off. mit Preis per Mille unter Nr. 1207 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eröffnung Carl der Grosse
Restaurant I. Ranges,
Nachenerstrasse 64,
Samstag. 27. Juni 1891
Zum Ausschank kommen:
Dortmunder Union, Bürgerliches Brauhaus München.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
H. Capellen.
Seckestesrereeecere
Jaquettes, Fichus und Umhänge, Promenaden-, Regen- u. Kindermäntel
verkaufe vorgerückter Saison halber mit grosser Preisermässigung.
Staubmäntel
in reicher Auswahl zu entsprechend billigen Preisen.
Eine grosse Partie Reste und einzelne Kleider bis zur Hälfte
des Werthes.
1
Nengeler
Unter Taschenmacher 21.
A
Passende Festgeschenke
empfiehlt das älteste optische Institut von
H. Schieren,
Kupfergasse 13—20. Größtes Lager in Köln,
gegründet 1333.
Eine große, reichhaltige Auswahl in
doppelten Feldstechern
mit Etui u. Riemen von vorzügl. Optik, v. 10 an,
Barometern, Thermometern, goldenen Brillen und Pince=uez mit feinsten Gläsern,
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen sowie alle optischen Gegenstände zu den billigsten Preisen.
Kalk.
Dinstag den 7. Juli c.
beginnt ein
geschlossener
Anmeldungen nehme bis dahin freundl. entgegen und garantire bis zur Kalker Kirmes für sicheres Erlernen der üblichen Rund= und Gegentänze.
Gottfr. Schnackerz,
Tanzlehrer,
Kalk, Paradiesstraße Nr. 14.
Neue holländische Vollhäringe augekommen.
Fr. Decker, Höhle 2A.
„Polyhymnia“,
Die Anmeldung zur Theilnahme an der Säugerfahrt nach Kreuznac, und der Pfalz muß bis Freitag=Abend in der Probe(Lenz=Erholung, Sandbahn) erfolgt sein. Spätere Anmeldungen finden bezüglich der
Fahrpreis=Ermäßigung keine Berücksichtigung.
Abfahrt: Samstag Vorm. 1137 vom Bahnhofe Deutz(Schiffbrücke). scheinen mindestens ½ Stunde vorher wegen Ausgabe der Karten dringend erwunscht. Der Vorstand.
Abonnenten=Verein.
Die Herren des Vorstandes und Ausschusses werden hiermit zu einer
auf Freitag den 26. Juni., Abends 8 Uhr, im obern Saale der Restaurat. Heuser, Herzogstraße,
ergebenst und dringlichst eingeladen.
Köln, 22. Juni 1891. Der Vorsitzende.
Maler= u. Anstreicher=Innungs-Krankenund Sterbekasse Köln.
Vom 1. Juli 1891 haben folgende Herren Aerzte die Behandlung der Kranken unserer Kasse übernommen:
Herr Dr. Firnich, Rothgerberbach 34, für den südlichen Stadttheil.
„ Dr. Rumpff, Eigelstein 48, für den nördlichen Stadttheil.
" Dr. van Perlstein, Kreuzgasse 8,) für den westlichen und " Dr. Waegener, Casinostraße 4A, 1 östlichen Stadttheil.
" Dr. Creutz, Augenarzt, Kl. Neugasse 10,1—
" Dr. Reiß, Zahnarzt, Elogiusplatz 2, Specialärzte.
„ Dr. Koch, Lindenthal, Theresienstraße 99,
„ Dr. Gerhartz, Ehrenfeld, Venloerstraße 329, für die "„ Dr. Breyesser, Deutz, Freiheitstraße 8, I Außenorte.
„ Dr. Curt, Nippes, Siebachstraße 29,
Der Vorstand. I..: Wilh. Scheuß.
Bekanntmachung.
Entgegen den vielen schwindelhaften Anpreisungen von Möbeln und Waaren aller Art, als:„Gelegenheitskauf",„wegen Aufgabe des Geschäftes",„für Brautleute", und vielerlei andere schwindelhaften Anpreisungen, mache wiederholt darauf aufmerksam, daß die meisten
meiner Waaren, als: Möbel, Spiegel, Bettwaaren, ReiseEffecten, Galauteriewullen, nur per Gelegenheit, welche sich einem Taxator und Auctionator tausenfach bietet, eingekauft sind und daher weit unter reellen Preisen abgeben kann; nur um complete Zimmer=Einrichtungen, als Salons, Schlafzimmer, Wohnzimmer, Küche 2c. zu vervollständigen, muß ich ab und zu Möbel aus denselben Quellen beziehen, wie andere Geschäfte, und solche Möbel verkaufe, um den Preis entsprechend denjenigen aus Gelegenheitskäufen herrührenden gleich zu stellen, ohne Nutzen oder mit ganz geringem Nutzen, wodurch auch regulair bezogene Möbelfabricate weit unter dem Preise anderer Geschäfte abgeben muß.
Mein großes Lager entspricht jeder Anforderung in oben benannten Artikeln. Indem um geneigten Zuspruch bitte, zeichne hochachtungsvoll
H. J. Haas, vereid. Taxator u. Auctionater, Neumarkt 24. Fernsprecher 1595.
1“ englische Scheuerziegel
Putzsteine) in größern und kleinern Partieen billigst abzugeben.
Carl Bartholomäus,
Köln am Rhein.“
Batter! Batter!
hochfein, Ia., KK.05 im Pfd. Mehrab. bill. Heumarkt 53.—
Schmiedeeisernes Grabkreuz
billig zu verkaufen.
Krummerbüchel 83.
Bergischer Hof, Köln,
Thurnmarkt—5. A. Tils.* Logis.Frühst..25, Din. ½ Wein 2.
Eine erfahrene Person empfiehlt sich
in der
Mäßiger Preis.
Beste Empfehlungen.
Elisabeth Krings,
Eintrachtstraße 92.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.