Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seehe zen ger#; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
1111
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 147.
Köln, Dinstag, 2. Juni 1891.
Fünfter Jahrgang.
MobilarVerkauf.
Am Donnerstag den 4. Juni d.., Morgens 9 Uhr,
werden in dem Hause
Weyerstraße Nr. 78 zu Köln
die zum Nachlasse des verstorbenen
Herrn Cornelius Mathäus Mertz=
nich gehörigen Mobilar=Gegenstände,
als:
Tische, Stühle, Schränke, Commode, Sopha, Spiegel, Bilder, Uhren, Ofen, Glasu. Porzellan=Sachen, Bettstellen mit Bettwerk. Leinwand, Kleidungsstücke, Gold= und Silber=Sachen u. s. w. u. s..,
gegen Baarzahlung öffentlich versteigert. Köln, den 29. Mai 1891.
v. Ley, Notar.
Theilungshalber wurde
mir von einem befreundeten Hause ein großer Posten guter,
reinwollener
Kleiderstoffe
übergeben. Derselbe soll zu wirklichen Taxpreisen verkauft werden.
Z..: doppeltbreite reinwollene Beige, 65 Pfg. per Meter; doppeltbreite schwarze u. bunte Greizer Stoffe von 70 Pfg. an, welche im Laden das Doppelte und Dreifache kosten; rein wollene carrirte Stoffe, echtfarbig und vorzüglich in Qualität, 65 Pfg. das Meter, und dergleichen mehr.
Ich bitte das geehrte Publicum, sich gefälligst davon zu überzeugen, da solche Gelegenheit noch nicht da war.
Die Preise sind auf den Stücken verzeichnet, und kann bei Abnahme von ganzen Stücken kein Extra=Rabatt gewährt werden.
Ferd. Recknagel
Severinstraße 149A. Dr. Spranger'sche Heilsalbe,
ausgezeichnetes Heil= u. Zugpflaster: schmerzstillend und rasch heilend beWunden und Beulen aller Art, bösen Fingern, Frost= u. Brandschäden, auch bei alten Schäden, Salzfluß 2c. sehr günstig wirkend; zieht alle Geschwüre, ohne zu schneiden, gelind und sicher auf. Vortreffliches Flußpflaster; große und schnelle Linderung verschaffend bei Quetschungen, Reißen, Gicht, Kreuzschmerzen 2c. Zu haben in der Apotheke: Köln, Glockengasse—, a Schachtel 50 Pfg. Bestandtheile: 0,48 Olivenöl, 0,04 Minium, 0,04 Kampher, 0,12 Harz, 10,12 Bienenwachs, 0,20 Leberthran.
Bureau=Joppen,
Knaben=Anzüge, Maler=Kittel, Hosen und Nöcke,
größte Auswahl, billigste Preise.
Alphons Falckenberg
Gr. Neug. 6, Ecke Becherg.
Alter Cognac, fein vet z Pgasche
Französischer Cognac, Fl. 3½—6 A W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Hotel-Restaurant Sistig, Aachen, Harskampstr. 57.
isterputzstuhl billig zu verkaufen.
Apernstraße 65, Hinterhaus, 2. Et.
Elberfeld: Mühlenstraße, Breitestraße, Engelnbergerstraße.
Eröffnung in Köln: Dinstag den 2. Juni.
te
„ Naturbutter
vollständig gleichkommende Qualität,
# etwas besseres existirt nicht,
Werthe e.#L. Jedes Vorurtheil wird
Hausfrauen! ∆ schwinden und Sie stets
Machen Sie bitte nur AD“# unser Kunde bleiben
einen Probe=Versuch.
Proben gratis!
1
a
E'
30 Pfg.
Weitere Qualitäten pro Pfund 70, 60 und 50 Pfennige.
Sonntags geschlossen!
Proben
gratis!
—
Köln aRh., Severinstraße 217.
Einzige Niederlage hier am Platze. Man achte bitte genau auf die Hausnummer.
K
sSellsenarr.
Köln
Fernsprecher No. 94
übernimmt die Projectirung und Ausführung von installationen für elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung im Anschluss an die
4458
Stadtkölnischen Elektricitätswerke.
Wir verlegten Geschäft und Wohnung von Blindgasse 28 nach unserm neu erbauten Hause
Vor St. Martin 26—23.
und halten uns unsern geehrten Kunden und Nachbaren bestens empfohlen. Empfehlen als Specialität:
gebrannte Kaffees und Süßrahm-Butter
aus einer der größten Molkereien Westsalens, sowie alle in der Colonialwaaren=Branche
einschlagenden Artikel. Hochachtend!
Geschw. Preell, Vor St. Martin 26-28.
Statt jeder besondern Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern lieben Gatten und Vater, Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Sebastian Pütz
an den Folgen einer Lungen=Entzündung, versehen mit allen Heilsmitteln der katholischen Kirche, im Alter von 70 Jahren Sonntag=Nachmittag 6½ Uhr zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Indem wir Verwandten, Freunden und Bekannten diesen unsern Verlust hierdurch mittheilen, bitten um stille Theilnahme
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Dinstag den 2. Juni, Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Jacobstraße 60 aus. Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch den 3. Juni, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Severinus gehalten.
Eisschränke,
Petroleumöfen,
Gasöfen,
Fliegenschränke,
Einmachegläser,
Einmachebüchsen,
Eismaschinen,
Eisbüchsen,
Windleuchter,
Weinkühler,
Rasenmäher,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
Mangelmaschinen,
Tafelwaagen,
Federwaagen,
Servirbretter,
Cabaretmenagen,
Messerputzmaschinen,
Brodschneiden,
Vogelkäfige,
Spar-Tafel-Kochberde, vollständige Küchen-Einrichtungen emplichlt zu billigsten Preisen Wilh. Grave, Minoritenstrasse 15.
Hiermit die ergebene Anzeige, dass ich das von mir geführte
Kurz-, Weiss- u. WollwaarenHerrn Wilhelm Johnen
übertragen habe, welcher dasselbe unter der Firma W. Johnen-Weyler weiterführen wird. Für das mir geschenkte Vertrauen bestens dankend, bitte ich, dasselbe auch meinem Nachfolger gütigst zu Theil werden zu lassen.
Helene Langenberg.
Bezugnehmend auf obige Mittheilung, erlaube ich mir mich bestens zu empfehlen. Ich werde das Geschäft wie bisher fortführen und für nur gute und solide Waare Sorge tragen, um das meinem Vorgänger geschenkte Vertrauen mir bestens zu bewahren. Um gefl. Zuspruch bei vorkommendem Bedarf ergebenst bittend, zeichne
Hochachtungsvoll!
W. Johnen-Weyler,
13 Unter Taschenmacher 13.
GKS).
K)
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt seine
naturreinen Rhein= und Rothweine, Erpeler Ley
(eigenes Gewächs) in Flaschen, Liter und Gebinden die
Weinhandlung L. Brandenburg,
69 Sternengasse 69.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147 m Dinstag, 2. Juni 1891.
Offene Stellen.
Ein alleinsteh. ältlich. Mann! Emit und obne Specereigeschäft,
ucht Stellebeileichtem Fuhr= zu verkaufsen. Sckeiienstraße 13.
nerk Bäcker= od. Milchwagen, wenn
orrs, verlangt. Fr.=Offerten unter Nr. 1046 an die Geschästsstelle d. Bl.
Tüchtige
Blechweißschmiede
werden sofort aufgenommen gegen sehr
guten Verdienst bei
guten Verdienst bei
Jos. Prégardien,
Dampfkessel=Fabrik in Kalt,
Egardien,
mpfressel=Fabrik in Ka Wipperfürthstraße 13.
Eine leistungsfähige
Cigarrenfabrik
sucht für Köln und Umgegend einen zuverlässigen
Agènten.
Offerten unter 0 8076 an Rud Mosse, Köln.
Lehrlinge
für Werkzeugschleifer, Lehrzeit 3 Jahre, Kost und Logis, 180#. Lohn. 1 Dachdecker, 1 Stellmacher, Bäcker unter günstigen Bedingungen gesucht.
Große Neugasse 36, 1.
Et.
Tagelöhn. z. Marmorschneid
gesucht. Nachenerstraße 44.
solider verheirath. Mann. kath., Krankheits halber außer Verdienst gekommen, sucht eine Stelle
8 Hausknecht,
Bureaudiener oder ähnliche VerKl. Geschäftshaus
in der Komödienstraße, durchgehend nach der Burgmauer, ohne Unterhändler zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1045 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftsstelle d.
3 Baustellen zu verkaufen
in Nippes, Riehlerstraße, zu je 5½ Ar ": N. Herzfeld,
Flächen=Inhalt,
Mülheim(Rhein), Oststraße 70.
durch
Kathol.
Mann
junger
aus besserer Familie, welcher mit bestem Zeugniß seine Lehrzeit im Colonial= waaren=Détailgeschäfte beendet und mit den Laden= und Lager=Arbeiten sowie leichten Comptoir=Arbeiten vertraut ist, sucht Stellung als Gehülfe event. einige Zeit als Volontair. Fr.=Off. u. Nr. 1044 a. d. Geschäftsst..Bl.
Königswinter.
Ein in der Hauptstraße, der Pfarrkirche gegenüber gelegenes, zu jedem Geschäft geeignetes Haus ist preiswerth zu verkaufen oder zu vermiethen. Näheres Hauptstr. 35.
Ein junger Mann, der etwas E Schlosserei versteht, sucht Stelle als Heizer eines kleinen Betriebes.
Bescheid Severinstraße 46.
Zerbrochene Eier
4 Stück 10 Pfg.
Kalk, 33 Hauptstraße 33.
Strohhüte,
Möbel, iu verkaufen.
Wahlenstraße 16 in Kalt
billig
Mett mit Sprungmatratze, NähtischOchen in Nußbaum, u. Küchentisch billig zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 19.
Zwei DoppelWaschtische
ichtung für Wasserspülung, billig
verkaufen. Domkloster Nr. 1.
(sin Paar neue Gummi=Strümpfe zu E verkaufen, billig, weil zu klein. Frau Schmitz, Johannisstr. 66, 2. Et.
BuchbinderLehrlingsstelle gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1033 an die Geschäftsstelle d. Bl.
r. tücht. Zimmerleute###errschaften erhalten gutes Dienstf..1 P. I1I.. 5#S personal. Frau Drolshagen,
Burgmauer 16.
Das Haus mit Garten,
Unter Krahnenbäumen 57, nanm 105.,7=Meter, soll theilungshalber verkauft werden. Dasselbe, am Durchgangspunkt der projectirten Verbindung der Theresien= bzw. Domstraße gelegen, eignet sich daher für Speculation. Unterhändler verbeten. Bescheid Löwengasse 5, 2. Et.
Bettflocken 20 Pfg. u. höher. Nippes, Merheimerstraße 94.
Verkauf billig.
6 spanische Wände, 1 neue Bierpumpe, f. Kohlensäure, compl., 3 Gartenbuffets
Näheres Andreaskloster 6A.
gesucht. Balthasarstr. 2.
Coiat geöcster- ssrdfch, Haushälterin.
sofort gesuchl. Johannstr. 402.
Es finden noch einige
perfecte Büglerinnen auf Herrenhemden und Kragen
Betten mit
Nacht= und
Waschcommödchen räumungshalber billig zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 17
Zwei mahagoni O Haarmatratzen,
gegen guten Lohn dauernde Beschäf
tigung. Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Hoppestr. 61.
cin junges, braves Mädchen, 16—17 * Jahre, auch eines, welches der Schule entlassen ist, gesucht. Zu erfragen in der Geschäftsstelle d. Bl.[10,776]
Gesucht
für sofort ein braves und durchaus zuverlässiges Dienstmädchen in einen kleinern Haushalt. Kochen wird nicht verlangt. Fr.=Off. u. Nr. 1036 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(üchen=, Kindermädchen für alle
Hausarbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht. Frau Drolshagen,
Burgmaner 16.
Ein properes, anständiges Mädchen
z. Kleidermachen in d. Lehre
gesucht. Bayenstraße 33, 1. Etage.
Ein Mädchen vom Lande für alle
6
häusliche Arbeit gesucht.
Zur selbständigen Führung des Haushaltes sucht gebild., kinderlose Wittwe Stellung bei einzelnem Herrn, Dame oder kleiner Familie. Beste Empfehlungen. Nähere Auskunft
Friesenstraße 95, parterre.
langer(18 Millimeter er) gut erhalt. Gummischlauch billig zu verkaufen
Kalt, Hauptstraße 1274
Ein 5 Meter
Durchmesser) gut erhalt.
Fräulein
1 nußb. gebr. Schreibtisch, 1 Causeuse,
2 Sessel, 1 Leinenschr., 1 Spiegel, 1 Tisch, 6 Stühle, 1 große mahag. Bettstelle, 1 Kleiderschrank, 1 Küchenschrank sehr bill. abzugeben. Langg. 9.
Mätol. Buffet, nußbaum. und Mobel: eichen. Kleiderschrank, Bücherschrank, Stühle, Tische, mahag. Vertico, Pfeiler= und Sophaspiegel u. s.., selbstverfertigt, zu verkaufen. Rothgerberbach 20.
Kalk. Kalk.
Kartoffeln!
Prima weiße per Ctr. 4,40 und 4,60, Moselrothe.60, Nieren.—, abzugeben Mülheimerstraße 35.
Schwarze Strümpfe,
garantirt echt, schon von 45 Pfg. per Paar an, Schweißsocken in allen Preis lagen. Handschuhe in großer Auswahl
Apostelnstraße 32.
Feston=Roben!
Gelegenheitskauf, per Robe 6 weiß, creme und blau.
Schlaumann, Marsilstein 3.
At
von auswärts sucht Stelle in einem Geschäft mit guten Zeugnissen.
Fr.=Off. u. K 47 an die Annahmest. von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Allltltll
∆ Restel Reste!
Arbeits-Gesuche.
Weingartengasse 17.
Ein katholisches Mädchen für Küche
E und Hausarbeit gesucht
Mühlenbach Nr. 8.
Ein ordentl. Dienstmädchen
sofort gesucht. Kalk, Hauptstr. 127A.
Ein Mädchen,
welches kochen kann und Hausarbeit übernimmt, gesucht. Cäcilienstraße 2.
Ein junges braves Mädchen
— vom Lande zu einem Kinde gesucht und Hausarbeit.
Friedrichstraße 40, 2. Etage.
(Ein braves Mädchen für alle Hausarbeit gesucht,
Marsplatz 4, am Altermarkt.
Ein braves Mädchen,
welches zuverlässig, für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt ge sucht. Alte Wallgasse 32.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
eine ordentliche, brave Frau sucht Stunden=Arbeit. Frau Schmitz, Johannisstraße 66, 2. Etage.
Eine perfecte Büglerin
sucht Kunden in u. außer dem Hause. Ehrenfeld, Klosterstraße 11.
Reparaturen an Velocipeden, sowie gewünschte Veränderungen führt nach langjährigen praktischen Er fahrungen bestens aus Joh. Eicker, Mechaniker, Friesenwall 124.
Sophas
gut u. bill. Waisenhausgasse 3.
Neue werden nach Maß angefertigt.
Kostüme w. n. neuest elegant. Schnitt pr. u. bill. ang. Schaafenstr. 31, 1. Et.
Die während des Ausverkaufs entstandenen Reste von Damen-Kleiderstoffen verkaufe nur noch bis 4. Juni
# zu Schleuderpreisen.
3
Adolf Krupp,
II St. Agatha
Laden-Einrichtung billig zu verkaufen.
2
federleichte Filzhüte auffallend billig.
Hut=Fabrik Fries=Bungarten Eigelstein 25, am Bahnübergang.
Geschäftshaus
am Kl. Griechenmarkt 87 im Ganzen oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Marienplatz 11, 1. Etage.
9.,
für Kinderkleidchen,
R. Schlaumann,
3
zu verkaufen.
Lichhof 6.
Brieftauben
zu verkaufen.
Magenräder, gebraucht, steher
zu verkauf. Katharinengraben 28.
Brennholz,
Trockenes, kleingemachtes
Centner K 1,40, bei Abnayn 10 Centnern K. 1,30, franco Carthäuserhof 33. Daselbstk Handwagen eingestellt werden.
en
Kauf-Gesuche.
Ninpes Gebrauchte Möbel, Oef werden fortwährend a gekauft. Merheimerstraße 94.
und Lumpen. Thurnmarkt 14.
Kut erhaltene Möbel 1 stets angekauft.
Brings, Krahnenbäumen 3.
Schnurgasse Nr.
Wer liefert
Glas, Porzellan, Bazar. Fr.-Off. Geschäftsstelle d.
u. Nr. 1041
Bl.
An= und Verkauf
getragener Schuhe und Stiefel so Herrenkleider. W. Thelen, But markt 48.
(Champagner=Flaschen werd. Quantum zu 4 Pfg. pere gekauft. Bescheid Severinstr
Handkoffer!
Handkoffer, Ledertuch, von 2 K. an. Handkoffer, ganz Leder, von 10 K. an. Handkoffer, Leder mit Eisenbügel, von 12 K. an. Wiederverkäufern billiger.
Köln=Nippes, Siebachstraße 39.
Auspolstern von Matratzen, gut u. bill. Waisenhaus
Tuch=, Kammgarn= und CheviotReste zu Jaquettes und Regenmänteln, Herren= und KnabenAnzüge. Weißzbüttengasse 1.
Rohrhandl. Thieboldsg. 29
empfiehlt gute Qualität Flechtrohr zu billigen Preisen.
Ein kath. zunges
von 15 bis 16 Jahren für leichte Hausarbeit gesucht.
Nippes, Siebachstraße 75.
(Zine anständige Person für HausE arbeit gesucht. Alte Wallgasse 14, 2 Elage.
(sin kath. Mädchen für Küche 6 und Hausarbeit gesucht.
Mühlenbach 8.
Mittwe oder älteres Mädchen zur
Führung einer kleinen Haushallung gesucht. Krummerbüchel 5.
Stellen-Gesuche.
Gehülfe sucht dauernde Stelle bei einem Schirm=, Civil=, Militair=Mützenmacher. Off. u. N M 210 postlag. Bony.
andwagen, auf Federn, billig zu verkaufen. Severinstraße 103.
1
St. Apernstraße 26
neues, solides Haus sofort billig verkaufen. Bescheid Duffesbach oder Kupfergasse Nr. 3.
Bauterrain,
2468 Qu.=Meter, 34 Meter Straßenfronte, 67 Meter tief, ganz oder getheilt in Baustellen a 8 resp. 9 Meter Fronte zu verkaufen.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
Privathaus
Agrippastrasse 23, in der Nähe der Hohepforte, 3 Fenster Front,
besonders für einen Arzt geeignet, ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer,
Saller-Ring 55, 1. Etage.
Geschäftshaus, beste Lage der Eisen bahnstraße, günstig zu verkaufen oder zu vermiethen.
Deutscher Ring 5. 2. Etage.
TapisserieArbeiten und altdeutsche Stickereien jetzt äußerst billig. Bestellungen in sorgfältigster Ausführung. Bei Baar zahlung 10%0.
L. R. Uhlmann,
Stickereizeichner, jetzt Kreuzgasse 17A, 1. Etage,
früher Schildergasse 5.
Kroße Auswahl in Slipsseide. O Weißbüttengasse 1.
3
wei große kaufen.
Bütten billig zu verSeverinstraße 103.
Spar=
Tafelherde,
in Emaille, äuß. solid
u. dauerhaft, unt. Garantie für gutes Brennen u. Backen, zu bill. Preisen bei Wilh. Kummer, Stephanstraße 9.
2 zweispänn. Pferdegeschirre,
gelb plättirt, sofort zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Partie helle Sommerstoffe
unter Preis. Rothgerberbach 56.
Gebrauchte Möbeln,
gut erhalten, Secretaire, NußbaumSchreibtisch, verschiedene Betten mit Einlage, Tische, Sopha, Chaiselonque mit Plüsch=Ueberzug, Schreibpult, Waschcommode mit Marmorplatte und Spiegel=Aufsatz räumungshalber billig zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 17.
Partie schwarzes Sammet Partie band mit und ohne Atlas, prima schwarze Sammet= reste. Weißzbüttengasse 1.
2schl. Bett, neu, m. h. Haupt, billig * zu verkaufen. Waisenhausgasse 3.
cfferire schöne Mai=Butter aus eig.
Molkerei, vers. tägl. frisch à Post kübel ca. 5 kg fr. geg. Nachn N. 7,80. Gutsb. Frau Persian, Kallningken (Ostpr.)
(Kine eiserne gut erhaltene Kinder E bettstelle mit Matratze u. Keilkissen billig abzugeben. Hohestraße 75, II.
Holstein. Tafelbutter
hochfeine Qualität,
perpfd. 105 Pfo. per
empfiehlt Franz Esser, Ehrenfeld, Venloerstraße 281
Mehrere
W kaufen.
Sherry Fässer zu ver
Ursulastraße Nr. 6.
gebraucht, in sehr gutem Zustande, bil ligst zu verkaufen. Komödienstr. 56
zu ra gesucht.
Jagdhund
Franco=Offerten mit Preis Nr. 1048 a. d. Geschäftsst.
BA T
Zu vermiethen.
Wohnungen
den unentgeltlich
dem Bureau des
nachgewiesen
besitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all. W tagen geöffnet,—7 Uhr Nachm Daselbst werden auch die nungs=Anmeldungen von unsern
Ursulaplatz 6, fünffenster, m. B nebst Salzmagazinstr. 1 mit Ei
mit groß. angeb. Lager, eignet für feine Engr
9
Lagertisch, 3 Mtr. I. für 12.4, Laden1 schrank mit Glasthür, 2,30 Mtr. breit, Schaukasten, alles sehr billig abzugeben.
Buschgasse 1A.
Gummi=Mläutel
sowie alle Gummi=Artikel reparirt unter Garantie der Haltbarkeit
Hannibal Nachf., Lichhof 14.
passend,
sofort zu vermiethen.
Hermann Seligmann, 9 Friedrich
Zu vermiethen best geleg
Geschäftshaus Ehrenfeld,
Eckhaus, Venloerstraße, der Ne entsprechend gebaut, der guten und Einrichtung wegen am passen! für größeres Restaurant, OchsenSchweinemetzgerei, Manufa waaren=, Colonial= und Delic Handlung rc.; das größere Le local kann auch eingetheilt und mehrere Geschäfte vermiethet werden Vermittler verbeten. Bescheid Ehren feld, Venloerstraße Nr. 255.
Schön möbl. Zimmer SchlafCabinet zu vermiethen. Ruhr—.

Rudolphplatz
4
uch getheilt, zu vermiehrenstraße 48.
zusammen, au. then. Näheres
Ein möbl. Zimmer,
2 Betten, an Lordentliche Handwerker zu vermiethen. Kl. Brinkgasse 6.
Zu vermiethen.
In Ehrenfeld, gleich hinter dem Stadtgarten, in der Piusstraße, sind mehrere Etagen, sowie 2 Unterhäuser abzugeben. Bescheid Venloerstraße 209, beim Eigenthüme.
Zweite Etage,
3 Zimmer(event. mit Mans.) an stille Familie. Breitestraße 167.
Sachsen=Ring 52
herrschaftl. Wohnung, 10 Räume,
zu vermiethen. Das Haus wird nur vom Besitzer bewohnt.
Bescheid daselbst.
1 möbl. Zimmer vermiethen
Näheres Komödienstraße 27.
I. Etage,
drei Räume, per 15. Juni zu vermiethen. Stephanstraße 9.
Möbl. Zimmer Pension u. Mit benutzung eines Piano) zu vermiethen.
Perlengraben 41.
Schön. geräumig. Unterhaus billig zu vermieth. Panlstr. 9.
Möblirtes
Wohn= u. Schlafzimmer,
straßenwärts, mit guter Pension, an einen oder zwei Herren billig zu vermiethen. Mohrenstraße 30.
Abgeschlossene Wohnung,
bestehend aus vier Räumen nebst Flur,
Große Sandkaul 14,
zu vermiethen. Näh. Kleine Sandkaul 3.
2 frdl. Zimmer
Familie zu vermiethen.
Näheres Komödienstraße 27.
leines Zimmer an einzelne Person zu vermiethen. Stephanstr. 9.
Unterhaus,
Kleine Sanskaul Nr. 3, zu vermiethen, 4 Meter hoch, geeignet zu Enzros=Geschäfte, mit und ohne Wohnung, enthaltend exel. Flur 5 Zimmer, succ. 16, 14, 23, 25, 45 Qu.=Met., ein Saal 90 Qu.=Met., Packkammer 16 Qu.=Met., Lagerraum 37 Qu.=Met. groß. Näheres daselbst 1. Etage.
2 Zimmer au sille Leute zu
vermiethen.
Krummerbüchel 31.
3 Zimmer an nur stille Leute zu
vermiethen.
Badstraße 5, 1.
Kl. Jadenlocal vermiethen.
Sternengasse 13.
Ein schön möblirtes Zimmer,
straßenwärts, an 1 oder 2 Herren zu verm. Ehrenfeld, Peterstr. 14, 1. Et.
Mehrere hübsche
zu vermiethen.
Thieboldsgasse 132.
Einfach möblirtes Zimmer. G Machabäerstraße 43.
Wohn= u. Schlafzimmer, miöbl.,
mit 2 Betten, 2. Etage, mit allen Bequemlichkeiten. Friesenwall 45.
Schlafstelle.
Autonitterstraße 15.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Perleugraben 7.
Abgeschlossene 2. Etage,
Carthäuserwall 42, 5 Zimmer, und Mansarde zu vermiethen.
Bescheid 3. Etage, Aubau.
Schönes PrivatUnterhaus, Kiche u. Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Jahnstraße 10.
Möblirtes Parterrezimmer,
straßenw., zu 12 K. an anst. Herrn oder bessern Handwerker sofort zu vermiethen. Auf dem Brand 23—.
(Ein Zimmer zu vermiethen. Bescheid
&a Silvanstraße 11, eine Treppe.
(Ein Zimmer an zwei anständige Leute E zu vermiethen. Bescheid 1. Etage. Komödienstraße Nr. 20.
Zimmer, hell u. lustig, zu 12.4 zu
O vermiethen. Krummerbüchel 5.
Kölner Local=Anzeiger Nr. 147 K Dinstaa. 2. Juni 1891.
Seite 3.
Vermischtes.
Blend, weisse Zähne
erhält man durch den Gebrauch von
Lupprian's
aromatischer Zahupasta.
à Dose 60 Pfg. nur zu haben:
Flora=Droguerie, Eigelstein 48.*
Der einmalige
Mennig=Anstrich
der eisernen Dachconstruction zum Postgebände ist zu vergeben. Offerten erbittet“
Nrn. Georg, Neuwied a. Ph.
Ordentliche Leute
finden Kost und Logis. Pfeilstr.
38.
Haarschneiden15 Pf., Rasiren 5 Ufg.
Vayardsgasse Nr. 11.
Die besten Wasch= u. Wringmaschinen kar'= und leihweise. maschinen Filzengraben 12.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 31. Mai 1891.
Der Oberbürgermeister,
Becker.
Bekanntmachung.
In der auf Donnerstag den 4. dieses Monats vor dem Königlichen Schwurgericht, Komödienstraße 34—36 hierselbst, anberaumten Hauptverhandlung gegen H. Pape und Consorten wegen Raubmordversuchs 2c. wäre die Vernehmung des Zeugen Kaufmann Johann Opitz, zuletzt Michaelstraße Nr. 4 hierselbst wohnhaft, erwünscht.
Da die Zeugenladung demselben indessen bisher nicht hat zugestellt werden können, so wird er hiermit ersucht, sich zu dem Termine als Zeuge einzufinden. Auch werden alle Diejenigen, welche über seinen Aufenthalt Auskunft geben können, um gefällige Mittheilung hierüber ersucht.
Königliche Staatsanwaltschaft.
Hunde werden geschoren.
Fr. Breuer, Bayenstraße 5, 2. E.
Daselbst junge Lachtauben zu
verkaufen.
Solider, ehrenhafter Mann, 34 Jahre, wünscht Bekanntschaft mit einem anständigen, kath. Mädchen zwecks
Franco=Offerten unter Nr. 1051 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Normal-Leinenwäsche in Flechtgewebe
nach System Pfarrer Kneipp.
Gegen Nachahmung gesetzlich geschützt. Haupt-Niederlage von
A. Rosalino,
Hohestrasse 42, Ecke Augustinerbogen.
Anfertigung von Herren-Hemden unter Garantie für guten Schnitt.“
7.
Köln,
Steinweg Nr.
Prima geräuchertes Speck,
per Pfund 60 Pfg.
Prima geräucherten Schinken,
per Pfund 80 Pfg.
Auch im Ausschnitt bei 3 bis 4 Pfd. Engrosbezüge billiger.
Die Waare ist anerkannt prima und in Serbien, sowie hier
noch ein Mal
auf Finnen u. Trichinen untersucht.*
Schleunigster Ausverkauf
des großen reichhaltigen
Möbel- und Spiegel-Lagers
∆3 Glockengasse 3, 0
wegen Geschäftsverlegung Ende Juni
zu Selbstkostenpreisen.
Möbelfabrik Th. Struwe, Köln,
3 Glockengasse 3, Thoreingang links, vis--vis Apotheke.
Wissen Sie schon?
Die größte Auswahl in
Tafel=, Kaffee=, Wein=, Bier=, Liqueur=Servicen,
sowie sämmtlichen Porzellan=, Krystall= und Glaswaaren, Haus= und KüchenGeräthen finden Sie bei
Jacob Marcan,
In Folge
Schildergasse 34A, Ecke Kreuzgasse
ige Sterbefalls theilungshalber Verkauf zu st
billigen Preisen.
staunend
Locales.
— Durchreisende Fürstlichkeiten. Der Erbgroßherzog Friedrich Wilhelm von Baden und der Erbprinz von Meiningen trafen gestern Morgen 7 Uhr 50 Min. mit dem Berliner Schnellzuge auf dem Hauptbahnhofe ein, frühstückten im Fürstenzimmer und setzten 9 Uhr 10 Min. ihre Reise nach Koblenz fort.
2 Herr Vanderbilt, der bekannte americanische Eisenbahnkönig, traf gestern Nachmittag 4 Uhr mit Familie von Brüssel hier ein, besuchte den Dom und fuhr.55 Abends nach Dresden.
&à Dom=Freilegung. Das Haus Unter Fettenhennen Nr. 6 wurde
ein Beweis, daß die Freilegung in weiter Ferne liegt. ai, Morgens gegen 4 Uhr, erwelche in der Nähe des Neuenwuaber
neuerdings auf drei Jahre vermiethet des Domes nach der Westseite hin no g Ein guter Fang. Am 28. A tappten Feldhüter zwei Wilddiebe hof bei Sülz frettirten. Kasten mit Frettchen und Fangbeutel wurden beschlagnahmt. Kurze Zeit nachher fischten am sogenannten schwarzen Weiher sechs Personen, welche keine Berechtigung dazu hatten. Die obengenannten Beamten erwischten auch diese Gesellschaft und beschlagnahmten ein großes Netz.
5 Im Stadtgarten geriethen am Sonntag=Mittag gegen 5 Uhr zwei Infanterie=Soldaten mit einem Aufseher in Streit. Die Soldaten griffen den Aufseher mit gezogenem Seitengewehr an. Ein Offizier stellte die Namen der Soldaten fest.
g Verunglückt. An einem Neubau an der Elsaßstraße stürzte gestern Nachmittag ein Arbeiter aus der Höhe der zweiten Etage auf die Straße. Ein Mitglied des Samariter=Vereins leistete ihm die erste Hülfe. Ein hinzugerufener Arzt stellte einen Schädelbruch fest. Bald nachher gab denn auch der Unglückliche seinen Geist auf.
P Diebstähle. Während der Nacht wurden aus einem Wirthslocal zu Nippes 40 Stück Cigarren gestohlen. Der Dieb war durch ein aufgedrücktes Fenster eingestiegen und hatte alle Behältnisse durchstöbert, aber weiter nichts mitgenommen.— Vom Flur eines Hauses an der Mastrichterstraße wurde eine Wanduhr gestohlen; ferner aus einem Hause an der Stammheimerstraße zu Riehl eine silberne Anker=Remontoir=Uhr(Nr. 51688) mit Goldrand, ein Paar Zugstiefeln und ein goldener Kneifer; einem Kaufmann auf dem Schützenfestplatze in Ehrenfeld eine silberne Cylinderuhr(Nr. 2009) nebst kleingliedriger goldener Kette.
m Schwurgericht. Die zweite diesjährige Schwurgerichtstagung wurde gestern unter dem Vorsitze des Hru. Landgerichtsrathes Etzweiler eröffnet. Die Verhandlungen werden eine Woche in Anspruch nehmen, sechs Sachen stehen auf der Rolle. Gestern wurde gegen den Landbriefträger August Jäger aus Ründeroth wegen im Amte verübter Unterschlagung und Fälschung verhandelt. Der Angeklagte, der im Postbezirke Ründeroth angestellt war, erhielt am 3. April v. J. von einem Bäckermeister in Kleebornen den Betrag einer Postanweisung über 99 M. 85 Pfg. Diese Summe ist an die Adressatin, eine Firma in Düsseldorf, richtig eingezahlt worden. Einige Tage später übergab der Bäckermeister dem Beschuldigten einen gleichen Betrag nebst ausgefüllter und frankirter Postanweisung. Da diese Sendung abermals an die Düsseldorfer Firma gerichtet war, äußerte der Postbote im Beisein der Frau des Bäckermeisters:„Willst du der Firma schon wieder Geld schicken, du hast ja derselben erst vor einigen Tagen welches geschickt.“ Dieser Betrag ist nicht zur Einzahlung gelangt, der Angeklagte stellt die That in Abrede. Die Staatsanwaltschaft vertrat der Erste Staatsanwalt Hr. v. Winkler, den Angeklagten Hr. Rechtsanwalt Siepmann. Am 27. October v. J. wurde der Angeklagte wegen eines gleichen Verbrechens vom Schwurgerichte mit 18 Monaten Gefängniß und am 13. Febr. 1891 von der hiesigen Strafkammer wegen Wechselfälschung mit einer Zusatzstrafe von drei Monaten bestraft. Die Verhandlung endigte mit Freisprechung.
Vereins-Nachrichten.
L Musikalische Gesellschaft. Die letzte Aufführung unter Leitung des Hrn. Prof. Seiß war verschönert durch das Erscheinen eines Gastes: Frl. Anna Heyer aus Elberfeld. Dieselbe verfügt über eine sonore, metallreiche, weithin tragende und tüchtig geschulte Altstimme. Bei noch leicht erreichbarer größerer Ausgeglichenheit der Stimme wird dieselbe jedenfalls eine vorzügliche Wirkung erzielen. Eine Arie aus Heracles von Händel und sehr schöne Lieder von Brahms, Haym und Berger trugen der Sängerin reichen Beifall ein. Das Orchester brachte die Ouverture zu„Prometheus“ von Beethoven und einen Theil der stets ansprechenden Musik aus dem Sommernachtstraum von Mendelssohn, von dem Dirigenten sehr sorgfältig einstudirt, zur Aufführung.
7 Der Kölner Liederkreis beschloß in seiner jüngsten VorstandsSitzung, in der zweiten Hälfte des Monats Juli d. J. seine Fahnenweihe abzuhalten, wozu alle Männergesang=Vereine Köln's und Umgegend Einladungen erhalten werden. Der junge Verein, welcher im vorigen Jahre gegründet wurde, zählt außer einer großen Zahl inactiver schon 55 active Mitglieder, welche es sich unter der Leitung des Hru. Jean Bergheim ernstlich angelegen sein lassen, die gewählten Chöre fleißig zu proben, um an diesem Festtage bei seinem ersten officiellen Auftreten etwas Tüchtiges zu leisten. Die neue Fahne wird vor der kirchlichen Weihe eine Zeit lang im Kunstgewerbe=Museum ausgestellt werden.
s Die Marianische Congregation junger Kaufleute hatte am Ende des vorigen Jahres 218 Mitglieder, darunter als Ehrenmitglieder Hrn. Cardinal Melchers und die Herren Erzbischof Krementz und Weihbischöfe Baudri und Fischer. Bei der vorgestrigen feierlichen Aufnahme traten wiederum 18 junge Leute der Vereinigung bei. Mit dem gestrigen Tage verlegte die Congregation ihr Vereinslocal vom Domhof(Bürger=Gesellschaft) in das Hotel=Restaurant Pins=Bau (Sternengasse), dessen erstes Stockwerk mit schönen Gesellschaftsräumen und besonderm Lese= und Billard=Zimmer der Congregation zur aus schließlichen Verfügung gestellt worden ist. Auch die sonstigen in der Congregation bestehenden wissenschaftlichen und geselligen Vereinigungen (englischer, französischer und Stenographen-Club, Gesang=Quartett usw.) sowie die Marianische Congregation der Kaufmanns=Lehrlinge halten ihre Versammlungen usw. im Pius=Bau ab.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[845) Uufug. Zwischen dem Aachener= und Mastrichterthor hinter
der Umwallung, an der Ecke des alten Stationsweges, der nach Melaten führt, steht bekanntlich ein großes steinernes Kreuz. Seit einiger Zeit findet man nun, abgesehen davon, daß diese Stelle eine Schutt=Abladestelle zu sein scheint, was ebenfalls gerügt werden muß, an verschiedenen Tagen Morgens früh dieses Kreuz mit dem Christusbilde in einem stinkenden See stehen. Wie mir scheint, werden Nachts die nicht zu verwerthenden Latrinen=Fässer an dem Kreuze entleert, zum Aergerniß für jeden katholischen Christen. Hier wäre Abhülfe nöthig, entweder durch eine Umzännung des Kreuzes, ader durch gänzliche Entfernung desselben. M. D.
[846) Verbotenes Angeln. Im Monat April brachte der Kölner
Local=Anzeiger die Mittheilung, daß, entgegen den behördlichen Bestimmungen, sowohl während der wöchentlichen, wie während der FrühjahrsSchonzeit südlich des Mülheimer Hafens das„wilde“ Angeln in der ungenirtesten Weise betrieben wird. Wer in den verflossenen Monaten jene Stelle von den vorüberfahrenden Mülheimer Schiffchen aus im Auge behielt, gelangte zu der Ueberzeugung, daß jene Mittheilung vollauf berechtigt ist. Der Tage sind sehr wenige, an welchen nicht an jener Stelle einer oder mehrere der Angler auf halbe und ganze Tage ihrem „Vergnügen“ oblagen. Was dem Einen recht ist, muß dem Andern billig sein. Im Kölner Stadtbezirk haben die Feldschutzbeamten dem Unfug der verbotenen Fischerei gründlich gesteuert. Ist dies in Mülheim nicht möglich? B. A.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 1. Juni 1891. Gasfabrik 19,1. Lab. 19,0. Stadt—.
* Rheinhöhe am 1. Juni. Abends 7 Uhr m 3,22— in.02.
* Masserwarme am 1. Juni, Abends 7 Uhr 130 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147 5 Dinstag, 2. Juni 1391.
Kölner Schützen- und Volks-Fest am Is. 20. 2I., 22. und 26. Juli d. J.
veranstaltet von der Kölner Schützen-Gesellschaft.
Wegen Platzvergebung gefälligst zu richten an den Präsidenten der Gesellschaft, Herrn Jac. Felten, Mauritiussteinweg.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Grundstücke Gereonstraße Nr. 20, 22, 24, 26, 32, 36, 40, 42, 53, 55, 67 und Gereonsdriesch Nr. 2 enthält, liegt vom 4. Juni d J. ab im städtischen Geometer=Bureau (Nathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 2. Juli d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 29. Mai 1891.
Der Oberhürgermeister.
Der Beigeordnete,* Spiritus.
Ausstellungspark„Kaisergarten“.
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel
in schöner und großer Auswahl,
Eisschränke, Fliegenschränke, Flaschenschränke, eiserne Bettstellen, Petroleum=Koch=Apparate,
sowie sämmtliche
haus= u. Küchengeräthe 2c.
empfehlen
Joh. Theod. Hollender& Co.,
Schilderg. 9/11, Köln, Antoniterstr.40.
Fernsprech=Anschluß Nr. 995.“
Conditorei P. Dewald,
Bolzengasse 11,
am Gürzenich, hält sich zu Hochzeiten, Namensfesten 2c. in Torten, Aufsätzen u. Eis bestens empfohlen.
Täglich bis 10. Juni, jeden Abend 8 Uhr beginnend:
Großes Doppel=Concert
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7, unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten, des Königlichen Musik=Dirigenten Herrn Hubert, und
Ihrer Durchlaucht der Fürstin Lilli Dolgorouky, Kammervirtuosin Ihrer Maj. d. Kaiserin v. Russland, mit ihr. russischen Orchester in Nationaltracht.
Totaler Ausverkauf
von allerhand Weiß= und Wollwaaren
in jedem annehmbaren Preise. Schildergasse 40. H. Wegsmann.
Einsatz für 2 Ziehungen
Mark
Nächste Woche Ziehung. 4
Weimar-Lotterie 1891 in 2 Ziehungen.
6700 Gewinne I. w. v. 200,000 Mk. 5
Hauptgewinne w. 50,000 Mk., 20.000 Mk., 10.000 Mk. u. s. w.
— Nächste Ziehung vom 13.—15. Juni d..= Mam
Loose à 1 Mk., für beide Ziehungen gültig,#ostetdasloos
allerorts zu haben u. zu bezichen durch d. Vorstand d. Ständ. Ausstellung, Weimar. für 2 Ziehungen.
Ziehung 16. Juni.
Gesellschafts-Spiel
in der Wormser Dombau-Geld-Lotterie.
Erste Emission
von 1000 Nummern in 10 Serien
Ein 1/100 Antheil an einer Serie, bestehend aus 100 Nummern, kostet
5 Mark, zehn Antheile an zehn Serien, bestehend aus 1000 Nummern kosten 50 Mark.
Die Wahl der einzelnen Serien stelle ich meinen geehrten Kunden anheim, Ferner empfehle ich: Original=Loose 3 Mark, 12 Loos 1¾ Mark. 1 Loos 1 Mark. Sortirt: 10 Loose 30 Mark, 1% 17 Mark, 1I 10 Mark. Einzahlung bitte ich per Postanweisung mit gleichzeitiger Bestellung der gewünschten Serien Nummern auf den Postabschnitt zu machen.— Porto und Liste 30 Pfa., Ausland 75 Pfg.
Berlin., Angust Fuhse. Cöln.
Friedrichstr. 79, AUgube Tande, Hchestrasse 13
Telegramm-Adresse:
Fuhsebank Berlin— Fuhsebank Cöln Rhein.
184. Kgl. Preuss. Klassen-Lotterie
Haupt- und Schlussziehung 16. Juni bis 4. Juli
Haupttreffer 600,000 Mark.
Anth.-Loose ¼ 224, ½ 112, ¼ 56, ⅛ 28, 1/10 24, 1/16 14, ½0 I2,
40 6,
4 M. Sortirt
40,
60
%2 70.
%0 120.
U 17*.„ n„ 140
140. 10/10 240, 1% 280 M. Wormser Dombau-Geldlotteri# Zieh. 15. Juni, Loos 3 M, ½ 1¾ M. ¼ 1 N. 1 Anth. an 100
Nummern 5 M, 10 Anth. an 1000 Nummern 50.„
Preuss. Liste u. Porto 60 Pfg., Wormser Liste u. Porto 30 Pfg.empfichlt
Berlin., Auanaà..bgg. Köln(Rhein),
Friedrichstr. 70 RaduseP unse, liohestrasse 137
Telegr.-Adresse: Fuhsebank Berlin, Fuhsebank Köln.
Revelaer=Bruderschaft
Besprechung: Mittwoch d. 3. Juni, Ab. 8½., i. Fränkischen Hofe. Freunde sind willkommen. Der Vorstand.
Café Monopol,
früher Tewele. früher Tewele.
Eröffnung seit Samstag den 16. Mai,
vollständis neu renovirt,
empfiehlt sich dem hiesigen und auswärtigen Publicum.
Köln, 16. Mai 1891
Besken,
Inhaber.
Erste Kneipp'sche Badeanstalt,
vom Kaiser=Friedrich=Bad, Bonn, eifriger Schüler des Pfarrers Kneipp und empfohlen. Sprechstunden: Mittwoch 3. Juni, 5½—4 M. Sonntag 7. Juni, 11½ Vm. bis 2 Nm. Mitgliedkarten à 3 M. in der Anstalt.
Juristisches Auskunfts=, Schuldeneinziehungs= und Vermittelungs=Bureau, Alexianerstraße 20.
Aufträge werden prompt besorgt.
Löwenstein& Co., Alerianerstraße 20.
40 Eisenbahnarbeiter
werden auf Diustag den 2. Juni eingestellt, für die Amlegung des Bahnhofes und der Strecke Longerich=Vormagen. Zu melden auf Bahnhof Longerich bei Schachtmeister Bock.
Peter Streifler, Köln, Jacobstr. 22,
Ringofen- und Feldbrand-Ziegeleien,
liefert billigst Ziegelsteine.
Man verlange überall:
Oert
die beste
Volksgarten.
Dinstag den 2. Juni, Abends 7½ Uhr:
12. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister
Gustav Hollaender.
Abonnements, Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelbillete zu 50 Pfg. an der Kasse.
Pferdebahnwagen der Querbahn stehen nach dem Concert zur Verfügung auf dem Salier-Ring.
Zoologischer Garten
Dinstag. 2. Juni, Abends 7½ Uhr:
3. Grosses Militair-Extra-Concert,
ausgeführt von der 42 Mann starken Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Alb. Beuthan,
PROGRAMM.
Erster Theil.
I. Ouverture zur Oper„Don Juan“ von W. A. Mozart.
2. Adagio aus der„Vonate pathétique“ von Ludwig van Beethoven.
3. Marsch und Finale aus der Oper„INua“ von Verdi.
4.„Verenae“, valse espagnole von O. Métra.
Zweiter Theil.
5. Ouverture zur Oper„Ein Feldlager in Schlesien“ von G. Meyerbeer. 6.„Die Post im Walde“ von Schäffer(Solo-Trompete: Hr. Bernhard).
7. Grosse Fantasie aus Richard Wagners„waikure“. für Militairmusik eingerichtet von A. Seidel.
Dritter Theil.
8. Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Aimé
Maillart.
a. Vorspiel zu„König Manfred“ vor Karl Reinecke.
b.„La paloma“, mexicanisches Lied von Tradier.
c.„Der Schäfer putzte sich zum Tanz“, Gesangs-Walzer aus der Musik zu Goethe’s Faust von Ed. Lassen.
Trot de Cavalerie“. Morceau de Salon von Anton Rubinstein. Nächtes Abend-Concert: Freitag den 5. Juni.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Panorama international, Reuntartt 12. Thüringen. II.
Friedrichsroda, Eisenach, die Wartburg, Weimar u. s. w.
Entrée 30 Pfa., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Kaisergarten. Nurkurze Zeit.
Automaten- und Uhren-Ausstellung
„Otto Prinzlau-„
enthaltend originelle und einzig in ihrer Art dastehende mechanische Kunstwerke und Automaten. Eigenthümliche mechanische Constructionen; mechanisch bewegliche Darstellungen; Automaten von Holz in noch nie gesehener Vollendung.
Sommer-Theater.
In den vereinigten Gärten der Centralhalle und der Restauration Schilderhaus(früher Wilhelms=Garten), Eingang Schildergasse 66—, Herzogstraße 1, Thorweg und Nr. 7, Köln's erstes und größtes Garten=Etablissement, im Mittelpunkt der Stadt, drei Verandas, 2000 Personen fassend,
von Sonntag den 31. Mai ab
täglich Concert und Specialitäten=Vorstellung.
#<space> E n t r é e<space> 5 0<space> P f g.<space>
Halbdutzend=Billets a 2 Mark sind an der Cassa zu haben. Billets zu ermäßigtem Preise à 35 Pfg. sind bei Herrn Jean Gummich, Cigarrenhandlung, Schildergasse 64, zu haben.
Anfang Wochentags 7½. Sonntags 5 Uhr.
Bei ungünstiger Witterung finden die Vorstellungen im Saale des Centralhallen=Theaters statt. Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein Hochachtungsvoll., LahsAnerkannt bester Bitterliqueur!
K. K. Hoflieferant in Rheinberg am Niederrhein.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.