Geschäftsstelle und
Mavzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Sttgtigen Pre#s: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung eiper ihre Avzeige enthaltenden Lümmer(zur Versheilung Dder Bersen
dung an ihre Kundschaft ober in
er
e) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/5 Bogen M..80, 1/4 Bogen.—, : Bagen.60 für je 100 Stück.
11 80
eaberescherushnabreieten
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 175.
Köln, Mittwoch, 1. Juli 1891.
Fünfter Jahrgang.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe sämmtliche
Kleider- und Waschstoffe, sowie Damen-Confectionen
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen
und bewillige ausserdem bei Einkäufen von 10 Mark an noch einen
Extra-Rabatt von 10 Procent.
Diesen Rabatt gebe auch auf
Leinen, Gardinen, Bettwaaren
und sonstige Artikel meines auf das Reichhaltigste ausgestatteten Lagers.
Hohestrasse 38, Otto Ossendorfk, am Casinoplatz.
Reiner entölter Cacao,
Voller, angenehmer Geschmack, überall käuflich.
Neugebaur&amp; Lohmann.
lach„mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt an großen Kran kenhäusern habe ich mich hier selbst niedergelassen als
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Specialarzt für Nervenkrankheiten
(Elektrotherapie 2c.) Sprechstunden 10—11,—5 Uhr.
Dr. Friedrich Strauscheid,
Köln, Herzogstraße 9.
∆ Thirurgie und—
-- Hautkrankheiten
Spezielarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt Köln, jetzt Horbertstrasse 10
Sprechst.: 11—1.—5
Haut- und Unterleibsleiden.
### Dr. med. E. Schreiber,
prakt. Arzt, Wolfsstrasse Nr. 13,
Nähe Reichshallen-Theater.*
Künstl. Zähne à3 M.
##Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
Dr. Piel Dental Surgery,
Dr. Tte., Köln, Breitestr.34.
Arrangements.
Ein sehr verschwiegener und durchaus erfahrener Kaufmann empfiehlt sich im Beischreiben und Ordnen kaufmännischer und anderer
Bücher, Aufstellung gesetzlicher Bilanzen, sowie Herbeiführung außergerichtlicher
Arrangements unter coulanter Bedienung, auch Franco=Offerten unter Nr. 1217 an die Geschästsstelle d. Bl.
Engros-Lager: Jul. Sitt.
Notar Le Hanne
verlegte seine Wohnung und Amtsstube von Langgasse Nr. 2A
nach Norbertstraße Nr. 20,
zwischen Friesenstraße und Gereonshof.
Köln, 20. Juni 1891.
Radegäste
finden im gesundesten Stadttheile Nachen's, nave dem Elisenbrunnen, schöne Wohnung gegen mäßige Preise, auf Wunsch mit Pension. Adresse: Frau E. Sch., Boxgraben 24.
Möbel=Fabrik und=Lager
(Gegründet 1802)
von
Geschw. Schloemer,
no Breitestraße 20. empfiehlt ihre reiche Auswahl in compl. ZimmerEinrichtungen, sowie ganze Hausausstattungen in allen Holz= und Stilarten zu billigen Preisen. Specialität compl. Schlafzimmer=Einrichtungen. Permanente Ausstellung von Musterzimmern.
Magazine: Parterre, 4 Etagen und Gartengebäude.
Billigste
Bezugsquelle für
Corsetlten
A. Fuss,
Köln,
Severinstraße 12..
Garantie für tadellosen Sitz, sowie kräftiges, gediegenes Material. Anfertigung nach Maß und jedem Körper.*
Reparaturen billigst,
auch an Sachen, welche nicht bei mir getauft find.
Für Kinder, Kranke und Wöchnerinnen.
Medicinischer Tokayer, p. Lt..., Medieinischer Cognac, echt franz.
Marke, p. Fl. 5 J, halbe Fl. M4.2,50.
Gummi=Betteinlagen, Reste von R. 1,50 an
Fritz Lupprian,
Flora=Droguerie, Eigelstein 48.
Kupferschlägerei
von Josef Welmans, königl. Hoslieferant,
Aachenerstraße 18,
Mosel= u. Rhein=Weine, per Flasche 60 Pfg.
Weinhaubtung Alberteesstraße 1. D. Eschmann.
mpfiehlt sich für alle vorkommenden Arbeiten. Lager in kupfernen Küchen=Geräthen gediegenster Hanbarbeit. Reparaturen jeder Art. Neu=Verzinnen mit echtem engl. Zinn. Specialität: Getriebene Arbeiten. Neuversilberung und Vergoldung. Reparaturen werden abgeholt und schnellstens wieder zugestellt.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von A. 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26.
BB zu M. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthi
Pension.
Abonnenten gesucht an einem sehr guten Mittag= und Abendtisch.
Zollstraße 3A,
—
—

Seite 2
Offene Stellen.
Gesucht
fur sofort mehrere tüchtige, im Altarbau bewanderte
Schreinergehülfen.
Peter Kieffer, Bochum,
Kirchstraße 9.
Schreinergeselle, erfahren auf polirte Bettstellen, gesucht.
Gereonswall 112.
Tächtige
Bauklempner
gesucht. Köln=Lindenthal, Bachemer= straße 250.
Bäcker=Lehrling
sofort gesucht. Eigelstein 139.
Ein tücht., selbständ. Schuster gesucht. Kalk, Hermannstr. 6.
Ein tüchtiger Figurist
nach auswärts gesucht. Fr.=Offert u C E 10 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Gürtler,
tüchtige, auf Beleuchtungs=Gegenstände und Vernieren, finden bei hohem Lohn dauernde Beschäftigung.
Gustav Jaag, Schildergasse 68.“
Tüchtige Dachdecker sucht
Joh. Göbbels, Bickendorf.
(sin zuverlässiger, properer Haus#tnecht mit guten Zeugnissen gesucht. Burgunderstraße 40, Thoreingang.
Für ein Putz= u. Modewaaren=EngrosGeschäft wird zum 1. August er.
ein angehender Commis
mit besten Zeugnissen und
ein Lehrling
mit höherer Schulbildung gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1229 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gas= u. Wasser=Installateur,
im Aufstellen von Closets und BadeEinrichtungen durchaus bewandert, findet sofort Stellung bei
Gustav Haag, Schildergasse 68.
Gute Zeugnisse Bedingung.
Maschinenschlosser
nach auswärts gesucht mit Angabe ihrer frühern Thätigkeit. Fr.-Offerten unter P059 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Dachdecker gesucht.
Achterstraße 22.
Schreinergeselle bel gesüche.“
Rothgerberbach 20.
Lehrlinge,
14—16 Jahre, bei freier Station, Kleider, Taschengeld gesucht.
Gr. Neugasse 36, 1. Et.
Tücht. Verputzer u. Ausfuger
auf dauernde Accord=Arbeit gesucht, womöglich Nassauer.
Bescheid Restaurant Brauweiler in Bonn, Viehmarkt 2.
Ein Faßbindergeselle
gesucht. Johann Franzen, Efferen.
Lleißige Reisende
für brillante, leicht verkäufliche Artikel (Zimmerschmuck) gegen hohe Provision event. Fixum sofort gesucht. Fr.=Off. u. V 38 an die Annahmestelle von A. Hirtz, Rothgerberbach 56.
Ein ordentl. u. zuverlässiges Mädchen f. Küche u. Hausarb.
gesucht. Annostraße 92.
Für eine Fisch= und Colonialw.=Handlung
eine angehende
Ladengehülsin
mit guten Zeugnissen gesucht. Fr.-Off. u. G an die Annahmestelle von C. Vogel, Lichhof 22.
Stellenlose Mädche“
finden sehr gute Stellen und propere Schlafstellen. Flandrischestraße 6A
(am Hohenzollern=Ring), parterre.
Dienstmädchen.
Ein junges, properes und braves Mädchen für Hausarbeit gesucht.
Burgunderstraße 40.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 175 u Mittwoch, 1. Juli 1691.
Ein durchaus braves, katholisches
Dienstmädchen
gesucht. Zollstraße 11.
Ein ält. Mädchen
oder Frau für Nachmittags zu 2 Kindern geficht. Lippes, Siebachstraße 33.
Stellen-Gesuche.
Zur Beachtung!
Ein Krankenpfleger
vom Lande mit guten Zeugnissen wünscht die Pflege eines Herrn zu übernehmen.
Näheres unter H W postlagernd Horrem, Kreis Bergheim.
uche für meinen Sohn eine Stelle als Lehrling in einem Material= und Farbwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1216 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frankfurter
Herrschaften
erhalten sofort anständige Dienstmädchen. Achterstraße 41.
Ein Mädchen,
welches die bessere Küche versteht, sucht für jetzt oder später Stelle bei feiner Herrschaft. Ehrenfeld, Glasstraße 60, von—7 Uhr Sonntag=Nachmittags.
Ein braves kath. Mä
vom Lande sucht Stelle bei Kindern in besserm Hause.
Bescheid Merheimerstraße 342, Nippes.
Für ein Mädchen
ius guter Familie, 18 Jahre, Waise, bisher im elterlichen Hause thätig, vird Stelle gesucht. Es wird mehr iuf gute Behandlung als auf Lohn geehen. Offert. Nippes, Niehlerstr. 301.
für ein jung. anst. Mädchen
wird in gut katholischem Hause Stelle gesucht zu einzelner Dame oder zu größerm Kinde.
Fr.=Off. u. 4 53 an die Annahmestelle von C. Vogel, Lichhof 22.
Arbeits-Gesuche.
Maurer
empf. sich in allen Reparaturen sowie im Flicken u. Weißen. Perlengrab. 39, 1. Et.
lUe Polster=Arbeiten werden in * u. auß. d. Hause pr. u. billig usgef. Weidengasse 44. Karte gen.
Chemische Reinigung
zwei Tagen! Ueberzieher.50, Rock 20, Hose 6,80, Weste 0,40, Damen antel 1,50. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung(per Postkarte), auch is den Vororten, abgeholt und zustellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Eine perfecte Büglerin sucht noch einige Kunden; daselbst wird auch
Herrenwäsche
angenommen.
Kl. Griechenmarkt 47, parterre.
E
in braves Mädchen sucht noch Kunden im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 55.
Anstreicher= und TapezierArbeiten, Weißen 2c., werden äußerst billig und sofort besorgt.
Unter Krahnenbäumen 11.
Ingehender Schneidergeselle
it guten Zeugnissen sucht Arbeit zi einem tüchtigen Meister, um sich vervollkommnen.
Mauritiuswall 37, I.
Friseurin
sucht Kunden. Bescheid Nippes, Auguststraße Nr. 4, 1. Etage.
Zu verkaufen.
Han. Georgstraße,
mit 16 Räumen, Hofraum und Garten, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Marzellenstraße 33 oder Blindgasse 9.
Meyer's Convers.=Lexikon,
ganz neu, vierte, gänzlich umgearbeitete Auflage, Jahrgang 1890, billig zu ver*
Magazin,
Schildergaese
81 Köln, 81
empfiehlt sein großes Lager in allen Sorten solid gearbeiteter Möbel, Betten, Polsterwaaren und Spiegel in
schwarz, nußbaum, mait und blank und polirt, Eichen und lackirt Tannenholz, von feinster gediegener bis einfachster billiger Ausführung unter langjähriger Garantie zu billigsten Preisen; ferner compl. Schlafzimmer=Einrichtung., Wohn=, Speisezimmer, elegant. Salon, alle Sorten Polster=Garnituren, Divans, Sophas in Plüsch, Kameeltaschen=Bezügen, Phantasie=Stoffen 2c. Bettstellen französisch und halbfranzösische, Spiegelsch inke, Kleiderschränke, Waschtische, Pfeilerspiegel, Buffets, Verticos, Bücherschränke, Herrenund Damen=Schreibtische, Nähtische, Ausziehtische, Etageren, Matr., Federbetten, Teppiche, Vorlagen, Portièren, Gardinen und Tischdecken 2c. 2c. Ganze Einrichtungen für Brautleute. Preiscourant über Einrichtungen von Mk. 193, 385, 519, 800, 1100, 1500 bis 4000 wird auf Verlangen gratis und franco zugesandt.“
Feste billigste
Preise.
Reelle Bedienung.
Paris 1889 gold.Medaille.
zu verkaufen. all 48. Hof.
500 Mark in Gold,
wenn Crème Grolich nicht alle Hautunreinigkeiten, als Sommersprossen, Leberflecke, Sonnenbrand, Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigt u. den Teint bis ins Alter blendend weiß und jugendfrisch erhält. Keine Schminke. Preis Mk..20. Man verlange ausdrücklich die„preisgekrönte Creme Grolich“,da es werthlose Nachahmungen giebt. Savon Grollich, dazu gehörige Seife 80 Pfg.
Grolich's Hair Milkon, das beste Haarfärbemittel der Welt! bleifrei. Mk..— und Mk..—.
Haupidepöt J. Grolich, Brünn. Zu haben in allen besseren Handlungen.
In Köln: Löwen=Apotheke, Rothgerberbach 28/32. En gros bei O. Opdenhoff's Nachf. Apotheke in Köln Domstraße 8.
Phönix= Fahrräd., bekannt best. Fabricat und
Nähmaschinen
in nur feinster Qual., liefert, weil Nebenartikel, zu sehr billigen Preisen unter Garantie Franz Speckhan, Uhren= und Goldwaaren=Handlung, Neußerstr. 213. der Ratenzahlung.
Vogel— Hausm Thor=Einfahrt,
istizs Nähe Apostelnmarkt, 25400 mimzi gr., Lagerräume od. Stall., Remise, gr. Keller, 18., z. j. Betr. geeign., bes. f. Destillerie, Weinhandlg., Bierhandlung u. s.., per sofort zu verkaufen oder zu vermiethen. Benesisstraße 33. Besch. daselbst.
nur neue, praktische Arten, von ersten Autoritäten erprobt und empfohlen in großartiger Auswahl zu Fabrikpreisen.
Prima gereinigtes Vogelfutter, Singfutter für Kanarienvögel, Universalfutter für Drosseln, Staare; prapar. Vogelsand u. sprechende Papageien, singende Prachtsinken Paar K 3,50, schlagende Wachteln à 2 Kusw. empf.
Gustav Poß,
Hoflieferant,
Hohestraße 59.
Niederlage der
langjähr. erprobten, berühmten
(Bleichsucht=)
Blendend weiße
Lupprian's Zahnpasta 60 Pfg.“ Flora Droguerie, Eigelstein 45.
Stühle, Rohrsitz, KK. 2,50, hölz. Schilder 6 M. gr. Tafelherd m. kupf. Kessel 39., Sprungherd mit kupf. Kessel 25., eiserne Betten, 4theilige Matratzen, 14., Mantelosen 15 A, Flügel 30 K.
Severinstraße 180.
Eisen, Fliederkraut, Benedicten zu “<space> g l e i c h e n<space> T h e i l e n.<space> 1<space> P i l l e<space>=<space> 0, 2.*<space>
Einhorn-Gscs
Wer sparen will, bestelle Aitse.
Holst. Holl. Käse à Ctr. K 24.— Holft. Limb.□ Käse 4p#— 25.— Dolft. Edamer Kase K Ctr. KK 30.—
ab hier gegen Nachnahmeempfiehlt
Julius Werner, Neumünster i. H.
10 Pfd.=Probepostcolli K.40 und .30 und M.—portofrei
Thonpfeifen,
große Auswahl, en gros et en détail. W. Rey, Buttermarkt 3
kaufen.
Ulrichgasse—4.
Spiegelscheibe,
110 à 163 cm, mit Rollladen, zu verkaufen. Bescheid Buttermarkt 3.
C. W. Lenz,
Köln, Altermarkt 26,
früher Unter Seidmacher 8/10,
Käse, Butter, Eier
en gros, en détail.
Telephon Nr. 960.
Butter vostfrei Nachn. frische Süßbutter K 7,80. Blüthenhönig K. 4,50,-4 Legehühner.K6,50. K. Streusand, Tluste, Galizien.“
Damen-Dreirad
sehr billig zu verk. Steinstraße 24.
Ausstellungsschrank,
in Eichen, freisteh., 1¼ Meter im O, Obeliskform, 3 Meter hoch, prachtv. Ausf., zu verk. Bayenstr. 57.“
Cognac fein und mild,
per Flasche 2 M.
Flora=Droguerie, Eigelstein 48.
Selbst angefertigte
Reise=Effecten,
sowie alle Lederwaaren empfiehlt billigst. Alle Reparaturen.
J. Oestreich, Iumbastr. 11.
Oeere Packfässer, Säcke, ¼ und 1 Ohm, dichte Fässer, eine Partie Paakisten billig abzugeb. Komödienstr. 18.
bestes System, mehrfach preisgekrönt, billigste Preise,
empfiehlt
Jacob Marcan,
Schildergasse 34A.
Knaben=Anzüge, Maler=Kittel, Hosen und Röcke,
größte Auswahl, billigste Preise.
Alphons Falckenberg
Große Neugasse 6, Bechergasse.
Tuchreste,
zu Anzügen, Paletots, Hosen u. Regenmantel pass., unt. Preis. Altermarkt 33.
Kenne mit 12 Küchelchen zu verkaufen. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 192.
(Dehn Paar neue schwere Karren= u. 1 Rollwagenräder sowie ein neuer Schlagkarren weg. Aufg. d. Gesch. bill. unter Garantie der Güte abzugeben. Nippes, Eisenbahnstraße 8.
Bettstelle mit Matratze umständehalber billig zu verkaufen. Weideng. 44.
Für Liedhaber! Ein seines Aquarium preiswerth zu verkaufen. Fr.=Off. u. E 290 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12
Sophas mit sch. Bezug, nußb.=vol. Bett, 2schl., mit guter Einlage, eine elegante Causeuse ausnahmsweise sehr
billig zu verkaufen. Appellhofplatz 10.
Sehr schöne und luftige möblirte S Zimmer billig zu vermiethen.
Blindgasse 33.
Erste Etage,
3 große, 1 kleines Zimmer, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Brandenburgerstraße 13.
Erste Etage, und Mansarde, zu
vermiethen.
Quirinstraße 3.
Zwei Zimmer, 16 Mark,
zu vermiethen. Rosenstr. 16, 1. Et.
Ein hübsches Mansardenzimmer an (2 einzelne Person zu verwiethen.
Gereonswall 112.
('n Zimmer an eine stille anständige Person billig zu vermiethen.
Breites“ aße 57.
Erste Etage, vier Räume,
zu vermiethen. Mathiesstraße 14.
Unterhaus und 1. Etage,
je 4 Räume und Mansardenzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, getheilt oder zusammen zu vermiethen. Silvanstraße 5. Bescheid daselbst und Poststraße 33.
Unterhaus, 6 od. 4 Räume,
passend für Handwerker mit Geschäft, zu vermiethen. Bobstraße 30.
Freundlich. Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 32.
Möblirtes Zimmer
sof. zu vermieth. Schildergasse 19.
Gilbachstraße 30, am Stadtgarten, eleg. abgeschlossene 1. Etage, fünf Räume mit Erker, nebst Mansarde zu 60 K. zu vermiethen.
Bescheid Christophstraße 44.
Abgeschlossene 1. Etage,
separater Eingang, 4 Zimmer, Küchund Mansarde, zu vermiethen.
Mathiasstraße 15.
Propere Schlafstellen
an Handwerker zu vermiethen. Hermannstraße 3, 1. Et., Ehrenfeld.
1. Etage, 4 Käume u. Mans.
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Johannstraße 622.
Ehrenfeld. 3 schöne Zimmer
zu 12 0 und 3 Zimmer zu 10 M, nur an Frauenspersonen.
Näh. Wahlenstr. 42, 1. Et.
Eintrachtstraße 64,
gegenüber der Ursulagartenstraße,
zweite Etage,
5 Räume, 1 Mansarde, abgesonderte Waschküche und Garten, zum 1. August zu vermiethen.
Herrschaftliche Kochparterre=Wohnung,
6 Räume, Küche und Mansarde, nahe Friesenplatz, im Hause Venloerstraße 47, Stadtgarten gegenüber, zu 1500 K. zu vermiethen.
Die Wohnung ist eine abgeschlossene, mit herrlicher Aussicht.
Hleines Unterhaus, drei Räume, d0 zu vermiethen. Friesenwall 16.
Kochherrschaftliche
10 elegante Räume, Sachsen=Rina 52,
zuverm. Die Villa, in d. Anlag. herrlich gelegen, wird nur vom Besitzer bewohnt.
Gladbacherstr. 47.
die dritte Etage, abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten, an ruhige Leute zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer, erste Etage.
3. Etage 5 Räume,
Mansarde und alle Bequemlichk, an stille Leute sofort zu veimiethen. Gereonshof 36, am Kaiser=Withelm=R.
3. Etage Sgr. luft. Zimmer,
: Etüge in still. gutem Hause,
an eine, höchstens zwei stille Pers. zu vermiethen. Steinstraße 24.
2 möblirte Zimmer
an einen oder zwei Herren, mit oder ohne Pension, billig zu vermiethen. Triererstr. Nr. 2, naye der Fachschule.
Mitbewohner Zimmersgesucht.
Löwengasse 12.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 175# Mittwoch, 1. Juli 1391. Seite 3.
Ladenlocal nebst Wohnung
zu vermiet straße 21.,
Etage.
Gereonskloster
30, 32, 34: Erste Etage,
6 und 7 Räume, mit 2 Mansarden, herrschaftlich eingerichtet, sofort zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
Möbl. od. 2 unmöbl. Zimmer 2. Etage an einen Herrn
zu vermielhen. Eigelstein 30.
Werkstelle,
Arbeitsraum oder Lager, schöner Saal, sehr hell, 200 Qu.=Meter, 5 Meter hoch, nahe der Pferdebahn. Preis 500.4 Bescheid Wahlenstr. 42, Ehrenfeld.
Kute möbl. Zimmer für 1 oder 2
O Herren sof. zu verm. Bühnenstr. 5.
Speicherzimmer Puttermarkt 25.
I. Etage,
enthalt. 5 schöne Räume, Mansarde, Speicher, Keller n. Waschküche, an stille Familie per October zu vermiethen.
An der Linde 4.
2 schön möbl. Zimmer
3. Etage in g. Hause an sehr anständ. Fräulein zu verm. Albertusstr. 41, I. Et.
Hübsch möbl. Zimmer mit Pension für 1 und 2 Herren.
Gertrudenstraße 20.
Schöne 2. Etage, 3 Käume u. Mansarde, alle Beqnemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 3C.
Möblirtes Zimmer
an 1 o. 2 Herren zu verm. Auch mit Pianino. Deutz, Freiheitstraße 104.
Zweite Etage,
4 Zimmer, Küche, Mansarde an stille Familie zu vermiethen.
Zeughausstraße 10.
Zweite Etage,
3 Zimmer und Mansarde, in
schönem, nur von zwei Personen bewohnten Hause an 1 oder 2 ruh. Pers. zu vermiechen. Cordulastraße 7.
wei große Zimmer, 1. Etage. Ulrichgasse 34.
Schöne, große Zimmer. Schnurgasse 34.
Unterhaus, Spulmannsgasse Nr. 11.
Unterhaus,
Kalk. Schöne Wohnungen
(Neubau). Herlerstraße Nr. 8.
Abgeschlossene 2. Etage,
4 Räume u. Mansarde, zu vermiethen. Crefelderstr. Nr. 4. am Hansa Ring.
Zwei Zimmer sofort billig zu vermiethen. Komödienstraße 10..
Mieth-Gesuche.
Capitalien
Capitalien
auf nur sehr gute Objecte liegen zum Austhun bereit.
Ludwig Döllgen, Marzellenstr. 40.
(Zur Vergrößerung ein. Decorations0 u. Möbel=Geschaftes Theilhaber m. =—6000 M. v. Fachmann ges. BrancheKenntnisse n. nöthig, Capital sichergestellt. Fr.=Offerten unter 1225 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mark 2500
gesucht vom Felbstdarleiher als 1. Hyp., 5lach. Sicherheit.
Fr.=Off. u. Nr. 26 a. d. Annahmest. von Math. Flock in Nippes.
Wer stellt einem angestellten Beamten
Caution?
Fr.=Offerten unter Nr. 1233 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Violin=, Zither=Unterricht 2c.
wird gründlich mit Erfolg in und außer dem Hause ertheilt.
Eigelstein 90A, 3. Etage.
Ein Fräulein
sucht Clavierspielen zu lernen.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1230 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Eine goldene Uhr nebst Kette
verloren auf dem Poller Wege.
Gegen Belohnung abzugeben Köln=Deutz, Mathildenstraße..
Samstag=Abend ten ein Kinder=Regenschirm stehen geblieben.
Geg. Belohn. abzugeben Breitestr. 10..
Ein goldenes Armband gefun Cden. Deutz, Siegburgerstr. 84.
Ein junger Mann sucht
per 1 oder 10. Juli ein einfach möblirtes Zimmer mit Frühstück in der Nähe von Gereon.
Franco=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1218 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein kleines Unterhaus,
z. Mangelzweck., od. e. solch. m. Mangel zu übernehmen gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1232 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(in ältliches, braves Mädchen sucht W in einem anständigen Hause ein einfach möblirtes Mansardenzimmer Fr.-Offerten unter Nr. 1231 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines Ladenlocal
mit Wohnung von—4 Räumen im Mittelpunkt der Stadt gesucht.
Franco=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1227 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zwei ältliche Damen
suchen per 1. September eine bequeme, luftige Wohnung von fünf Räumen.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1228 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Bulldogge,
gestreist, auf den Namen Nero hörend, entlaufen. Nippes, Wilhelmstr. 3.
Vermischtes.
B A
Ichendorf,
Station Horrem!
Angenehmer Land=Aufenthalt. Pension 3 M. Kinder nach Uebereinkunft. Es empfiehlt sich bestens
H. Schorn,
Gasthof und Restauration Zur Erholung.
Englische Pension!
Ein j. Mann, der schon etwas Englisch spricht, wünscht behufs gründl. Erlernung der Sprache Pension in ein, engl. Familie. Angebote u. Nr. 1226 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für
Zieger=Fabricanten.
Gesucht gute Ziegelsteine für zwei Häuser, franco Baustelle, circa über ½ Million. Es muß ein Haus, welches circa 6 pCt. Zinsen einbringt, in Zahlung genommen werden.
Fr.=Off. mir Preis per Mille unter Nr. 1207 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Luftcurort.
* In besserer Familie wird Pension gegeben in waldreicher Gegend. Bahnstation. Fr.=Offerten u. L E 1906 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Deutz,
Süddeutsches Restaurant,
Freiheitstraße 104.
Ia. Alteburger Bier, 1/ Liter 15 Pfg. Billigste und beste Küche.
Das Agnetenstift(Mittelstr. 27), welches durch Ankauf und Umbau bedeutend erweitert worden, ist nunmehr im Stande, eine größere Anzahl
Damen
aufzunehmen und wird hierdurch solchen alleinstehenden Damen, die ein angenehmes und ruhiges Heim wünschen, bestens empfohlen.
Der Vorstand.
Einquartierun gangenommen
Unter Krahnenbäumen 11.
Agenturen gesucht
in Brauerei= u. sonst. Consum=Artik. für Aachen. Adressen abzugeb. Peterstr. 55.
Privat-Mittag- und Abendtisch für Herren.
Gertrudenstrasse 20.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTrsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Gummi-Betteinlagen
in nur bester Qualität, Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder, Luft= und Wasserkissen für Kranke, Klystier= und Inhalations=Apparate, Milchflaschen, Sanger, sowie alle Gummifabricate für Haus= und
Gummiwaare=Fabrik von Karl Schirp,
Hohestraße 105.
General=Depot für Koln und Deutz: Chartier&amp; Scheibler, Köln, Gereonsmühleng. 7/9; Opdenhoff's Nachf., Domstr. 8. Niederlagen bei: Otto Schmithausen, Lungeng. 1; August Hübges, Von Werthstr. 1; August Winkhaus, Severinstr. 88; Karl Bieler, Deutz, Freiheitstraße. Alleinverkauf für Ehrenfeld: Karl Deutz, Venloerstraße 39.
Der
echte Kneipp's Malzkaffee
unterscheidet sich von den sämmtlichen Nachahmungen durch hellglänzende, nicht verkohlte Hülse, schwarzen caramelisirten Kern, goch;e Ausbeute an Nährstoffen und einen unerreichten Wohlgeschmack. Eine einzige Probe wird dies bestätigen.
" Man achte genau auf die Packung:„Packete à 1 Pfd.— weiß Papier blau Druck— mit Bild und Namenszug des Herrn Pfarrer Kneipp.
Franz Kathreiner's Nachf., München, echten Kreipp's Mahzkaffes.
Vertreter für Köln: Herr Herm. Schmöle, Quirinstr. 14. Verkaufsstellen bei den Herren: Heinr. Bonneuberg, Severinstr. 10, Wilh. Brungs, Marsplatz 3, Gust. Busch, Hohestr. 8, Bertram Claren, Apostelnstr., Pet. Jos. Effertz, Weyerstraße 95, Joh. Pet. Etzenbach, Ehrenstraße 21, Jean Fasbender, Severinstr. 145, Jean Frings, Christophstraße 31, Alb. Geyr, Eigelstein 53 und Filiale Höhle 14, Jos. Gottwald, Altermarkt 18, L. Jacobs, Follerstraße 105, Ecke Georgstraße, Arnold Kohlhaas, Weyerstr. 17, Ph. Limbach, Blaubach, Jac. Mohr, Alte Wallgasse 31—35, Heinrich Neukirchen, Eigelstein, Ludwig Nolden, Malzbüchel 11, Gebe. Peters, Breitestraße 62, do. Filiale Peterstraße 35, J. M. Rehe, in der Höhle, G. Schmalfuß, Breitestraße 64, A. J. Schmitz, Heinrichstraße 40, Ecke Martinsfeld, Jacob Siepen, Hansa=Ring, Bernh. Siepen, Severinstraße 87, E. Steingießer, Friedrichstr. 74, A. Thiele, Aachenerstraße 81, M. Thoennes, Blaubach 5, Jean Weimer, Kl. Griechenmarkt 80, Heinr. Wipperfürth, Ehrenstraße 59. In Köln=Ehrenfeld: perr H. Hermanns, Venloerstraße 345, J. M. Rehe, Venloerstraße 230, Wilh. Stang. In Köln=Deutz, Herr G. Olivier, Karlstraße 54, Wilh. Müller, Siegburgerstraße 119, Jul. Stumpf.
Wirklich reeller Ausverkauf
sämmtlicher Kleiderstoffe, Leinen und baumwollen Waaren wegen baldiger Näumung des Hauses zu ganz enorm billigen Preisen. werden weit unter Einkauf abgegeben.
J. Appelrath-Spiegel,
Breitestraße 51/53, gegenüber der Mörsergasse.
Locales.
a Durchreisende. Vorgestern Mittag 4 Uhr trafen mit dem Schnel dampfer ab Mainz Prinz Alexander von Preußen mit Genere v. Winterfeld hier ein und fuhren gestern Mittag um 1 Uhr 13 Mir nach Ostende. Der Prinz besichtigte gestern Morgen die Dom=Sehens würdigkeiten.— Der Großherzog Frieorich Wilhelm vo Mealenburg=Strelitz nebst Gemahlin und der Erbprinz vor Anhalt=Dessau kamen gestern Morgen mit dem Berliner Schnellzug um 7 Uhr 50 Min. auf dem Hauptbahnhofe an und setzten um 8 Uh 30 Min. ihre Reise nach Brüssel fort.— Prinz Alexander vo Hessen traf vorgestern hier ein, stieg im Hotel du Nord ab und fähr heute nach London.
* Neue Tarife treten am 1. Juli d. J. für den Güterverkeh zwischen den Stationen der Eisenbahn=Directionsbezirke Köln(links rheinisch), Köln(rechtsrheinisch) und Elberfeld, sowie den Statione der Dortmund-Gronau=Enscheder Eisenbahn einerseits und den Statione der würtembergischen Staats=Eisenbahnen anderseits(I. M. 0,50, I. M. 0,60, III. M. 0,60 und IV. 0,20) in Kraft.
Unfug. Am Samstag=Abend zogen zwei bis jetzt unbekannt Leute in einer Wirthschaft am Alten Ufer durch ihr Gebahren die Au merksamkeit der Gäste auf sich, verließen die Wirthschaft aber unbehellig Später ging Einer von ihnen in ein Haus an der Goldgasse und be lästigte eine daselbst wohnende Frau, indem er als„Criminalbeamter ich vorstellte. Auf die fremde Stimme aufmerksam geworden, trat abe alsbald der Bruder der Frau in's Zimmer und verlangte einen Auswei über die Beamten=Qualität des Fremden. Nach vielem Suchen in seine Taschen erklärte dieser schließlich, er habe seine Papiere nicht bei sich Darauf ergriff die Frau einen in der Ecke liegenden Holzschuh un
haute kräftig auf den Schwindler ein, worauf ihr Bruder den„Criminalbeamten“ sehr unsanft vor die Thüre beförderte.
P Diebstahl. Von einem Lagerplatze auf dem Bahnhofe Deutzerfeld wurden 324 Stück Schienen=Unterlagsplatzen, je drei Kilogramm schwer, gestohlen.
Unfall. Ein zwei Jahre alter Knabe fiel am 25. d. M. in der elterlichen Wohnung zu Raderberg in einen auf dem Fußboden stehenden, mit heißem Wasser gefüllten Kessel und erlitt so erhebliche Brandwunden, daß er vorgestern daran starb.
5 infall. Während des Gewitters, welches vorgestern Abend über Köln und Umgegend sich entlud, saß ein bei der städtischen Verwaltung beschäftigter verheiratheter Herr in dem straßenwärts gelegenen Fenster seiner Wohnung. Derselbe verlor, wahrscheinlich durch den Blitz bzw. Donner erschreckt, das Gleichgewicht und fiel aus der Höhe des dritten Stockwerkes auf die Straße. Der Herr hatte das Genick gebrochen und war sofort todt.
S Ertrunken. Ein achtzehnjähriger junger Mann aus Ehrenfeld sowie ein Gymnasiast von hier ertranken vorgestern beim Baden im Rhein.
P Selbstmordversuch. Gestern früh gegen 5 Uhr stürzte sich eine Dienstmagd vom Deutzer Werft in den Rhein, wurde aber von zwei Rheinarbeitern gerertei und in das dortige Hospital geschafft.
m Fundbericht. Es wurden gefunden: auf dem Hansa=Ring ein goldener Ring mit rothbraunem Stein, im Kaisergarten und in der Glockengasse je ein Portemonnaie mit geringem Geldbetrage, auf der Hohestraße ein silbernes Kinder=Armband, auf der Burgmauer eine Pferdedecke, auf dem Altermarkt ein Kinderschuh, auf dem Kaiser Wilhelm=Ring und auf der Severinstraße je ein Hausschlüssel, im Keller eines Hauses an der Hermannstraße eine graue Unterhose und ein grauer Filzhut. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich auf dem Geschäftszimmer der 1. Polizei-Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 12, melden.
* Köln, 30. Juni. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,05 das Pfund. Eier.70 das Viertel. Hinkel 2,80, Tauben.00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10.00 das Stück. Kaninchen.00 das Stück. Krammetsvögel.00 das Bund. Hühner 1,70, Enten.50, Gänse 6,50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 1,00, Salm 3,00, Schleien.80 das Pfd. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch 0,65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln.15 das Pfd. Aepfel 00.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 4,30, rothe 5,00, Nieren=.00 die 100 Pfd.
Vereins-Nachrichten.
Ees Das Johannisfest, welches der Typographische Verein Con cordia und der Männergesang=Verein Gutenberg am vergangenen Sonnag im Magdeburg'schen Saale in Mülheim beging, hatte sich einer tüberaus großen Theilnahme zu erfreuen. Gegen ½4 Uhr trafen die Festgenossen, welchen die Eisenbahn=Verwaltung Fahrpreisermäßigung gewährt hatte, in Mülheim ein und begaben sich unter den Klängen der Koenemann'schen Capelle in langem Zug nach dem am Rhein gelegenen Garten=Etablissement. Der erste Theil des umfangreichen Programms wickelte sich in dem hübschen Garten zu allgemeiner Zufriedenheit ab. Der zweite Theil, welcher in den innern Räumen zum Abschluß gelangte, erlitt durch die Ueberfüllung eine kleine Einbuße. Der Prolog, von Hrn. Vöchting gedichtet, wurde durch Hrn. Savelsberg vorgetragen. Der Männergesang=Verein Gutenberg sang mehrere Männerchöre, in denen er ein fleißiges Studium an den Tag legte. Häufig wurden die Sänger mit lautem Beifall geehrt. Besondes gefielen die Spenden des Hrn. Heinrich Granderath, welcher auch bei einer ergötzlichen Scene im Garten durch seinen„Bär“ allgemeine Heiterkeit hervorrief. Einen wesentlichen Antheil an dem schönen Gelingen des Festes hatte unstreitig die Koenemann'sche Musikcapelle, welche, bald hier, bald dort, die Mitwirkenden durch ausgewählte Musikstücke begleitete. Die Ausführung eines Spieles:„Dritter=Mann=Schlag", arrangirt von einem Kunstgenossen, hatte weniger Erfolg, da derartige Spiele hier noch fast gänzlich unbekannt sind. Im Allgemeinen bewies der Verlauf, daß die Kölner Buchdrucker es verstehen, gemüthliche Feste im Kreise ihrer Berufsgenossen und Familienangehörigen zu feiern. Ein von Hru. Holthausen abgebranntes Feuerwerk beschloß die hübsche Garten=Festlichkeit.
Die Kameradschaftliche Vereinigung von 1366 feiert am Freitag ihren 25. Stiftungstag. Morgens 9 Uhr findet eine Gedächtnißfeier in der Apostelnkirche statt, woran sich um 11 Uhr ein kameradschaftlicher Commers im Louisen=Saale anschließt. Abends findet in demselben Saale der eigentliche Festact mit nachfolgendem Ball statt.
Der Katholische Arbeiter=Verein(mittl. Stadttheil) feierte am Montag=Abend im Kronen=Saale des Herrn Schiffels auf dem Gr. Griechenmarkt das Namensfest seines Präses, des Hrn. Kaplan Dederich von St. Peter. Hr. Vicepräses Kemmerling beglückwünschte den Herrn Kaplan Namens des Vereins und brachte ein kräftiges Hoch auf denselben aus. Als Angebinde haben mehrere Vereinsmitglieder ein prächtiges schmiedeeisernes Rednerpult gestiftet. Der Verein zählt nach halbjährigem Bestehen schon mehr als 200 Mitglieder.
Der Katholische jugendliche Arbeiter=Verein(mittl. Stadttheil) wiederholte am Montag Abend die Aufführung des Theaterstückes„Aloysius wacht“ im Pius=Bau vor einem zahlreichen Publicum. Die Darsteller spielten an diesem Abend mit noch größerer Vollendung als bei der ersten Aufführung.
9 Longerich, 30. Juni. Der hiesige Männergesang=Verein Cäcilia beging am Sonntag und Montag unter Mitwirkung verschiedener benachbarter Gesangvereine ein dreifaches Fest, nämlich das Fest seines fünfundzwanzigjährigen Bestehens, das silberne Dirigenten=Jubiläum seines verdienstvollen Leiters, des Küsters und Organisten Hrn. Peter Feith, sowie das Namensfest des Letztgenannten. Die kirchliche wie die weltliche Feier nahm unter lebhafter Betheiligung der Einwohnerschaft und der in der Umgegend wohnenden Gutsbesitzer einen überaus gläuzenden Verlauf.
s Mülheim a. Rh., 29. Juni. Der hiesige Gesangverein Männer= Quartett errang in Werden a. d. Ruhr bei dem gestrigen Wettfingen den zweiten Preis in der ersten Klasse, bestehend in einer silbervergoldeten Medaille und zwei kostbaren Blumen=Vasen; ferner auch den zweiten Ehrenpreis der Ehrenklasse A, bestehend in einem hübschen Trinkhorn, welches von der Stadt Werden gestiftet war.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 30. Juni.(Eigener Drahtbericht d. K. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 184. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.)(Ohne Gewähr.) Ein Gewinn zu 150,000 M. fiel auf Nr. 167,238; wei Gewinne zu 15,000 M. auf Nr. 114,640 und 120,084; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 56,050.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 169,779; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 186,738; fuuf Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 46,878 52,417, 125,233 127.419 131,860; sechs Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 39,497 71,105 135,634 139,273 172,067 175,13.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 29. Juni 1891. Gasfabrik 20,2. Lab.—. Stadt—.*
am 29. Juni 1891. Gasfabrik 20,1. Lab.—. Stadt—.
am 30. Juni 1991. Gasfabrik 20,0. Lab. 2010. Stadt—
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3 0.<space> J u n i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 4. 2 0<space>+<space> m n<space> 0, 0 0.<space>
? Wasserwärme am 30. Juni. Abends 7 Uhr 170 R.

—. Seite 4.
Kölner Accal-Anzeiger Nr. 175 4 Mittwoch. 1. Juli 1391.
Zoologischer Gatten Flora, V
Mittwoch, 1. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Condert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Vom Fels zum Meer“. Marsch von A. Beuthan.
2.„Juber-Cuverture“ von K. M. v. Weber.
3.„Le petit bleu“. Walzer von Wenzel.
4.„Frühlingslieg“ von Gounod.
5. Fantasie aus„Die Folkunger“ von Kretschmer. 0. Mriuliner-marken“, Quadrille von Lumbye.
Zweiter Theil:
7.„Wieder daheim“. Marsch von Beck.
8. Ouverture zu„Leichte Cavalerie“ von Fr. v. Suppé.
9.„Am häuslichen Herd“. Walzer von C. Faust.
10. Chor und Arie aus„Der Corsar“ von Verdi.
11.„Réverie“ von H. Vienxtemps.
12.„Fanfare milltaire“ von Ascher.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
34254
∆ 920
Liquidations-Ausverkauf!
Das Schuhwaarenlager eines bedeutenden Hauses, welches in Auflösung getreten ist, soll, so lange der Vorrath reicht, während der üblichen Geschäftsstunden im Hause des
Englischen Schuhbazars,
Glockengasse 1, Herzogstraße=Ecke, Eingang Herzogstraße dahier,
zum
Ausverkauf
gestellt werden. Es kommen zum Einzel=Verkaufe:
Schuhe, Stiefel, Halbschuhe,
Pantoffeln 2c. für Herren, Damen, Mädchen, Knaben und Kinder
aus Chevreaux, Kid, Lack, Vachette, Kalbleder, Roßleder, Chagrin, Nindleder, gelbem Naturleder, sowie aus Stoff, Tuch 2c., zum Schnüren, Knöpfen und mit Zügen, spitze und breite Facons, hohe und niedrige Absätze.
Geschäft war bereits mit den neuesten Frühjahrs= u. Sommer=Artikeln versehen, bestehend aus den feinsten und hochelegantesten Saison=Artikeln bis zu den einfachsten, derben, schweren Arbeitsschuhen herunter.
###" Der Verkauf geschieht ohne Rücksicht auf den eigentlichen Werth weit unter Preis, worunter viele Artikel zur Hälfte des reellen Werthes.
Jedem Käufer ist das Aussuchen und Anprobiren gestattet u. werden in einzelnen Paaren abgegeben.
Es wird noch besonders aufmerksam gemacht auf einen Posten Knabenstiefel mit Nundbesatz, Knopfverzierung, elegante, dauerhafte Arbeit, per Paar K 4,75.
Ferner einen großen Posten Sandalen, für Damen 35 Pfg., für Herren 38 Pfg. Morgenschuhe für Damen mit kräftigen Ledersohlen K 1,25. Herren=Lackstiefel mit Kid Einsatz, hochelegant, zum Schnüren, Knöpfen und mit Zügen, welche früher 18 J. kosteten, nur K 9,50, so lange der Vorrath reicht. Herren=Sommer=Tuchstiefel, Vachettebesatz, Knopfverzierung, hochsein, K 8,75, leicht und bequem. Herren=Halbschuhe K. 4,50. Damen=Halbschuhe R 3,75. Herren=Schnür= und Agraffenstiefel, Handarbeit, K. 6,75. Herren=Zugstiefel mit echten, aufgelegten Doppelsohlen K 7,50. Fuhrmannsschuhe, schwer beschlagen, R 4,50. Damen=Chevreaux=Halb= schuhe, französ. Absätze, hochelegant, R 6,50. DamenChevreaux=Schnürstiefel, franz. Absätze, hochfein, welche K 16,50 kosteten, nur 10 Damen=Stoff=Schnürstiefel mit Lederbesatz K.50. Damen=Sammet=Morgenschuhe mit Zug, Kernsohle und Absätze, R 2,75. DamenStoff=Halbschuhe 3 M. Einfache Kalbleder= und Rindleder=Schuhe und=Stiefel zu Spottpreisen.
Alle übrigen oben genannten Artikel diesen Preisen entsprechend.
Reparaturen v. sämmtlichen Schuhen,
egal, ob aus unserm Hause neu bezogen oder nicht,
werden in unserer eigens dazu errichteten
Special=Reparatur= und Maß=Werkstatt
elegant und dauerhaft, auch während des Ausverkaufs, sofort ausgeführt. Herren=Stiefel: Sohlen und Absätze## 2,25. DemenStiefel: Sohlen u. Absätze K..75. Knaben= u. Mädchen=Stiefel: Sohlen u. Absätze J..25, für Kinder 75 Pfg. Herren=Verschuhe R.75, für Derinen Vorschuhe K 3,50, für Knaben und Mädchen N. 2,50. Kleinere Reparaturen gratis. Auf Wunsch werden die selben unentgeltlich mit Eisen und Nägeln beschlagen.
Mittwoch, den 1. Juli, Nachmittags
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Geerg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„restmnarsen“ von Ferd. David.
2. Ouverture„Freischutz“ von Weber.
3.„meuitation“ von Joh. Seb. Bach.
4. Fantasie aus der Oper„Vestalin“ von Paccini.
5.„Riebeslieder“. Walzer von Sekat.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zu„Ika“ von Doppler.
7.„Aibuliblatr“ von R. Wagner.
8.„Aufforderung zum Tanz“. Valse brillant von Weber.
9.„Elisabeth-Czardas“ von Jos. Gungl.
10.„Dur und Moll“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
11.„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
12.„Hermione-Gavotte“ von Winkler.
Quadrille aus Lortzing’s„Zaar und Zimmermann“ von Schiller. „Nieu-Luetr“ von Mendelssohn.
„Faustmarsch“ von Hamm.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Panorama intornational, Neumarkt 12.
Dritter Cyklus:
Constantinopel.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Hotel=Restaurant Nordstern,
Köln, Marzellenstraße 29.
keines Exportbier, reine Weine u. anerkannt gute Küche.
Schöner Garten mit Veranda. L. Britz.
Mrrann Ta-a
AITILE INPERr
von
U2
er
V. Krudewig
DAS BESTE DER WELT! Fl. a 1 M käuflich.
Mauritiussteinweg 36. Altermarkt 10. Marzellenstrasse 57-59.
*
„Marke Duhr“.
39 Staats-, Goldene Medaillen u. Ehrendiplome.
In- und ausländische Weine,
persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie.
1821 Specialität:
Spanische, Portugiesische, Italienische, Griechische, Ungaru. Asiatische Weine
Der- von K. 1,20, 1,50, .—, 2,50,.— à Flasche und höher.
Marke
DUHR
Deutsche und Franzosische Champagner. Deutsche und Französische Cognacs.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Hollieferanten.
Frankf. a. M.
Köln a. Rh.
Rheinberg—5.
Telephon-Anschluss Nr. 215
Giro-Conto bei der Reichsbank.
Unsere Weine sind zu Originalpreisen in den bekannten Niederlagen, woselbst auch ausführliche Preislisten zu Diensten stehen, käuflich.
Neue Zeil 28. Telephon-Anschluss Nr. 608.
Alter Cognac, fein,
per Flasche 2 A. Französischer Cognac, Flasche 3½ u. 5# Medieinischer Tokayer, Liter M4 2,50, Flasche###.60. Samas, Flasche.1,20.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Tast neuer Kinderwagen zu verI kaufen. Deutz, Kalkerstraße 15.
Reichlicher Nebenverdienst
wird Personen jeden Standes reboten, welche ihre freien Stunden durch angenehme Beschäftigung ausnatzen wollen.
Offerten sub D 4581 an Rudolf Mosse, Frankfurt a..“
Mittwocb den 1. Juli, Abends 7 Uhr:
33. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender.
Richard Wagner-Abend.
Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Urania.
Mittwoch den 1. Juli., Abends 8½ Uhr, im
Vereinssitzung mit Damen.
Um recht pünktliches und zahlreiches Erscheinen behufs Entgegennahme der Festkarten zu dem am 5. Juli nach Schlebusch stattfindenden Ausfluge bittet Der Vorstand.
Pfarr-Verein St. Peter.
I. Stiftungsfest.
Sonntag den 5. Juli 1891:
Morgens 9 Uhr: Feierliches Hochamt in der Pfarrkirche.
Abends 7½ Uhr: Versammlung der Mitglieder mit Familie
im großen Saale des Pius=Bau, Sternengasse 3.
Unter gefälliger Mitwirkung der verstärkten Männer=Abtheilung des
Kirchenchors von St. Peter.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Um rege Betheiligung und pünktliches Erscheinen wird gebeten.„
Der Vorstand.
NB. Im Saale mird auch Bier verabreicht.
Kaiser Friedrich-Bat
Heilmethode.
Vom 1. Juli ab bin ich
Sonntags von ½10—2 Uhr, an Wochentagen von ½6—7 Uhr, im bisherigen Locale Köln, Patttaleonswall 21, zu sprechen.
Dr. H. Meyer, prakt. Arzt
früher bei Herrn Pfarrer Kneipp.
Kevelaer-Bruderschaft
Besprechung: Heute Abend 8½ Uhr im Fränkischen Hofe. Freunde sind willkommen. Der Vorstand.
GAEDKF's
CACKO
: Zur gest. Beachtung.:
Heute und an den folgenden Tagen* gelangt in der Stadt und den Vor= X orten für die Bezieher auf Stockwerken 2 und in den Hinterhäusern die 5 Zustellgebühr für Monat Juli
5 mit 30 Pfg.,
X durch unser Träger=Personal zur Er* hebung. Dasselbe nimmt auch Bezug* Anmeldungen neu hinzutretender Leser X entgegen.
*
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
*
*
*
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.