Seite 4.
-Thal ist völlig und eine große sein. Das CoRegengüsse.
sagt.)
H
en
het
ag
nd
alb
die
wird als Preis en=Sammlung zula Ried. Der Mariam Tenger)
tt zu schreiben und es Kölner LocalMan bezeichne den orte„Lösung". Die Sonntags=Nummer
ntag.)
ags-Beilage.
ädchen.
örder.
Otter, Pilot.
id man klug.
:<space> f ü r<space> d e n<space> a l l g e m e i n e n<space> Söhm, Alle in Kö###
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anztigen“Hter=: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
——
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTT
Kölner
D
sird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
nzeider
WRZGKERRRIZ
Nr. 65.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
BahT
Fünfter Jahrgang.
Köln, Montag, 9. März 1891.
Lindenthal.
Junge Mädchen, der Schule entlassen, können alle feinen Hand: arbeiten sowie auch Weißnähen, Stopfen und Ausbessern gründlich lernen. Unterrichtsstunden von—7 Nachmittags. Daselbst für ein gesitt. junges Mädchen eine Freistelle offen.
Klosterstraße 30.
Köln's
anerkannt billigste Quelle in groben und feinen
Bürstenwaaren.
Haarbesen, rein, mit Stiel, v. 1 M. an Handbesen, rein. Haar, Oberlichtputzer,„„
Ofenbürsten,„„
Wichsbürsten,„
Kleiderbürsten Kopfbürsten
Taschenbürsten mit Etuis Zahnbürsten Hutbürsten Pferdebürsten Schrubber mit Stiel Abseifbürsten Waschbürsten Waschleder
2 Stück gute Aufnehmer Cocosmatten, gestreift,
Abstäuber(Federn)
2c. 2c.
Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen,
Bürsten=Fabrik.
4 Columbastraße 4.
Für Güte der Waare Garantie.
Vergessen Sie nicht
bei Ihrem Einkauf diejenigen Geschäfte zu bevorzugen, wie mein seit 1878 gegründetes Waarenhaus.
Reelle Bedienung, ganz unbedeutender Gewinn
bei großem Waaren=umschlag.
Hohestraße 73, R8. Mewer. Hohestuase 73,
dicht neben Cafée Tewele. POrhVXS.y C Tlicht neben Café Tewele.
Berliner Wäsche-Fabrik.
Mein Geschäft wird von dem größten Theile der Beamten Köln's frequentirt.
Für Mk. 1,50.
1 schweres Betttuch.
1 2schläfige Bettdecke.
1 eleganter Unterrock.
1 Tricot=Kinderkleid.
1 starker Schirm.
1 Panzer=Corsett.
1 weiße oder farbige Flockbarchent=Bettjacke.
1 Fantasie=Damenhemd, reizend festonnirt. 6 Taschentücher, fein gestickt.
2 elegante Damen=Serviteurs.
1 Herren=Nachthemd.
Für 2 Mk.
Holländerkäse,
nur an Wiederverkäufer, im Laibe 43, 45, 50, 55, 60—75 Pfg. per Pfund,
Schweizerkäse,
70, 73, 75, 80, 85, 90, 97, 100 Pfg. per Pfd., Edamer, Limburger, Mainzer bill., Schweizerbutter, hochf., 103 Pfg. Süßrahmbutter 125 Pfg., Mehrabnahme billiger. Köln, Heumarkt 53.
Ernst Schuster&amp; Co.
Haut- und Unterleibsleiden
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).
Unterleibsleiden,
Blasenleid., nerv. Schwäche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags.
Köln, Mohrenstrasse 3.
und
für Handwerker. Benesisstraße 26.
50 Pfg.
½ Dutzend moderne Herrenkragen. Dutzend Handschuhe für Damen. 1/12 Dutzend Damen= oder Kinder Schürzen. ½ Dutzend Herren=Socken. ¼ Dutzend Taschentücher mit Namen. 10 Loth prima Strickwolle.
1 Paar primia Manschetten.
2 Paar leinene Damen=Stehkragen.
1 Paar Damenstrümpfe.
2 elegante Sophaschoner.
1 elegantes Taufjäckchen.
Für 1 Mk.
1 garnirte Damenhose.
3 Paar americ. Schweiß=Socken.
12 Paar Touristen=Socken.
6 Handtücher.
1 elegante leinene Commode=Decke.
Communion=Hose, garnirt.
2 Meter Flockpiqué für Leibwäsche.
3 Meter schwere Cretonne für Leibwäsche.
1 schwarze Cachemir=Schürze, Plissé.
1 eleganter Tischläufer.
1 hochseines Spitzen=Kerzentuch.
2 leinene Hemden=Einsätze.
2 Herren=Vorhemden.
Non plus vltra Non plus ultra Non plus ultra Non plus ultra
Non plus ultra Tischtücher, früher 1,25, jetzt M..60 Non plus ultra Tischdecken, Mauilla, früher 1,75, jetzt M. 0,35.
Gardinen pro Meter von 10 Pfa. an und höher.
Sämmtliche Communion-Sachen
für Knaben und Mädchen in Massen vorräthig.
Gegründet 1878. Berliner Wäsche=Fabrik Gegründet 1878.
kaneahe 72
1 Tricot=Jäckchen.
1 elegant festonnirte Piqué=Bettjacke. 1 handfestonnirtes Damenhemd.
1 Sanitäts=Herren=Unterhose.
1 Tischdecke mit Schnur=Quaste.
1 Filz Unterrock.
1 Atlas=Schürze.
1 schwere Tricot=Taille.
Für 3 Mk.
1 eleg. gesticktes Herren=Faltenhemd.
1 elegant gesticktes Damen=Nachthemd.
1 feiner Schirm.
1 Velour=Damenrock.
1 schwere Bettdecke.
1 Kaffee=Gedeck.
12 leinene Herren Stehkragen, neues Facon.
4 Paar prima Unicum=Schweiß=Socken.
weißer Unterrock, handbreit Feston.
1 Macco=Garnitur, besser und haltbarer als Seide. Unterjacke und Unterhose.
12 Kinderhemden.
12 Kinder=Jäckchen.
Für 5 Mk.
elegantes Tisch=Gedeck.
10 Meter elegante Vorhangstoffe.
prima Steppdecke.
wollenes Reise=Nachthemd.
12 Paar lein. Manschetten.
1 seidener Schirm, elegante neue Stöcke u. s.., u. s. w.
in St. Andreas.
Die Exequien für die verstorbenen Mitglieder sinden statt:
Dinstag den 10. Marz für
Karl Pracssar, Donnerstag den 12. März für
Adele Mingels.
jedes Mal Mor zens 9 Uh.
*
Das Jahr
für Frau
Herren=Faltenhemden, früher 3,50, jetzt M. 2,—. gestickte Communionhemden, früher 3,—, jetzt M. 1,90.
garuirte Damenhemden, früher 1,35, jetzt M. 0,30. Normal=Hemden, früher 2,50, jetzt M. 1,35.
dicht neben Café Tewele.
ver
9
dicht neben Café Tewele.
Clemens Schlinkmann,
Goldwaaren und Diamanken en gros sowie Gelegenheitskäufe, Köln, Marzellenstraße 12, am
Goldwaaren aller Art, echten Korallen=, Granaten=, Double= und Silber=Schmuck.„„„„„
Diamant=Ringe von 12, 15, 20, 30, 40, 50 bis 500 K. Trauringe, das Paar zu 4 und.0; massiv goldene, gesetzlich gestempelt, das Paar zu 10,
30, 40 und 50 K. Viele Gelegenheitskäuse in Goldwaaren und Diamanten.
geb.
findet statt am Dinstag den 10 März, Morgens 9 Uhr. in St. Ursula. Verwandte u. Bekannte sind hierzu freundl. eingeladen.
Wilhelm
Doll,
Köln,
Severinstr. 102, Severinstr. 102
empfiehlt.... per Pfd.
gebr. Kassee von 130 bis 180 Pfg a.=Würselzucker 33„
Stampfzucker 30„
Krystallstampfzucker 32„
la.=Krystallwürfelzucker Reis von 15 bis
Graupen, dicke „ mittel Perl
Griesmehl, frz
„ deutsch
Weizenmehl Ia. Kaisermehl Kartoffelmehl Paniermehl
la. bosn. Pflaumen III
II 40
„„ I 50
Ia. Apfelschnitzel 40
la. Bandundeln von 25 bis 40
la. Macaroni, ital. 40
Erbsen, Bohnen, Linsen billigst.
35
30
15
18
18
22
18
16 20 8 28
Rübenkraut Ia. Obstkraut „ Apfelgelde
Echt Mainzer Sauerkraut la. reines Schmalz
„ Rüböl per Liter la. Baumöl
15, 20,
14„ 40„ 50„
8„ 55„ 68„
„„ 80„
Ia. Oeillette von 100 bis 120 Petroleum per Liter 17„
pr. Holl. Vollhäringe per Stück 5„
per Dtzd. 55„
Ia. Eidamer, Holländer, Limb. Käse in fetler, guter Waare, bei Abnahme von 5 Pfd. billiger.
Auswahl Trauerhüte.
B. Achtel, Martinstraße 5. Getrag. Hüte werd. modern aufgarnirt.
22
—
—„
Wegen Aufgabe des Geschäftes
Reeller Ausverkauf
Meine sämmtlichen
und Ketten
sind auerkannt nur beste u. feinste Fabricate u. verkaufe solche
zu wirklichen Einkaufspreisen.
P Julius Loevenich,
S#4 Uhrmacher, Schildergasse 88.
Serbische Fleischhalle.
„Aum Steinernen Mann u. Steinernen Frau“, Steinweg Nr. 7. Sämmtliche Wurstsorten sind ausverkauft,
in Folge dessen ist diese Verkaufsstelle bis auf weiteres geschlossen.
Der Verkauf von Schinken, Speck, Schmalz und Pökelfleisch findet zu den
bisherigen Preisen statt:
Tilzengraben Nr. 30 bei Konr.
Weyerstraße Nr. 26 bei Jos. Hartmann=Glodt.
Filialen Klefisch:
Lindenthal, Bürenerstr. 183, Ehrenfeld, Heribertusstr. 15, bei Lorenz Becker.
Neue Sendungen Wurstforten werden durch Anzeiger bekannt gemacht.

Seite 2.
Offene Stellen.
chweinemetzgerei. Starker, properer Junge in die Lehre gesucht. Huhnsgasse 45.
Austreicherlehrling
gesucht. Zu erfragen Bobstraße 30.
Tüchtige Abonnenten=Sammler 2 gesucht. Thieboldsgasse 39.
Melden von 12—2,—8 Uhr.
Ein tüchtiger
Möbel=Zeichner
findet lohnende Nebenbeschäftigung. Fr.=Offerten unter Nr. 517 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentl. Schweinemetzgergeselle gesucht. Pertssabe
Lehrlinge
zu Ostern gesucht.
Rud. Sostmann Wwe.,
Schriftgießerei u galvanoplast. Anstalt
(Ein starker Metzgerlehrling geGsucht. Deutz, Tempelstraße 52.
Tüchtige Schreiner
auf Kastenmöbel sowie Stuhlmacher dauernd für unsere Fabrik in Mainz
gesucht. H. Alb. Rauch, Köln, Hohestraße 47.
Tüchlige Former
gegen hohen Accord gesucht.“
Wiedenbrück&amp; Wilms,
Eisengießzerei, Köln=hrenfeld. Ordentlicher
gesucht.
Engels, Pfeilstraße 37.
Tüchtig. Kalklöscher
gesu Plankgasse 52.
Durchaus braver,
kräftiger
vom Lande sofort gesucht Kohlenlager Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 122.
cehrmädchen braver kath. Eltern für
8 Maschinen-Strickerei geg Lohn ges jetzt oder Ostern. Holimarkt 81, 1
Kölner Aocal-Anzeiger Nr. 65= Montag. 9. Marz 1891.
Ich suche zum 15. April cr. eine
perfecte Köchin,
die zugleich etwas Hausarbeit übernimmt, mit langjährigen Zeugnissen. Persönliche Meldungen Vormittags
—11 Uhr.
Frau Dr. Reuß, Gereonsdriesch 18.
1T Mai##, für alle Haus arbeit sofort Lunzengasse 32.
gesucht.
Sirn fm
Stellen-Gesuche.
r
Vertrauensposten
sucht ein kath. junger strebs. Mann, verheirathet, gestutzt auf prima Zeugnisse. Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 533 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann sucht Stelle als
auf Lager oder sonst dauernde Beschäft.
Ge ällige Fr.=Offerten unter Nr. 532 an die Geschäftsstelle d Bl.
Stelle=Gesuch.
Anständiger junger Mann, 27 Jahre, Militair=Inv., treu und zuverlässig, gute Empf. u. Zeug., sucht leichte Bechäftig. u. Ausgänge zu besorgen bei Herrschaften od. Geschäftshaus; wenn geboten, würde auch einen Vertrauensoosten annehmen. Caution bis 1000 M. tellbar. Gefl. Fr.=Off. unter 525 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen oder zu vermiethen
ein großes Haus in Ehrenfeld, Ecke Venloerstraße und Piusstraße, mit großem Keller, Hofraum u. Einfahrt u. allen Bequemlichkeiten, für jedes gros=Geschäft geeignet, Bescheid Eigenthümer Schlösser, Venloerst
Fabriklocal
Haus=Verkauf.
Das schöne Eckhaus Große Sa kaul und Augustinerbogen,
sonders für einen Arzt geeignet,s unter günstigen Bedingungen zu kaufen. Näheres
Marzellenstraße 40.
Bauterrain
für Fabrik=Anlagen, dicht am Güterbahnhof Köln=Ehrenfeld, im zelnen oder Ganzen mit 4 aufsteh Wohnhäusern zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer Aut. Herwede,
Köln, Dagobertstraße 16.
passende
Arbeits-Gesuche.
Haus
Severinstr. 23
Staunend
Feston=Reste
in weiß und creme in allen Breiten.
92.— J.&amp; L. Schmitz, 5
Schildergasse
tyen. Näheres Severinstraße 25,
zu verkaufen oder vermiethen.
Weichserhof 134.
. Ein Haus m. schönem GeDatholischer Wärter, mit guten
Zeugnissen, in einem Hospital gesucht. Fr.-Off. unter W R an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Mädchen, im Kleidermachen erfahren,
#nt sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. Buramauer 15.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 5,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch roner zu vern aus den Vororten, abgeholt und zu= 1beim Egenthü
u. J 12 a d. Annahmest. v. H. Mo mann, Nippes, Eisenbahnstraße 57.
Privathaus
Agrippastrasse 23, in d Nähe der Hohepforte, 3 Fenst Front, besonders für eine Arzt geeignet, zu verkaufe oder zu vermiethen. Besche
Starke Arbeiter
25—27.
Tüchtiger
gegen hohen Lohn auf dauernde Arbeit sofort gesucht.
Eie denbrück&amp; Wilms,
Eisenmenerei. Koln=Ehrenfeld.
Kleidermacherin sucht
Lehrmädchen. Eigelstein 43.
gestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Harmonicas,
Herophons 2c.
werden gut und billig reparirt; auf Bestellung durch Postkarte auch franco abgeholt und zugestellt. Harmonicafabrik Venloerstraße 408.
Neibstichen Monogramms und Wrißstmen, Buchstaben, à 15 und 25 Pfg. Burgmauer 13A.
Su
ier-Ring 55, 1. Et.
„„## nengeväute, für jedes G schäft passende Haus
Severinstraße 21
ist zu verkaufen miethen
oder zu
im Hinterhause.
Ein Polstener
empfiehlt sich in allen vortommenden Polster=Arbeiten in und außer dem Hause. Gute Bedienung, billige Preise. Mühlenbach 13.
errenkleider werden billigst angeser# tigt. Glocken asse 54.
Ein Mädchen
von braven Eltern in ein größeres Colonwaaren Geschäft
in die Lehre gesucht.
Dasselbe muß gegen eine kleine Vergürung etwas Hausarbeit verrichten.
Fr. Off u M 10 a. d. Annahmestelle von Georg Hitz, Ehrenstraße 57
Ein gur kathol. Mädchen, welches nähen und frisiren kann, in herr schaftl. Haus nach Belgien gesucht.
Bescheid Ferculum 13.
Alle Polsterund Tapezierer=Arbeiten
werden in und außer dem Hause billig angefertigt.„ Eigelstein Nr. 77.
1nst. Person sucht Kund. im Waschen a; und Putzen. Mariengartengasse 36
Peuban
Kahlenhausen 3 und zu verkaufen
unter den günstigsten Bedingun mit ganz geringer Anzahlung, Zimmer mit allen Bequemlichkei Bescheid Salzmagazin—10
Sisstt: ches
19
anfangs der 70er baute Wohnhaus, 1
Lage
eld's,
EhrenCäciJahre geErzieherin,
für das Elementar= und höhere Lehrfach geprüft, in bürgerlichen Verhältnissen erzogen, und geneigt, einer erwachsenen Tochter in der Führung des Haushaltes hülfreiche Hand zu leisten, per 1. Juni c. gesucht. Angenehmer Familien=Anschluß und ausreichendes Salair zugesichert.
Franeo-Offerten mit Abschrift der Zeugnisse unter J Z 819 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig. erbeten.
Für feineres Weinrestaurant eine
bessere Kellnerin
#esucht. Schaafenstraße 2, I. Daselbst Madchen für Küche und Hausarbeit in neinwirthschaft gesucht.
(Jesucht zum baldigen Eintritt ein esetztes Mädchen, welches die bessere nuche gründlich versteht und etwas
Hausarbeit übernimmt.
Mülheim a. Rh., Wallstraße 56.
Kine propere Waschfrau gesucht, E Ehrenfeld, Benloerstr. 361, 2. Etage.
fünge Frau
sucht Beschäftigung für ganze oder halbe Tage. Fr.=Offerten u. Nr. 531 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Emaillirte Kochgeschirre
werden reparirt, abgeholt und zugesteut. Lungengasse 25.
Mangeln und
wird schön und pünktlich besorgt.
Brüsselerstraße 32.
ST
Zu verkaufen.
EaET TauR nun u rnw
Nippes=Sechszig,
ein Haus, enthiltend 8 Räume, etwas Garten und Wasserleitung, zu verkaufen. Bescheid
Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
Schönes Privathaus,
14 Räum- mit Gärtchen, nahe Eigelstein, zu verkaufen
Dagobertstraße 16.
Garten, mit einem Gesammt Flächeninhalt von 17 Nr 08 Quadratmeter, sofort billig zu verkaufen. Es kann ein ther mit hohem Mieths für die erste Etage übernommen werden.
Bescheid bei Rechtsanwalt Dr. Mannheim, Köln, Berlich 13.
Baustellen
In einer frequenten Thorstraße im nördlichen Stadttheil sind
Baustellen von 25 bis 30 Fronte zu 13= bis 244,0 9 zu verkaufen.
Näheres: Pet. Thelen, Architekt, Gereonstraße 15.
Sprungherd,
ziemlich groß, gebraucht, aber noch in gutem Zustande, billig abzugeben.
Bischofsgartenstraße 4.
Ein schöne große Anrichte mit vier K Thüren, vier Schubladen, ein Mantelofen, ein Repositorium, alles in sehr gutem Zustande wegen Umzugs sehr billig zu verkaufen.
für Handwerker
besonders geeignet mit Ladenlocal u. 19 Räumen, Centrum Köln's,
ev. auch etagenweise zu vermiethen.
=Offerten unter Nr. 518 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das Haus Maria=Ablaß=
platz Nr. 4 ist Jofort zu
Näheres im Nebenhause Nr. 6A.
Das neu gebaute, für jedes
daselbst.
Für Fuhr=Unternehmer. Haus mit Einfahrt, großem sofraum. Hintergebäuden mit ferdestallungen und Remise,
ahnhofes, in Köln,
Möbl. Zimmer zut 85 und 3022
vermiethen. Richmodstraße 21—23 Etage.
Nippes.
Erste Etage, vier Räume, zu verNiehlerstraße 131.
2 Ladenlocale
je 2 Zimmern gleich oder späte erm. Andreaskloster 10, 1. Et.
Dritte Etage,
Zimmer und Küche, auf einem lur zu vermiethen.
Andreaskloster 10, 1. Etage.
gegenüber den Hansa=Ring=Ank.
fE. Inbor. Ilntllier III
miethen mit 2 Betten, für 1 od. 2 dentl. j. Leute. Breitestr. 64, 2.
Ladenlocal
Bohnung zu vermiethen.
Große Budengasse 13.
schlafstellen. Gr. Griechenmarkt 113.
Antonitter= straße 15.
weite Etage, vermietten“
Ehrenfeld, Wahlenstraße 8.
chlafzimmer für solide Handwerker zu vermiethen. Antonitterstr. 8.
A tonitterstraße 8.
Unterhaus wie fürte
ie geeignet, billig zu verUrsulagartenstraße 23.
Musterschafts=System,
franz., mit Preisangabe, g Köln, Tempelstraße 40, I.
Zu vermiethen.
Schöner nutzsaum. SpiegelBescheid
Etage, drei bis vier Zimmer, zu vermiethen. Jacobstraße 31.
straßenwärts, zu verm. Hohestraße 21.
Dvo Mare schrank, nußb. Pfeilerspiegel
s. billig abzugeben. Achterstraße 3.
Rhein- und Moselwein.
Zeltinger. Liter M..80
Manubacher„.90
„„.99
Graacher„„.00
Brauneberger„„.10
Lorcher.....„.20
Niersteine„„.50
bei F. König, Ehrenfeld.
Eine Specerei=Einricht. n 1. Zubeh billigst zu verkauf. Glockengasse:
Haarflechten
mit und ohne Kordel in gr. Auswahl billigst. J. Kirchner, Ursulastr. 29.
Kleines Haus, 5 Räume,
für 30 M. monatlich zu vermiethen. Besch. A. Köllen, Rosenstr. 16, 1. Et.
Werkstätte
mit Wohnung zu vermiethen.
Große Witschgasse 56. Bescheid 2. Etage.
Sein möblirtes Zimmer für 15+ O monatlich zu vermiethen.
Saarstraße 15, 3. Etage, am Salier Ring und Volksgarten.
3 Zimmer Satersing 2
Kleines Haus,
Sterneng. 36, für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen. Bescheid Nr. 42.
Rothwein! Neubau
Kahlenhausen-5
Abfüllung in Literflaschen. Ahrbleichart Liter M..00 Dattenberger„„.20
Walporzheimer„„.50
pfiehlt die Weinhandlung
F. König, Veniau
asse 341.
im Ganzen zu vermiethen, 13 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten.
Salzmagazin-10.
kling Nr. 85.
Abgeschlossene erste Balcon=Etage,
fünf große luftige Räume, Küche, Man sarde, alle Bequemlichkeiten, b. Eigenthümer, billig zu vermiethen.
Gladvacherstraße 54, parterre.
Ein hübsches Zimmer,
am liebsten gegen Stundenarbeit, zu
vermiethen. Ehrenstraße 70.
Unterhaus,
1. und 2. Etage zu vermiethen.
Brandenburgerstraße 10.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 65# Montag. 9. März 1891.
Seite 3.
Handwerker! Unterhaus.
mit Ladenlocal! Senterhuns,
mit Ladenlocal Tentrum Köln's,
se zu vermiethen. er Nr. 518 an die
Maria=Ablaß=
st sofort zu verliethen.
enhause Nr. 6A.
saute, für jedes se Haus
traße 25
n.
Hinterhause
bst.
frenfeld.
nternehmer. ifahrt, großem rgebäuden mit und Remise, 3. in unmitteliter=Ba Jescheid
hnhofes, in Köln,
mit guter Pension zu 45 und 50 M. zmodstraße 21—23
99.
Räume, zu verlerstraße 131.
nlocale
rleich oder später loster 10, 1. Et.
Etage,
küche, auf einem 10, 1. Etage.
2.
Etage
sicht über die Ankäume, Küche 2c., 1. Juni andergegenüber den Hansa=Ring=Ank.
Zimmer zu veretten, für 1 od. 2 reitestr. 64, 2. Et
oca
ermiethen.
idengasse 13.
Gr. Griechenmarkt 113.
alle Antonitter= eut. straße 15.
drei Räume, zu vermiethen. Jahlenstraße 8.
lide Handwerker Antonitterstr. 8.
nung, für jedes auch passend für tonitterstraße 8.
u0 für Private wie für
billig zu verrtenstraße 23.
inder Piusstraße ind mehr. Wohn. haben. Bescheid enloerstraße 209.
ße 12:
Etage an stille
dis vier Zimmer,
rcobstraße 31.
mer m. Alcoven zu vermiethen. escheid 1. Etage.
u. Schlafirts, zu verm. sohestraße 21.
itte
liethen.
schgasse 56.
2. Etage.
mer für 15+ ethen.
3. Etage,
id Violksgarten.
ethen.
Ring Nr. 85
ssene
=Etage,
e. Küche, Man eiten, b. Eigenethen.
54, parterre.
Zimmer,
indenarbeit, zu
straße 70.
aus,
meihen.
rstraße 10.
Marienplatz
Nr. 14,
8 große Räume, Mansarde, Gärtchen, passend für Private wie Geschäft, zu vermiethen. Bescheid 10—1 Uhr.
Ein möbl. Speicherzimmer
billig zu vermiethen. Cäcilienstraße 2.
mit
möblirte Zimmer ., an
zu verm. Mauritiussteinweg 49.
O Frühstück, 18., an Herrn
Iohnungen zu vermiethen.
Clemensstr. 24, am Neumarkt.
Dwei elegant möbl. Zimmer, Oschön u. luftig, in ruhigem Hause im Centrum der Altstadt zum Preise von 60 M. monatlich zu vermiethen.
Reflectanten werden um ihre Fr.Adresse gebeten u. Nr. 522 durch die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne 2. Etage,
Gereousmühlengasse Nr. 7,
5 Räume nebst Küche, zu vermiethen. Näheres Johannisstraße 41.
Arbeitssaal,
groß, hell, mit u. ohne Wohnung.
Reinoldstraße 10.
Unterhaus zu vermiethen,
Buschgasse Nr. 5.
Auch große Zimmer daselbst. Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Ein einfach möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Zimmer“ Lichhof Nr. 6.
Unterhaus,
6 Zimmer 2c., mit allen Bequemlichkeiten, Einfahrt, Stallung, Comptoir, Lagerschuppen, großer Hof 2c., zu vermiethen, Nachenerstraße 48.
Großes helles
Mansardenzimmer
zu vermiethen.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Erste Etage,
5 Räume, an einzelne Dame oder bürgerliche kleine Familie sehr billig zu vermiethen. Eigelstein 98.
Hansa=Ring Nr. 19,
gegenüber den schönen Anlagen,
an der Ringstraßenbahn— auch directe Verbindung Gereon, Central=Bahnhof 2c.— herrschaftl. Hochparterre, mit hübschem Garten, zum 1. April c. preiswürdig zu vermiethen. Bescheid beim Portier daselbst.
Claviere
werden für K. 1,50 sauber gestimmt, Reparat. billigst berechnet. A. Jansen,
Karlstraße 8, Ehrenfeld.
Mägdeheim,
n<space> L u n g e n g a s s e<space> 3 6.<space>
empfiehlt den stellesuchenden Personen gutes, billiges Logis nebst Stellenvermittelung.
weits=Gesuche u. Arbeiter=GeSsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Stellenvermittelung
für Kaufleute, Laden=Personal aller Branchen und besserer Stände. Erkundigungs= und Auskunfts=Bureau Andreas Bauch, Köln,
Martins=Abteigasse 2A, a Altermarkt.
S-23
Wer
Herren=Hemden anschafsen will, lese meine Mittwochs=Anzeige.
Quensel.
Ein bis zwei schöne Zimmer an einC zelne Dame zu vermiethen.
Gr. Sandkaul 30.
2. Etage,
7 Räume, abgeschlossen, mit Benutzung des großen Gartens, zum 1. Mai ganz oder getheilt zu vermiethen.
Cunibertskloster 7.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Unter Goldschmied Nr. 11, Ecke Laurenzplatz, am Moltke=Deurmal.
Näheres daselbst 1. Etage bei J. Rosellen.
geräumige
Erdges
im Hause Kleine Sandkaul Nr. 3, bisher an Großhandlung mit Lager und Lomptoir vermiethet gewesen, steht zu selbigen oder ähnlichen Zwecken zu vermiethen.
Näheres im Hause, 1. Etage.
*) Etage(Hinterbau), enthaltend ein groß. Zimmer. Mauritiuswall 84.
Kuremburgerstraße
K nung an stille Leute zu vermiethen.
bis
s. Woh1. April
Ant
Unterhaus,
März c. zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
Ehrenfeld Vogelsangerstraße 122, Ehirnstid, 2 durcheinandergehende, schön möblirte Zimmer in fein. Hause an bessern Herrn mit oder ohne Pension zu vermiethen.
2 Mansardenzimmer
zu vermiethen. Komödienstraße 95.
2. Etage, 7 Zimmer,
sofort zu vermiethen. Dagobertstr. 16.
Anterhaus,
worin Barviergeschäft betrieben, nevst II. Elage, ganz oder getheilt zu vermiethen. Kämmergasse 14, I. Etage.
Kroße helle Räume, für Lager, # Ateliers oder Bureaux 2c. passend, 2. Etage. Am Hof 14, gegenüber dem Neubau des Domhotel, zu vermiethen. Näheres Am Hof 14, 1. Etage.
ISS
In Concurssachen Eduard Hirschfeld
soll das Détail-Lager, bestehend aus
Herren= und Damen=Confection, Filzund andern Hüten, Schuhwaaren, WäscheArtikeln, Slipsen u. s..,
∆
durch den werden.
Das 2c Laach) bis
Unterzeichneten en bloc Lager ist an Ort und
gegen Baarzahlung verkauft Stelle(Ecke Neumarkt und
Mittwoch den 11.., Vormittags zwischen 11—1 Uhr,
einzusehen, und wollen etwaige Reflectanten ihre schriftlichen,
persönlichen
Offerten bis längstens Donnerstag den 12. c. an den unterzeichneten Concursverwalter richten.
Der Zuschlag wird bei genügenden Geboten dem Meistbietenden bis längstens Samstag den 14. e. schriftlich zugehen und bleiben sämmtliche Gebote bis Camstag=Abend 8 Uhr für die Betreffenden bindend.
Die etwaige Uebernahme des Bestandes hat binnen 24 Stunden nach erfolgtem Zuschlage zu gescheyen.
Eine Abschrift der Taxe liegt im Verkaufslocale zur Einsicht der Reflectanten offen.
Köln, 7. März 1891. Der Concursverwalter,
Dr. J. Keuß, Gereousdriesch 18.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. März 1891.
zrnterhaus, 6 Räume, für Geschäft oder Handwerker, ganz oder getheilt zu vermiethen Bobstraße 30.
Möblirtes Zimmer
mit Alcoven mit o ohne Pension zu vermiethen. Sternengasse 42.
Gladbacherstr. 39:
Unterhaus mit Laden, Hof mit Einfahrt, Werkstelle für Dampf= oder Masch.=Betrieb, ferner.,., 3. Etage, je 6 Räume, getheilt, mit Keller und Bequemlichkeiten, und das NevenUnterhaus Nr. 41 mit Wohnung, für Bäckerei eingerichtet, sofort billig zu vermiethen. Besch. Pantaleonswall 43 bei A. J. Schmitz, u. von Werthstr. 17.
Für Bäcker und Conditoren,
beste Lage, sehr geeignetes Unterhaus mit Laden, Keller 2c., zu verm. Fr.= Off. u. Nr. 474 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schöne 2. Etage, enthalt. 1 kleinen Saal, 2 Zimmer, Küche u. Mansarde, Keller u. Bleiche. Vor dem Hause Garten. Nach Köln, Flora u. Zoolog. Garten freie Aussicht, welche durch Bauten nicht benommen werden kann An ruh. Familie zu verm. v. 1. April. Peterstraße 23, Köln=Nippes.
Mieth-Gesuche.
a a e
Eine einzelne Dame
sucht 1. oder 2. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mitbenutzung der Waschküche und, wenn möglich, des Gartens, in ruhigem Privathause per 1. Juni.
Franco=Offerten unter Nr. 520 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9 ruhige Damen(Mutter u. Tochter) — suchen in anständigem Hause—4 Zimmer u. Mans. im nördl. Theil der Altstadt. Preis 400—450 Jl.
Fr=Offerten unter Nr. 473 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Srockenes Parterre von einer kl.
D kinderl. Familie gesucht.
Bescheid unter Nr. 534 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Karolinger=Ring 34
Abgeschlossene Etagen, je 6 Räume, Mansarden 2c. zu vermiethen.
Bescheid Hahnenstraße 27.
imburgerstraße 27 1. Et., 4 Räume, 1 Mansarde,
zu vermiethen. Besch. Hahnenstr. 27.
1 Zimmer 1. Etage
an einzelne Person zu vermiethen.
Eelstergasse 14.
Zimmer hell und luftig, zu
12 M zu vermiethen.
Krummerbüchel 5.
Nachhülfe
für einen Knaben von 14 Jahren im Deutschen und Rechnen gesucht.
Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 530 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
esceschu.
KR
Verloren# Gefunden.
Melaten, Peterstraße 4A.
Vermischtes.
Rath
in allen Rechtsangelegenheiten, Klagen, Gesuche, Bittschriften aller Art, .<space> S c h u l d e n e i n z i e h u n g<space> 2 c.<space> 2 c.<space>
besorgt prompt A. Schulte, Alexianer= straße 28.
Der Volizei-Sergent Rummer 21.
Criminal=Roman von Reginald Barnett.
[14) Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
Schuell wie der Blitz kam ihm Saint Alban zuvor und stellte sich zwischen Beide.„Ich erlaube Niemand, eine Hand an meine Frau zu legen,“ sagte er stolz.„Ich werde sie selbst zu sich bringen. Komm. Marie,“ fuhr er fort, indem er sich bückte und die Frau aushob,„sei stark!" Dann schüttelte er sie. Bei seiner rauhen Berührung öffnete sie ihre erschreckten Augen. Er legte seine Lippen an ihr Ohr und sprach einige Worte, welche nur ihr allein verständlich waren. Die Wirkung derselben war stärker als alle Mittel, welche angewendet werden, um Damen wieder zu sich zu bringen. Sie erhob sich langsam, noch immer todtenbleich, aber gefaßt.
„Meine Frau hat sich jetzt genügend von der Erschütterung erholt, welcher sie ausgesetzt war,“ sagte Saint Alban in geschäftsmäßigem Tone.„Geh' jetzt in dein Zimmer, meine Liebe, und kümmere dich nicht im Geringsten um mich,“ fügte er mit einem sprechenden Blick hinzu.„Meine Herren, ich stehe zu Diensten, gehen wir.“
Die Beamten gingen mit Saint Alban nach dem Wagen, der vor der Thüre stand, um auf die Polizeistation zu fahren. Der Verhaftete selbst schritt mit Würde und Fassung voraus.
Wenn man die drei Personen näher betrachtete und die Verwirrung auf den Gesichtern von Mr. Brusel und seinem Begleiter sah, so konnte man glauben, daß diese die Verhafteten seien, welche M. Saint Alban in's Gefängniß führte.
*
Es war an einem Samstag=Abend, als Saint Alban verhaftet worden war. Die Neuigkeit verbreitete sich wie ein Lauffeuer in der Stadt, und da ein voller Tag dazwischen lag, ehe der Verhaftete vor den Richter geführt werden konnte, so war Zeit genug vorhanden, den Fall zu besprechen. Die Aufregung, welche das Ereigniß hervorrief, ist kaum zu beschreiben. Die Verhaftung von Saint Alban wurde im Hotel bald bekannt und verbreitete sich auch bis London. Schon am Sonntag=Morgen brachten die dortigen Zeitungen in auffälligem Druck die Nachricht, daß Saint Alban als der muthmaßliche Urheber des geheimnißvollen Mordes in der Hamiltonstraße verhaftet worden sei.
Die Nachricht machte einen tiefen Eindruck. Seit einigen Jahren hatte der Name Saint Alban sich großes Ansehen erworben; viele Hunderte kannten den Börsenmann und Menscheufreund seinem Rufe nach. Auch Diejenigen, welche ihn persönlich kannten, waren sehr zahlreich. Man kann sich nicht im Geschäftsleben bewegen, auf öffentlichen Rednerbühnen erscheinen und prachtvolle Gastmähler in einem reichen Hause geben, ohne bekannt zu werden. So groß auch London ist und so zahlreich auch die Berühmtheiten aller Art sein mögen, so war doch Saint Alban nicht der geringste dieser Sterne. Er hatte sich etwas absichtlich an die Oeffentlichkeit gedrängt jum sich einen Namen zu machen, und war darin ziemlich erfolgreich gewesen. Deshalb waren Leute aller Kreise, als sie die Sonntags=Zeitung lasen, in Erstaunen, um nicht zu sagen, in dumpfe Bestürzung verfallen. Konnte es möglich sein? Ja, hier stand es schwarz auf weiß, daran war kein Zweifel. Die Mehrzahl natürlich kam zu dem Schluß, da Mr. Saint Alban verhaftet sei, so müsse er auch schuldig sein.
In Sandbank aber äußerte sich der Eindruck noch viel stärker.
Mr. Saint Alban, der Candidat für einen Sitz im Parlament, der Mann, welcher in seiner Person alle Erfordernisse zum Sieg zu vereinigen schien, befand sich jetzt im Gefängniß und sah seiner Verurtheilung entgegen!
Mr. Mac Gregor, der Verwalter des Marine=Hotels, eilte wüthend nach der Polizeistation und verlangte eine Unterredung mit dem
Verhafteten. Er hatte aber keinen Erfolg, und eben so wenig
machte seine Wuth auf den Detectiv=Sergenten Brusel Eindruck, welcher die Zimmer, die Saint Alban im Hotel bewohnte, sorgfältig untersuchte, nicht ohne lebhafte und zahlreiche Entschuldigungen an die Frau zu richten, welche mit zuckenden Lippen und
ängstlichen Blicken seine Bewegungen verfolgte, aber kein Wort sprach und ihn in der Erfüllung seiner Pflichten nicht hinderte.
Mr. Vavasour erinnerte sich an das Gespräch im Rauchzimmer und konnte ein Lächeln nicht unterdrücken. Man muß diesem Herrn die Gerechtigkeit widerfahren lassen, daß er sich noch nicht für eine bestimmte Meinung entschied, und sich damit begnügte, abzuwarten, was noch kommen werde. Und das war auch die Haltung der meisten Hotelgäste, praktischer Leute von Welterfahrung, welche nicht vergaßen, daß Verdacht noch kein Beweis ist.
In der Zwischenzeit glaubte sich der Inspector auf einem Lager von Dornen, und auch die Stimmung von Tom Brusel und Sergent Power war nicht eben heiter. Das Verhalten des Verhafteten war dagegen entschlossen und gefaßt; kaltblütige Ironie war seine Waffe, welche er mit schonungsloser Geschicklichkeit anwandte. Als ihm im Polizeigebäude die Anklage vorgelesen wurde, erwiderte Saint Alban nur: da die Behörde so wundervoll unterrichtet sei, so wolle er sich enthalten, sie noch weiter zu belehren, und es ihr überlassen, zu thun, was sie für gut befinde. Sein Spott hatte zur Folge, daß der würdige Inspector in kalten Angstschweiß gerieth. Er war überhaupt nie eine sehr kühne Natur gewesen; es lag ihm viel an seiner Stellung; er wußte, welches die Folgen einer Uebereilung sein konnten, und schauderte bei dem Gedanken an ein Versehen und daran, was die Welt und seine Vorgesetzten dazu sagen würden. Er wünschte von Herzen, daß der Mord irgendwo anders stattgefunden hatte, nur nicht in Sandbank.
„Haben wir vielleicht doch den Unrechten gefaßt?“ sagte er zu Mr. Brusel.„Das ist eine unangenehme Geschichte! Wir kommen in des Teufels Küche, wenn wir nicht wenigstens einige Anzeichen zu unserer Rechtfertigung aufweisen können.“
„Was das betrifft, so bin ich überzeugt, daß unser Mann der richtige ist,“ erwiderte der Detectiv entschieden.„Power hat vollkommen Recht; ich beobachtete den Burschen scharf, als wir ihn faßten. Wenn jemals eines Mannes Blick Schuld verrieth, so war es bei diesem der Fall. Aber er weiß sich zu benehmen! Jetzt ist die Geschichte ein Mal im Gange, und wir müssen sie durchführen, so gut wir können. Zwischen heute und Montag kann sich, wie ich hoffe, noch Manches finden; die Anklage, wie sie jetzt ist, ist freilich noch nicht stark.“(Forts. folgt.)
Locales.
= Der Senior des Wohlthätigkeits=Vereins Meisterschaft,
Hr. Math. Jos. Lölgen, welcher diesem Verein 46 Jahre, davon 22 als Vorstandsmitglied, angehörte, ist vor einigen Tagen verschieden. Der Verein verliert in ihm eines seiner eifrigsten Mitglieder = Das Regulativ über die Hundesteuer soll mit Beginn des neuen Etatsjahres auch auf Deutz und Poll ausgedehnt werden
Die Bau- und gewerklichen Hülfsarbeiter faßten am Samstag=Abend in einer zweiten öffentlichen Versammlung, welcher 48 stimmberechtigte Personen beiwohnten, folgende Beschlüsse:„Der Kölner Fachverein für Bau= und gewerkliche Hülfsarbeiter entsendet zu dem am 6. April in Halle stattfindenden Fachcongreß einen Delegirten; 2. der Delegirte ist an ein bestimmtes Mandat(ob er für Local- oder Central=Organisation stimmen soll) nicht gebunden.“ Unter den Anwesenden herrschte große Uneinigkeit, die bei der Wahl des Delegirten vollends zum Ausbruch kam. Als der Vorsitzende schließlich sich selbst als gewählt proclamirte, entstand großer Widerspruch, welcher in Tumult auszuarten drohte. Der Vorsitzende machte durch Schließung der Versammlung dem Streit ein Ende.
F Schiffsunfall. Der am Donnerstag von hier rheinaufwärts abgegangene niederländische Güterdampfer Amsterdam Nr. 4 ist bei Wesseling aufgefahren und gesunken. Man hofft, das Fahrzeug, ein schon ziemlich alter Schraubendampfer, nach Entladung wieder flott machen und soweit verdichten zu können, daß es nach einer Schiffshelling zur Reparatur gebracht werden kann.
Eine Explosion erfolgte dieser Tage in dem Hause eines hiesigen Einwohners. Aus purem Leichtsinn goß ein kleiner Junge den Inhalt einer Petroleumkanne in den brennenden Ofen. Die Folge war, daß augenblicklich ein starker Kuall erfolgte, der das Haus in mehrern Stockwerken erschütterte. Glücklicherweise trug Niemand eine Verletzung davon.
Kölner Narrenzunft hielt gestern Abend im großen Saale des Fränkischen Hofes nochmals eine ihrer gewohnten Sitzungen mit Damen ab, welche in ihrem äußern Verlaufe nichts zu wünschen übrig ließ. Saal und Galerie waren dicht gefüllt, die besten Kräfte der Gesellschaft boten prächtige Reden und Lieder sowie am Schluß ein lustiges Theaterstückchen. Bei einem solchen reichhaltigen Programm fiel es den Anwesenden nicht schwer, sich bald in eine carnevalistische Stimmung hinein zu arbeiten, welche auch nicht wenig gefördert wurde durch die überaus günstigen Mittheilungen des Hrn. Präsidenten Giebmans über den Stand der Gesellschaft. Hiernach hat die Narrenzunft in der verflossenen Faschingszeit über 400 voll bezahlte Herren=Mitgliedgkarte ausgegeben, so daß einschließlich der Damen die Mitgliederzahl üb 800 betrug. Trotz der großen Aufwendungen für wohlthätige Zwec erzielte die Gesellschaft einen Ueberschuß von 1012 Mark, welcher an einer hiesigen Bank hinterlegt sind. Gemäß allen diesen äußern A zeichen ist die Kölner Narrenzunft in mächtigem Aufschwung begriffe was alle Freunde eines reinen und harmlosen Faschingshumors m Freuden begrüßen werden.
Köln=Deutz, 9. März. Am Sonntag=Abend fand in der Resta ration Abels eine Vorbesprechung hiesiger Pfarreingesessenen statt zum Jul läum des Hrn. Kaplan Hermkes, der am 16. d. auf eine fünfundzwanzi jährige Wirksamkeit in hiesiger Gemeinde zurücksehen kann. Da nu Hr. Hermkes am 16. März 1866 zwar ernannt, aber erst am 27. Apri also sechs Wochen später, eingeführt wurde, so beschloß die Versammlun die öffentliche Feier des Jubiläums am Montag den 27. April z feiern.
E Mülheim a. Rh., 7. März. Den sämmtlichen Kriege Vereinen unseres Kreises ist durch Verfügung des Hrn. Landrath das Weiterführen einer Vereinsfahne untersagt worden, we keinem dieser Vereine dazu die allerhöchste bezw. ministerielle Gene migung ertheilt worden ist. Es ist den Vereinen anheimgestellt worder eine solche Genehmigung nachträglich nachzusuchen.
* Roeindöde am 9. März, Morgens 7 Uhr m 2,40+ m.20.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65# Montag, 9. März 1891.
Standesamt der Stadt Köln. 6. März.
Geburten. Wilh. Carol. Elis., T. v. Heinr. Potthoff, Kappenm., BayenKölnstr 238.— Elis., T. v. Jos. Lück, Oosthändler, Straßburgerg..Konrad Otto. S. v. Otto Weber, Versich=Beamter, Mühlenbach 13. Jacob, S. v. Peter Ladwein, Puddler, Elsaßstr. 41.- Heinr., S. v. Joh Heinr. Gottfr. Dahmann, Schlosser, Schaafenstr.—11.- Wilh., S. v. Joh. Wolfgarten, Tagl., Propsteigasse 25.- Hubert, S. v. Peter Müllers, Wirth, Pfeilstr..- Jos. Kas. Bruno, S. v. Jos. Amelunxen, Eisenb.=Secr., Neußerstr. 14.- Anna, T. v. Gottfr. Kinting, Schreiner, Eulengarten.Anna Kath., T. v. Theod. Thelen, Metzger, Merovingerstraße 27.- Veronica, T. v. Phil. Kausch, Maurer, Roonstr. 25. Ewald Arthur, S. v. Ewald Hallbach, Anstr., Luxemburgerstr. 31.- Friedr. Welh Karl, S. v. Heinr. Peltz, Architekt, Baumstr..Marg. Hub. Maria, T. v. Just. Schabacker, Schneider, Pantaleonstr..Friedr., S. v. Heinr. Esser, Bäcker, Friesenwall 84.- Adam Herm., S. v. perm. Schumacher, Fuhrm., Friedrich= straße 72.- Laura, T. v. Herm. Waller, Commis, Luxemburgerstr. 59. Wilh. Gertr., T. v. Math. Schnüttgen, Kappenm., Gr. Brinkg. 14.- Herm. Jul., S. v. Aug. Franz Seidenstücker, Postschaffner, Eigelstein 57—59.
Sterbefälle. Theodor Reisdorf, 1 M. 11., Gereonswall 33.- Urs. Hermes, Wwe. Hofer, 82., Spiesergasse 13.- Joh. Oster, verh., ohne Gew., 74., Weidengasse 11A. Kath. Degraa, 3 J. 6., Hohestraße 61.— Johann Wilh. Vornhagen, Wwr., Schreiner, 69., Thieboldsg.
70.„ Mathias Fleißgarten, 10., Hohestr. 116.- Jacob Oscar Brammertz, 4 M. 6., Mühleng. 10. Emil Weber, unverh., Kellner, 37., Gr. Witschg. 44. Klara Honerkamp, 9 M. 4., Follerstr. 22.- Herm. Springstubbe, 1 J. 4., Zeughausstraße 3. Wilh Kuth, Instrumentenmacherlehrl., 17., zu Arnoldshöhe.
eirathen. Gerh. Ziegenhahn, Postschaffner, v. Herchen, u. Kath. Wolf, v. Oberaußem. Phil. Voumeyer, Eisendr., v. Nippes, u. Kath. Schmitz, v. hier.- Aug. Sandführer, Wwr., Wallmstr. a... v. Bochum, u. Sophia Keller, v. Born.- Joh. Weimer, Colonialwaarenhdlr., a. Elz, u. Barbara Seiwert, v. Andernach. David Morgenstern, Kaufm., v. Preßburg, u. Jos. Liffmann, Wwe. Nathan, v. Stessen.- Aug. Janke, Bäcker, v. Wesel, u. Aug. Court, v. Volberg.
Heiraths=Ankündigungen. Pet.
Zentes, Sandformer, u. Elis. Jamin, Beide zu Bayenthal.- Joh. Stollen= werck, Colonialwaaren=Hdlr, Rothgerberbach 8, u. Elis. Hüttis, Perlengraben 98.— Emil Sänger, Kürschner, Schnurg. 3, u. Elisab. Oberfeld, zu Lindenthal.- August Lütkemeyer, Kaufm zu's Gravenhage, u. Elis. Firmenich, Paulstraße 30.- Bern. Bauer, Pferdebahn=Schaffner, Severinstraße 52B, u. Maria Thumm, Wwe. Müller, Hahnenstr. 11. Karl Theod. Gülker, Unfallvers.=Beamter, Richmodstr. 6A, u. Maria Clara Beruard. Kelling= hausen, zu Glandorf.= Gerh. Heinr. Meyer, Kaufmann, Schilderg. 47 49, u. Charl. Kath. Maria Joh. Metz, zu Lingen.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen. Aachen Amtsgericht und Koblenz Landgericht, je ein Hülfsgerichtsdiener, 750 M. jährlich; Bewerbungsgesuche sind an den Präsidenten des kal. Oberlandesgerichts in Köln zu richten. Köln, Oberlandesgericht, drei Kanzleigehülfen, 8 bis 10 Pfg. für die Seite Schreibwerk. Köln, Postamt, Briefträger, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß jährlich. Köln=Deutz, Bahnpostamt Nr. 8, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 180 M. WohnungsgeldZuschuß. Düren,(Provincial-Irren=Anstalt), Provincialverwaltung der Rheinprovinz, Maschinist, 750 M. und freie Station. Hillesheim, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 35 bis 45 M. Königl. Eisenbahn=Betriebsamt Aachen, 30 Stellen für den Bahnbewachungs= und Weichenstellerdienst, als Bahnwärter 700 M. und als Weichensteller 800 M. und Wohnungsgeld=Zuschuß. Schiffweiler(Kreis Ottweiler), BürgermeisteriAmt, Polizeidiener und Wegeaufseher, Gehalt 900., Kleidergelder 60 M. und Nebenverdienst etwa 100 M.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 171. Ab.=Vorst. 3. Gastspiel von Siegwart Friedmann. Clavigo. Clavigo, Archivarius des Königs: Rudolph Leyrer. Carlos, dessen Freund: Siegwart Friedmann a. G. Beaumarchais: Hermann Heine. Marie Beaumarchais: Adele Doré. Sophie Guilbert, geb. Beaumarchais: Judith Schwarzenberg. Guilbert, ihr Mann: Ludwig Zimmermann. Buenco: Arno Garbrecht. Saint George: Alfred Biehler. Hierauf: Die Wiener in Paris. Der Graf von Werth: Alfred Biehler. Wermann, ein wohlhabender Bürger: Reinhard Tenhaeff. Toni, dessen Frau: Bertha Flies. Ferdinand, Beider Sohn. Egon Hedeberg. Treu, Diener: Otto Beck. Bonjour: Siegwart Friedmann a. G. Kathi, dessen Frau: Karoline Lanius. Madelon, Beider Tochter: Ludmilla Landori.— Dinstag den 10. März: 172. Ab.=Vorst. Künstlernamen.
Vororten und Amgebung.
e Mülheim a. Ry., 6. März. In der Mittwochssitzung unserer
Stadtverordneten gab Hr. Bürgermeister Steinkopf in einem drei Stunden währenden Vortrage einen erschöpfenden Bericht über die Verwaltung und den Stand unserer städtischen Angelegenheiten während des Jahres 189091. In der gestrigen Sitzung wurde der Hauptgemeinde=Etat für 1891/92 in Einnahme und Ausgabe auf 620,000 M. festgesetzt, dazu kommen im Extra=Ordinarium noch 150,000 M. Als Einnahmen sind angesetzt: aus Patrimonial=Vermögen 4778., aus Gerechtsamen 7000., an Zinsen von Activ=Capitalien 2750., an Communalsteuern 405,000., an Einnahmen von städtischen Anstalten 102,800., an Jagdpacht 750., an verschiedenen Einnahmen 56,921., dazu kommt ein Bestand aus Vorjahren von 40,000 M. Die Ausgaben stellen sich wie folgt: Verwaltungskosten 36,050., Polizei=Ausgaben 42,800., Steuern und Abgaben 750., Zinsen und Schuldentilgung 91,798., Baukosten 54,600., Armenbedürfnisse 80,500., Schul=Ausgaben 197,739., Rheinschiffbrücke 47,500., Rheinwerft 3600., verschiedene Ausgaben 64,662 M. Dazu kommen folgende Ausgaben aus dem Extra=Ordinarium: für den Entwässerungs= Canal im südlichen Stadttheil 59,000., für den Canal in der Freiheitstraße nebst verschiedenen Stichcanälen 15.000., für Errichtung eines Schlachthauses 40,000., für den Bau einer senkrechten Werftmauer von 100 Meter Länge stromaufwärts 36,000 M.
Füufzehn Monate mit den Menschenfressern am obern Congo.
Ueber dieses Thema wird der berühmte Congo=Reisende
Theodor Westmark
am Mittwoch=Abend im Isabellen=Saale einen Vortrag halten. Für den Vortrag hat Herr Westmark folgendes Programm aufgestellt: 1. Reise von Banama nach'Suata. Ein Krokodil unter meinem Bett. Baron von Dankelmann. 2. Die Stanley=Skandale. Leopoldville. Ein Boot von einem Flußpferd umgekippt. Der Congostrom. Romantische Gemälde. 3. Sitten und Gebräuche der Kannibalen in Bangala. Kasten der Eingeborenen. Ihre Palabren. Arbeiten. Familienverhältnisse. Stellung der freien Frau und der Sklavin. Ehe. Vielweiberei. Verkauf der Frauen und Sklaven. Haarschmuck und Kleidung der Schwarzen. Falsche Kopfzierde. Religion. Krieg. 4. Menschenopfer, Mahlzeiten und Castereien der Kannibalen mit Menschenfleisch. Zerlegung eines Leichnams. Ein Häuptling, der sieben seiner Frauen verspeist. Begräbnißfeierlichkeiten, Leichentanz. Ankunft, einer Leiche ohne Kopf. Marinade von Menschenfleisch. 5. Rückkehr. Wißmann. Kund. 6. Die Sklaverei in Africa.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 8. März 1891. Gasfabrik 19,0. Lab.—. Stadt—.*
Amtliche Bekanntmachung.
10. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 12. März 1891, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Fluchtlinienplan betr. den Hönninger Weg;
2. Grundstücks= Entschädigungen Follerstraße 3, Thieboldsgasse 91 und Schildergasse 33;
3. Erwerb von Drucksachen aus dem Nachlaß des verstorbenen Dr. Merlo für die Stadtbibliothek;
4. Erwerb von Mappen mit Portraits 2c. für das Historische Museum;
5. Winkel=Absperrung Blindgasse Nr.—6;
6. Ausbau des Dachgeschosses des Spanischen Baues zu Bureauzwecken;
7. Bedingungen für die Verpachtung der Gürzenich= Restauration in Verbindung mit dem Kaffeepavillon auf dem Kaiser WilhelmRing;
8. Ausdehnung des HundesteuerRegulativs für Köln vom 18. Juni 1880 auf Köln=Deutz und Poll;
9. Bestimmungen über die Verwaltung der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke der Stadt Köln.
Die Erben der Eheleute Schreinermeister P. W. Kops in Köln lassen theilungshalber am
Mittwoch den 11. und Donnerstag den 12. März 1891, immer von Vormittags 9 Uhr un,
in dem Hause Stolkgasse 21 in Köln
Haus= und Küchen=Geräthe aller Art, Goldsachen, Porzellan, Herren= und Damenkleider, Leinen, Vorhänge usw.
öffentlich gegen sofortige Zahlung versteigern. Zu den Möbeln gehören u..:
Schränke, Betten, Stühle, Tische, Sophas, Commoden, 1 Buffet, Anrichten, zum großen Theil von Mahagoni oder Eichen, Oefen, Spiegel, Waagen, kupferne Sachen, Bettwerk, Pflanzen in Kübeln usw.*
Köln. W. Freuz, Notar.
Kölner Haus- u. Grundbesitzer-Verein.
Unser Wohnungs=Nachweisungs=Bureau befindet sich jetzt
Albertusstraße 15, parterre,
und ist alle Wochentage geöffnet Nachmittags von—7 Uhr.
Restaurant Aug. Bosch,
1 Kümpchenshof 1.
Angenehmes, gemüthliches Local, Ausschank von prima Vieren der Brauerei Alteburg, sowie sämmtliche SaisonSpeisen in bekannter Güte zu billigen Preisen bei prompter Bedienung. Achtungsvoll
Qug, Baenl früher langjähriger Oberkellner der
Sosenl Gesellschaft Concordia in Barmen.
Tuchhandlung,
Herren-Maass-Geschäft
J. H. Feuser,
45 Breitestrasse 45, Köln,
beehrt sich den Empfang der neuen Frühjahr- und Sommer-Stoffe ergebenst anzuzeigen.
R8RRARA
R von 28
K P. Aug. Schynse: 25
* Zwei Jahre am Congo.
2 Erlebnisse und Schilderungen. 3
Herausgegeben von Karl Hespers.
Mit 7 Abbildungen nach Original=Photographieen des Verfassers.
Preis geheftet 2 Mark. 65
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Möbelhändlers Mathias Caspers zu Köln, Martinsfeld Nr. 11, wird heute, am 5. März 1891, Vormittags 10 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Goerrig zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum 15. April 1891 bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Coneurs=Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 3. April 1891, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 21. April 1891, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Monrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
15. April 1891
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Beglaubigt:
Kohlhaas, Gerichtsschreiber.
#8
2
#8
265
3
7
Mit Stauley und Emin Pascha
Deutsch-Ostafrica.
Reise=Tagebuch, herausgegeben von Karl Hespers. Preis geheftet M. 1,80, gebunden M. 2,50.
Verlag von I. P. Bachem in Köln.
Der Africa=Reisende Herr Theodor Westmark wird am 11. März im Isavellen=Saale des Gürzenich einen Vortrag über den Congostaat und Stanley halten. Die Lecture der obengenannten Bücher ist zum bessern Verständniß des Vortrages sehr geeignet.
#
38
# 0
#
##
#
RA333RA
eschäftsbücher, Briefe
Papier
Abfälle
Bestes
ohne Unterschied der Stücke Pfund 55 Pfg. Ferculum 34.
Trauerhüte.
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11, Friesenstrasse 25.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
.<space>"<space> a n<space> d e r<space> P o i n s t e s z s<space> E m i l<space> U l m e r.<space> K ö l n.<space>
Peter Streifler, Köln, Jacobstr. 22,
Ringofen- und Feldbrand-Ziegeleien,
liefert billigst Ziegelsteine.
neuerdings herabgesetzten Preisen empfiehlt in reichhaltigster Auswahl Porzellan, Emaille=Waaren
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Waffel=Eisen,
Drehkuchen=Eisen
billig in großer Auswahl.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse.
prima schwarze Seidenstoffe, Spitzen=Stoffe. Sammet=Reste, Velvet, Cachemires, alles spottbillig.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Pius=Bau=Actien
10 Stück zu verkaufen.
Fr.=Angebote unter K A 820 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Eichene Speisezimmer=Einrichtung raumhalb. sehr billig abzugeben.
Thieboldsgasse 33.
CA m Montag den 9. ## März beginne ich einen Tegeschlossen. Montagsu. Donnerstags=CanzCursus.
Bis dahin nehme Anmeldungen freundlichst entgegen. 5
Friedrich
Gosewisch,
Tanzlehrer
seit dem Jahre 1865,
Kleiue Sandkaul 1—
Frauenverein
von St. Andreas u. Ursula.
Unentgeltlich wird in unserer Nähschule braven aus der Schule entlassenen Mädchen gründlicher NähUnterricht ertheilt.
Zur Uebernahme von Näharbeiten in sorgfältiger, billiger Ausführung wird die Nähschule angelegentlich empfohlen.
Anmeldungen und Bestellungen werden angenommen im Schullocale, Gereonshofsstraße 10, und in Ehrenfeld, Ottostraße 11.
Der Vorstand.
Kathol. Arbeiterverein
(südl. Stadttheil) bittet,
unter näherer Angabe zu melden dem Präses, Hrn. Kaplan Zimmermanns an St. Severin, oder Hrn. Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Tietze’s
Muchéin!
das Vorzüglichste gegen alle Insecten. wirkt mit geradezu frappirender Kratt und rottet das vorhandene Ungezieier schnell und sicher derart aus, dass gar keine Spur mehr davon übrig bleibt.
Man beachte genau rothe Beutel(Germania-Marke). „Muchéin“- Specialität a 10, 25 und 50 Pfg. überall in den mit Placaten verschenen Geschäften.
In der neuen
Austalt der Barmherzigen Brüder zu Köln=Lindenthal
finden
Kranke und Irre
jederzeit Aufnahme. Betreffs der Aufnahmebedingungen wende man sich an den Rector der AlexianerAnstalt Köln=Lindenthal
Honorius Bergweiler.*
U(Ecke Bahnhofstr. u. Marzellenstrasse): Frei-Saal in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung u. des Kölner LocalAnzeiger zur Benutzung für die Geschäftsfreunde beider Blätter.
Bahnhofstrasse 1: Verlagsbuchhandlung, Bahnhofstrasse 3: Buchdruckerei J. P. Bachem
Eine Gabe im Monat des h. Joseph für den Kirchenbau in der arien Mission Apolda(Thüringen).
Bald nach Eröffnung der Sammlung für unsern Kirchenbau schrieb mir eine unbekannte Person:„Möchten Sie nicht den h. Joseph als Baumeister annehmen?" Das haben wir gethan, und zur Belohnung unseres Vertrauens flossen im Monat März des Vorjahres die Gaben reichlicher, denn je. Aber die Bausteine wollen noch nicht langen, und darum wendet sich unser erwählter Baumeister nochmals an seine treuen Verehrer und Verehrerinnen und bittet um einen Baustein. Laß doch, frommer Leser, den Heiligen nicht vergebens flehen, auf daß auch er dich erhöre in der Stunde des Todes und von deinem am Kreuz gestorbenen Heiland, seinem göttlichen Pflegesohne dir Gnade erbitte.
Gaben nimmt mit dem Versprechen tägl. dankbaren Gebetes entgegen:
Dr. Fischer, Missionar, Apolda (Thüringen).
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.