Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttchtigen Pret; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Oig monatlich.
Local-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 243.
Köln, Montag, 7. September 1891.
Fünfter Jahrgang.
Vorräthig auf Lager:
a. Gas-Flammkohle,
gew. Flamm= und Schmiede=Nuß III,
Anthracit=Nuß I. II, III:
mag. Schrott= u. mag. Flamm=Geriß, Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler,
Köln, Ulrichgasse. Telephon 831.
Kammerjäger Cl. Schön
übernimmt unter Garantie radicales Vertilgen und Ausrotten sämmtlichen Ungeziefers. Hunderte von Dankschreiben aus Köln. Anliegen und Bestellung nur durch die Reichspost schriftlich Marsplatz 7 erbeten.
Gardinen,
abgepaßt und am Stück, wegen Aufgabe des Artikels spottbillig zu verk. Schaafenstraße 7.
20 Die Papierwaarenhandlung
von Karl Vogel, Lichhof 22, besorgt pünktlichst Anzeigen für den Kölner cal=Anzeiger.
Schüldergase dir. 7, R Kron-Goldstein Schildergasestr.
nahe der Hohestraße, B. Mroll Geldstell nahe der Hohestraße,
vormals Theilhaber der Firma Geschw. Goldstein,
empfiehlt einer geehrten Kundschaft sein neu assortirtes Lager in
Verlborden, matte Borden,
Gold= und Stahl=Borden,
Leder=Besätzen, schmalen farb. Besätzen, gestickte Borden,
Posamentknöpfe, Gold=, Stahl= und Jetknöpfe.
Feder=Marabout's,
Sammt= und seid. Bänder, farbig. Sammt und Seide,
Alle Arten Nähartikel, zu den alleräußersten Fabrikpreisen.
Handschuhe, Schürzen, seidene Tücher,
reizende Neuheiten in Fichus, Jabots etc.
Die Preise sind auf jedem Artikel in Zahlen verzeichnet.
Existenz-Stellung.
Damen und Herren einzig garantirt durch gediegene
Fach-„ 5 ½. bildung
□
der einfachen, doppelt.,
*
ve
italien., amerikanischen 30
Buchführung.
Inventur- u. Bilanzabschlüsse.
Kleidermacherinnen erhalten Rabatt. Auswahlsendungen stehen gern zu Diensten.
Stets Eingang von Neuheiten der Saison.
Atelier
für künstliche Zähne, Zahnreinigen, Plombiren 2c.
Schmitz, Hohestraße, 3, Eingang in der Post.
Comité für die russischen Jnden.
Die Kleiderkammer zur Annahme von Kleidern, Wäsche und Schuhzeug ist täglich, außer Samstags,
Vormittags 11—1 Uhr, Hahnenstraße 24,
geöffnet und wird um reichliche Zusendungen, namentlich auch von Schuhzeug, dringend gebeten.
ist der beste Rauchtabak und zu haben a Pfund M. 1,20 in Köln bei den Herren:
Nicola Beckers, Bürgerstraße; P. Jos. Effertz, Weyerstraße; Eduard Fomm, Malzmühle; Albert Geyr, Eigelstein; Arnold Kohlhaas, Weyerstraße; Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt; Julius Stumpf, Deutz; B. Bornheim und Ernst Carl, Nippes.
Vertreter: Julius Sitt, Triererstraß.
Gesundheits=Matratzen
vollständiger Ersatz für Noßhaare,
elastisch weich, geräuschlos und garantirt dauerhaft,
Seegras-Matratzen
in allen Längen und Breiten auf Lager,
sowie alle
4
Zeitwaaren,
Woll= u. Stepp=Decken, Kissen, Plumeaux, Federbetten
empfiehlt zu den
billigsten Preisen,
ferner:
ge Praktische schmiedeiserne Betten.
# mit Matratzen und sämmtl. Zubehör von 35 K. an.#### Specialität: Personalbett.
Fremdenbett, Kinderbetten.
isverzeichnisst gratis.franko.
In der Trren=Heil= und Pflege=Anstalt
der Barmherzigen Brüder zu Köln=Lindenthal(in unmittelbarer Nähe der Lindenburg gelegen) finden Kronke Aufnahme und sorgsame Pflege. Wegen der Aufnahmebedingungen wolle man sich wenden an Honorius Bergweiler, Rector der Alexianer=Anstalt in Köln=Lindenthal.
Städtische Fortbildungsschule
zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Das Winter=Semester der mit der hiesigen Ober=Realschule unter derselben Leitung stehenden und einen Theil ihrer Unterrichtsräume benutzenden Fortbildungsschule für junge Handwerker und andere junge Leute beginnt
Sonntag den 20. September., Morgens 7¾ Uhr.
Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen an den Sonntagen, Morgens von 7¾—40 Uhr, und auf Rechnen, Deutsch und Geschichte an den Montagen und Donnerstagen, Abends von—10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem SonntagsUnterricht oder nur an dem Wochentags=Unterricht theilnehmen, haben pro Quartal ein Schulgeld von 1½ Mark; diejenigen, welche den Sonntags= und Wochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von 2 Mark praen. zu entrichten.
14 August 1891. Der Director: Dr. Zieken.
Es ist noch Zeit
bis zum 1. October gute Ia. Waare unter Preis einzukaufen. Mein Lager ist durch meinen Ausverkauf jetzt schon zur Hälfte geräumt. Da ich die geringern Qualitäten an Hausirer bereits verkauft habe, sind nur noch Ia. Qualitäten in Manufactur waaren vorräthig, welche ich zu jedem annehmbaren Preise verkaufen muß. Jede sparsame Hausfrau sollte jetzt noch ihre Weihnachts=Geschenke 2c. bei mir einkaufen. Es sind noch vorräthig: Ia. Handdruck, statt 75 Pfg. nur 50 Pfg. per Meter, Ia. Blaudruck, statt 60 Pfg. nur 35 Pfg. per Meter, breite Ia. Elsasser Schürzen und Kleidersiamosen, Bettmöbel, Ia. und IIa., zu jedem Preise, wollene und halbwollene Kleiderstoffe, Kleidercattune, statt 60 unr 30 Pfg. per Meter, Unterrockstoffe, Ia. ganz schwere (aber doch weiche) Gerstenkorn zu Handtüchern, ca. 65 breit, nur 55 Pfg. per Meter, Gebild, Halbleinen, Blauleinen, bedruckte Elfasser Kleider, Biber und Barchend, Tischtücher und Servietten, weiß. Piqué, rein wollene Flauelle von 60 Pfg. bis 1 K. per Meter, eine Partie reinwollene Tricot= taillen, statt 4 M. zu M. 1,50. Die noch vorräthigen Wintersachen, Tücher, Pelze und Pelzkragen, zu jedem annehmbaren Preise. Eine Partiereinleinene Herrenkragen von 5 Pfg. an.
Joseph Toell jr.
Weyerstraße 42—44.
3
Inhoffen's Java
(Pictoria=Melange)
in Packeten von ½ Pfund als feinsten, kräftigsten und aromatischsten Kaffee — empfiehlt
A. H. Pelzer, Köln,
Rudolphplatz 6.
Habe mich in Köln als
Augenarzt
und wohse Neumarkt 35, 1Tr.
Sprechstunden von 10—12,
—9
Dr. med. A. Pröbsting,
Privatdocent der Augenheilkunde und langjähriger I. Assistent der Universitäts=Augenklinik zu Freiburg i..“
Schweizerbutter!
hochfein, Ia., M 1,10 im Pfd. Mehrahn. bill. Heumarkt 53.“
Der Herbst
ist die Zeit um das Haar weniger kurz zu tragen.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet zu melden mit näherer Angabe
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Nathschlusse gefallen, am Freitag den 4. d.., ein halb 10 Uhr Abends, seine treue Dienerin, unsere liebe Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Elisabeth Gladbachz,
geb. Daverkausen,
zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Sie starb zu Köln im 55. Lebensjahre, nach längerm schwerem Leiden, wohl vorbereitet durch einen gottesfürchtigen Lebenswandel und gestärkt durch den öftern Empfang der h. Sacramente der römisch=katholischen Kirche.
Um ein andächtiges Gebet bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 5. September 1891.
Das Begräbniß findet statt Montag den 7. d.., Nachmittags ein halb 5 Uhr, vom Sterbehause Hildeboldplatz 20 aus; die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch den 9. d.., Morgens 10 Uhr, in St. Gereon.
Zum bevorstehenden Besuch
h. Nockes
mein““ Restauration mit Logis für 50 Fremden.
Aufenthalt ruhig und angenehm, in der Nähe des Domes.
J. J. Koch,
Restauration zum Gartenfeld in Trier.
5

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 243# Montag, 7. September 1001.
1
Offene Stellen.
Cerrschaftlicher Kutscher sucht
3 Stelle, welcher mehrere Jahre bei adl. Herrschaft gedient. Langjährige Zeugnisse stehen zu Diensten. Fr.=Off. u. A 290 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Marmorhauer und
Polisseure gesucht.
Opderbecke&amp; Neese,
Lüsseldorf. 8
Gesucht wird zum 1. November ein
zuverlässiger, katholischer
Küchen=Chef
zur Führung der Küche in einem Privat=Krankenhause. Jahresstellung. Nur Solche, die nach jeder Hinsicht über beste Referenzen verfügen, werden berücksichtigt. Fr.=Meldungen sofort erbeten sub P L 2475 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Mehrere tüchtige
Maurer
nach Aachen gesucht.
Eigelstein 149, Neustadt.
Zu einer Dame
braves, junges Dienstmädchen vom Lande gesucht.
Ursulaplatz 11, Frau Buchholz.
Modes.
Ein Mädchen in die Lehre gesucht. Eintrachtstraße 79A.
Eine propere Stundenfrau
oder Mädchen für halbe Tage gesucht. Dürenerstraße 181, 1. Etage.
Ein Dienstmädchen
gesucht. Thürmchenwall 92.
(Hin Lehrmädchen zum Nähen ge( sucht. Ehrenfeld, Heribertusstraße 4
Ein braues junges
am liebsten vom Lande, welches Hausarbeiten verrichten kann, findet in besserer katholischer Familie, mit einem Kinde, angenehme und dauernde Stelle. Zu erfragen bei der Geschäftsstelle d. Bl.(16899
G
Stellen-Gesuche.
Für einen gewandten Jungen von U 15 Jahren, welcher die höh. Schule bes., wird Stelle als Kellnerlehrling in einem feinen Hotel gesucht.“ Wer, sagt die Geschäftsstelle dieses Blattes.(3008)
Parbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Sofort gesucht ein
Bildhauer, Modelleur,
und zwei Figuristen, geübt in religiösen Arbeiten, im Atelier von J. Smits&amp; Söhne, Cuyk bei Venlo
(Holland)
Für ein hiesiges Versicherungs bureau wird per sofort event. 1. October c. ein
junger Mann
aus guter Familie als Lehrling gesucht Selbstgeschriebene Offerten unter Nr. 1681 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Horndrechsler auf
Pfeifen gesucht. Neugasse 35.
Suche einen Sohn achtbarer Eltern
in die Lehre.
Herm. Schmitz,
Condilor, Crefeld.
Haushälterin, Kinderfel. Küchen=,
Zweit=, Drittmädchen suchen Stelle. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Selbständiges Küchen= sowie Zweit= u. Mädchen für alle Arbeit mit prima Zeugnissen suchen Stelle durch
Frau Buchholz, Ursulaplatz 11.
öchin, evangelisch, gut erfahren im Bügeln u. d. fein. Küche, im Besitze guter Zeugnisse, sucht für sofort Stelle.
Franco=Offerten u. P O 163 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Kein hiesiges Leinen= u. WäscheO Geschäft sucht ein kathol. Mädchen in die Lehre.
Fr.=Off. u. Nr. 1650 a. d. Geschäftsst.Bl.
mädchen vom Lande sucht Stelle für ###alle häusl. Arbeit. Kahlenhansen 11.
Auffällige
PENSTER--PLAKATE
billig.
Schöne abgeschlossene Etagen von 500 bis 1400 sofort zu vermiethen. Nachenerstraße 64.
mit hochelegant., farbigem Rand! 1. Etage, 6 Räume,
auf gutes kräftiges Papier gedruckt.
auch getheilt, zu vermiethen.
Nachenerstraße 16.
al kleineres Format I 3.
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg. Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Arbeits-Gesuche. b) grösseres Format
sucht Kunden für Herren= u. DamenWäsche. Komödienstraße 64, 3.
Etage, Eingang Kattenbut.
Chemische Reinigung
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt.
Ewe, Eintrachstr. 78
en geehrt. Herrsch. Köln's u. ausw. empf. mich i. all. gärtn. Arb.: NeuAnl. hochf. u. äuß. prakt.), sowie Instandh. derselb. Bestellung. beliebe man per Postkarte an W. Freiburg, Ehrenfeld, Venloerstraße 276, zu richten.
Alle Haus= und
Leibwäsche
wird zum Waschen und Bügeln angenommen nach auswärts.
Frau Hennes, Lülsdorf 20, Siegkreis.
Erfahrenes Mädchen
sucht einige Kunden im Waschen und Bügeln in Herren= oder Haushaltungs=
Wäsche. Ortmanusgasse 20.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug. Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse.)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Huzo Feldhaus
Blaubach 16A
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
Olivier-Frenger
Rinkenpfuhl 51
M. Tonger
Ehrenstrasse 79.
Kauf-Gesuche.
Möbel und Oefen, besonders große Säulenösen, werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Ein Mädchen bei kleinem Sakair in die Lehre gesucht.
Steinweg—.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen gegen hohen Lohn(auch billige Schlafstellen).
Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
(Eine im Ausbessern erfahrene C Person gesucht.
Große Neugasse Nr. 35.
Ein braves Mädchen
vom Lande zu zwei kleinen Kindern gesucht. Christophstraße 331.
Ein prop. Mädchen, mit guten Zeuanissen, zu drei Perionen sofort gesucht. Bescheid: Poststraße 48.
Zu verkaufen. 1 Zu vermiethen.
Haus Rheingasse Nr. 19 Kleineshaus, Sterneng. 36,
zu vermiethen. Bescheid Nr. 42.
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Besch. Köln=Deun, Neuhöfferstr. 31
Schönes einspänn. plät. Pferdegeschirr ## bill. zu verk. Waisenhausgasse 26.
1 4räder. Hundewag., f. Metzger, Bäcker oder Milchgeschäft geeignet, billig zu verkauf. Sülz, Berrenratherstr. 49.
Grauer Papagei ui. großem
5 Räume, Mansarde, alle Bequemlichk., an ruhige Leute zu vermieth. Gereonshof 36, am Kaiser Wilhelm=Ring.
Plankgasse 56
Unterhaus zu vermiethen.
Bescheid Plankgasse 58, 1. Stock.
Mehrere Wohnzimmer,
auch ganze Etagen, zu vermiethen.
Kostgasse 27.
Unterhause 2 Zimmer nebst Mansarde
billig zu vermiethen. Langgasse 18.
Möblirtes Speicherzimmer
zu vermiethen. Gereonswall 124.
2. Etage, Salier=King 27,
vier schöne Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
5 Räume, zu 30 M. * Etage, zu vermiethen. Holzmarkt 3. Bescheid 1. Etage.
Große, hell. Parterrezimmer,
für Bureau oder andere Geschäftszwecke, zu vermiethen.
Filzengraben 19.
1 Etage, 2 große Zimmer, straßen= und hofwärts, zu 23 M an ruhige Leute zu vermiethen.
Perlengraben 36, sep. Eingang.
Ein möbl. Zimmer Sterneng. 42.
Unterhaus, 5 Räume, und 1. Etage, 4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Johannstraße 64.
Schönes Lager
zu vermiether. Heumarkt 39.
1 großes Zimmer, 1. Etage,
zu vermiethen. Röhrergasse 42.
mit Wohnung, für jedes Geschäft, auch Engros=, zu vermiethen.
Antonitterstraße 3.
Vier Zimmer
und Küche,
abgeschl. Wohnungen, Friesenwall 48—50, zu vermiethen.
Bescheid Ecke Ehrenstraße(Im Oertchen) und Gereonsmühlentete8
Drei Zimmer und Küche,
abgeschl. Wohnungen, Ecke Ehrenstraße Fricsenwall, zu vermieth.
Bescheid daselbst u. Gereonsmühlengasse 24.
Ehrenfeld.
1. Etage,—5 Käume,
an stille Familie zu vermiethen.
Cäcilienstraße 46.
billig zu verkaufen.
Messingkorb Lichhof 2.
Mustercorsets Prodsteigaßse 3.
Fur Krautfabriken.
Eine gebr. hydraulische Presse billig zu verkaufen. Bescheid Eigelstein 119 oder Altermarkt 56.
(hin gebrauchter, aber in gutem Zu*“ stande erhaltener Milchwagen zu
verkaufen.
Elsaßstraße 30.
RS
Ein Fräulein aus guter Familie, katholisch, sucht Stelle
in einem Delicateß= oder Colonialwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten u. L. S 120 an die Annahmestelle v. H. Modemann, Nippes, Cisenbahnstraße 57.
Wilh. Wolff,
Severinstraße 111,
empfiehlt:
1891er Ia. Mainzer Sauerkraut das Pfd. 15 Pfg
„„ Hellerlinsen das Pfd. 25
und 32 Pfg.
„„ sächs. Riesenerbsen das
Pfd. 20 Pfg.
Ein Wohnhaus
in Berg.=Gladbach, mit zwölf Zimmern, großem Keller und Schaufenstern, zu jedem Geschäft, besonders für Metzger u. Gärtner geeignet, zu verm. An dem Hause befindet sich ein Morgen guter Garten, welcher auf Wunsch auch mit verpachtet werden kann.
Franco=Offerten u. W S 2625 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volksztg.
Hübsches
Kümpchenshof 15A,
— 10 Zimmer, Küche, Waschküche, Erker und Balcon, schönste Aussicht auf die Anlagen am Kümpchenshof und den Dom, auf den 1. October d. J. zu vermiethen. Bescheid beim Eigenth. Georg Berghausen sen., Glockengasse 9.
zu vermiethen.
Büllerer Carthäusergasse—9.
Kämmergasse 19.
Schöne luftige möbl. Zimmer
(mit oder ohne Frühstück) sehr billig zu vermiethen. Blindgasse 33.
zu vermietben. Schnurgasse 14.
Nippes.
l. und 2. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Wilhelmstraße 3A.
2 Zimmer, 1. Etage,
an stille, ruhige Leute zu vermiethen. Cäcilienstraße 4, Ehrenfeld.
Schlafzimmer für 3 anständ. Hand# werker zu verm. Antonitterstr. 8.
öblirtes Zimmer 10 Rosenstraße 16 1. Et.
Aippes, Kirchstraße 16:
3 gr. Zimmer 1. Etage. 15 1 gr. 2. Etage, 2 Speicherzimmer 8#
Deutz.
—2 möblirte Zimmer mit od. ohne Pension billig zu vermiethen.
Freiheitstraße 104.
Fortsetzung siche Seite 4.
Verband deutscher Gewerbe=Vereine.
§ Köln, 7. Sept. 1891.
Der vom Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend ergangene Aufruf zur Gründung eines Verbandes deutscher Gewerbe=Vereine hat den Erfolg gehabt, daß sich gestern Vormittag im Hansasaale des Rathhauses einige 70 Vertreter der bedeutendsten Gewerbe=Vereine und Landes=Gewerbe=Verbände zu einer Vorversammlung vereinigten. Den Vorsitz führte an Stelle des leidenden Präsidenten des hiesigen GewerbeVereins, des Hrn. Baurath Pflaume, der zweite Vorsitzende, Hr. Ingenieur B. Berghausen, welcher gegen 9½ Uhr die Verhandlungen eröffnete, indem er die Theilnehmer im Namen des Vereins im alten Köln am schönen Rhein freundlichst begrüßte.
Herr Oberbürgermeister Becker hieß die Abgeordneten im Namen der städtischen Behörden und im Namen der ganzen Bürgerschaft herzlichst willkommen. Wenn schon als liebe Landsleute, so seien die Bertreter des deutschen Gewerbes der Bürgerschaft doppelt willkommen. Dank den Bemühungen des hiesigen Gewerbe=Vereins werde man hier in allen Fragen, welche die Hebung und Förderung des Gewerbes betreffen, den fruchtbarsten Boden finden. Er empfehle in dieser Beziehung einen Besuch der gewerblichen Fachschule und des Kunstgewerbe=Museums nebst Vorbilder=Sammlung. um sich zu überzeugen, daß die Bestrebungen der Stadt zur Hebung von Handwerk und Gewerbe nicht auf falschen Wegen sich befänden. Auch fernerhin werde alles geschehen, um Handwerk und Gewerbe zum möglichsten Blühen und Gedeihen zu bringen. Von diesem Standpunkte aus begrüße er mit Freuden den Versuch zur Bildung eines Verbandes deutscher GewerbeVereine, da hiermit die Bestrebungen der verschiedenen Vereine gleichsam ihre Krönung fänden. Er betrachte es als ein gutes Zeichen, daß die Versammlung in dem Saale tage, in welchem im Mittelalter eine so mächtige Vereinigung wie die Hansa entstanden sei. Redner schloß mit dem Wunsche, daß die Verhandlungen dem Handwerk und dem Gewerbe zum Segen gereichen, und daß die Herren Abgeordneten sich in Köln recht heimisch fühlen und eine recht freundliche Erinnerung an die hiesigen Tage mitnehmen möchten. Der vorbereitende Ausschuß hatte sich auch an eine Anzahl bedeutender Männer in Deutschland mit Einladungen zur Theilnahme gewandt, von welchen recht warme Zustimmungsschreiben eingegangen sind.
Hr. Ingenieur Berahausen erstattete dann einen längern einleitenden Bericht über die verschiedenen Gründe, welche zu dem Aufruf zur Bildung des Verbandes führten und über die von den verschiedensten Seiten über den Plan eingegangenen zustimmenden Aeußerungen, aus welchen mit Genugthuung zu ersehen sei, daß mit dem Plane einem dringenden Bedürfnisse nachgekommen wurde. Leider war kein Verzeichniß der deutschen Gewerbe=Vereine zu erlangen, so daß anzunehmen ist, daß der Aufruf zur Theilnahme an den Berathungen bzw. an dem Verbande nicht an alle Vereine gelangt ist. Der vorbereitende Ausschuß hat sich an alle Städte mit über 5000 Einwohnern gewandt und dieserhalb 760 Aufrufe versandt, von welchen 254 als unbestellbar durch die Post zurückkamen. Lebhaften Dank wurde der Presse für die fördernde Unterstützung der Bestrebungen ausgesprochen.„Mit vereinten Kräften“ sei die Losung unserer Tage, nicht nur wo es gelte, einen Feind zu werfen, sondern auch vorzüglich zu fruchtbringender Thätigkeit auf allen wirthschaftlichen Gebieten. Während sich alles zusammenschließe, die Ingenieure, Architekten, Künstler, Kunstgewerbe=Vereine, Innungen usw. schon lange große Verbände gebildet haben und in gemeinsamer Arbeit ihre Sonderzwecke zu fördern Gelegenheit hatten, stehen die Gewerbe=Vereine bei Seite, und ihre Meinungsäußerungen bleiben ungehört und erfolglos, obschon sie gerade ohne Sonderinteresse schaffen und wirken. Bereits sei eine große Aufgabe aufgetaucht, deren vortheilhafte Lösung nur einem großen Verbande vorbehalten sei:„deutsche Gewerbekammer und Förderung des gewerblichen Unterrichtswesens". Was in dieser Beziehung ein Verband leisten könne, sei an dem blühenden gewerblichen Unterrichtswesen im Großherzogthum Hessen zu ersehen. Die großherzoglich hessische Centralhalle für Gewerbe und für den LandesGewerbeverein in Darmstadt erhalte aus Staatsmitteln Zuschüsse, welche hauptsächlich für den gewerblichen Unterricht verwendet werden, in der Höhe von 150,000 M. Dem Gewerbe=Verein zu Köln sei die Gründung der hiesigen städtischen gewerblichen Fachschule und Fortbildungsschulen zu verdanken. Für die Gebäude der Fachschule wurden 400,000 M. verausgabt, für die Unterhaltung jährlich über 160.000 M. Die preußische Staatsregierung beabsichtige, auch bei uns größere Mittel bereit zu stellen als bisher, um das technische und gewerbliche Unterrichtswesen in der erforderlichen Weise zu heben. Da sei es sehr an der Zeit, wenn ein großer Verband seine Wünsche und Bedürfnisse geltend mache und am bekannten grünen Tische seine Erfahrungen verwerthen könne. Das Leben und Arbeiten im Verbande sei serner so gedacht, daß ein Hinfluthen aller einzelnen Wünsche, Erfahrungen, Nachrichten, Vorschläge zur Spitze des Verbandes, zum Vorstand oder Vorstandsrath, stattfinde, welche von dort gesichtet und verarbeitet, anregend und fördernd an alle Einzelvereine zurückfließen. Auf diese Weise müsse ein außerordentlich reges geistiges Leben in den Verbandsvereinen entstehen, und dieses auch nach außen hin seine guten Früchte tragen. Der Verband müsse den unbedingt nöthigen und sachgemäßen Einfluß auf die deutsche Gewerbegesetzgebung und Einwirkung auf unsere ganze Wirthschaftspolitik zu gewinnen suchen und ein Organ schaffen, bei dem die Staatsbehörde sich sachverständige Auskunft und fachmännischen Rath und Anregung erholen könne. Im Volkswirthschaftsrath fehle das Gewerbe, und es sei die höchste Zeit, hier Wandel zu schaffen.
Wie der Vorsitzende weiter ausführte, haben sich bereits 294 Vereine zum Beitritt in den Verband angemeldet, 6 weitere Vereine haben ihren Beitritt nachträglich angemeldet und 26 Vereine ihren Beitritt in Aussicht gestellt. Vertreten waren u. a. die Vereine Aachen, Straßburg, Karlsruhe(Badischer Landes=Verband), Darmstadt, Metz, Eupen, Freiburg, Hildesheim, Celle, Trier, Minden, Schmiedeberg=Halle, Hamburg, Kaiserslautern(Verband der 17 pfälzischen Vereine), Bonn, Nordhausen(Verband der 40 thüringischen Gewerbe=Vereine), Rosenheim, Reutlingen(Landes=Verband der würtembergischen Gewerbe=Vereine), Mannheim, Dortmund, Offenburg, Rostock(Verband der mecklenburgischen Gewerbe=Vereine), Wiesbaden(Nassanischer Landes=Verband), Ludwigshafen, Zittau(Verband der 135 sächsischen Gewerbe=Vereine), Weimar, Hannover.
Bei der dann vorgenommenen Wahl des Vorstandes wurden aus dem Ausschusse des Kölner Vereins, welcher die Vorbereitungen für die Verbands=Verhandlungen getroffen hat, die HH. Ingenieur B. Berghausen, Kaufmann J. Hamspohn, Bauschreinermeister C. Haverländer, Ingenieur F. Rings, Fabricant I. Walseck, Ingenieur W. Walther, Ingenieur Franzen zum leitenden Vorstand gewählt. Ferner wurden in den Vorstand cooptirt die HH. Baurath Professor Dr. Heinzerling (Aachen), Präsident Schwindt(Karlsruhe), Director Spatz(Kaiserslautern), Professor Beiswanger(Rentlingen), Präsident des Würtembergischen Landes=Verbandes, Brüggemann(Dortmund), Baumeister Poppe(Zittau). In den Ausschuß zur Vorberathung des Entwurfes der Verbandssatzungen wurden außer den vorgenannten Herren noch gewählt die HH. Baurath Professor Köhler(Hannover), Director Herbst(Straßburg), Oberlehrer Lautz(Wiesbaden), Koch(Rostock).
Nach Schluß der Vorberathung erfolgte unter Führung der HH. Director Romberg und Berghausen eine Besichtigung des Rathhauses. Dann begaben sich die Gäste nach dem großen Saale der Lese=Gesellschaft, woselbst in Gegenwart des Hru. Regierungspräsidenten v. Sydow, des Hru. Oberbürgermeisters Becker und des Lehrer=Collegiums sowie zahlreicher Schüler und deren Eltern gegen 11½ Uhr die Aus

EL LHE
stellung von Arbeiten der Schüler der Gewerblschen Fachschule und der Handwerker=Fortbildungsschulen eröffnet wurde. Die geräumigen Galerieen des Saales sowie der Raum unter denselben ist mit außerordentlich zahlreichen Arbeiten der Zöglinge der Fachschule und der Fortbildungsschulen, mit Tausenden von sehr schönen und saubern Zeichnungen und Entwürfen, Bildhauer= und Modellir=Arbeiten, namentlich aber auch getriebenen Metallarbeiten geziert, von welchen einzelne vorzügliche Talente verrathen. Hr. Director Romberg hielt vor der Eröffnung der Ausstellung einen längern Vortrag über die Entwicke lung des gewerblichen Unterrichtswesens in der Stadt Köln, um den Theilnehmern ein Bild zu geben von den Bestrebungen und Schuleinrichtungen, deren Entstehung wesentlich den nachhaltigen Anregungen des hiesigen Gewerbe=Vereins zu verdanken seien, und die man als einen Beweis der außerordentlichen Fürsorge unserer städtischen Verwaltung für den gewerblichen Unterricht anerkennen müsse. Die Gewerbliche Fachschule, welche 1879 mit zehn Fachschülern und 190 Fortbildungsschülern eröffnet wurde, zähle heute 493 Fachschüler und über 1000 Fortbildungsschüler. Mit der Entwickelung der Schulen gingen auf Grund der Erfahrungen Verbesserungen und Erweiterungen Hand in Hand, so daß jetzt für eine Vorbildung vor Beginn der Lehrzeit, für eine Fortbildung während derselben und eine Ausbildung nach bestandener Lehrzeit im eungern und weitern Sinne nach jeder Richtung Sorge getragen sei. Die Gewerbliche Fachschule besteht aus einer Vorschule, einer Maschinenbauschule mit technischer Mittelschule und Werkmeisterschule, einer Baugewerkschule und der Kunstgewerbeschule. Letztere zerfällt in eine Abtheilung für Decorationsmaler und Musterzeichner, eine solche für Kunsttischler und Decorateure, eine solche für Verzierungsbildhauer und für Ciseleure und Graveure. Im vergangenen Winter wurden an der Gewerblichen Fachschule 493 Schüler in 32 Klassen mit 863 wöchentlichen Unterrichtsstunden von 43 Lehrern, an der Fortbildungsschule der Fachschule 232 Schüler von 13 Lehrern in 13 Klassen mit 52 Unterrichtswochen und in den allgemeinen Fortbildungsschulen 797 Schüler in 50 Klassen mit 173 wöchentlichen Unterrichtsstunden von 52 Lehrern unterrichtet. Diese Zahlen dürfen beweisen, daß das gewerbliche Unterrichtswesen der Stadt Köln eine Bedeutung erlangt hat, die auch außerhalb der Stadt einige Beachtung verdient. Die Ausstellung ist in Verbindung mit dem Verbandstag veranstaltet worden, um dadurch die innigen Beziehungen, welche zwischen den Gewerbe=Vereinen und den gewerblichen Bildungs=Anstalten herrschen sollen, zu kennzeichnen. Die Hebung der letztern ist eine der wichtigsten Aufgaben des Verbandes.
Hr. Oberbürgermeister Becker wies in einer kurzen Ansprache darauf hin, daß er gern die Ausstellung eröffne, um auf's neue das warme Interesse zu bekunden, das die Stadt an der Entwickelung der gewerblichen Schulen und an der Förderung und am Gedeihen des Handwerkes und des Gewerbes bekunde. Redner sprach dem Hru. Director Romberg und dem gesammten Lehrer=Collegium den herzlichsten Dank für ihre treue Pflichterfüllung aus, welche dadurch so Schönes erreichten, daß sie in fortgesetzter Verbindung mit den betreffenden Kreisen des Handwerks und des Gewerbes blieben. Mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm, den eifrigsten Förderer von Handwerk und Gewerbe, erklärte dann der Hr. Oberbürgermeister die Ausstellung für eröffnet.
Locales.
&am Dom=Freilegung. Die s. Z. zur Freilegung des Domes nach der Südseite hin vom Central=Dombau=Verein angekauften Häuser Am Hof—13 und 15 sind nun zum Verkauf auf den Abbruch ausgeschrieben. Der Abbruch muß bis zum 1. Nov. begonnen haben.
+ Der Pilgerzug, welcher heute Vormittag gegen 10 Uhr vom Westbahnhof am Stadtgarten die Kölner Procession nach Trier führte, hatte eine stattliche Wagenreihe aufzuweisen, darunter viele Personenwagen, allerdings auch eine Anzahl gedeckter Güterwagen. Die Bahnverwaltung hatte ihr Bestes gethan, um dem Anspruch zu genügen. Die Zahl der Pilger betrug über 1200. Um 8 Uhr celebrirte der hochw. Hr. Weihbischof Fischer in der St. Apostelnkirche eine h. Messe für die Pilger; gegen 8¾ Uhr setzte sich die Procession nach dem Bahnhofe in Bewegung, voran trug man das stattliche Vortragekreuz der Kevelaerer Bruderschaft. Im Zuge bemerkten wir ferner die prächtigen Fahnen der Kevelaerer Bruderschaft, des Arbeiter=Vereins für den nördlichen Stadttheil, des dritten Ordens vom h. Franciscus, der Bürger=Congregation von St. Martin, der Junggesellen=Congregation von St. Alban, des Aloysianischen Bündnisses von St. Gereon, der Bruderschaften von St. Mauritius und St. Jacob. Außer dem Hrn. Weihbischof geleiteten einige 20 Geistliche, darunter viele Pfarrer der Stadt, die Procession nach Trier. Möge die Fahrt eine recht glückliche sein.
Ausstand der Former, welcher vor etwa vier Wochen in der Fabrik von Beissel&amp; Cie. in Ehrenfeld ausgebrochen ist, hat bis jetzt, wie in einer gestern stattgefundenen Versammlung der MetallArbeiter Köln's berichtet wurde, noch kein Ende gefunden. Von Seiten einer hierzu beauftragten Commission ist verschiedene Male versucht worden, ein Einvernehmen mit Hru. Beissel zu erzielen, jedoch bisher vergebens. Es wurde mitgetheilt, die Modelle der Firma Beissel würden bei einer Firma in Aachen und in Ehrenfeld bei der Firma Pellenz angefertigt. Die Former Nachen's haben in einer am Samstag=Abend stattgefundenen Versammlung beschlossen, auf den betreffenden Fabrikherrn einzuwirken, daß die Beissel'schen Modelle nicht meyr zum Guß angenommen würden. In der hiesigen Versammlung wurde gestern ferner beschlossen, zu dem am 20. d. M. in Elberfeld tagenden Delegirtentag der Metall=Arbeiter von Rheinland und Westfalen zwei Delegirte für Köln und Umgegend zu entsenden.
* Für Militair=Luwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps folgende Stellen frei: Koblenz, Bürgermeister=Amt Koblenz, Land, Polizeidiener, Bürgermeistereibote und Vollziehungsbeamter, 600 M. fixes Gehalt. Koblenz, Oberbürgermeister=Amt, zwei Hallenmeister, 1200 M. Anfangsgehalt. Köln, Garnison=Verwaltung, Casernenwärter, 700 M. jährlich neben freier Wohnung, Feuerungs= und Erleuchtungs=Deputaten oder entsprechende Geldvergütung. Köln, Bahnpostamt Nr. 24, Packetträger, 850 M. Gehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Dellbrück(Bezirk Köln), Post=Agentur, Landbriefträger, 650 M. Gehalt, 60 M. Wohnungsgeldzuschuß. Dülken, Bürgermeister=Amt, Schutzmann, 900 M. jährlich. Gummersbach. Amtsgericht, Kanzlist,—9 Pfg. die Seite Schreibwerk oder 60 bis 75 M. monatlich. Im Bezirk des kgl. Eisenbahnbetriebs=Amts Aachen, 40 Stellen für den Bahnbewachungsund Weichensteller=Dienst, während der Probezeit als Bahnwärter 58 ., als Weichensteller 66 M. 50 Pfg. monatlich; bei der etatsmäßigen Anstellung als Bahnwärter 700 M. bis zu 900 M. steigend, und Wohnungsgeldzuschuß, als Weichensteller 800., bis zu 1200 M. steigend, und Wohnungsgeldzuschuß. Neunkirchen(Bezirk Trier), Amtsgericht, Lohnschreiber, bisher durchschnittlich 69 M. pro Monat. Ondler, PostAgentur, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß. Siegburg, Direction der Geschoßfabrik, Zeichner, 90 M. monatlich. Kgl. Eisenbahnbetriebsamt Kodlenz, Telegraphisten=Aspirant, zunächst 85 M. Monatsbesoldung, nach einem Jahr 95 M. und nach zwei Jahren 100 M. monatlich; ebendaselbst, drei Stations=Aspiranten, zunächst 95 M. Monatsbesoldung und je nach dem Stationsorte von 5 bis 15 M. monatliche Ortszulage; nach einem Jahr 110 M. unter Ermäßigung bzw. Fortfall der Ortszulage, nach zwei Jahren 120 M. und nach drei Jahren 125 M. Monatsbesoldung.
Ein schreckliches Unglück ereignete sich am Sonntag=Morgen nach 10 Uhr in der Infanterie=Caserne an der Ulrichsgasse. Eine in der Caserne im dritten Stockwerck wohnende Unteroffizierfamilie besitzt mehrere Kinder. Die Frau war um genannte Stunde mit den
ccl-Inzeiger Nr. 243 n Montag, 7. Feptembev 1391.
Seite 8.
Kleinen allein; sie verließ auf einige Zeit das Zimm:: Als sie wiederkehrte, erblickte sie nur noch das eine Kind, welches stammelte„Lilli da herausgegangen"; zugleich deutete es auf das offene Fenster. Die Kleine war aus dem dritten Stockwerck auf das Pflaster des Casernenhofes gestürzt. Die Aermchen waren mehrfach gebrochen, der sonstige Körper und besonders das Gesicht waren arg zugerichtet. Das Kind ist um 1 Uhr Nachmittags gestorben. Wie wir erfahren, spielten die Kinder in einem am Fenster stehenden Bette; das heruntergefallene öffnete selbst den Riegel des Fensters, lehnte sich hinaus und fiel herab.
§ Das internationale Radwettfahren hatte gestern eine ungeheuere Menschenmenge nach dem Sportplatz hinausgelockt, dessen Tribünen dicht besetzt waren. Nach einem kleinen Corso begann zunächst ein Hochrad=Erstfahren, an welchem sämmtliche sechs Angemeldete Theil nahmen. Erster am Ziel war Arno Funke(Köln), welcher die Strecke von 2000 Meter= 5 Runden in 3 Min. 3 3/8 Sec. durchfuhr; Zweiter Willy Darmer(Stettin) in 4 Min. 7 Sec., Dritter Alex Eßfeld(Düsseldorf) in 4 Min. 8 1/8 Sec. Beim Niederrad=Erstfahren wurde von acht Fahrern Erster van Jolen(Lüttich) in 3 Min. 48½ Sec., Zweiter Nic. Wahlen(Aachen) in 3 Min. 35 Sec., Dritter van den Arend(Köln) in 3 Min. 56 Sec. Am folgenden Rennen, Dreirad=Vorgebefahren nahmen von acht Nennungen nur zwei Fahrer Theil. Strecke 3000 Meter= 7½ Runden. Erster war E. Gerdts jr.(Bingen), Zweiter Echalié(Paris). Die Zeit wurde nicht
angegeben, da die Maschine des Letztern schadhaft wurde. Interessanter gestaltete sich das Hochrad=Hauptfahren, an welchem von elf Gemeldeten sich sechs betheiligten. Strecke 5000 Meter= 12½ Runden. Erster am Ziel war Bultmann(Amsterdam) in 8 Min. 48 4/8 Sec., Zweiter Otto Beyschlag(Frankfurt a..) in 8 Min. 49 Sec., Dritter L. Lhoest(Lüttich) in 9 Min. 15 1/8 Sec. Den Glanzpunkt des Rennens bildete, wie vorauszusehen war. der Kampf um die Meisterschaft auf dem Niederrad für Eurova. Strecke 10,000 Meter oder 25 Runden. Hierzu waren 17 Anmeldungen erfolgt, darunter die besten Fahrer Europa's. Am Start erschienen zwölf Fahrer, von welchen vier nach der sechsten bzw. siebenten Runde den Kampf aufgaben. Nach der 18 Runde fiel ein Fünfter ab. Bei der vorletzten Runde kam Hoppe (Köln), welcher dem Führer Alwin Vater aus Frankfurt a. M. dicht auf den Fersen folgte, durch Anfahren eines Folgenden zu Fall, glücklicher Weise ohne sich schwer zu verletzen. Als Erster am Ziel erschien darauf Alwin Vater in 17 Min. 57 2/6 Sec., Zweiter war Karl Heß(Mannheim) in 17 Min. 58 Sec., Dritter C. Witteveen(Haarlem) in 17 Min. 58 Sec. Donnernde Hochs begrüßten den Meisterschaftsfahrer Vater, welchem bekanntlich als Preis ein silbergetriebener Wanderpocal(Thalerhumpen) im Werthe von 500 M. und ein goldenes Ehrenzeichen im Werthe von 100 M. zu Theil wurde. Nach einer langen Pause begann die zweite Abtheilung mit einem Niederrad=Voraabefahren, Strecke 3000 Meter= 7½ Runden, an welchem von 23 Angemeldeten 10 Theil nahmen. Erster war Henie(Christiania) in 4 Min. 531/ Sec. ohne Vorgabe, Zweiter Echalié(Paris) in 4 Min. 53 3/8 Sec. mit 20 Meter Vorgabe, Dritter Wahlen(Aachen) in 4 Min. 53 3/8 Sec. bei 300 Meter Vorgabe. Beim Hochrad=Vorgaberayren war von neun Theilnehmern Erster am Ziel Bultmann(Amsterdam) in 5 Min. 4/5 Sec., Zweiter Beyschlag(Frankfurt a..) in 5 Min. 1 Sec., Dritter L. Lhoest (Lüttich) in 5 Min. 10 Sec. Das Doppelsitz=Dreiradfahren fiel aus, da von den 5 Doppelfahrern keiner erschien. Es fand dafür ein Entscheidungsfahren zwischen den Hoch= und Niederrad=Erstfahrern statt, wobei van Jolen die 2000 Meter lange Strecke in 3 Min. 49 1/5 Sec., Funke in 3 Min. 51 1/5 Sec., Wahlen in 3 Min. 51 3/5 Sec. zurücklegte. Das letzte Fahren erfolgte schon bei ziemlich starker Dämmerung.
= An der„Goldenen Ecke“ herrschte in Folge des sogen. billigen Sonntags gestern Pormittag ein außerordentliches Leben. Der Zoologische Garten wurde bis Mittags 12 Uhr bei einem Eintrittsgeld von 20 Pfg. von 9929 zahlenden Personen, die Flora von 1636, das Panopticum von 1500 Personen besucht. Am Nachmittag hatten die genannten Anstalten sich ebenfalls eines starken Besuches zu erfreuen.
9. Der Verkeyr war gestern am Hauptbahnhof ein reger. Viele Vereine trafen ein, zahlreiche Pilger fuhren nach Trier. Auch der rechtsrheinische Eisenbahnbetrieb war ein sehr starker. Morgens vor 9 Uhr trafen drei Sonderzüge auf dem Deutzer Bahnhof ein; dieselben fuhren nach Niederlahnstein, Bingerbrück und nach Trier.
∆ Zug=Entgleisung. Gestern Morgen gegen 2½ Uhr entgleiste zwischen Aachen und Ronhaide ein Güterzug. Drei Wagen lagen quer über dem Geleise. Eine Verunglückung von Menschen ist nicht zu beklagen. In Folge der Entgleisung war das Geleise einige Zeit gesperrt. Sämmtliche von Herbesthal kommenden Züge trafen erst gegen 11½ Uhr auf dem Hauptbahnhof hier ein.
H Brand. Zwischen Worringen und Longerich brannten gestern Abend gegen 10 Uhr zwei große Fruchtbarmen vollständig nieder.
H Zugverspätung. Der Abends 11 Uhr 13 Min. von Trier fällige Personenzug traf gestern mit einer Stunde Verspätung hier ein.
m. Der Gartenbau=Verein hielt gestern in der Wolkenburg seine Monats=Sitzung ab. Der Saal bot, wie immer, in üppigem Pflanzenund Blumenschmuck ein hübsches Bild. Der Raum war von Mitgliedern des Vereins überfüllt. Hr. Klemmer aus Deutz hielt einen ansprechenden Vortrag über Pflege und Nutzen der Rose. Darauf fand eine Verloosung von 82 sehr schönen Pflanzen statt. Die Mitgliederzahl beziffert sich auf 250.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 7.<space> A b.= V o r s t.<space> M a r i a<space> S t u a r t.<space>
Elisabeth, Königin von England: Indith Schwarzenberg. Maria Stuart, Königin von Schottland, Gefangene in England: Jaroslava Roberts. Robert Dudley, Graf v. Leicester: Hermann Heine. Georg Talbot, Graf v. Shrewsbury: Ludwig Zimmermann. Wilhelm Cecil, Baron v. Burleigh, Großschatzmeister: Max Behrend. Graf v. Kent: August Ulbrich. Wilhelm Davison, Staatssecretair: Willy Benthin. Amias Paulet. Ritter, Hüter der Maria: Reinhard Tenhaeff. Mortimer, sein Neffe: Rudolph Rittner. Graf Aubespine, französischer Gesandter: Rudolph Leyrer. Graf Bellievre, außerordentlicher Botschafter von Frankreich: Otto Pahlau. Okelly, Mortimer's Freund: Ernst Schäzle. Melvil, Haushofmeister der Maria: Max Hecken. Hanna Kennedy, ihre Amme: Caroline Lanius. Margaretha Kurl, ihre Kammer= frau: Adelaide Doré.— Dinstag 8 Sept. 8. Jo. Vorst. Cavalleria Rusticana. Vorher: Jugendliebe.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. September 1891.
Im schwarzen Been.
(15 Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
Sie war von der Richtigkeit dieser Ansicht so fest überzeugt, daß es ihr, wenn auch nicht ohne Schwierigkeit, glückte, sie schließlich ihrem Manne mitzutheilen. Markfeld sträubte sich ursprünglich sehr gegen die Annahme. Die Unliebenswürdigkeit seines Neffen sei so ganz außer Frage, daß sein Zusammentreffen mit dem Erb=Onkel dessen Abneigung gegen ihn für immer sichern müsse. Er gab erst nach, als Emilie das Zugeständniß machte, sie sei weit entfernt, zu behaupten, daß Bruno Markfeld auf alle Menschen einen ungunstigen Eindruck mache; aber so, wie sie ihren Onkel, diesen Sonderling, kenne, werde Markfeld's Neffe ihm entschieden mißfallen, besonders, wenn dieser sich dazu verstehen wolle, den empfindlichen alten Herrn ein wenig zu brüskiren.
So groß die Vorliebe des Kaufmannes für seinen begünstigten Neffen immerhin sein mochte, es gab eine Rücksicht, die in seinen Augen alles überwog: die Rücksicht auf seinen Vortheil. Er würde es für ein unermeßliches Unglück gehalten haben, hätte seine Frau beim Ableben ihres reichen Oheims dessen große Hinterlassenschaft mit ihrem Schwestersohne theilen müssen. Dieser Möglichkeit gegenüber konnte es nicht in Betracht kommen, ob Bruno Markfeld sich mit dem Widerwillen eines wunderlichen Greises belastete oder nicht. Und so gab der habsüchtige Mann seine Zustimmung zu dem hinterlistigen Plane seiner Frau, und die Ausführung desselben wurde mit Edmund und Bruno Markfeld verabredet.
8.
Haus Langenried lag in einem anmuthigen Seitenthale, eton eine Viertelstunde vom Ufer der Ruhr entfernt. Ein rasches, klares Flüßchen durcheilte in leichter Krümmung die Thalsohle, die Wiesen und Aecker zu beiden Seiten befruchtend, hin und wieder ein frisches, schattiges Gehölz durchschneidend. Einige Hundert Schritle abwärts von den dichten Tannenwaldungen, welche die das Thal gegen Norden abschließenden Hügel krönten, lag eine Holzschneidemühle, und nahe am Ausgange der Schlucht, die sich nach der Ruhr hin öffnet, trieb der rührige, kleine Fluß die Räder einer Korn= und Oel=Mühle. Sie waren Eigenthum dessen, dem auch die ganze abgeschlossene Welt zwischen den Hügelketten, mit Feldern und Gehöften, Wäldern und Weiden gehörte, und der das ungefähr im Mittelpunkte liegende Haus bewohnte.
Langenried war ein wunderlicher, keineswegs den Regeln der Schönheit entsprechender Bau; aber gerade die willkürliche Zusammenstellung seiner einzelnen, wenig zu einander passenden Bestandtheile fesselte die Einbildungskraft stärker, als ein größeres, schöneres und dabei streng regelmäßiges Gebäude zu thun vermocht hätte. Der lange, niedrige Mittelbau mit seinen engen Thüren und kleinen Fenstern wurde links von einem, ihn nur wenig überragenden, runden Thurme mit unverhältnißmäßig hohem, steilem Dache flankirt. Beide dienten zu Küchen, Domestikenstuben und Vorrathsräumen, und bargen zugleich die legitimen Brutstätten eines zahlreichen Taubenschwarmes, sowie den ursprünglich zwar angemaßten, aber im Grunde doch gern gewährten Unterschlupf für eine fast gleich starke Anzahl von Dohlen und Staaren. An der entgegengesetzten Seite schloß sich an den niedern Mittelbau im rechten Winkel ein hobes, siattliches Giebelhaus. In diesem befanden sich die Zimmer des Hausherrn und die großen, aber fast nie benutzten Gesellschaftsräume. Dieser Theil des Herrenhauses bildete eigentlich die Rückseite der Besitzung; denn wer nach Langenried wollte, mußte den kleinen Fluß mittels einer Brücke überschreiten, welche sich dem Thurme gegenüber befand. Neben diesem führte links ein Fahrweg zu den Stallungen und Remisen, vor ihm rechts ein Fußpfad, der zwischen dem Fluß und dem Mittelbau hinlief, zu einer in das Haupthaus führenden Treppe. Es gab also in Langenried keine bequeme Auffahrt für ankommende Gäste; entweder mußten sie an der Remise absteigen und durch die Wirthschaftsräume sich in das Haupthaus begeben, oder den Fußweg am Flusse vorbei benutzen, um die an seinem Endpunkte befindliche Treppe zu erreichen.
Der Besitzer von Langenried sah in dieser Einrichtung keinen Uebelstand. Wenn er Sonntags bei schlechtem Wetter aus der Kirche zurückkehrte— zu einem andern Zweck verließ er seine Wohnung fast niemals—, stieg er ruhig vor seiner Remise aus dem Wagen; an guten Tagen ging er ohnehin zu Fuß. Er lud auch nie Jemanden zu sich ein, und wer ungebeten nach Langenried kam, mußte sich selbverständlich in die Zustände finden, welche dem Gebieter des Hauses genehm waren.
Diejenigen, welche den Herrn näher kannten, pflegten zu behaupten, er sei eben so wunderlich wie sein Wohnsitz. Er mußte wirkich etwas an sich haben, das ihn von Andern unterschied; denn so oft von ihm die Rede war, nannten nur ihm völlig Fremde ihn bei seinem Familiennamen. Daß er im Munde seiner Hausgenossen„unser Herr“ hieß, war nichts Außergewöhnliches; daß er aber im weiten Umkreise von Langenried für alle geringern Leute der„Herr" war, konnte schon als bezeichnend gelten. Die Umwohner erkannten damit ein Abhängigkeits=Verhältniß an, in dem sie zu ihm standen, und daß sie dies ersichtlich gein und willig thaten, sprach dafür, daß seine Herrschaft ihnen nicht zum Schaden gereichte, sei es nun, daß man ihm dieselbe freiwillig eingeräumt oder daß er sie sich angemaßt haben mochte. Sie äußerte sich freilich auch fast nur darin, daß er ihnen vielfache Wohlthaten erzeigte und zugleich streng darauf hielt, daß sie nach seinem Willen davon Gebrauch machten.
Seine nächste Verwandte, Frau Markfeld, nannte ihn immer „mein Onkel von Langenried". Der Kaufmann sagte, so oft er von ihm sprach, mit einer gewissen selbstbewußten Weitschweifigkeit: „der Onkel meiner Frau, wissen Sie, Herr Schwandheim auf Langenried.“ Der hübsche Edmund und seine weniger schönen Schwestern bezeichneten den alten Herrn in anscheinendem Scherze und wirklichem Ernste als ihren„Erbonkel“. Seine Nachbaren und Bekannten endlich hießen ihn gewöhnlich den„Geldsack“, oder wenn sie aus irgend einem Grunde gut für ihn gestimmt waren, den „Millionair".
Mochte ihm die letzte Benennung nun wirklich gebühren oder nicht, so viel war über jeden Zweifel erhaben, daß Herr Schwandheim im Besitze eines sehr bedeutenden Vermögens war. Trotz seiner Freigebigkeit gegen alle Dürftigen weit und breit nahm dasselbe in Folge seiner einfachen Lebensweise noch von Jahr zu Jahr zu. Es lag also sehr nahe, daß Menschen vom Schlage der Markfeld's, die nicht bloß mit der Habsucht enger, eigennütziger Naturen den Besitz um seiner selbst willen liebten, sondern ihn auch als nothwendiges Mittel zur Befriedigung ihrer Genußsucht und ihres prahlerischen Hochmuthes als unerläßlich zu ihrem Glücke betrachteten, jeden Mitbewerber um die Erbschaft fürchten und hassen mußten. Daß in solchen Gesinnungen allein schon ein schweres Unrecht lag, bedarf kaum der Erwähnung; eben so zweifellos ist es, daß die entsprechende Handlungsweise, welche in berechneter Hinterlist den gefürchteten Miterben dem reichen Verwandten zu entfremden suchte, an Verbrechen streifte.(Forts. folgt.)
W
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 6. September 1891. Gasfabrik 19,1. Lab.—. Stadt—.*
* Rheinhöhe am 7. September, Morgens 7 Uhr m 2,54— m.08.
* Wasserwärme am 7. September. Moraens 7 Uhr 160 R.

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243 1 Montag. 7. September 1891.
leine helle Werkstätte mit Woh* nung zu vermiethen.
Bescheid Eulengarten 21.
Gereonswall 36:
Abgeschl. Parterre, 3 Räume, und Mansarde, abgeschl. 3. Etage, 4 Räume, und Mansarde zu vermiethen.
Bescheid Weidengasse 65.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Friesenwall 67.
3 Zimmer 1. Et. mit Mans. Eigelstein 82— zu vermiethen.
Näheres Am Hof 14, 1. Etage.
1. Etage,
4 Zimmer und Speicherzimmer zu vermiethen. Hämergasse 9, Nähe der Post und Theater.
Zwei durcheinandergehende
Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
schloßsene Etagenwohn.
in besten Lagen der Neustadt zum Preise von 400—900 M. pro Jahr stets zu vermiethen. Bescheid Roonstr. 43,1. Et., von—10,—6 Uhr.
Zu vermiethen.
Gut möbl. Wohnung,
Salon und Schlafzimmer. Drususgasse 13, am Museum.
Lindenthal.
Erdgeschoß, abgeschlossene 1. Etage and 2 Zimmer an einzelne Person zu vermiethen. Kaiserstraße 195.
zinterhaus und., Etage, je 4
* Räume und 1 Mansärde, zusammen oder getheilt zu vermieth., per 15. Sept. oder I. October. Domstraße 28.
Erste Etage,
4 Zimmer, 2 Mansarden, nur an stille Leute zu vermiethen.
Friesenwall 25.
Räume
zu Lager oder Werkstätten mit Einfahrt und Wohnung zu vermiethen.
Friesenwall 130.
Schönes Unterhaus
mit großen hellen Lagerräumen in unmitelbarer Nähe der Schildergasse zu vermiethen. Fr.=Off. unter St 131
an die Annahmestelle von C. böhmer, Schildergasse 19.
Steinen
1 u. 2. Et., jede 3 schöne Zimmer n. 1. Mans. in ruh. Privathause an stille Leute zu vermiethen. Jacobstraße 60.
Zwei Zimmer erster Etage
N. 17 zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57.
Mieth-Gesuche.
S
2 freundl Zimmer Hause von
einem jungen Beamten in Deutz oder in der Nähe des Domes gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1681 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Musiklehrer,
conservatorisch ausgebildet, früherer Schüler von Herren Professor Seiß und Klauwell, ertheilt Clavier= und Theorie=Unterricht.
W Langen, Salzmagazin Nr. 5.
Gymn.=Ober=Primaner
ertheilt erfolgreiche Nachhülfe
Stunde 75 Pf..=Off. u.
— a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
S EE EE
Englischer Unterricht
ertheilt nach äußerst leicht faßlicher Methode
John Duval aus London,
Ludwigstraße 15.
Capitalien
20= bis 25,000 Mark
zu 5 pCt. werden auf ein Haus in günstigster Lage Köln's(einwandfreie Sicherheit) per sofort ohne Vermittler gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1675 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Kin Hundertmarkschein Dinstag verloren auf dem Wege Kalk, Deutz, Düsseldorfer= und Freiheit=Straße, Schiffbrücke, Heumarkt, Obenmarspforten, Hohestr., Schilderg., Neumarkt, Gertrudenstr., Minoritenstr., Breitestr., Langgasse, Berlich, Mohrenstr. Der ehrliche Finder oder wer Nachweis bringt, erhält 25 K. Belohnung in Kalk, Mittelstraße 4.
Vermischtes.
Ein anständiges Fräulein
in einem feinen Ladengeschäfte sucht Kost und Logis in einer Familie Nähe Wallrafsplatz. Franco=Offerten mit Angabe des Preises u. Nr. 1672 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die besten Wasch= u. Wringmaschinen Filzengraben 12.
für Damen mit Trocken=Apparat.
J. Ferz, Friseur, Ehrenstraße 79.
Bohnenmühlen,
neueste Construction(gesetzlich geschützt), zu verleihen.
Weyerstraße—10.
Warme Neibkuchen
jeden Abend von 6 Uhr ab.
Josephstraße 4.
23 Inhoffen's # Tictoria-Melange#
in ½ Pfd.=Packeten,
stets frisch geröstet, bei###
3 W. Loeffel, 8
Thurnmarkt 15.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, Olivier=Freuger. Rotygerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Rippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In
Wagnerstr. 58, Jos. Heukeshofen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 pfg.
ebendaselbst.
Flora.
Montag den 8. September, Nachmittags von—9½ Uhr:
Conoert
unter Leitung des Capellmeisters Herrn W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Triumphmarsch“ von Bilse.
2.„Ouverture romantique“ von Kéler Béla.
3. Choro di Crosiati aus der Oper„Die Lombarden“ von Verdi.
4.„Schaltwellen“, Walzer von Strauss.
5. Melodieen aus dem„Verustern“ von Meyerbeer.
Zweiter Theil.
6.„Glöckchen des Eremiten“. Ouverture von Maillart.
7. Triumphgesang aus der Oper„Richard III.“ von Alberti.
8.„Euehtaubcnen“. Polka von Behr.
9.„Erste Liebe“, Gavotte von Necke.
10.„Musikalische Blumenlese“, Potpourri von Thümer.
Dritter Theil.
11.„Die Kunst, geliebt zu werden“. Ouverture von Gumbert.
12.„Am Meer“. Lied von Schubert.
13.„Die beiden Grenadiere“. Ballade ven Schumann.
14.„Ileinsagen“, Walzer-Tongemälde von Nehl. „Deutschmeister Franz’“, Marsch von Schild.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
15.
Stadt- 83 Garten.
Jeden Montag, Mittwoch u. Sonntag, a5.1 uhr
Militair-Concert
der Capelle des Infanterie=Regiments Freiherr von Sparr unter persönlicher Leitung des königl. Musik=Dirigenten Herrn W. Beez.
Diners, Abendplatten,
ff. Dortmunder und Münchener Biere. Regie-Weine.
T
Norddeutscher Lloyd
Post- und Schnelldampfer
BREME
von
Newyork Ostasten Südamerika
nach
Baltimore Australien La Plata
Nähere Auskunft ertheilt:
W. Lippmann, Köln, Filzengraben 15.“
An einer der frequentesten Thorstraßen belegenes
Haus mit 5600 Quadrat=Fuß Terrain,
welches sich besonders(nach Erbauung eines Lagers) für EngrosGeschäfte eignet, ist unter leichten Zahlungsbedingungen für 30,000 Thaler zu verkaufen. Nähern Bescheid bei
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Fiär Geschäftskäuser!
ert. Bormulare Factinen Oratten--Toise
Smpfangs-Cnzeigen
Gewichts-JCotas
cowie alle donotigen Vormukate in echwarzem 0
und fen Sepiratitene
in gauberer Gusfuhrung.
v. S. Bachem* Köln
cZuck-, Cunst- und Gceidenz=Deuesterei
Juster zur Ansicht auf Verlangen fre. zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
□
K
Volksgarten.
Montag den 7. September, Nachmittags 7 Uhr:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Einzelkarten 25 Pfx. Dutzendbillets 2 Mark.
Die Concerte beginnen regelmässig
Sonntags und Mittwochs um 4 Uhr, 2 Montags, Donnerstags und Freitags um 7 Uhr. 5
Zoologischer Garten
Montag, 7. September, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Walr am-marsen“ von Kéler Béla.
Ouverture zu„Der König von Yvetot“ von A. Adam.
Zug der Frauen aus„Benengrin“ von R. Wagner.
„Die Wiener“, Walzer von J. Gungl.
„Am Meer“. Lied von Franz Schubert.
Finale aus der Oper„Lucia di Lammermoor“ von G. Donizettl.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Traviata“ von.. Verdi. „Frühlings-Erwachen“. Romanze von C. E. Bach. „Patrioten-Polka“ von J. Strauss.
Fantasie aus Weber:„Operon“ von W. Wieprecht. „Brimboriums-Quadrille“; von F. Menzel.
„Hotel Vevey“, Galopp von E. Eilhardt.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)*
Köln=Melaten.
Ein dem neuen Friedhofe gegenüber, in verkehrreicher Lage, an der Pferdebahn belegenes, neu und sehr solid gebautes Haus mit Laden und zwei großen Schaufenstern, zu jedem Geschäft,
besonders für Gärtnerei geeignet,
ist nebst großem Garten=Terrain zum billigen Preise von 9000 Thaler, mit =—3000 Thaler Ablage, zu verkaufen.
Emanuel, Agrippastraße 5.
Das bisher von dem Bankhause J. L. Eltzbacher&amp; Co. kewohnte herrschaftliche Haus Unter Sachsenhausen 9,
Ecke der Kleinen Neugasse, gegenüber dem Schaafshausen'schen Bankverein, ist zu October anderweitig zu vermiethen. Das eignet sich für einen Rechtsanwalt oder Notar. kann auch auf Wunsch des Miethers zu einem Geschäftshause mit Laden umgebaut werden.
Näheres bei dem beauftragten Makler
Emanuel, Agrippastraße 5.
Blendend weisse Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauch von
Lupprian's verbesserter Zahnpasta,
à Dose 60 Pfg.
Nur allein zu haben: Flora=Droguerie, Eigelstein 48. Teleph. Nr. 195.
Kost und Logis Handwerker.
Daselbst auch Mittag= und AbendEssen. Eulengarten 2.
Guter kräftiger Mittagtisch,
3 Gänge, 50 Pfg., Abendessen 40 Pfg.
Ursulagartenstraße 31.
Herzliche Bitte um milde Gaben
für den
Neubau einer katholischen Kirche
in Burscheid im Kreise Solingen.
Im Jahre 1860 wurde der Gottesdienst auf der neu gegründeten Missionsstelle zu Burscheid eröffnet. Damals wurde für die unter 8000
noch immer sind dieselben auf jene Nothkirche angewiesen. Dieselbe ist viel zu klein und dazu in einem Zustande, der eines Gotteshauses ganz und gar unwürdig ist. Mit dem Neubau einer Kirche kann nicht länger gezogert werden. Die Gemeinde besteht meistens aus Fabrikarbeitern, Webern und Tagelöhnern, und ist nicht im Stande, die Mittel für den Neubau der Kirche zu schaffen. In Anb tracht dieser Verhältnisse hat der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz eine Hauscollecte für unsern Kirchenbau bewilligt Wir richten nun an un ere Mitbrüder von nah und fern die innigste Bitte, einen
Beitrag spenden.
z u
für den Neubau der Kirche in Burscheid Gott, der Allbarmherzige, möge es reichlich lohnen!
Im Auftrage des Kirchen=Vorstandes:
Bruns, Pfarrer.
Empfehlung.
Daß die kirchlichen Verhältnisse in der Missionsgemeinde Burscheid der vorstehenden Schilderung entsprechen und der Neubau einer Kirche daselbst ein höchst dringendes Bedürfniß ist, wird hiermit nach persönlich genommener Einsicht des dortigen kirchlichen Gemeindewesens amtlich bestätigt.
* Der Erzbischof von Köln.
.8) 5 Philippus.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.