Königlicher##
Waidmarkt 35—39
Hoflieferant, Blaubach-Ecke,
Ausstattungen und alle Manufactur-Waaren,
empfiehlt eine ausserordentlich grosse Auswahl
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M. 2 50. ¾4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück
Anzeigen=Urois: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Eentinen Prrts; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Mittwoch, 28. October 1891.
Fünfter Jahrgeng.
Nr. 294.
Die Kölner Postfachschule
älteste und renommirteste Anstalt Westdeutschlands, gegründet 1882, früher Aachenerstraße 64, jetzt
Hahnenstraße 37—39,
bereitet junge Leute im Alter von 14—22 Jahren zur Aufnahme in den Kaiserlichen Postdienst vor; circa 300 frühere Schüler sind im Postdienste. Durch Aufstellung mehrerer Telegraphen=Apparate werden die Schüler vollständig im Telegraphiren ausgebildet Tüchtige Elementar Schulbildung ge nügt zur Aufnahme in die Anstalt. Unbem ttelten Schülern wird die bei der Post zu leistende Caution von der Anstalt gestellt. Auswärtige Schüler inden in der Schule sehr billige Pension. Die Direction.“
PAULINE MULLER, Köln a. Rh., Schilderg. 48—.
Preisgekrönt mit goldener Medaille London 1885
für kunstvolle Gleichstellung hoher Schulter u. Hüfte ohne Polsterung, ohne Stahlstäbe, durch eine leichte, hohle, dauerhafte Wölbung, die weder Druck noch Wärme auslibt.
Empfohlen v. medicinischen Autoritäten als eine eben so wohlthätige wie zweckentCorsets nach Maass, französisch u. deutsches Façon, werden unter Garantie tadellosen Sitzens angefertigt.
Weyerstrasse 61.
Specialität: Pfundverkauf aller dickfadigen Baumwollgewebe nach Principien
des Grosshandels.
Die Waaren stellen sich ungefähr auf die Hälfte der sonst üblichen Ladenpreise.
Der kleinste Versuch überzeugt.
Extra-Preise für Hausirer u. Wiederverkäufer. Gladbacher Fabrik-Depot,
Weyerstrasse 61.
Ausverkauf.
Um unserem Lager in
elektrischen Beleuchtungs=Gegenständen
die nothwendige Ausdehnung geben zu können, stellen wir einen großen Theil unseres Lagers in
Gas= und PetroleumBeleuchtungs=Gegenständen
zur diesjährigen Saison zu bedeutend ermäßigten Preisen zum
Ausverkauf.
Heichemer&amp; Schmeidel,
Special=Geschäft für Beleuchtungs=Artikel, Brückenstraße 6.
Dr. med. Jch. Nippen,
prakt. Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer,
Vogteistr. Nr. 16,
Sprechstunden
Mittwochs und Samstags von 10—11 Uhr behandele ich Unbemittelte unentgeltlich.
(Ohlrurgie und—
-- Hautkrankheiten
Spezialarzt*
Dr. med. HAHN, pract. Arzt.
Köln, jetzt Norbertstrasse 10•
Sprechst.: 11—1.—5
Haut- und Unterleibsleiden. ### Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
Handwerker sind. billig Kost und Logis. Buttermarkt 5.
A. Fuss
Severinstr. 121
Größte Auswahl elegant sitzender, dauerhaft gearbeiteter
in kräft. Drell von N. 1,25, 1,50, 2, 2,50, 3, 3,50 u. höher; in Vigogne(Wollstoff) Uhrfeder, von K 225 u. höher; in Lasting, verschied. Farben, Fischb, von 5 J. an;
für Frauen, mit Leibbinden u. allen sonstigen Einrichtungen, R..50; in Wolle u. Baumw. von R. 2,75 an.
Reparaturen, auch au Sachen, welche nicht bei mir getauft sind, * billigst

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr: 294 Mittwoch, 28. Orrober 1391.
Offene Stellen.
Kaufmännische Fortbildungsschule der Stadt Köln.
Gesucht für sofort ein tüchtiger Lehrer des Englischen.
Der Unterricht erfolgt an den Wochentagen Abends von 8 bis 10 Uhr. Bewerbungspapiere (Zeugnisse in Abschriften) sind nebst Angabe der Ansprüche baldigst an den Unterzeichneten einzusenden.
Der Oberbürgermeister.
I
Der Beigeorduete: Pelman.
Ordentlicher, intelligenter
welcher Geschriebenes gut lesen Kanp, als Vorleser gesucht.
Bahnhofstrasse 3.
Von einer alten bewährten Lebensversicherungs=Actien=Gesellschaft wird für den hiesigen Platz eine geeignete, in den bessern Kreisen verkehrende Persönlichteit als Hauptagent gesucht. Sehr hohe Bezüge werden dewilligt
Offerten unter U an die Geschäftsstelle d. Vl.
für Packpapier.
S. Jourdan, Mainz.
Ordentl. Zapfjunge gesucht.
Nippes, Eisenbahnstr. 34.
Schweinemetzger=Gehülfe
gesucht. Huhnsgasse 43.
Mädchen m. gut. Zeugn. in kl. Haush. D gesucht. Lohn 15 K. Josephstr. 7.
eien! StickerinMarsilstein 8.
Sofort
ein junges kräftiges
Dienstmädchen
für kleinern, bessern Haushalt gesucht.
Martinsfeld 5, I.
Per November eine
Verkäuferin
für 50 Pfg.=Bazar
gesucht.
Iff. nebst Zeugniß=Abschriften 1989 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein Mädchen
von auswärts für alle häusliche Arbeit auf's Land gesucht.
R. Strauch, Bäckermeister,
Köln=Bocklemünd.
Dienstmädchen,
in Hausarbeit gründlich erfahren, gegen hohen Lohn gesucht.
Weyerstraße 36.
Stellen-Gesuche.
Für einen Jungen,
der 1 Jahr in Bandagen=Geschäft thätig war, wird ähnliche Stelle gesucht. Ursulagartenstraße 31.
Ein älterer
erfahrener Kaufmann,
der doppelten Buchführung und der französ. Sprache mächtig, sucht Stelle. Beste Referenzen. Fr.=Off. u. Nr. 1974 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein Mädchen sucht Stelle neben E der Köchin zur weitern Ausbildung.
Georgstraße 12, parterre
Ein braves Mädchen,
gesetzten Alters, welches die ganze Hausarbeit übernimmt, auch perfect bügeln kann, sucht Stelle in besserm, stillem Haushalt. Näheres Köln=Linden= thal, Albertstraße 14, 1. Etage.
Arbeits-Gesuche.
empfiehlt sich zum Beischreiben von Büchern. Fr.=Offerten unt. Nr. 1865 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alufpolstern von Matratzen, Sophas 4 gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Solid und billig.
Herren=Sohlen und=Absätze K 2,50, Damen=„„„„ 1,80
Johannisstraße 28, 1. Etage.
Damenhüte werden
für 60 Pfg. geschmackvoll garnirt, Getragenes praktisch mit verwendet.
Gereonsmühlengasse 14, 1. Et.
empfiehlt sich im Anfertigen und Aufgarniren von Damen= und KinderHüten elegant und billig in und außer dem Hause. Huhusgasse 29.
Polster= und
Tapezierer=Arbeiten
werden dauerhaft angefertigt.
Weißzbüttengasse 1.
Robes.
Kleidermacherin
* sucht Kunden in und außer dem Hause. Dreikönigenstraße 3, parterre.
Dalmatinerhund,
zu verkaufen. Deutz,
PrachtExemplar, Inselstraße 6.
Fertige
Kissen,
Plumeaux,
Decken,
Grosses Lager#
in doppelt gereinigten böhmischen
empfichlt
Junger Bäckergeselle
gesucht. Unter Kahlenhausen 23
Wer Wirthe besucht,
findet sehr lohnenden Verdienst im
Verkauf eines flotten Artikels. Fr.= Anfragen sub 1 C 3096 durch die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Bäckergeselle gesucht
Thurnmarkt 51.
Haustnecht gesucht.
Christophstraße 35(Neustadt).
Goldarbeiter=Lehrling
gesucht. Ein junger Mann aus guter Familie(katholisch) findet in einem tüchtigen Geschäft Aufnahme als Lehrling. Fr.=Off. u. Nr. 1991 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Küfer.
Junge tüchtige Küfer finden
dauernde Beschäftigung.
Spritfabrik Rheinaustraße 17.
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Huhnsgasse 43.
Schlossergeselle
zum Gußputzn gesucht. Ehrenfeld,
Johannstraße 89.
0zzusterstechmaschine. Jemand,
# der Erfahrung hat, selbständig darauf zu arbeiten, sofort gesucht.
Marsilstein 8.
MAügel=Lehrmädchen gesucht.
B ursulakloster 10.
Lehrmädchen,
katholisch, für Kurz= und Wollwaaren zum baldigen Eintritt gesucht.
Friesenstraße 30.
Ein braves Mädchen für alle
Eigelstein 70.
properes Mädchen
zu größern Kindern gesucht, welches nähen kann und etwas Hausarbeit übernimmt. Kalk, Hauptstraße 199.
Dunges Mädchen vom Lande für a alle Hausarbeit gesucht.
Alte Wallgasse 16—13, 3. Etage.
Hieb!,
nhaber J. Asbach, Gr. Neugasse Nr. 9.
Suche für m. Sohn in einem kath.
Hause Lehrlingsstelle
in der Droguen=, Material= u. FarbenBranche. Derselbe hat schon ein Jahr in einem solchen Geschäfte gelernt.
Fr.=Osserten unter§ 0 3039 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
zuverlässig, gel. Schlosser(auch der engl. Sprache vollkommen mächtig), der alle vorkommenden Reparaturen anfertigen kann, sucht unter sehr bescheidenen Ansprüchen Stelle.
Fr=Offerten unter Nr. 1988 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen
sucht Stelle zur Aushülfe.
Trankgasse Nr. 7.
Eine gesunde Amme
sucht Stelle.
Köln=Lind, Morsdorferstraße 1.
Kräft. Mädchen v. L. für Hausarbeit sucht Stelle sofort. Josephstr. 7.
Eine in herrschaftlicher wie bürgerlicher Küche gründlich
erfahrene
sucht Stelle oder Aushülfe.
Plankgasse 30.
Ein kath. Mädchen,
in Haus= und Hand=Arbeiten erfahren, sucht passende Stelle. Zu erfragen bei der Herrschaft.
Straßburgergasse 11—13.
Ein Krankenwärter
mit guten Zeugnissen empfiehlt sich zu Nachtwachen.
Lintgasse 10.
Für ein starkes, flinkes Mädchen
wird Lehrstelle gesucht.
Ursulagartenstraße 31.
Sprungfeder-,
Rosshaar-,
Seegrasmatratz.
empfichlt
s. Hieb’!,
Inhaber J. Asbach, Gr. Neugasse Nr. 9.
Chemische Reinigung.
schnell, gut, billig! Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. W. Ewe. Eintrachtstraße 73.
in der Porzellanmalerei von Jos. Schneider, Tempelstraße 45, Köln=Deutz.
allen Näharbeiten erfahren.
1) Aelteres Fräulein empfiehlt sich im Nähen außer dem Hause. Näheres
in der Annahmestelle Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Gereouswall 58,
empfiehlt sich in allen Maurerarbeiten, Reparaturen, Umänderungen, Canal= Anschlüssen, Flurbelag und Wandbekleidungen. Gute Empfehlungen liegen vor.
Perfecte Büglerin,
junge Frau, sucht Beschäftigung, am liebsten für halbe Tage.
Fr.=Offerten unter Nr. 1993 an die Geschäftsstelle d. Bl.
verheiratheter Mann
sucht Keller= oder Lager=Arbeit.
Gefl. Fr.=Offerten u. Nr. 1990 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uhren=Reparatur=Werkstätte. Patentgläser 25 Pfg.
4 Blindgasse 4, part., Anbau.
Lohruchen,
groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück 6 K. frei an's Haus.
Rothgerberbach 12.
(sroßer Posten Filzschuhe u. Stiefel, O partie= und paarweise, spottbillig. W. Thelen, Buttermarkt 48.
Ihers. 10 Pfd.=Kübel frische Tischbutter 48 40 Fette Gäuse 55 Pfg. IA. Fette Enten 65 Pfg. 13 fr. g Nachn. Urban Gutsb., Warskillen=Kaukehmen.
zamme
Marsitstein 8.
Taschentücher
mit kleinen Webfehlern unter Preis.
9 Bobstraße 9.
Möbelfabricanten
und
ites reines
S
annenholz
in verschiedenen Stärken billigst abzugeben. Offerten unter H 3906 E
an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. in Elberfeld.
Für Baunnternehmer
3 gußeiserne Säulen, 6 Meter lang, eine Partie scharfkantiges Bauholz und eine Partie Falzdachziegel billig abzugeben.
Walther&amp; Co. in Kalk.
Mintermantel m. Pelz, f. mittl. Fig. 20/10 M. zu verkaufen. Rheingasse 27.
Für Wiederverkäufer. 1200 Kisten à 25 Pfl
„Allerheiligen= und BazarStearinkerzen
billig abzugeben.
rn in Waggonladungen billigst
Emden in Ostfriesland.
Zwei Aquarien zu verkaufen.
Deutz, Rupertusstraße 13.
Begen Aufgabe Poll= und unter Einkauf.
Weißwaaren z Partiewaaren
Rabatt. Hohenstaufen=Ring 2.
Marienplatz 15.
verkaufen
Ladengestell für Theken, Singerständige Betten, Schränk commoden, mit und oone Spi Sopha 2c. 2c. Brings, Krahn bäumen 3. Daselbst werden Möbel umgetauscht.
Nähmaschine, änke, T
Weiße N. 3,80 und 4
franco Haus zu billigsten
vor dem Severinsthor.
(Hine sehr gute alte Violine mit 1
E vorzüglichem Ton steht zum billigen Preise von 25 M inclusive Bogen
und Kasten zu verkaufen. lEin neuer ovaler Sophatisch billig
Kl. Griechenmarkt 77. 1S zu verkaufen. Humboldtstraße 41.
Ein großes Zimmer
mit schöner Weikstatt im Hinterhaus zu verm. Deutz, Freiheitstraße 30.

Seite 3.
Zweite Etage,
drei Zimmer und Küche, billig
unter Seidmacher—10
(separater Eingang,
möbl., heizbares Zimmer für
M ordentl. Handwerker.
Heinrichstraße 7.
Souterrain,
sehr geeignet für Mälzerei oder als Werkstätte, zu vermiethen. Bescheid Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Ein Mansardenzimmer an eine
E brave Person billig zu vermiethen.
Altermarkt 33.
Ladenlocal,
Komödienstraße 51,
mit oder ohne Wohnung per 15. De cember zu vermiethen.
Näheres Burgmauer 13.
an eine einzelne Person zu vermiethen
Ecke Ehren= und Albertusstraße
(in schönes Parterrezimmer billig
G zu vermiethen. Jacobstraße 31.
L
Mieth-Gesuche. Ein braves, älteres
Mädchen
wünscht in anständigem Hause in der Pfarre von St. Gereon ein
unmöblirtes Zimmer.
Näheres Gereonsmühleng. 14, 1. Et.
Vermischtes.
Das
Jahrgedächtniß
für den verstorbeuen Herrn
Johann Bern.
Gladbacherstr. 39:
Feuersichere Werkstelle für Schreinerei, Dampfbetrieb, Biergeschäft, mit Wohnung, großem Hof und Kellern, Einfahrt, Stallung, Remise, zu vermiethen. Bescheid daselbst. Im Nebenhause 41, zwei Zimmer zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer
per 1. November zu vermiethen. Ursulastraße 17B, Thoreingang.
Lagerraum,
Ein allein arbeitender Schuhmache G sucht in der Nähe vom Eigelstein
Zimmerohnezköbel
Franco=Offerten unter St 137 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, childergasse 19.
SS
hell, trocke miethen.
verschließbar, zu ver
Ursulakloster 3.
Unterricht.
Conservatorisch ausgebildeter
Clavierlehrer
sucht noch einige Stunden..
findet Donnerstag den 29.., Morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche statt wozu höfl. eingeladen wird.
12
nsere im Herrn schiedene geliebte Tochter chwester,
mere M. Mechtilde,
geb. Cordula Lehmann,
werden feierliche Exequien ge halten in der Pfarrkirche zur h. Columba Freitag den 30. Oct., Morgens 9 Uhr, wozu Verwandte und Bekannte hiermit einladen die trauernden Hinterbliebenen.
An Stelle des freiwillig aus dem Amte ausgeschiedenen Rentners Herrn Fritz Schieffer ist der bisherige steulvertretende Vorsteher des 49. Ortsbezirks, Herr Hofgoldschmied Gabriel Hermeling, Kaiser=Wilhelm=Ring 38, zum Vorsteher, und der Kaufmann Herr August Baur, Kaiser=Wilhelm= Ring 36, zum stellvertretenden Vorsteher des 49. Ortsbezirks ernannt. Köln, 26. October 1891.
„ Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete:
Sugg.
Ein Schneidermeister liefert
Herren=Garderobe
auf Ratenzahlung. Fr.=Off. u. Nr. 1939 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ohrringe werden mit Gold in
Lhrringe ein. Minute schmerzlos eingesetzt. Im Laach 3A, 1. Etage.
verund
Aübsch möblirtes Parterrezimmer an # einen oder zwei Herren billig zu
vermiethen
Salzmagazin 25.
Die zweite Etage
Quirinstraße 22, enthaltend 3 freundliche Zimmer, an einzelne Dame oder kinderlose Familie zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Lindenthal.
Eine herrschaftl. abgeschloss. Etage, 7 Räume, mit schönem Garten, Waschküche auf dem Hofe zu vermiethen.
Bescheid Lindenthal, Klosterstraße 61.
Englischer Unterricht
ertheilt nach äußerst leicht faßlicher Methode
John Duval aus London,
Ludwigstraße 15.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostume. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Hausirer und Colporteure finden lohnende Artikel.
Lichterstraße 33A, 2. Etage.
Pfänder
werden unter Verschwiegenheit prompt und billig besorgt.
Müller, Antonitterstraße 15.
(wei Anbau=Zimmer erster Etage a) nur an stille Leute zu vermiethen.
Luremburgerstraße
Ein Zimmer zu vermiethen. Krummerbüchel 2, 1. Etage.
Schönes
2 große Schaufenster, im Eckhause Marsilstein 10B, mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, 1. Etage.
Ehrenfeld.
Ein Zimmer in ruhigem Hause an stille Leute zu vermiethen.
Cäcilienstraße 46.
Unterricht
tichten der Damen= und MädchenGarderobe nach genauem Körpermaße wird gründlich ertheilt. Auch für Minderbegabte ist der Erfolg sicher, da die Lehre leicht faßlich ist. Frau Maria Müller, Höhle 14.
Vorzügliche Beköstigung
nebst Logis, billig, können noch ein paar ordentliche Leute erhalten.
Großer Griechenmarrt 11, nahe
der Hohepsorte.
Zollstraße—3A.
Privat=Mittagtisch,
3 Gänge, 50 Pfg. Ursulagartenstraße 31.
SEE
IEE
Verloren* Gefunden.
Mittagtisch für Zeamte und Kaufleute im Abonnement. Palmstr. 24.
beerkranz mit Schleife, und unten das Kölner Wappen. Dar Jeit war
von warmner Zuneigung Du., Leriz,. Gesterte=,gtnachmebt, und dens hiesten und Lieder fanden demgemäß begeisterte Aufnahme. Daneve. h#
Solo=Lieder und humoristische Vorträge die Festgenossen noch lang
* Winter Stadt=Theater, Heute 55.
schmied von Worms. Aufang 7 Uhr, Ende gegen 9½ Uhr. Hans Stadinger, berühmter Waffenschmied und Thierarzt: Bexnhard Röhler.
Marie, seine Tochter: Meta Kalman. Graf Liebenau, Ritter: Baviist Hoffmann. Georg, sein Knappe: Georg Wenkhaus. Adelhof, Ritter aus Schwaben: Clemens Schaarschmidt. Brenner, Gastwrth, Stadinger's Schwager: Ernst Schäzle. Jungfrau Irmen#########
des Waffenschmieds und Erzieherin Mariens: Marie Schäfer=Kruse.
Donnerstag 29. Oct. 59. Ab.=Vorst. Die Räuber. h Nippe“ 27. Oct. Die am Montag=Abend in den obern Räumen der Restauration„Zur Post“ abgehaltene Vereinsversammung des hiesigen Haus= und Grundbesitzer=Vereins war rech aut besucht. Der Vorsitzende verlas zunächst den Bericht über den in Köln stattgefundenen 1d. Verbandstag der Haus,„Pgp,iggggzen
Grundbesitzer=Vereine, sowie den ablehenden Beschero. bes., angi5
Innern auf die Eingabe des hiesigen Vereins in Sachen der Canglisation und Entwässerung unseres Ortes. Der Hr. Minister hat b
kanntlich in seinem Schreiben an den Vorsitzenden des Vereins den gegen die Stadtgemeinde Köln gerichteten Vorwurf, alt„##de die
letztere die Verzögerung der nunmehr begonnenen Canalisationsarbeiten,
als unbegründet zurückgewiesen. Da Hr. Stadtperoronetz, I, gP. Jp wegen Ausübung ärztlicher Praxis am Erscheinen verhindert war, wurde die Erörterung der Bedürfnißfrage einer zweiten Apotheke in Nivves vertagt. Für die Vorbereitung des im December abzuhaltenden Wiegenfestes des Vereins wurden aus der Mitte der Versammlung sechs Herren gewählt.
Gerichts-Verhandlungen.
&am Schöffengericht. Ein ähnlicher Fall, wie der aus Lindenthal, worüber wir vergangene Woche berichteten, trug sich in Nippes zu. Der beinahe 60 Jahre alte Fuhrmann Johann Neukirchen war in Tiensten des Fuhrunternehmers Karl Hubert Bertram Schmitz in kirchen hatte das Unglück, daß ihm beim Schirren des Pferdes die Wagendeichsel zerbrach. Bei der nächsten Löhnung wollte Sch. dem N. 6 M für die Wagendeichsel abhalten; in Folge dessen kam es zu Auseinandersetzungen. Sch. nahm einen schweren Stock oder eine Peitsche und mißhandelte damit derart den alten Mann, daß dieser vier Wochen arbeitsunfähig war. Sogar auf dem Wege die Treppe hinab schlug Sch. noch über ihn her. Der Herr Staatsanwalt deutete auf die Rohheit der That hin und bemerkte, es sei dem Gesetze nicht Genüge ge leistet, wenn Jemand, der über Geldmittel verfüge, seine Brutalitäten stets mit Geldstrafen sühnen könne; deshalb und in Anbetracht dessen, daß Sch. schon wegen Mißhandlung mit 500 M. Geldbuße vorbestraft sei, beantrage er vier Monate Gefängniß. Das Urtheil lautete aus 200 M. Geldbuße.
Anzeigen-Anuahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boctzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem=
Venedey.„
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wooe. Fritz Hennes. Rintenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rothgerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Rippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 53, Jos. Heukeshofen. In Lindenthal:
Bürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Uhrkette verloren
auf dem Wege von Severinstraße über Katharinengraben nach Holzmarkt. Aben gegen gute Belohnung Sevekinstraße 11.
Wohnung und Stallung Hofraum und Thoreinfahrt; auch daselbst zwei Zimmer zu vermiethen.
Subbelratherstraße 130.
Zimmer
Hübsch möbl. I
mit guter Pension billig zu verm. Schweinemetzgerei Gereonswall 25.
9 schöne — verm.
Mans. an stille Leute zu Luxemburgerstr. 25, 1. Et.
Klein. möblirtes Parterrezimmer an 90 ordentl. Handwerker. Lyskirchen 1.
Ein großes Zimmer,
zwei kleine und zwei Zimmer zweiter Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Weyerstraße 102.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Michaelstraße 8
Qwei Zimmer, einzeln oder zusammen, 1 zu vermiethen. Lintgasse 15A.
ufach möblirtes Zimmer.
E Machabäerstraße 43.
Locales.
Zu vermiethen:
Vornan in Ehrenfeld, in der Pius straße, der ges. Lage, stehen Unterh., erste und zweite schöne Etage, sammt allen Bequemlichkeiten, sowie Wasserleitung, Keller, zu verm. Näheres beim
Eigenthümer Jac. Schloesser,
Venloerstraße 209.
Ohrring
verloren. Gegen Belohnung abzugeben Johannisstraße 92.
Am Montag wurde ein roth=weiß gestreiftes Beutelchen mit
34 Dollars geld verloren.
Gegen gute Belohnung abzugeben
31 Altermarkt 31.
Granat=Armband
gefunden am Kaisel=Wilhelm=Ring. Abzuholen Hermann=Beckerstraße 1.
S
Capitalien
4000 M. Kirchengelder
gegen Hypotheke zum Ausleihen. Näheres beim katholischen KirchenVorstande in Nippes
I schöne luft. Zimmer 1. Etage, straßenwärts, zu verm. Elsaßstraße 30.
Nachenerstraße(erste Hälfte)
großes Unterhaus, 5 gr. Räume u. 1 Mans., 4 Raume 2. Etage, sowie Zimmer.Et. zu vermieth. p. gleich. Näh. b. Eigenthümer, Ehrenstraße 48.
(Slegant möbl. Wohn= u. SchlafK zimmer in ruhigem Hause zu vermiethen Schwalbengasse 28.
90001.12,000
Mark
Kirchen=Capital zu 4½% liegen als l. Hypothek gegen doppelte Sicherheit bereit. Unterhändler verbeten.
Franco=Offerten u. Nr. 1992 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4= bis 5000 Mark vom Selbst
darleiher auf erste Hypothek gegen dreifache Sicherheit zu 4½ Procent
Fr.=Offerten unter Nr. 1995 an die Geschäftsstelle d. Bl
* Die Stadtrathswahl und die Deutsch=Freisinnigen. Man schreibt uns:„Der deutsch=freisinnige Verein, welcher bekanntlich laut
Beschluß seiner General=Versammlung eine gleichmäßig neutrale Stel lung den übrigen Parteien und Gruppen gegenüber bei den bevor stehenden Stadtrathswahlen einnehmen wird, hat seinen Wahl=Ausschuß beauftragt, den Candidaten folgende Wünsche der Wählerschaft vor zutragen: 1. daß den städtischen Gewerbebetrieben in Concurrenz mit der steuerzahlenden Bürgerschaft keine weitere Ausdehnung gegeben werde; 2. nach Möglichkeit darauf hinzuwirken, daß Speculationen in Grundstücken innerhalb des Stadtgebietes von Seiten von Mitgliedern des Stadtverordneten-Collegiums nicht unternommen werden möchten;
3. daß Sonderbelastungen einzelner Gewerbebetriebe nicht einzuführen und somit die Beseitigung des Armen=Abgaben=Regulativs zu erstreben sei; 4. daß den Beschwerden der Haus= und Grund=Besitzer, soweit sie billigen Auforderungen betreffend Kehrordnung, Wassertarif usw. entsprechen, Rechnung getragen werde; 5. daß ebenfalls die so sehr zu Klagen Anlaß gebende Kirchhof=Ordnung einer Revision unterzogen und die Concurrenz der städtischen Gärtnerei den Gärtnern gegenüber beseitigt werde; endlich, daß Wünschen, soweit sie aus der Bürgerschaft an die Stadtverwaltung herantreten, in erhöhtem Maße Berücksichtigung zu Theil werde. Der deutsch=freisinnige Wahl=Ausschuß ist ermächtigt, mit den Candidaten sich in's Einvernehmen zu setzen, und wird die Geneigtheit derselben, diesen Wünschen der Wählerschaft entgegen zukommen, für die Aufstellung der deutsch= freisinnigen Liste maß
D Die Werft= und Hafen=Bauten, mit deren Ausführung zu Anfang dieses Monats stellenweise begonnen worden, gehen noch immer nicht in der wünschenswerthen Weise voran. Zwar hat die mit der Ausführung des ersten Baulooses betraute Firma Ph. Holzmann&amp; Cie. eine große Menge Material auf der Rheinau aufgestapelt, auch hatte dieselbe die Beseitigung der Böschung am nördlichen Ende des Rheinau hafens in Angriff genommen. Leider steht jedoch noch immer die BauErlaubniß von. Seiten der Fortification und der Strombau=Verwaltung aus; daher mußten seit einigen Tagen die Arbeiten eingeschränkt werden. Nachdem der Bau beschlossen ist, wäre es denn doch wünschenswerth, daß die schon jahrelang schwebenden Verhandlungen zu einem
„ Aufnahme des Personenstandes. Gegenwärtig wird durch
Bezirks=Polizei=Beamte in hiesiger Stadt der Personenstand der Familien in den einzelnen Häusern ausgenommen. Es sind dies die Vor arbeiten zum neuen Einkommensteuergesetz, welches eine neue Aufnahme der steuerzahlenden Bürger nothwendig macht.
Kölner Sängerkreis. Auf Sonntag=Abend hatte der Kölner Sängerkreis seine Mitglieder eingeladen, um in festlicher Weise ein großes Gruppenbild der Sänger dieses Vereins dem um das Em vorblüben des Sängerkreis hochverdienten Präsidenten, Herrn Franz Schmidting, zu überreichen. Das Bild enthält 128 15 Centimeter große Figuren, welche zu größern und kleinern Gruppen in freund licher Rheinlandschaft lagern. Das ungewöhnlich lebensvolle Bild, eine künstlerische Leistung des hiesigen Photographen Fritz Eilender, ist mit einem prachtvollen, alteichenen Rahmen gefaßt Der Rahmen ging aus der Kunstwerkstätte von Johann Küster hierselbst hervor und zeigt bei reicher Ornamentik oben Lyra und Notenblatt, umschlungen von Lor
Vermischte
e Mülheim a. Ry., 27. Oct. In der gestern Abend abgehaltenen Sitzung unserer Stadtverordneten wurde an Stelle des freiwillig ausgeschiedenen Mitgliedes aus der Armen=Deputation, des Hrn. Tenhoff, für die Zeit bis zum 30. Juni 1892 Hr. Theod. Lucas jun. gewählt. Ferner genehmigte man die Anlage von Rinnen in der Montannsstraße gemäß Vorschlag des städtischen Bau=Amtes. Im Voranschlag wurde der Etat für die höhere städtische Töchterschule, Figr,#, Best vom 1. April 1892 bis 1895 in Einnahme und Ausgabe auf 24,500 M. festgesetzt, wobei als Einnahme aus dem Schulgeld 6060 M. in An schlag gebracht sind. Man beschloß, beim Unterrichtsminister statt des bisherigen Zuschusses von 5000 M. nnnmehr einen solchen von 7000 M. z beantragen. Der städtische Zuschuß würde sich dann noch auf 11.440 M. belaufen. Für dieselbe Zeit wurde auch der Etat der hiesigen höhern Webeschule im Voranschlag in Einnahme und Ausgabe auf 24.650 M. festgestellt. In Zukunft soll das für den Unterricht in Chemie und Färberei zur zahlende Honorar von 30 M. wegfallen, das Schulgeld aber von 270 M. auf 300 M. erhöht werden, wovon 180 M. im ersten und 120 M. im zweiten Halbjahre zu zahlen sind. Auf diese würde sich voraussichtlich das Schulgeld auf 13,560 M. stellen und somit unter Aurechnung sonstiger Einnahmen ein Zuschuß von 9840 M. erforderlich sein, wovon, zu gleichen Theilen gerechnet, der Fiscus und die Stadt je 4920 M. aufzubringen haben würden.
ws Andernach, 26. Oct. Als der gestern Abend um 9 Uhr 40 Minuten nach Köln abgehende Personenzug sich bereits in Bewegung gesetzt hatte, versuchte eine Frau, welche wohl zu spät gewahr geworden war, daß sie ihr Reiseziel erreicht hatte, noch auszusteigen. Die Ungluckliche fiel auf den Bahnsteig und von da zwischen die Räder eines Wagens. Der Körper wurde durch Ueberfahren förmlich in zwei Theile geschnitten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[911 Kirchhofs=Eingänge. Den Tausenden von Mitbürgern in Ehrenfeld und Nivves. deren Anverwandte und Freunde auf dem Friedhofe zu Melaten ruhen, wäre es gewiß sehr erwünscht, wenn in der Richtung der Mechternstraße in Ehrenfeld ein Zugang zu dem Melatener Kirchhof geschaffen würde. Daß ein solcher ein Bedürfniß ist, wird die Verwaltung schon daraus ersehen haben, daß das Publicum schon längst an dem Zaun des neuen Friedhofes am Melatenerwege sich selbst einen Zugang gebahnt hatte, welcher allerdings jetzt wieder geschlossen worden ist. Wenn nun demnächst noch der Melatenerweg verschwindet, so ist es schon eine kleine Reise für die Einwohner von Ehrenfeld und Nippes, die Ruhestätte ihrer Angehörigen zu Melaten zu besuchen, so
lange der Eingang nur an der Aachenerstraße sich befindet. Darum, liebe Stadtverwaltung, mache es uns auch etwas bequem; ein kleines Pförtchen genügt ja schon! 1. 2.
91• Am Friedhof zu Melaten ist man damit beschäftigt, den bisher diesseits der Kapelle in die Aachenerstraße vorspringenden kleinen Theil, welcher zur Erbreiterung der Straße bestimmt ist, abzuholzen und zu ebenen. Auf diesem Theile ruhten in Privatgräbern einige 40 Leichen, welche mit Zustimmung der betreffenden Familien bis auf eine auf Kosten der Stadt in neue Gräber auf dem neuen Friedhofe übertragen wurden. Hier wurden die Denkmäler neu aufgestellt und machen einen recht würdigen Eindruck. Die Friedhofsmauer wird jetzt zurückgesetzt; oberhalb der# velle ist bereits die neue Friedhofsmauer bis zur Kapelle zurückgesetz vorden. Die letzten Reste des alten Verwaltungsgebäudes sind ve jwunden, und der Raum vor dem neuen Gebäude bis zur Straße rd mit einer Garten=Anlage geschmückt, die
nach der Straße zu ei Gitter=Abschluß erhält. Die Friedhofs=Verwaltung hat auf dem) tesacker eine größere Anzahl Ruhebänke aufstellen lassen, die im stien Jahre noch vermehrt werden soll. Auch sonst macht sich der Einstuß der neuen Verwaltung in günstigster Weise bemerkbar. Nur Eines fehlt auf dem Friedhof, und zwar eine kleine Abort=Anlage, wie sie auf Friedhöfen anderer größerer Städte längst besteht. Es dürfte sich empfehlen, diese Einrichtung mit Rück sicht auf die vielen, täglichen Besucher des Gottesackers recht bald z treffen, schon mit Rücksicht auf die Damen, denen man nicht zumuthen kann, ein Wirthshaus zu besuchen. Die Kosten dürften sich durch Erhebung einer kleinen Gebühr weitaus decken.
t2

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 294- Mittwoch, 25. October 1891.
Gaedke’s Cacao
Welcher
Cacao
ist der
beste?
Busch, Gustav, Hohestraße 8.
Bayer, I.., Weyerstraße 75. Bonnenberg, H. Severinstraße 16. Beckers,., Machabäerstraße 39. Bahn,., Wwe., Ehrenstraße 61. Breuer, L.., Ehrenstraße 34. Caspary, Geschw., Zülpicherplatz 16. Dietz, Wilhelm, Martinstraße 41. Dispecker, Julius, Herzogstraße 21. Eckhardt,., Elisenstraße 27. Emmerich, Geschw., Georgstraße 12. Emmerich, I.., jr., Antonsgasse. Faust,., Severinstraße 200.
ist als erstes Fabricat allgemein anerkannt.
Nach den Urtheilen der bedeutendsten Autoritäten zeichnet sich den besten und bekanntesten Marken gegenüber aus bessere Löslichkeit, höhern Nährwerth, feineres Aroma und leichtere Verdaulichkeit. Köln vorräthig bei:
., Sohn, Sachsen
Gaedke's Cacao durch
Frings, Jean, Christophstraße 31.
Geyr, Albert, Eigelstein 53. Giersberg,., Johannisstraße 50. Haßler, Aug., Weyerstraße—7. Hübges, Aug., Hildeboldplatz 1. Hamecher,., Droguerie, Schildergasse 43—45.
Hoven=Nolden, Hohenstaufen=Ringl. Hoven=Nolden, Friesenstraße 97. Hild, Hermann, Christophstraße 18. Hayne, Friedrich, Droquerie, Weyerstraße 103.
Hecker=Loevenich, Droguerie, Gereonstraße.
Heukeshoven,
hausen.
Heukeshoven,., Sohn, Schaafenstraße 65.
Keller,., sel. Wwe., Heumarkt 67. Kessenich,., Bechergasse 2. Krudewig,., Droguerie, Mauritiussteinweg 36.
Krudewig,., markt 10. Körnig, F.., Körffer=Wolff, Lupprian, Fr., stein 48.
den
Droguerie, Alterserzogstraße 31. ohestraße 34. Droguerie, EigelMüller, Ferd., Blaubach 55.
Moll,., Breitestraße 29. Metzmacher,., Severinstraße 179. Müller, G, Weyerstraße 97. Münch,., Johannisstraße 69. Nolden, A.., Am Hof 46. Obladen, Servatius, Lungengasse 35. Pott, Hub., Plankgasse 1B.
Pelzer, A.., Rudolphplatz 6. Peters, Gebr., Breitestraße.
Peters, Gebr, Peterstraße 33.
O. Reden=Gülich, Schildergasse 102. Nahm, Fr., Hoflieferant, Schildergasse 92.
Rosen=Lülsdorf, Dominicaner 16.
Rother,., vorm., Drog., Marzellenstraße 35.
Rehe, I.., Höhle 36.
Seyfried, Leopold, Droguerie, Apostelnstraße 24.
Siepen, Jacob, Hansa=Ring 8.
Sauer, Gesch., Blaubach.
Schmitthausen, Otto, Droguerie, Lungengasse 1.
Schmalfuß,., Droguerie, Breitestraße 64.
Schloemer, I.., Breitestraße 21.
Vertreter für den Engros=Verkauf: Steinberg&amp; Linden, Köln.
Gaedke’s
Cacao
ist der
beste!
Stirn, Herm., Hoflieferant, Große Budengasse 15.
Winkhaus. Otto, Droguerie,Severinstraße 88.
Willms, B.., Apostelnmarkt 29. Wingen, Peter, Ehrenstraße 6. Wipperfürth,., Ehrenstraße 59. Windeck, F.., Friesenstraße 8. Ischeyge, Hans., Droguerie Schildergasse 22.
Blendend weiße Wäsche ohne Bleiche
erzielt man im Gebrauch mit
Dr. Thompson's Seifenpulver.
Stit einer langen Reihe von Jahren in 100,000en Familien Deutschlands
als bestes und unschädlichstes
Waschmittel
eingeführt, sollte es keine einzige
praktische Hausfrau,
die dem Artikel noch fremd oder vorurtheilsvoll gegenübersteht, unterlassen, wenigstens einen
Versuch
mit dem Artikel zu machen.
Allein der persönliche praktische Gebrauch bildet ein sicheres und maßgebendes Urtheil.
Man hüte sich vor minderwerthigen Nachahmungen, deren sich ca. 30 mit täuschend ähnlichem Namen und fast gleicher Verpackung im Handel befinden.
Das echte Dr. Thompson's Seifenpulver
trägt als einzigen äußerlichen Unterschied den Namen„Doctor“ und die Schutzmarke, den„Schwan".
Monatlicher Verbrauch allein in Köln und Umgebung ca.
50,000 Packete.
Vorräthig in allen bessern Colonial= und Materialwaaren= Geschäften zum Preise von 15 Pfg. das ½ Pfd.=Packet.
Vertreter für den Engros=Verkauf: Steinberg&amp; Linden, Köln.
O. R. Patent.
Thüre
ZU!
D. R. Patent.
üre ZU!
D
Als schönstes Festgeschenk empfehle:
ortraits in Kreidezeichnung nach jeder Photographie.
ütter in schöner Ausführung.
Widmungen n. Albumblät
Diplome, Adressen u. alle kalligraph. Arbeiten.
Preisliste gratis u. franco. Gefäll. Aufträge erbitte frühzeitig.
Köln, Joseph Passavantl. Maler, Komödienstrasse 51, Köln.
Bertram-Ackens:
Aachen,
Comphausbadstrasse).
Köln,
Minoritenstrasse 19. 0
Special-Geschäft 4
feinern Lederwaaren.
Letzte Neuheit: 0
Tula- u. Antilopen-: Leder
in reichhaltiger Auswahl.
*
geräuschloser Thürschließer
(D. R..)
mit doppelter Luftentleerung,
wodurch die Thüre ohne Schaden für den Apparat sofort geschlossen werden kann.
Empfohlen durch sämmtliche Behörden Köln's 2c.
Ueber 70,000 Stück(in Köln allein ca. 6000) angebracht. Ehrendiplome, goldene, silberne und bronzene Medaillen.
Kein Zuschlagen der Thüre mehr möglich.
Absolut sicherer, fester Schluss der Thüre. Mehrwöchentliche Probezeit! Mehrjährige Garantie! Wiederverkäufern Rabatt.
Jos. Engelen, Köln,
einpfiehlt
alle diesjährigen Neuheiten in american. und deutschen
Füll-Reguliröfen
Einladung zum Abonnement
behufs Instandhalten, Reguliren und Oelen unserer patentirten
schwarz, vernickelt, mit Majolica, sparsam, ununterbrochen brennend.
Spar-Tafelherde
bestes selbstgefertigtes Fabricat, größte Auswahl, in allen Preislagen
Jos. Engelen,
Köln,
Unter Goldschmied 58,
am Dom.
Schr wichtig!
Da es vielfach übersehen wird, die Thüren und Schlösser zu ölen, wodurch dann die correcte Function des Apparates beeinträchtigt wird, so übernehmen wir das halten des Apparates sowie der Schilder und zugleich das Einölen der Thürbänder und Schlösser ein Mal im Monat gegen ein Jahres=Abonnement. Abonnements=Bedingungen gratis und franco.
Sonntag&amp; Boedecker,
Köln a. Rh., 15 Balduinstraße 15.
Niederlage der echten langjähr. erprobten, berühmten
Kölner
Kloster(Bleichsucht=)
Pillen.
Eisen, Fliederkraut, Benedicten gleich. Theile. 1 Pille 0,2. Or.=Sch. 1,25.
Einnorn-Glockengasse.
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeEksuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
J. Th. Hagedorn,
Höhle 31—33. Specialität:
Grablaternen, Grabkränze,
Metall und Perlen. Kranzkasten und Laternenständer.
Billige Pr eise.*
Lager in Kristall, GLAS, PORZELLAN und Stringut etc von.
IOLSTEINEDURE
Sbenoasorforber
KöLN
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von.18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26.
BB zu K 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm Weite stets vorrarhig.“
23 Für Ehrenfeld
ist die„Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger bei Herrn A. Heesen, Johannstraße 12.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 294 a Mittwoch, 28. October 1891.
Seite 5.
Neu!
Goldene Medaille
Lingner&amp; Kraft's PrachtDochtputzer
1. verschafft herrlich weißes Lampenlicht;
2. rasirt jeden Docht in wenigen Secunden glatt;
3. paßt für alle Lampen;
4. Zehn Lampen sind in fünf Minuten bequem geputzt;
5. macht Explosionen unmöglich;
6. Hände bleiben vollständig sauber. Preis 80 Pfg. in allen bessern
Haushalt=, Lampen=, Droquen= und Bürsten=Geschäften. Nach Orten ohne Niederlage senden direct franco ein Pracht=Dochtputzer in Carton für K. 1. Lingner&amp; Kraft, Dresden.*
Gunst.
Goldene Medaille
Köln 1890.
Unterziehzeugen
Strumpf- und Tricotwaaren-Fabrik.
Unter Fettenhennen 11, Köln a. Rh., Unter Fettenheunen 11,
Fernsprech=Anschluß Nr. 1007. Telegramm=Adresse: Gunst, Köln.
empfiehlt sein reichhaltig sortirtes Lager in:
für Herren, Damen und Kinder, in Seide, Wolle, Merino, Baumwolle und Leinen. Eigene englische und französische Fabricate in anerkannt nur soliden, durch langjährige Erfahrung als dauerhaft erwiesene Qualitäten.
Köln 1889.
Anstricklängen
mit
Garn
mit verstärktem Knie Horrensachen mit verstärkt. Fersen Fersen und Spitzen, Herrtrnsomin und Spitzen, 'Ecoffe und Baumwolle, schwarz und farbig, auch alle Ballfarben, garantirt waschecht.
Damen, Herren und Kinder in jeder Knopflänge und allen karben. Herren, Damen und Kinder, Kniewärmer, Beinwärmer, Bettschuhe,
mit verstärkt. Fersen und Spitzen, 2
patentgestrickt und glatt gewebte, in Wolle, Seide, Halbseide, Fil
Tricot=handschuhen in Baumwolle, Wolle, Halbseide und reiner Seide für
Herren=, Damen= u. Kinder=Gamaschen in sjeder Größe und Farbe, Leibbinden, Reise=Decken, Reise=Plaids, Kameelhaar=Reise= und=Schlafdecken, Reise=Mützen, klauel= und Tricot=Reise=Hemden, Tricot=Jagd=Joppen, gestrickte Jagd=Westen, JJagd=Samaschen, Jagd Strümpfe und Socken: Gestrickte Westen für Reise und Haus, für Herren, Damen und
Kinder vttzernesdne Tricot u. klauell=Nachthemden. Sahette=Jacken und=Westen far Metzger, Bäcker, Brauer 2c in bester Qualität u. waschechten
Stoff=Unterröcke für Damen aus Flauell, Tuch, Tricot und Seide in allen Farben und Preisen.
Farben.
Aermel.
Unterräche für Tamen und Kinder,
gestrickt und gehätelt.
Tricot=Sport=Bekleidung zar Radfahrer, Ruderer, Reiter, Turner, Athleten,##
Anzüge, Jaquets, Kniehosen, lange Hosen, Strümpfe, Mützen, Renn=Tricots, Touren=Hemden und Blousen.
Tricot=Damen=Reit=Beinkleider in schwarz, unentbehrlich für Reiterinnen.
Theater- und Carnevals-Tricots" Baurzugig######nd Scier, Wattons, Schenkelstrümpfe.
Elegante Neuheiten in:
ricot=Taillen, Tricot=Kleidchen, Tricot=Knaben=Anzügen, Tricot=Jäckchen,
Fantasie-Tücher, Kragen, Umhängen, Capotten, Echarpes, Fichus, Kopf-Shawis etc.
sind wieder in größter geschmackvoller Auswahl und gediegenen Qualitäten vorräthig.
der echten Prof. Dr. G. Jäger'schen Normal=Unterzeuge für Damen, Herren und Kinder,
Haupt-Niederlage in Köln:
Anthracit=Nußkohlen Langenbrahm sowie alle übrigen Kohlensorten. Billigste Preise. Alleiniger Vertreter der Braunkohlen=Briket fabriken Roddergrube. Viele höchste Auszeichnungen! 1000 Stuck 6 A. frei Haus. Geringere Qualitäten 1000 Stück 5 K. Steinkohl nbrikets Z E 100 Stück A. 6,50.(Nicht zu verwechseln mit Z.)
Größere Quantitäten billiger.
H. Hohnrath, Poststr.4
Fernsprech=Nr. 1769.
Verkauf zu Original=Fabrik=Preisen.
der echten Dr. Lahmann'schen Reform Unterzeuge für Damen, Herren u. Kinder, der Pfarrer Kneipp'schen rein Leinen=Unterzeuge in Tricot= und Flecht-Gewebe, der echten rohseidenen Kygiene=Unterzeuge für Damen u. Herren, der echten Dr. J. Grotzmann's hygienischen Beinkleider für Frauen.
Illustrirte Preisliste gratis und franco. Auswahlsendungen nach auswärts gegen Aufgabe von Referenzen franco.
D
(Sompany's
FLEISC
Nuraccht
wenn jeder Topf den Namenszug
mn blauer Farbe trägt.
Liebig’s Fleisch- Extract dient zur sofortigen Herstellung einer vortrefflichen Kraftsuppe, sowie zur Verbesserung und Würze aller Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen, und bietet, richtig angewandt, neben ausserordentlicher Bequemlichkeit das Mittel zu grosser Ersparniss im Haushalt.
Vorzügliches Stärkungsmittel für Schwache und Kranke.
KOSSCSOOSCCE
Damenhüte
□
SCOOSCCCOSS5SSSESSGG
□
□0 6 □ □
□
0
0 □ □
□
□
JOOCCO
in eleganter Ausführung.
H. Frye-Köhler, Friesenstr. 25.„ Minoritenstr
II.
OOOCCSET
Besten
Die
der Welt!
für Messing, Blech, Kupfer, Nickel, für Silber u. Gold.
Dosen zu 10 u. 25 Pfg. Packete zu 10 u. 20 Pfg. Bitte ausdrücklich Dr. Land nann’s Putzpulver verlangen. Zu haben in allen Droguen-, Matcrial- und bessern ColonialwaarenHandlungen.
Dépöt:
Gerstner&amp; Enes,
Breitestrasse 169.
General Vertreter mit Dépôt:
W. Terhaerst,
Unter Goldschmied 1016.
Engros Dépöt:
O. Opdenhoff’s Nachf., Domstrasse 8.
Oberst: Schneidiger geputzt, Herr Hauptmann, muss gestehen, Hab’ noch keine Compagnic geschen!
Alle Wetter, interessirt mich sehr!
Wo ist das neue Putzpulver her?
Hauptmann: Herr Oberst, aus Frankfurt am Main, sehr bekannt,
Wird Doctor Landmann’s Putzpräparat genannt.
Gummi-Ueberschuhe
ür Damen. Herren und Kinder, in vorzüglich bewährten englischen und
ur Damen, Herren und Kinder, in vorzüglich bewährten englischen russischen Qualitäten sowie den neuesten Facons, empfiehlt billigst
Karl Schirp, Hohestraße 109,
Gummiwaaren=Fabrik.
Mittheilung.
Einem geehrten hiesigen und auswärtigen Publicum, sowie unsern Kunden theilen wir hierdurch ergebenst mit, daß wir nach vollständiger Re novirung und Vergrößerung unseres Verkaufslocales
unser Möbel=Geschäft wieder
eröffnet haben,
und halten uns bei Bedarf bestens empfohlen.
Unsere Ausstellungsräume umfassen permanent 20 complete Musterzimmer, sowie in 4 Etagen ständige, zur MöbelAusstattung gehörigen Gegenstände.
Wir werden bemüht sein, in jeder Weise mit den neuesten, der Neuzeit entsprechenden Möbeln unsern Kunden, sowie einem geehrten hiesigen und auswärtigen Publicum dienen zu können.
Hochachtungsvoll!
Breitestraße 20, ältestes MöbelGeschäft von Rheinland und Westfalen, gegründet 1802.
# Porzellan, Glas, Krystall § und Steingutwaaren
D empfehle theilungshalber zu bedeutend ermäßigten Preisen.
k August Feuerhahn,
* Nr. 74 Alte Weyerstraße
cPees““ an der Huhnsgasse.
Für Allerheiligen und Allerseelen
empfiehlt Grabkerzen per Pack(12 Stück) von 28 Pfg. an und höher, sowie alle Tafel=, Wachs= und Renaissance=Kerzen in nur besten Qualitäten zu den billigsten Preisen
Karl Franz Piecq,
Seifen=, Parfümerie= und Lichte=Fabrik,
Mauritiussteinweg 33 und Weyerstraße 3.

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. October 1891.
Im schwarzen Been.
33
Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
Indeß war, abgesehen von dem bestechenden Benehmen des Rittmeisters noch ein anderer Umstand vorhanden, welcher das oberflächliche Urtheil seiner Wirthe über ihn nicht bloß erklärte, sondern sogar entschuldigte. Zwar hatte ein wildes, verschwenderisches Leben seinem ganzen Wesen das für ein erfahrenes Auge unverkennbare Gepräge aufgedrückt. Aber diese verrätherischen Spuren gingen nicht tief genug, um auch einem minder scharfen und geübten Blick auffallen zu müssen. Zudem besaß der gewandte Mann eine Fähigkeit, deren glücklicherweise ein Wüstling nur selten sich erfreut: er konnte einen so täuschenden Schein harmloser Fröhlichkeit, einfacher, so zu sagen häuslicher Gemüthlichkeit, ja ungetrübter Kindlichkeit annehmen, daß man entweder ihn genau kennen oder in den Wegen dieser Welt sehr bewandert sein mußte, wenn man diese trügerische Maske durchschauen sollte.
„Veuve Clicquot übertrifft doch selbst den Sect von Peter Arnold Mumm,“ sagte Everhard Prahwe, den frisch gefüllten Kelch zu den Lippen erhebend und den feinen Duft einziehend, ehe er kostete.„Sie thuen deshalb sehr recht, sich an die ehrwürdige Dame zu halten, lieber Cousin, obgleich wir auch dem Kölner Hause seine lobenswerthen Eigenschaften nicht abstreiten wollen. Wer die feuerigen Rheinweine nicht an der Quelle selbst, d. h. im Rheingau, zu kaufen Gelegenheit hat, thut am besten, sie von einem ersten Hause zu beziehen. Der Rüdesheimer=Berg, den wir vorhin tranken, war köstlich: nur ein Mal habe ich— ich will nicht sagen bessern— aber gleich guten getrunken; es war bei der Hochzeit meiner kleinen Cousine, Florentine Glandau, mit dem Grafen Rodeck.“
„Das war wohl ein großes Fest, Cousin von Prahwe?“ fragte Malwine.
„Eigentlich nicht, meine schöne Cousine. Es war, was man eine stille Hochzeit nennt, weil ein Onkel des Grafen, von dem er ein hübsches Gut erbte, wenige Monate vorher gestorben war. Deshalb waren nur die nächsten Verwandten, etwa dreißig Personen, eingeladen. Dennoch amusirten wir uns gut, ja vielleicht um so besser; es waren keine störenden Elemente vorhanden— kurz ein Fest, wie es Ihnen zugesagt hätte, meine gnädige Frau. Die unbefangenste Heiterkeit, verbunden mit der feinsten, geistreichen Geselligkeit herrschten sowohl beim Diner als während der Soirée.“
Malwine sah so geschmeichelt aus, daß es dem Rittmeister einige Mühe kostete, den spöttischen Ausdruck zu unterdrücken, der seinen wahren Gedanken entsprochen hätte.
Im nächsten Augenblick hatte er mit einem geheimen Aerger zu kämpfen, da Gebhard mit tölpischer Vertraulichkeit fragte:„Ist der Dings, der Rodeck meine ich, ein netter Kerl?“
Er konnte sich deshalb nicht versagen, mit einer seinen Zuhörern völlig unzugänglichen Zweideutigkeit zu erwidern:„Im Aeußern ist mein Cousin ein leidlich hübscher Mensch, im Uebrigen aber ziemlich bornirt und von sehr gewöhnlichen Manieren.“
„Scherzen Sie nicht, mon cousin?“ fragte Frau Schwandheim, die sich selbst immer sehr hoch gebildet vorkam, wenn sie an das Gewand ihrer ehrlichen Muttersprache einige fremde Brocken anflicken konnte.
„Scherzen? Gewiß nicht, schöne Frau. Die gute Erziehung ist nicht immer dort, wo man ein Recht hat, sie zu erwarten.“
„Da bin ich ganz mit Ihnen einverstanden, lieber Baron," bekräftigte Gebhard.„Es kann Einer bis an die Ohren im Gelde stecken und doch ein lächerlicher Narr sein, wie z. B. Edmund
Markfeld. Und es kann Einer ein adeliger Herr und doch ein
Tölpel sein, wie der alte Baron von Huckarde auf Kurnau, der
größte Grobian, auf den ich Zeit meines Lebens gestoßen bin.“
Die Wange des Rittmeisters färbte sich mit dunkeler Gluth, als er aus dem Munde eines Menschen, den er in tiefster Seele verachtete, ein so wegwerfendes Urtheil über einen seiner Standesgenossen hörte. Allein er hatte die dringendsten Gründe, sich seinen Wirth zum Freunde zu erhalten. So senkte er das Auge, in welchem der Zorn flammte, wie er sich deutlich bewußt war, und fragte, die Schale einer Mandel zwischen den schmalen, weißen Fingern zerdrückend:„Ja, dieser kleine Markfeld— ist denn das drollige Bürschchen so reich?“
„Nun, was wir Kaufleute im Ruhrthal reich nennen. Der Alte hat nur drei Kinder, und man schätzt ihn auf Viermalhunderttausend. Das gibt für jedes seiner Kinder eine hübsche Summe.“
„Außerdem wird ihnen wahrscheinlich noch das große Vermögen des alten Herrn zu Langenried zufallen,“ fügte Malwine bei.
„Das also ist nicht zu leugnen, meine schöne Gnädige: wenn Edmund Markfeld auch Ihnen und Ihrem Herrn Gemahl an Geist und Bildung nicht ebenbürtig ist, sein klingender Werth ist nicht ganz unbedeutend.“
Beide Gatten strahlten vor geschmeichelter Eitelkeit; denn Edmund Markfeld galt— wie Everhard von Prahwe sehr wohl wußte— in ... für das Musterbild eines feinen, gebildeten Mannes. Frau Schwandheim wollte jedoch nicht verrathen, wie sehr sie sich über des Rittmeisters Bemerkung freute, und sagte ablenkend:„Einige hundertlausend Thaler sind in unsern Bürgerkreisen allerdings ein beachtenswerthes Vermögen— Ihnen, lieber Baron, wird es geringfügig erscheinen.“
Malwine beabsichtigte keine Beleidigung gegen ihren Gast, sondern im Gegentheil eine Höflichkeit; denn sie wollte die Ueberlegenheit des ererbten Reichthumes in den alten Adelsfamilien gegenüber dem selbsterworbenen, häufig so ungewissen Besitzstande der Handelswelt hervorheben. Aber der ruinirte Wüstling glaubte, im Bewußtsein seiner verzweifelten Lage, sie habe ihm eine Kränkung zufügen wollen. Als er jedoch blitzenden Auges zu ihr aufblickte, überzeugte ihn ihr etwas einfältiges, aber durchaus harmloses Lächeln, daß ihre übel angebrachte Plauderei bloß eine der zahlreichen Taktlosigkeiten sei, wodurch ihre Unterhaltung sich auszeichnete.
So schluckte er denn abermals die scharfe Entgegnung, welche ihm auf der Zunge brannte, hinunter und erwiderte leichthin:„Für jetzt, ma belle Malwine, bin ich noch ein pauvre garcon; das Blatt wird sich auch nicht eher wenden, bis mein Onkel, der alte Graf Kirnach, das Zeitliche segnet. Aber der Himmel verhüte, daß ich diesen Zeitpunkt herbeiwünschen sollte! Zwar drückt der gute, alte Herr den Daumen fest auf seine Geldsäcke; indeß, ein Mal
müssen sie mir ja doch zufallen. Einstweilen wollen wir unserm Princip: leben und leben lassen! nicht untreu werden. Nicht wahr, lieber Gebhard?“
Er sah so hübsch, so heiter und so gutmüthig aus, als er sich, das Glas zum Gruße erhebend, mit leichter, anmuthiger Bewegung gegen seinen Wirth neigte, daß dieser ordentlich gerührt ausrief: „Mein theuerer Baron, Sie sind der beste Mensch auf der Welt! Unter Hunderten wird kaum Einer so großmüthige Empfindungen hegen wie Sie. Sie haben aber ganz Recht, daß Sie dem alten Knaben in... Perrzohst— ich kann den vertrackten Namen nicht aussprechen— sein Bißchen Leben gönnen. Sie wissen ja, daß ich Sie als einen ganz nahen Verwandten betrachte, und es demgemäß für Pflicht halte, die— nun, wie soll ich mich ausdrücken— die Ungleichheiten Ihres Schicksalsweges zu ebnen, bis Sie in den Besitz Ihres Erbes treten.“
Dieses vielgepriesene Erbe, das Schloß und die Herrschaft Brzezlupos in Böhmen, befand sich kaum in einer bessern Verfassung als Steinort; überdies fiel es nach dem einstigen Ableben des Grafen Kirnach mit nichten dem Enkel von dessen Schwester, sondern seinem Bruderssohne zu. Aber Everhard Prahwe hatte schon manchen schwierigern Gläubiger, als der schwache Gebhard Schwandheim war, auf seine Anwartschaft an dieses zweifelhafte Besitzthum vertröstet, und stand nicht an, das Paradepferd seiner böhmischen Erbschaft vor den Augen seines Freundes zu tummeln, so oft sich eine Gelegenheit bot. Selten geschah dies, ohne daß der schlaffen Börse des Barons aus der Kasse des jungen Kaufherrn ein namhafter Vorschuß zugeflossen wäre. Auch heute ließ der Rittmeister die Sonne nicht untergehen, ohne aus der Rührung Gebhard's über seines adeligen Tischgenossen nobele Gesinnungen und aus dessen Vertrauen auf den Nachlaß des böhmischen Grafen gehörig Capital geschlagen zu haben.
Die kleine Tischgesellschaft setzte ihr unbedeutendes Geplauder fort, bis die Bronze=Pendule vier schlug. Jetzt erinnerte Gebhard seine Frau, daß sie versprochen habe, im Markfeld'schen Hause den Kaffee einzunehmen.
„Und du und der Baron,“ fragte Malwine,„wo werdet ihr den Nachmittag zubringen?“
„Leider habe ich für eine Stunde auf dem Comptoir zu schaffen; Ficker verlangt es durchaus. So leid es mir thut, muß ich also den Cousin eine Weile allein lassen.... Wollen Sie sich mit Lesen beschäftigen, lieber Baron? Die neuen Monatshefte sind angekommen. Ich wüßte in diesem Augenblick kaum etwas Besseres für Sie, denn für einen Spazierritt ist das Wetter doch zu schlimm.“
„Verurtheilen Sie mich doch nicht zu einer Beschäftigung mit todten Buchstaben, mein lieber Gebhard, da Geist und Leben mir so nahe sind. Wenn Ihre liebenswürdige Gemahlin nichts dagegen hat, werde ich mich bei dem Besuche im Markfeld'schen Hause ihr anschließen. Meine Begleitung wird Ihnen doch nicht unangenehm sein, gnädige Frau?“
Malwine betheuerte das Gegentheil, und Schwandheim fügte hinzu, daß es für ein so„geselliges Haus“ wie sein theuerer Cousin, immer noch besser sei, einem Familienkaffee beizuwohnen, als sich in der Einsamkeit mit Lecture zu quälen. Gebhard trennte sich von seiner Frau und seinem Gaste mit der Zusage, ihnen so bald als möglich zu Tante Emilie zu folgen.
Malwine wurde von ihren Verwandten mit doppelter Wärme
empfangen, weil sie den derzeitigen Löwen von W....., den
hübschen, adeligen Cavalerie=Offizier im Gefolge hatte. Er trat äußerst liebenswürdig auf, legte eine große, fast schüchterne Ehrerbietung gegen die Frau vom Hause an den Tag, sprach mit Interesse und mit staunenswerthem Verständniß über mercantilische Angelegenheiten mit dem Hausherrn, und war äußerst cordial gegen Edmund Markfeld und seinen häßlichen Vetter, den Referendar. Er zeigte es sehr deutlich, aber dennoch in bescheidener Weise, daß er sich als Malwinens Cavalier betrachte, nahm aber doch hier und dort einen unbeachteten Augenblick wahr, um ein Mal auf Elfriede, ein anderes Mal auf Selma einen bezeichnenden Blick zu richten, und bald der einen, bald der andern der beiden Schwestern ein Wort der Huldigung zuzuflüstern. Nach Verlauf einer Stunde war jedes der jungen Mädchen fest überzeugt, die Eroberung des schönen Rittmeisters gemacht zu haben.
Die Gesellschaft war im besten Zuge, als eine eben so unwillkommene wie unerwartete Störung eintrat. Das Stubenmädchen führte Herrn Schwandheim von Altenhagen ein, und obgleich Herr und Frau Markfeld den angesehenen Verwandten mit aller gebührenden Höflichkeit empfingen, so war es doch ersichtlich, daß sich in ihre stark betonte Freude über seinen Besuch einige Verlegenheit mischte. Es war ihnen nicht unbekannt, daß das Verhältniß ihres Vetters zu den Angehörigen seiner Enkelin ein höchst gespanntes war, und bei den unabhängigen Ansichten des alten Herrn, im Verein mit seiner heftigen Sinnesart, erschien sein Zusammentreffen mit einer ihm mißliebigen Persönlichkeit nicht gerade wünschenswerth.
Herr Schwandheim begrüßte seine versammelten Verwandten mit ruhiger Freundlichkeit, versicherte der Base Emilie, daß er sich ihres guten Aussehens freue, fragte ihren Mann nach den neuesten Preisen der Hauptartikel seines Geschäfts, ihre Töchter nach dem letzten Sommerballe, schüttelte Edmund die Hand, machte dem Referendar eine artige Verbeugung und richtete schließlich an Malwine die Worte:„Mit Vergnügen treffe ich Sie auch hier, Frau Nichte, und bin erfreut, Sie so wohlauf zu sehen.“ Den Rittmeister von Prahwe schien er aber eben so wenig zu bemerken, als sei er durch zehn Breitengrade von ihm getrennt.
Dieser hatte beim Eintritte des alten Herren durch einen jähen Farbenwechsel deutlich verrathen, wie peinlich ihn das unerwartete Erscheinen desselben berührte. Doch stockte er keinen Augenblick in der halblauten Unterredung, die er eben mit Selma führte. Als diese aber durch eine an sie gerichtete Frage sich genöthigt sah, sich von dem Freiherrn zu ihrem ältern Verwandten zu wenden, wartete der Offizier mit anscheinender Ruhe, bis sie die ihr geltende Anrede erwidert hatte, um dann sein Gespräch mit ihr unbeirrt wieder aufzunehmen.
Hätten die übrigen Anwesenden den gleichen sichern Tact und die erforderliche Selbstbeherrschung besessen, so wäre Schwandheim's Besuch möglicherweise zu Ende gegangen, ohne daß der drohende Zündstoff, der offenbar in der Brust des reizbaren alten Mannes glimmte, sich entladen hätte. Frau Markfeld aber, der die beleidigende Absichtlichkeit, mit welcher Schwandheim den jungen Freiherrn übersah, ein sehr unbehagliches Gefühl verursachte, beging die Unvorsichtigkeit, ihn an seine gesellschaftliche Pflicht gegen ihren ausgezeichneten Gast erinnern zu wollen.
„Onkel Schwandheim," begann sie mit ihrer schmachtenden Freundlichkeit, die dem energischen Manne ohnehin höchst widerwärtig war,
„Sie waren zwar von jeher sehr zerstreut, in solchem Grade wie heute aber noch niemals. Sie...“
Er ließ sie nicht ausreden.„Sie irren, Base Emilie,“ entgegnete er sehr laut,„ich habe meine fünf Sinne sehr wohl beisammen.
Ehe ich mich dazu verstehe, den Vorwurf des Gegentheiles hinzunehmen, muß ich Sie bitten, Ihre Behauptung zu begründen.“
„Hätten Sie mich nicht unterbrochen, Onkel Hermann, so wäre es bereits geschehen. Sie wollen die Thatsache, daß Sie zuweilen an Zerstreutheit leiden, in Abrede stellen, und sind schon eine halb Stunde hier, ohne daran zu denken, Eva's liebenswürdigen Brudez zu begrüßen!“
Sie hatte ihre Worte in scherzendem Tone begonnen: es wurde ihr aber sehr schwer, denselben bis zu Ende festzuhalten. Denn die zusammengepreßten Lippen und die finster gefaltete Stirne Schwandheim's weissagten nichts Gutes. Und kaum hatte sie die letzte Silbe ausgesprochen, als er mit tiefer grollender Stimme und langsam jedes Wort betonend, erwiderte:„Ich denke auch jetzt nicht daran, es zu thun, obgleich Sie es von mir zu erwarten scheinen. Doch bitte ich Sie, nicht zu glauben, daß ich Ihren Gast vernachlässigen würde, wenn es nicht zufällig der Rittmeister Baron Prahwe wäre. Zwischen diesem und mir liegen aber die Dinge so, daß ich ihm keine größere Gutthat erweisen kann, als wenn ich ihn nicht kenne, wo immer ich mit ihm zusammentreffen mag.“
„Mein Herr!“, schrie der Rittmeister in kreischendem Tone und fuhr auf, als wolle er sich auf den Beleidiger stürzen. Alle Muskeln seines Gesichtes verzerrten sich, ein Funke teuflischer Bosheit sprühte aus den schwarzen Augen, und plötzlich stand der hübsche junge Herr in erschreckender Häßlichkeit vor den Augen der verschüchterten Frauen. Wuth und Scham rissen ihm die trügerische Maske ab.
Aber ein Blick voll bitterer Verachtung und ein gebieterischer Wink von Seiten des alten Herrn schnitten ihm jedes weitere Wort ab. Dazu sprach der alte Mann so herb und wegwerfend, daß es selbst den unbetheiligten Zeugen den Athem raubte:„Sie wissen, daß Ihnen mir gegenüber Schweigen geboten ist. Sie müssen mir es danken, wenn ich dessen, was zwischen uns vorgefallen ist, nicht erwähne, und Sie überhaupt als nicht existirend betrachte.... Markfeld, schenken Sie mir einige Augenblicke in Ihrem Privatzimmer.
Ich hoffe Sie bald wieder zu sehen, liebe Emilie. Gehabt euch wohl Kinder, und unterhaltet euch mit euerm Bruder und euerm Vetter; das ist wenigstens ein gefahrloses Vergnügen.“
Mit kurzem Gruße verließ er in Markfeld's Begleitung das Zimmer.
Auf den Zurückbleibenden lastete das drückende Gefühl der rathlosesten Verlegenheit. Wie sollten sie sich gegen einen Menschen benehmen, den sie bei seinem Eintritte in ihren Kreis mit der größten Auszeichnung aufgenommen hatten, und dem jetzt vor ihren Augen die entehrendsten Beleidigungen zugeschleudert worden waren, ohne daß er, außer seinem ersten, schwachen Versuche sich zu vertheidigen, auch nur die Stimme dagegen erhoben hätte?
(Fortsetzung folgt.)
00 Betrogen. Ein Werkführer traf Abends auf der Neußerstraße einen Unbekannten in hülflosem Zustande. Dieser gab an, er sei holländischer Invalide, beziehe pro Quartal 100 Gulden Pension und habe 100 Gulden bei dem holländischen Consul zu erheben. Daraufhin ließ der Werkführer den Mann nach Nippes schaffen, brachte denselben in einer Wirthschaft unter und sprach gut für ihn. Am andern Morgen war der Invalide, welcher für 5 M. verzehrt hatte, verschwunden, und die Nachfrage beim holländischen Consulat ergab, daß der Betreffende zwar eine Pension beziehe, aber pro Quartal nur 25 Gulden, welche er längst erhoben habe.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: von einer Baustelle an der Ehrenfelderstraße zu Ehrenfeld ein zweiräderiger Handkarren ohne Anstrich, mit Namensschild; von einem Holzlager am Bergisch Märkischen Bahnhof zu Deutz eine neue Sturmlaterne und ein neues Vorhängeschloß, und aus einer Wohnung an der Neußerstraße mehrere Kleidungsstücke.
Vororten und
e Mülheim a. Rh., 26. Oct. Die hiesige Gesellschaft Constantia(Marianische Congregation für junge Kaufleute) hat gestern zum Besten des hiesigen St. Hermann=Joseph=Asyls im Magdeburg'schen Saale eine sehr hübsche musicalisch=theatralische Abend-Unterhaltung veranstaltet. Dieselbe brachte der genannten Anstalt über 500 M. ein.
dem Geschäftsverkehr.
Immer rauher wird die Witterung, und allmälig wird es Zeit, an die Heizung unserer Wohnräume zu denken. Zum ständigen Heizen ist es allerdings noch zu früh, aber gerade in dieser Uebergangszeit zeigt sich der praktische Werth der Gasheizöfen. Eine Stunde, ev. auch# nur eine halbe, genügt vollkommen, um in unserm Wohnzimmer eine gemüthliche Temperatur zu schaffen. Genaue Regulirung und sofortiges Abstellen der Wärme=Erzeugung sind Vorzüge, die bei keinem andern Ofen in gleicher und sicherer Wirkung zu erreichen sind. Solche Gasheizöfen führt schon seit einiger Zeit die Firma Coutellier&amp Zimmermann, früher M. Ohnesorge, Hohenzollern=Ring 19 — das bekannte und bewährte Fabricat von J. G. Houben Sohn Karl in Aachen(Patent Wybau&amp; Houben), welches in der Brüsseler Fachausstellung mit dem höchsten Preise(6000 Frcs.) ausgezeichnet worden.
Bei diesen Oefen findet gänzliche Ausnutzung der Heizkraft und vollkommenste Verbrennung des Gases statt; die verbrannten Heizgase werden zugleich mit der verdorbenen Zimmerluft abgeleitet, so daß thatsächlich eine Verbesserung der Zimmerluft erzielt wird. Große Sauberkeit, keine Bedienung, sofortige Wärme=Erzeugung nach Belieben, kein Ueberhitzen der Räume, keine Brennstoffverschwendung bei milder Witterung sind alles Vorzüge, welche speciell diesen Regenerativ=Gasheizöfen eigen sind. Die feinen Majolica=Oefen aus der Kunsttöpferei O. Titel. Hoflieferant, Berlin, und der Thonwaarenfabrik der Magdeburger Baubank, Magdeburg, deren Vertreter die Firma Coutellier&amp; Zimmermann ist, sind hinlänglich bekannt. Es erübrigt„ nur noch zu sagen, daß diese Fabriken jetzt auch Kachelösen in einfachen, aber doch feinen Glasuren anfertigen und dadurch in der Lage sind, ihre hübschen und stilgerecht modellirten Oefen zu billigen Preisen liefern zu können. Den Interessenten sei der Besuch des reich ausgestatteten Musterlagers empfohlen.

Kölner Loräl-Ansiger Nr. 294- Mirrwoch, 20. October 1891.
Seite 7.
Corsetten-Special-Geschäft.
CD
Billigste Bezugsquelle für Corsets jeder Art.— Anfertigung nach Maß, Reparaturen prompt u. billigst.
Hermann Wolff jr., Köln, 39 Herzogstraße 39.
Waffen-Sammlung
Ullmann in München.
Die reichhaltige und ausgewählte Waffen Sammlung des Herrn A. Ollmann in München: Kriegs= und Jago=Wasfen, Rüstzeug, Geräthe 2c. 2c., durchweg ausgewählte Originalstücke, 596 Nummern, gelangt den 16. bis 18. November 1891 durch den Unterzeichneten in Köln zur Versteigerung.
Preis des illustrirten Katalogs 3 Mark.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Otto Etienne, Spiegelglasfabrik,
Gereousmühlengasse 14,
empfiehlt sich zur Anfertigung von dauerhaften und wetterfesten
Tageslicht-Reflectoren
zu soliden Preisen.
„ 1384
Bei Abnahme von 30 Centner und mehr liefert frei an's Haus: a 0
gewöhnl. Coke den Centner zu M. 0,90, Nußcoke„„„„ 1,00,
die Gas-Anstalt in
Fernsprecher=Amt Deutz Nr. 18.
3
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Grabkränze
In Metall und Perlen à 50 Pfg.
Grabkerzen
Paquet à 20 Stück 50 Pfg., à 10 Stück 25 Pfg.
Grabkränze.
Neuheit:
wetterfest,.
1d Wener Köln, Laurenzpl. 1, Ao. Mehel, Eing. Salomonsg., I Blumen= und Federn=Fabrik.
Für Wiederverkäufer
## Blätter und Blumen großweise.*
Der Ausverkauf des übernommenen Waarenlagers der Berliner 8 Teppich=Fabrik, Köln, Breitestraße 129, dauert wegen unbedingter
* Räumung der Geschäftsräume per 1. November d. J. nur noch
einige Tage
# uud habe ich wich entschsossen, um mägsichst bis auf die Breiter zu
s raumen, nochmals eine Preis=Ermäßigung eintreten zu lassen.
* Eo ist rathsam, selbst wenn ein momentaner Bedarf nicht vorliegt, diese n wirklich günstige Gelegenheit nicht zu versäumen; denn ich kann wohl,### 8 ohne mich zu überheben, mit Bestimmtheit behaupten, daß so gute,## # sireug reelle Qualitäten nie wieder so billig zu haben sein dürften. Sopha=, Salon= und Saal=Teppich in allen Größen, besten
'S Qualitäten und neuesten Mustern, sowie: Gardinen, Portidren, # Vorlagen, Tisch=, Schlaf=, Reise= und Steppdecken unglaublich billig.
Köln a. Rh., Breitestr. 125.s
Franzus, Berlin.
Maier's
50
9 Unter Fettenheunen 9.
Eiserne
Grabkreuze,
Grabkränze,
O
in großer Auswahl zu billigen
Preisen.
Karl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 55.
Für Allerheiligen und Allerseelen. Billiger wie im Bazar.
Stearinkerzen p Pfd=Gewicht 48 Pfg., 12Stück Stearinkerzen 30 Pfg., empfiehlt das Haupt=Stearinlichte Lager von
Gottfr. Pesch,
2 Krebsgasse 2, an d. Schildergasse.
Grabkreuze,
Grablaternen
in großer Auswahl.
J. Honnerbach,
Weyerstraße—10.
Paris 1889 gold.Medaille.
500 Mark in Gold,
Awenn Creme Grolich nicht alle Hautunreinigkeiten, als Sommer#sprossen, Leberstecke, Sonnenbrank,
Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigt 2 u. den Teint bis ins Alter blendend weiß und jugendfrisch erbält. Keine
Schminke. Preis Mk..20. Man verlange ausdrücklich die„preisgekränte Creme Grolich“, da es wertblose Nachahmungen giebt.
Savon Grolich, dazu gebörige Seise 80 Pfg.
Grolich's Hair Milhon. das beste Haarfärbemittel der Welt! bleifeei. Mk..— und Mk..—.
t J. Grolich, Brünn. zu haben in allen besseren Handlungen.
In Köln: Einhorn=Apoth ,Glockengasse—.— von Werth=Apotheke, Altermarkt 48 und bei den Coiffeurs H. Köhler, Herzogstr. 4 u. F. Essenberger. En gros bei O. Opdenhoss's Nachf. Apoth., Domstr. 8.
∆
2Mittags von 1 bis 3 Uhr sind die Verkaufsräume geschlossen.—
nach Vorschrift hiesiger Institute in unübertrefflich großer Auswahl.
Für Damen von Mk..50 an,
„ Herren„„ 4,50„
bei Louis Berg, vorm. Kassel,
KlEKLR*
∆
Großer Pariser Perlen kranz zu verkaufen.
* Mörsergasse 17.
KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 13J.
Wir verlegten unser Comptoir von Appellhofplatz Nr. 20 nach:
„Altenbergerstraße Nr.“, nahe der Domstraße und dem neuen Haupt=Bahnhof.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Friedr. Mleinertz,
Neue Fernsprech=Nr. 352.
NB. Bestellungen werden auch Appellhofplatz Nr. 20 entgegengenommen.
Die auf den 30.—31. October festgesetzte Verlegung der Werkstätte nach
59 Sternengasse 59
(gegenüber dem Eingange zur Kirche St. Peter)
zeigen wir hierdurch an und erlauben uns gleichzeitig, an die verehrliche Bürgerschaft die freundliche Bitte zu richten, das der Werkstätte bisher bewiesene Vertrauen ihr auch ferner erhalten zu wollen.
Der Vorstand.
Locales.
Wer Kinder haf.
findet Spielwaaren aller Art zu den billigsten Preisen:
Friedrich-Wilhelmstrasse g (Heumarkt) u. Kl. Sandkaul 1. Neue Sendungen:
Schaukelpferde, Schiebkarren, Sandwagen, Puppen wagen etc.
2 Eine japanische Gesandtschaft, bestehend aus zwei Generälen, einem Oberst und einem Arzte, traf vorgestern Abend 9 Uhr 40 Min. von Berlin hier ein und reiste um 10 Uhr 54 Minuten nach Paris weiter.„
1 Die Verwendung der Elektricität im Hause. Ueber diesen Gegenstand hielt am Samstag=Abend im großen Saale des Gürzenich Hr. Director Coerper von der Actien=Gesellschaft Helios einen Vortrag, den ersten vom Verein für wissenschaftliche Vorträge veranstalteten. Redner behandelte den Unterschied zwischen Gleichstrom= und Wechselstrom=Maschine. Erst ere läßt die Elektricität immer in derselben Richtung strömen. Dies hat bei den eingeschalteten Bogenlampen zur Folge, daß die am positiven Pol angebrachte Kohlenkerze stark abgenutzt wird, in so fern der zum negativen Pol übergehende Strom Kohlentheile fortreißt und dabei eine kegelförmige Höhlung(Krater) in der Kerze bildet. Hieraus ergibt sich, daß das Licht hauptsächlich auf den Boden fällt, wenig in die Horizontale, gar nicht in die Höhe. Dies wird vermieden bei der Verwendung von Wechselstrom=Maschinen, welche zunächst ein Mal eine einfachere Einrichtung aufweisen, als die Gleichstrom=Maschine. Ihr Wesen besteht bekanntlich i dem rasch auf einander folgenden Wechsel von Plus und Minus in den rotirenden Polen und also auch in der Verbindungsleitung. Die im städtischen Elektricitätswerk aufgestellten Maschinen haben in der Minute fast genau sechstausend Polwechsel; es
geht also ein ungehener schnelles Zucken durch die Leitung, welches sich
auch in den Lampen geltend macht, indessen ist unser Auge nur im Stande, etwa 4500 Zuckungen in der Minute noch wahrzunehmen, die sechstausend Zuckungen verschwimmen ihm zu einem einzigen constanten Lichteffect. Läßt man dagegen den Strom durch irgend einen magnetoelektrischen Apparat gehen, so vernimmt man von dem bald angezogenen und schnell wieder abfallenden Anker einen brummenden Ton Dank seinen sechstausend Schwingungen in der Minute. Hier ist also ein Beispiel für die verschiedene Empfänglichkeit von Ohr und Auge. Auch it der Hand empfindet man den schnellen Stromwechsel. Der Wechselstrom hat die Wirkung, daß nicht die eine der beiden Kerzen stärker abgenutzt und in dieselbe ein Kegel hineingebrannt wird unter Beeinträchtigung der Lichtwirkung. Dadurch, daß die Pole fortwährend wechseln, bleiben beide Kohlenkerzen spitz, und das Licht verbreitet sich nach oben id unten; dabei kann eine stärkere Bodenbeleuchtung durch einen Reflector leicht bewerkstelligt werden; dagegen ist die Lichtvertheilung in der Horizontalen verhältnißmäßig gering. Zu den Inductions: wirkungen übergehend, betonte Hr. Coerper den Vorzug der Wechselstrom=Maschine vor der Gleichstrom=Maschine in Bezug auf Hervorbringung der erstern, erklärte das hierauf beruhende System der Trausformatoren(Minderer bzw. Steigerer der elektrischen Stromstärke) und im Zusammenhang damit die Einrichtung der städtischen elektrischen Centrale. Dieselbe erzeugt einen Strom von zweitausend Volt Spannung. Dieser Strom geht durch ein concentrisches Kabel, dessen„Seele" die Hinleitung und dessen äußerer, von der Seele gut isolirter Ring die Rückleitung besorgt. Da die Spannung für den Consum zu hoch ist, werden an den Verbrauchsstellen, in den Häusern, Transformatoren angebracht, welche vermöge der erwähnten Inductionswirkung die Spannung auf 72 bzw. 36 Volt herabmindern. Vom Trausformator geht der Strom in den Elektricitätszähler; dieser kann nur mittels des Wechselstroms betrieben werden und gibt vermöge rotirender Bewegung auf einem Zifferblatt genau wie eine Gasuhr an, wie viel elektrische Kraft verbraucht worden ist. Der Vortragende zeigte nun einige Apparate vor, welche von der Allgemeinen Elektricitäts=Gesellschaft hergeliehen waren und die Verwendung der Elektricität im Boudoir usw. erläutern sollten. Hr. Coerper meinte aber doch, vorläufig könne man dergleichen kostspielige Einrichtungen nur als Luxus bezeichnen. Es waren eine Brennscheere, ein Kochöfchen und ein Bügeleisen, alles mittels Elektricität zu wärmen und zu heizen. Mittels des von der Stadt gelieferten Stromes kann man auch die eiertrischen Hausschellen in Betrieb setzen; dafür wird keine nennenswerthe Kraft verbraucht und man hat die Annehmlichkeit, nicht immer die Elemente controliren zu müssen. Vortragender hofft, nach Inbetriebsetzung des städtischen Elektricitätswerkes würden jetzt auch öffentliche elektrische Uhren eingeführt werden, deren Lauf durch— die Dampfmaschine der Centrale geregelt wird. Durchaus einfach. Diese Maschine läuft sehr präcise, da sie in der Minute ziemlich genau 6000 Polwechsel der Dynamo herbeiführt, also 100 auf die Secunde; mittels Uebertragung wird dieser Wechsel in regelmäßige Zeigerbewegung umgesetzt. Wie man nun die hohe Spannung des Stromes mittels der Trausformatoren herabmindern kann, so läßt sie sich auf demselben Wege steigern. Der Vortragende verdreißigfachte die Spannung, um mehrere prächtige elektrische Erscheinungen vorzuführen, so in einem aus Glasröhren zusammengesetzten Apparat eine elektrische Flamme von etwa zwei Fuß Länge, in einer mit Gasen angefüllten Glasröhre violettes und grünes Licht von zauberischer Wirkung. Die Spannung auf ein Volt vermindernd, aber eine große Strommenge verwendend, schweißte dann Hr. Coerper mehrere Eisenstücke aneinander; der Vorgang dauerte kaum eine Minute und vollzog sich unter Sprühen und starkem Leuchten. Mit demselben reducirten Strome wurde eine Kohle zu Leuchtzwecken in Gluth versetzt. Als Beispiel für die Kraftübertragung mittels des Wechselstromes setzte Hr. Coerper einen Ventilator in rasende Umdrehung. Während der Versuche wurden zur Hebung der Wirkung mehrfach die aufgehängten vier Bogenlampen abgesperrt, ebenso die Glühlampen, welche auf den Kerzen zweier Gasleuchter an der Tribüne angebracht waren und, wie der Vortragende erklärte, eine Probe der für den großen Saal beabsichtigten Beleuchtungsart geben sollten.„„„„
P Mordversuch. Vorgestern Abend gegen 7 Uhr erschien in einer Wirthschaft am Habsburger=Ring ein Arbeiter und verlangte ein Glas Bier. Als er dasselbe erhalten hatte, ging er zu der hinter dem Buffet stehenden Wirthin und stieß ihr ein Messer gegen die Brust. Dasselbe prallte am Corset ab und fand eine Verletzung nicht statt. Auf das Geschrei der Frau entlief der Mordgeselle, welcher allein in der Wirthschaft anwesend war. Die Frau hatte sich darauf in den Keller geflüchtet, wo sie später ohnmächtig aufgefunden wurde. Der Thäter war etwa 18 bis 20 Jahre alt und mit blauer Blouse nebst blauer Schürze
Feuersbrunst. In vorvergangener Nacht entstand in einem am Friesenwall gelegenen Hinterhause, welches zum Lagern von Maschinentheilen, Farben und Möbeln benutzt wird, Feuer. Das Gebäude brannte vollständig nieder. Die Feuerwehr löschte nach anderthalbstündiger Thätigkeit den Brand. Ueber die Entstehungsursache war bis jetzt nichts zu ermitteln. Die verbrannten Gegenstände und Waaren sind nicht
* Köln, 27. Oct. Marktbericht. Durchschnittspreise. Bulter M..15 das Pfund. Eier.30 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar. Hasen.00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 1,40, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen.00 das Stück. Krammetsvögel 1,10 das Bund. Hühner 1,50. Enten 2,80, Gäuse 5,50 das Stück. Hechr 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm.40, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch 9,60, Hammelfleisch.70, Speck, geräuchert.80, gesalzen.70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,95 das Pfd. Aepfel 10,00 die 100 Pfd. Kartoffeln weiße 4,40, rothe 4,50, Nieren=.00 die 100 Pfd. Bohnen zum Einmachen.0 das Pt.
8 Srhzir#er M. Brauweiler,#
* unterhält stets Lager sämmtlicher Weine der Firma
J. J. Schoss, Weingroßhandlung, Köln,
O zu Originalpreisen.
. Puricelli u. Bischöfl. Scharzhof, Graf v. Kesselstadt
Specialität Moselwein=Crescenzen von E.
L Priester=Seminar in Trier, E. Müller Scharzhof,
** Dr. Tanisch 2c. von K 1,20 bis M 8,— per Flasche.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fadrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 27. October 1891. Gasfabrik 19,0. Lab. 19/1. Stadt—.
*<space> R h e i n b ö d e<space> a m<space> 2 7.<space> O c t o b e r.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 0 7<space>—<space> 0. 1 1.<space>

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 294&a Mittwoch, 28. October 1894.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 28. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„König Johann-Marsch“ von Hauschild.
2. Ouverture zur Oper„Don Juan“ von W. A. Mozart.
3.„La Paloma“, mexicanisches Lied von Yradier.
4.„Sérénade“, valsc espagnole von O. Métra.
5. Fantasie aus„Lucrezia Borgia“ von Donizetti.
6.„Jonathan-Quadrille“ von C. Millöcker.
Zweiter Theil:
7.„Colonia-Marsch“ von Bach.
8. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von K. M. v. Weber. 9.„Man lebt nur ein Mal“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Duett aus„Rigoletto“ von Verdi.
11 Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
12.„Herbstblumen“, Mazurka von A. Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
K
ora.
X
Winter-Saison 1891 92.
Das Eintrittsgeld beträgt:
für Erwachsene 75 Pfg.,
" Kinder unter 12 Jahren 50 Pfg an den Concerttagen von 12 Uhr Mittags ab: für Erwachsene M. 1,00,
" Kinder".50.
Bis auf weiteres„
jeden Mittwoch, Sonn- und Feiertag:
Concert
der Capelle des Inf.-Reg. Nr. 65.*
Köln, den 10. October 1891.
K
im
a.
Unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin.
" Samariter-Verein.
# Ehren=Vorsitzender: Herr Regierungs=Präsident v. Sydow. Um in weitern Kreisen das Interesse für den Verein zu wecken und vielfach geäußerten Wünschen nachkommend, finden am
den 23. October, Quatermarkt=Saale des Gürzenichs,
Abends—7 Uhr für Damen,
Abends 8½—9½ Uhr für Herren
öffentliche Vorträge statt.
über die Ziele und Bestrebungen der SamariterVereine;
b. über den Werth der sachgemäßen ersten Hülfeleistung bei plötzlichen Unglücksfällen.
Der Zutritt zu diesen Vorträgen ist frei, auch für Nichtmitglieder.
Der Verein zählt heute 1466 Mitglieder.
Active Mitglieder zahlen einen einmaligen Beitrag von 1 M. Die Theilnahme an den Ausbildungs=Cursen ist dagegen kostenfrei. Inactive Mitglieder zahlen jährlich 1 K und können nach Belieben den Ausbildungs=Cursen beiwohnen.
Die neuen Ausbildungs=Curse beginnen für Damen Donnerstag den 5. November, Abends 6 Uhr präcise, im Stimm=Saale des Gürzenich, für Herren Freitag den 6. November,
Abends 3½ Uhr präcise, in der Turnhalle am Elogiusplatz,
und finden von da ab regelmäßig jede Woche statt.
Anmeldungen neuer Mitglieder können am Mittwoch den 28. October, Abends, auf dem Gürzenich am 5 resp. 6. November vor Beginn der Curse oder auch schriftlich vorher an den unterzeichneten Vorsitzenden gemacht werden und bitten wir, durch zahlreichen Beitritt die Bestrebungen des Vereins förden zu helfen.
* Der Vorstand.
August Gerber, Vorsitzender.
WIEaEeigene Fabricate,
vollständige Küchen=Einrichtungen
empfiehlt
Mittwoch, den 28. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus der Oper„Die Königin von Saba“ von Goldmark. Ouverture zur Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
Musik aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
Scenen aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
„Die Fürstensteiner“, Walzer von Bilse.
Zweiter Theil.
Vorspiel und Siciliana aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von
Mascagne.
Finale aus der Oper„Maria Stuart“ von Donizetti.
Glücklich ist, wer vergisst“, Mazurka a„Fledermaus“ von Strauss. ,<space> J ä g e r c h o r<space> a u s<space> d e r<space> O p e r<space>„ D a s<space> N a c h t l a g e r“<space> v o n<space> K r e u t z e r.<space>
„Schöne Geister begegnen sich“, Charivari von Zulehner.
Dritter Theil.
" Variationen aus der„Fantasie opus 80“ von Beethoven.
„Gespräch zwischen der Oboe u. Clarinette“, Polonaise von Hamm. "<space>„ B r i t a n n i a- Q u a d r i l l e“<space> v o n<space> C.<space> F a u s t.<space>
„Erlkönig“, Ballade von Schubert.
„Gustav-Marsch“ von Michaelis.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksverei
Mittwoch den 28. October 1891, Abends 8½ Uhr,
im
Vereins=Versammlung.
Tages=Ordnung:
Vortrag des Herrn Land= u. ReichstagsAbgeordneten Dr. Carl Bachem
über
Die Geschichte der Stadtrathswahlen in Köln seit 1870.
Gesinnungsgenossen haben Zutritt.
Der Vorstand.
Volksgarten.
Mittwoch den 28. October, Nachmittags 3½
Uhr:
Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Einzelkarten 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
Donnerstag den 29. October. Abends 8 Uhr:*
Philharmonisches Concert.&§
Dutzend-Billets haben Gültigkeit
bis Ende dieses Jahres.
KS
Kr*
Hotel und Mein=Rekaurant„Auion“
An den Dominicanern Nr. 2,
A erlaube mir hierdurch in empfehlende Erinnerung zu bringen
: Weine der renommirtesten Firmen.
! Vorzügliche Küche.
Bekannt als gut und billig.
Alb. Wrede, Eigenthümer,
s früher langjähriger Besitzer der Altdeutschen Weinkneipe Am Hof.
PtOoco
Neueste
Füllregulir- und American. Oefen, Lönholdt’s RegulirLuftheizungs-Oefen,
schwarz, vernickelt, emaillirt und bemalt in den geschmackvollsten Farben,
Mantel- und Kamin-Oefen,
Kohlenkasten, Ofenschirme, Feuergeräthe, Ofenvorsetzer, Lampen, Ampeln 2c.
Spar-Tafelherde,
Humoristische Monatsschrift in Könnischer Mundart.
Nedigirt von Jacob Dreesen.
Die 1. Nummer der prachtvoll ausgestatteten Monatsschrift erscheint am 1. November.
Abonnementspreis pro ¼ Jahr 1 M.
Abonnements= und Annoncen=Annahme
in der Expedition
9 Dominicaner 9.
Urania.
Mittwoch den 28. October.,
Abends 8 Uhr:
Vereinssitzung im Luisen-Saal,
Ballotage und Probe.
.=.=V. Arion.
Mittwoch den 28. October 1891:
Probe im Vereinslocal Holz.
Uen eröffnet.
6
Feste Preise.
Feste Preise.
Die
Fabrik=Niederlage in
Herren- und
6
6
6
Knaben-Kleidern,
Marzellenstrasse 72, Köln,
in dem etwas zurückgebauten Neubau,
empfiehlt zu Spottpreisen:
von
Heinr. van Broek,
Fabrik und Lager Köln, Christophstraße 14.
Fernsprecher 1577.
Wagenlaternen,
in größter Auswahl und an jedes Gefähr passende, empfiehlt
Aug. Wimber, Marzellenstraße 39.
Dr. med. Doehring, prakt. Arzt, Specialarzt für Hals=, Nasen= u. Ohrenleiden,
Cäcilienstraße 34.
prechst—11,—5; für Unbemittelte Dinstags und Freitags—5.
83
12 M. au,
15
3
6
Circa 1000 Wiener und andere Stühle, Wiener Sophas, Tabon= rets, Tische 2c., Betten mit Einlagen, Schränte 2c., einfache und hochelegante complete
Zimmer=Einrichtungen,
so lange der Vorrath reicht
20 pCt. unter Preis!
Günstige Gelegenheit für Wirthe, Gasthofbesitzer, Institute 2c., sowie für alle Stände!
Möbelfabrik Ch. Struwe, 14 St. Agatha 14.
19
9 19
12
19
* Herren=Paletots für Spätjahr herren=Anzüge in größter Auswahl„
8herren=Joppen„
# herren=Hosen„
** Buckskin= und Fünglings=Anzüge„
Knaben-Anzüge
von M. 2,50 an.
Größte Auswahl in
Arbeiter-Hosen u. Joppen.
Sämmtliche Artikel sind bis zu den feinsten Geures vorräthig.
Convenirendes wird bereitwilligst umgetauscht.
Zu jeder Piece verbfolge Flicklappen gratis.
Anfertigung nach Maß unter Garantie.
W. Oppenheimer,
63
Marzellenstraße 72 Feste Preise. Feste Preise.
S6
8
*
8
8
□
8
#
Zwei
Niederl.
freus Oscar Carré.
Mittwoch den 23. October,
um 2½ und 8 Uhr:
große Vorstellungen.
Nachmittags 2½ Uhr:
rtra=Vorstellung
für Kinder und deren Begleiter zu bedeutend ermäßigten Preisen. Loge 1 M. 50 Pfg, Parquet 1 M. 25 Pig., Sperrsitz 1., 1. Platz 75 Pfg., 2. Platz 50 Pfg., Galerie 25 Pfg.
Abends 8 Uhr:
Große Vorstellung.
Gewöhnliche Abendpreise.
In beiden Vorstellungen:
Circus unter Wasser.
Bade-Saison,
oder:
Leben und Treiben zu Wasser und zu Lande.
Große Original=Pantomime mit
neuen Einlagen.
Damen=Schwimmbad
Reiten und Vorführen der bestdressirten Schul= und Freiheitspferde. Näheres die Placate.
Complete Betten
sowie alle Bettwaaren, einzelne# X Matratzen, Federbetten, Kissen u. X * Plumeaux zu sehr billg. Preisen.
# de Langasse Nr.—15.
A Werner Frisch. 4
Kolol.
Sper.=Arztf. krauenleiden
H. Sächs. San.=Rath Wendel, Köln, Hohenzollern=Ring 37.
Privat-Klinik im Hause
„ Entbindungen selbst.
Kegelbahn
für einige Abende der Woche an Gesellschaften zu vermiethen.
Rheingasse 27.
Süßer Apfelmost,##-30 P
Kalk, Hermannstraße 19
Mehrere Wohnungen, je 2 Zimmer,
zu vermiethen. Follerstraße 38.
S Se
S S"
„ S
S a
c∆
*
„ 8 C
Damenhüte,
elegant garnirt zu billigsten Vreisen.
V. Herzog=Achtel, Martinstraße 5. Getrag. Hüte werd. mod. aufgarnirt.
Verlag und Druck von J. O. Sachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.