nier kleine Savannah ser einzige und vernach dem sie Wasser esiger Bär hieres anlossen lief en herumhatte das iun bohrte ann schnell r ging zu at bekannt dessen ErGeschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Pttis; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
für die rheinische Hauptstadt und
De Seltenum für die die ältesten Indiane nossenschaft in auf der konnen für mehrere unter den
Fünfter Jahrgang
Köln, Dinstag,
Ooeler, P. W. Ossendortk, an Wädnarh.
Königlicher Hoflieferant.
s grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren.
Gegründet 1838.
Confection, Leinen, Gebild, Wäsche, Gardinen, Möbelstoffe, Teppiche, Polsterwaaren, Bettwaaren, Tuche und Buckskins. ant.. Pensions- und Kinder-Aussteuern. Uebernahme vollständiger Zimmer-Einrichtungen.
Francisco“ eieinigkeitst. General [=Behörden, oohnten der ache. Nach u. Milizen Francisco's arleston geer Forts in
Der Verkauf zu ermässigten Preisen und mit
digt Samstag- Abend, 7. Februar
Zweithüriger Kleiderschrank
und Commode, gut erhalten, billig zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 19.
Specerei=Einrichtung Trock. Tannen=Breunholz,
mit sämmtlichem Zubehör billig zu kleingemacht, Ctr. a 1,50 bei 10 Ctr verkaufen. Glockengasse 54. 1Abnahme N 1,40. Kämmergasse 47.
Rußb. Schlafzimmer[Hundeschilder
sowie einzelne Möbel zu verkaufen. Thür=, Wagen= und Masch
Salzmagazin 48. 1 Gr. Telegraphenstr. 2
Grabschüppen, gkoß Auswahl,
unter Garantie. Pfeilstraße 40. Bitte auf Hausnummer zu achten.
als Preis Sammlung karby. Die hensteller.
schreiben und ölner Localbezeichne den Lösung". Die tags=Nummer
Waarenlager wird jetzt nach der letzten Jung zu Preisen abgegeben, welche zum reellen far keinem Verhältnisse mehr stehen.
Beilage.
ESUI
ral(aus Ulm, Emilie(aus ichstaben ergibt
Zmeites Haus neben der Passage.
en allgemeinen Alle in Köln.

Seite 2.
33— Dinstag, 3. Februar 1891.
Offene Stellen.
Bäckerlehrling Brode“
bäckerei Heumarkt 72.
suchen Schulze&amp; Co.
Zwei jüngere Eisendt
für sofortigen Eintritt gesucht.
findet sofort gute Stelle bei
L. Funke, Friseur=G Altenkirchen(Westerwald).
Ein erfahrener Dreher,
dem auch die Maschinenschlosserei nick fremd ist, für dauernde Beschäftig und gegen hohen Lohn gesucht in
Frechen Nr. 201.
Ein starker Metzger=Lehrling
gesucht. Nippes, Niehlerstraße 96.
Ein ordentl. junger
von 16—18 Jahren, welcher
Nur
für dau gesucht.
H.&amp;
K
sucht.
und Stuhlmacher
finden sofort dauernde Besch tigung. Nach vierwöchentlic Arbeitszeit Mk. 20. Re Entschädigung. Näheres Füldner=Frentz, Betz gasse 30 in Mainz, Arbe Nachweise=Bureau des Möl fabricanten- und Meister=T bandes.
Ein Junge zum Auslaufe
und leichter Arbeit gesucht.
Röhrerga
Bäckerlehrling
Braver
für Bureau 15 M. monatlich
tüchtiger
sofort ges. An
gesucht. Herzogstr.
Ein
gesucht.
Hosengasse 12Tüchtiges Mädchen
arbeit gesucht. L. Hopmfeld, Venloerstraße 474.
für
durchaus braves, zuverlässiges
Mädchen
Blattes sagt, wo.
(sin tücht., properes Mädchen Küche und Hausarbeit in kl. milie für sogleich gesucht.
Vominicaner
(ain ordentliches gesucht.
Modes.
Erste und zweite Arbeiterin Volontairinnen und Lehrmäl sofort gesucht. Schildergasse 1
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann, welcher Ostern aus der Schule entlassen wird, sucht
Stelle als
Lehrling
in einem kaufmännischen Geschäfte Fr.=Off. u. Nr. 228 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lohkuchen,
er(½ größer als Kölnische),
Blaubach 52.
Möbel
auf
Transport etwas gelitten, sollen möglichst rasch - bedeutend unter reellem the verkauft werden.
3 Glockengasse 3.
empfiehlt bestens
Nippes, Bahnhofstraße 98.
Carneval!
Kopfbedeckungen
für Herren und Damen, ros zu bill. Preisen, en détail
Farben M. 2,50 per Meter.
Clemens Heinen.
Follerstrasse 77—79.
Ulmer
zert, 1 Jahr
Dogge,
alt, 80 Centimeter kaufen.
Blindgasse 25.
Für Bauherren ud Unternehmer.
te u. ordinaire Ziegelsteine, Basalthtsteine und gebrauchtes Bundholz billig zu verkaufen, event. auf Credit. Fr.=Off.u. Nr. 239 a..Geschäftsst. d. Bl.
keine Harzer Kanarienvögel,
ichtschläger, zu verkaufen. Antonitterstraße 3.
Küchenschrank, 1 Sopha, 1 Kleiderschrank, 1 Bettstelle mit Matratze, Tisch. 6 Stühle, 1 Spiegel, 1 poBettstelle, Matratzen, Federbett, en, 1 Teppich, 1 nußb. Waschspottbillig
Arsulastraße 26.
rziehungshalber sehr billig zu verkaufen: ein Sopha, zwölf dle, zwei Betten, Küchenschrank, Tisch, zwei Spiegel, ein Teppich, Kleiderschrank.
Filzeugraben 35.
Ein seid. Plüsch-Mantel f. mittl. F.., gut erh., 1 vollst. Bett m Sprungratze, verziehungshalber sehr bill. zu Nippes, Merheimerstr. 64, 1. Et.
Für Gärtner!
Friesenwall 20.
Bauernbutter, Kochbutter, Schmalz, Eier,
ette Mainzer Käse und Limburger, es in bester Qualität, zu den bilsten Preisen fortwährend zu haben bei
Geschwister Emmerich,
Georgstraße 4.
Haus,
worin bisher eine
Bäckerei" Erkoign
betrieben wurde, steht zu verkaufen oder zu vermiethen; Unterhaus mit Backstube und Wohnung auch allein zu vermiethen. Fr.=Offerten u. Nr. 53 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ne Haferguetschmaschine,
neu, billig zu verkaufen.
Nippes, Neußzerstraße 210.
Gebrannter Kaffee
r Pfd. K. 1,35 bis K 1,80 per Pfd. Bruch=Kaffee bei 5 Pfd. 95 Pfg. Franck=Kaffee, Löwen= und BilderKaffee, Kaffee=Essenz.
Für Bäcker!
Bäckergeräth billig zu verkaufen.
Hahnenstraße 27.
Spar=Kochherde,
antelösen, Kochöfen, Ofencomfoire, Küchengerathe um mein großes Lager zu
Frrütht, ra
billig.
40 Pfeilstrafe 40.
Für Wirthe!
150 gegichte Gläser zu verkaufen. Daselbst ein Breakwagen zu verkaufen. billig zu verkauf Kalt, Mülheimerstraße 63.
Oelgemälde, Zu vermiethen
„„ WEtILE B()
ommer
kaufen.
und Winter, billig zu verElstergasse 3.
Dombau=Loose zu haben.
Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Unterhaus mit Laden.
* Köln, Kämmergasse 22.
Zu vermiethen
großes Parterrelocal für Engros=Geschäft, Comptoir mit Lager, Möbelgeschäft 2c., eventuell auch mit 1. Etage.
* Köln, Agrippastraße 41.
Dagobertstraße Nr. 18
Zimmer,
Etage, zu vermiethen.
Plankgasse 2.
Zweite Etage, 5 Räume, an kleine Familie zu vermiethen
Karlstraße 4.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 3 Dinstaa. 3. Februar 1891.
Seite 3.
Zweite Etage
(mit dem Eigenthümer allein) an stille Leute zu vermiethen.„
Deutz, Mathildenstraße 57.
möblirtes WohnverAllerheiligenstraße 2.
Ein hübsch
G und Schlafzimmer zu miethen.
1. Etage, 3 schöne Zimmer,
zu vermethen. Allerheiligenstraße 2.
Drei Zimmer
im Anbau, mit Wasserleitung, zu vermiethen. Severinstraße 110.
Vekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß im Einverständniß mit der StadtverordnetenVersammlung und nach Zustimmung durch die Ortspolizeibehörde dem freien Platz am Hansa=Ring, welcher von den Straßen Hansa=Ring, Kümpchenshof und zur Zeit auch von der Bremerstraße begrenzt wird, der Name „Hansaplatz“ beigelegt worden ist.
Köln, 30. Januar 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Jansen.
a Schweineschmalz,
EMIL PHILIPPI
Se K01.N
garantirt rein,
per Pfd. 60 Pfg.,
Zweite Etage,
Theile, nebst Keller und Bequer keiten sofort zu vermiethen.
Brand 6A.
Unterhaus, Tocomotivschuppens.
eines hötzernen
4 Räume, mit Garten, für jedes Geschäft geeignet, preiswürdig zu vermiethen. Nippes, Kirchstraße 10.
Unterhaus, 6 Näume,
für Metzger oder jedes andere Geschäft, auch für Handwerker passend, zu vermiethen Bobstraße 30.
Schöne erste Etage, drei große Zimmer, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Agrippastraße 41. Bescheid Kämmergasse 22, 1. Etage.
Ladenlocal mit Wohnung
zu vermiethen.
Näheres Deutz, Siegburgerstr. 7.
Ein geräumiges Zimmer
zu vermiethen. Weidengasse 12.
in möblirtes Mansardenzimmer zu * vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Möblirte Parterre= und Man#<space> s a r d e n z i m m e r<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Salzmagazin 25.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Aai. i3hE ee
r auf Bahnhof Gereon neben der Unterführung der neuen Nachen=Crefelder Gütergeleise und den alten Bingener Hauptgeleisen befindliche rechteckige hölzerne Locomotivschuppen soll auf Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen nebst Zeichnung liegen bei der II. Bau=Abtheilung der Stadtbahn Köln, Trankgasse 13, vom 3. Februar d. J. zur Einsicht aus. Auch können die Bedingungen nebst Angebotformular ebendort gegen Erlegung von 1 K. abgehoben werden.
Die Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift:„Angebot auf Abbruch eines Locomotivschuppens" versehen bis
Samstag den 7. Februar d.., Vormittags 10 Uhr,
an den Unterzeichneten postfrei einzusenden, wo dieselben um die angegebene Zeit in Gegenwart der etwa erschienenen Leiter eröffnet werden. Zuschlagsfrist 14 Tage.
Köln, 31. Januar 1891.
Der Abtheilungs=Baumeister: Valtzer.
#
Verloren* Gefunden.
a
Fernsprech=Nr. 1257.
Zusammenklappbare Betten
von Schmiedeeisen auf Rollen.
Bett mit Matratze u. Keilkissen R. 17 „„ Seegrasmatr. u. Keil„ 22
„„ Drellmatratze u. Keil„ 24
„„ Doppelmatr. und Keil„ 34
„„ Seiten, Doppelmatratz.
und Keil„ 42
Neu! Schrankbett Neu!
mit gepolst. Sprungfedermatr., M. 34 leicht handhablich. Fremdenbett,
Bett sammt Bettzeug verschließb.
Kinderbetten
in großer Auswahl von 9 M. an,
Holzbetten
in 30 Sorten m. Matratze vorräthig,
Matratzen
aller Art und Größe auf Lager, Specialität:
Gesundheits matratzen
m. ungemischter indisch Pflanzendaune, sehr elastisch, geräuschlos u. dauerhaft,
Steppdecken,
Wolldecken, Teppiche, Gardinen,
Federbetten,
Plumeaux, Kissen 2c. zu den
billigsten Preisen
unter Garantie strengster Reellität.
—
*
*
Emil Philippi, 14 Krenzgasse 14,
Mieth-Gesuche. Ein goldener Kneifer
Bäckerei,
gut gehend, miethweise zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. W L an die Annahmestelle von Joh. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
2. Etage,—4 Näume,
in einem ruhigen, anständigen Privat= hause in Ehrenfeld von einem kinderlosen Ehepaar gesucht.
Franco=Offerten PD 77 postlagernd Ehrenfeld.
Gesucht von kinderlosem Ehepaar Orfucht 3 Zimmer 1. Etage und Mansarde oder Alkoven. Fr.=Off. u. L 251 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
(Ein möbl. Zimmer mit Pension in C einem lath. Hause unweit der Kreuzgasse für einen Obersecundaner gesucht. Fr. Off. u. Nr. 251 a. d. Geschäftsst..Bl.
Möbl. Zimmer M. 10—11(nicht Mansarde), Nähe Große Witschgasse, sofort gesucht. Fr.=Off u. Nr. 250 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nähe des Museums.
Bescheid Wahlgasse 4 am Heumarkt.
Unterricht.
(Pince-nez)
entweder im Isabellensaale oder auf dem Wege vom Gürzenich nach Poststraße verloren.
Gegen Belohnung abzugeben
Postraße 48, I. Etage.
Gt- e
Vermischte
8.
IL2 P T2
CsnBruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Wwe. Anna Maria Marx, geb. Spiecker, Kleine Budengasse 13, finden statt Donnerstag den 5. Febr. 1891, Morgens 9 Uhr
att
#.
u verkan in die A
schöne
-Offerte elle von
irbmühlen
287
weits=Gesuche u. Arbeiter=GeEsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
feinstes Blüthenmehl,
per Pfd. 25 Pfg.,
feinstes Kaisermehl,
per Pfd. 20 Pfg.,
la neue SultaninRosinen,
per Pfd. 70 Pfg.,
la neue Korinthen,
per Pfd. 30 Pfg.,
la nene Mandeln, geschält,
per Pfd..20.,
feine Stampf=Raffingde
per Pfd. 30 Pfg.,
Würfel=Raffinade
per Pfd. 32 Pfg.
Gebrannte
Kaffee's,
rein und kräftig von Geschmack,
M. 1,:
empfiehlt
Jos. Gottwald,
Köln.
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
10 Pferdegeschirre,
einspännig, plättirt und schwarz, durch günstigen Einkauf billig zu verkaufen.
H. Bock,
Weberstraße 24. Anfertigung aller Sattler= u. Polsterarbeiten. Reparat. prompt und billig.
per Pfd.
und höher
Flotte Kellner, Kellnerinnen,
sowie Dienstpersonal jeder Art wird prompt vermittelt.
Schaafenstraße 2.
Ein Maurermeister
sucht Vertretungen von Versicherungen aller Zweige zu übernehmen.
Die Geschäftsstelle d. Blattes sagt wo.(2098
Steuer=Reclamationen,
Concessions= und Bittgesuche, Eingaben in Polizei= und Strafsachen, Anträge für Zahlungsbesehle 2c. werden mit Erfolg bearbeitet.
Mauritiussteinweg 112, II.,
Morg.—10, Nachm.—4.
Französisch u. Englisch#ter Cognat, fein,
und inreche Feiner alter Rum, Flast
per Flasche 2 K.
wirklich schreiben und sprechen zu können, wird schnell und gründlich gelehrt. Fr.=Off. u. Nr. 242 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier-Unterricht
wird von einer geprüften Lehrerin ertheilt, pro Stunde im Hause 75 Pfg., außer dem Hause 1 R. Fr.=Offert. u. A 226 an die Annahmestelle Geschw Antoni, Breitestraße 167.
Obertertianer
r alter Rum, Flasche K..50. Ehampagner, Flasche 2 N. u. höher. Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1 M.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
mit seinen Quint. und Nachhülse. an die Gesch
Zeugniss., ertheilt Sext., Quartauern erfolgreiche frol. Offerten u. Nr. 252 iftsstelle d. Bl.
ent
Tafelclavier
(mahagoni), u verk.
gut erhalten, Wollküche 4
Die
in Nippes
gegen Herrn Therhaag nehme ich zurück.
Frau Dreesen.
Danksagung.
GE
Capitalien
auf gute 1. Hypothek zu 412 pCt. zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. Nr. 241 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Für die rege Betheiligung an dem Begräbnisse unseres Sohnes und Bruders Geryard allen Verwandten und Bekannten, besonders aber den Vorgesetzten und Mitarbeitern des stadtkölnischen Fuhrparks und für die schöne Blumenspende unsern herzlichsten Dank.
Eicks bei Commern.
be. Peter Seuerin nröst Brüder.
Zwei schön gearbeitete
Schaufenster
mit Einrichtungen u. Untersatz, letztere mit Kunstschloß versehen, 3 Theken 2c.
billig zu verkaufen.
Franco=Osserten unter P befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Totaler Ausverkauf.
Wegen Wrizug von Köln und Aufgabe des Geschäftes
muß das Lager bis zum 15. Februar complet geräumt sein und verkaufe ich daher den ganzen Vorrath in: 5
Leinen, Gebild, Piqué, Madapolam etc. etc., Damen-, Kinder- und Herren-Wäsche, Cravatten, Glace-Handschuhe und Taschentücher
Aspottbillig und bedeutend unter Einkaufspreis.
Günstigste, nie wiederkehrende Gelegenheit
A für Brautleute, Communicanten, Pensionaire und Wirthe.
Levi-Lissauer,
nerbogen 3, gegenüber dem Pschorr.
∆ Die Prinzen Karl und Friedrich von Hohenzollern
trafen am Samstag=Abend mit Gefolge, von Brüssel kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein, stiegen im Hotel du Nord ab und jetzten am Sonntag=Mittag 12 Uhr ihre Reise nach Berlin fort.
+ Hr. Rector Gerhard Heider von der Bezirksschule St. Cunibert(erster Schulbezirk) ist gestern Morgen an den Folgen einer Lungenentzündung nach kurzem Krankenlager im Alter von 57 Jahren gestorben. Der Verstorbene war früher Hauptlehrer am Waisenhause, wurde dann Rector an der Freischule von St. Johann Baptist und wirkte seit langen Jahren an der Schule von St. Cunibert. Hr. Heider war auch viele Jahre als Lehrer am städtischen Präparanden=Cursus thätig.
* Personalien. Dem Postsecretair a. D. Vacano zu Köln a. Rh. und dem Ober=Telegraphen=Assistenten a. D. Lange, ebendaselbst, sowie dem katholischen Rector und Hauptlehrer Schnitzler an der städtischen Vollsschule zu Köln a. Rh. in der Königliche KronenOrden vierter Klasse verliehen worden.
Diebstahl. Auf dem Gereons=Bahnhofe wurden zwei Frauenspersonen wegen Kohlen=Diebstahls festgenommen.
3 Gefährliche Lage. Gestern Mittag gegen 1 Uhr gewahrten Vorübergehende auf er Deutzer Seite am Rheinufer eine erwachsene Mannsperson, welche, auf einer Eisscholle kauernd, stromabwärts trieb. Einem beherzten Schiffer gelang es, den Aermsten aus seiner schrecklichen Lage zu befreien.
* Der Westbahnhof wurde gestern endgültig dem Verkehr übergeben, aus welchem Grunde die kleine Einsteigehalle mit Fähnchen etwas festlich herausgeputzt war. Den in dem westlichen Theile von Alt= und Neu=Köln sowie in Ehrenfeld wohnenden Mitbürgern ist damit eine
große Verkehrserleichterung geboten, zumal täglich auf der Strecke KölnBingen und umgekehrt zehn bzw. neun Zuge und auf der Strecke KölnTrier und umgekehrt fünf bzw. sechs Züge am Westbahnhof halten. Außer den Wartezimmern befinden sich an der Station auch Räume für die Fahrkartenausgabe und Gepäckabfertigung. Auch auf dem Hauptbahnhofe hat gestern ein für einen großen Theil der Bürgerschaft besonders wichtiges Ereigniß stattgefunden, in so fern die neuen hochgelegten Geleise der Köln=Bingener und Köln=Trierer Strecke dem Betriebe übergeben worden sind. Morgens um 3 Uhr 12 Min. fuhr der erste Eifelzug von dem hochgelegten Bahnkörper ab. Dadurch fällt innerhalb der Altstadt der Bahnverkehr auf den im Straßenniveau gelegenen Geleisen gänzlich fort und somit auch die Bahn=Uebergaänge am Eigelstein, Salzmagazin, Eintrachtstraße, Plankgasse, Gereonswall und Hansa=Ring. Die oftmals beklagten Verkehrshemmnisse im nördlichen Stadttheil in Folge des Bahnverkehrs sind also endgültig beseitigt: gewiß ein großer Fortschritt. Die Bahn=Uebergänge an der Gladbacher=, Venloer= und Aachenerstraße können vorläufig noch nicht fortfallen, bis auf dem neuen Güterbahnhofe das Empfangsgebäude fertiggestellt ist und alsdann der Güterzugverkehr dorthin verlegt werden kann. Eine große Zahl von Arbeitern war gestern unter den Perronhallen des alten Hauptbahnhofes damit beschäftigt, die außer Gebrauch gesetzten Schienen aufzubrechen und nach dem Magazin an Gereon zu befördern.
= Große Carnevals=Gesellschaft. Die sechste Sitzung im Victoriasaale nahm am Sonntag=Nachmittag einen glänzenden Verlauf. Um 5 Uhr erschien Hr. Oberbürgermeister Becker in der Versammlung, von der Narrenschaar und dem Kleinen Rathe mit herzlicher Freude begrüßt. Der Präsident, Hr. Prior, dankte dem Hru. Oberbürgermeister und der städtischen Verwaltung für das freundliche Entgegenkommen, welches sie den um die Hebung des vaterstädtischen Festes bemühten Gesellschaften bewiesen haben. Die städtische Verwaltung habe das Fest nicht bloß durch die finanzielle Beihülfe unterstützt, sondern auch manchen Stoff zu prächtigen Reden geliefert. Kraft seines Amtes ernenne er dafür den Hrn. Oberbürgermeister zum Ehrenmitglied des Kleinen Rathes. Die Ausführungen des Präsidenten wurden mehrfach von stürmischem Beifall unterbrochen. Hr. Oberbürgermeister Becker, der inzwischen mit der Ehrenmütze und dem Regulatio=Orden geschmückt worden, betonte in seiner Erwiderung, daß er sich schon in den wenigen Minuten als ein ganz anderer Mensch fühle. Gern hätte er dem Hrn. Präsidenten schon eher seinen amtlichen Gegenbesuch gemacht, aber manchfache Arbeiten und Sorgen hätten ihn bisher abgehalten. Heute komme er aus bösem Gewissen, aber auch aus Herzensdrang, um der Gesellschaft zunächst zu gratuliren, daß sie sich einen so einwandsfreien Präsidenten erkoren habe.(Stürmischer Beifall) Er danke demselben für die anerkennenden Worte und bitte, an den aufgestellten Grundsätzen festzuhalten Wenn das Programm in dieser Weise durchgeführt werde und sich so angesehene Leute an die Spitze des Festes stellten, dann werde es dauernd gut um den Carneval stehen. Nie sei der Carneval so nothwendig gewesen wie in diesem Jahre, wo so große Sorgen und Mühen auf den Bürgern gelastet haben. Da aber nunmehr Thauwetter eingetreten und überall Arbeit und Verdienst sich geboten, so könne man mit froher Hoffnung dem diesmaligen Fasching entgegensehen. Möchten die Freunde des vaterstädtischen Festes siets einig bleiben. Nachdem der Redner ein begeistert ausgenommenes Hoch auf die Große Carnevals=Gesellschaft ausgebracht, bat er, in dem närrischen Treiben ungestört fortzufahren, wenn es auch über die städtische Verwaltung hergehen sollte. Er möchte wünschen, daß noch recht viele Sitzungen stattfinden könnten, desto mehr Abgaben gebe es.(Große Heiterkeit.) Der ganze Vorgang trug zur Belebung der Stimmung derart bei, daß die Tuschs und Hochs gar kein Ende nehmen wollten. Noch ein Mal gingen die Wogen außerordentlich hoch, als der diesjährige Prinz Carneval, Hr. Friedrichs, und die Vertreter des Kölner Bauern und seiner Jungfrau, die Herren Geub und Hoppe, in der Sitzung erschienen. Als Redner sind zu neunen die Herren Grausöger, Räderscheidt, Brocker und H. J. Floßdorf. Als Liederdichter wurden die Herren Pott, Otten, Dr. Schneider, C. Müller, Müller=Vollmer, Capell und K. Wirts gefeiert. Hr. Cramer=Nicolai sang zwei hübsche Lieder.
CO Ein Maskenfest, wie es sein foll, darf man mit Fug und Recht die prächtige Veranstaltung nennen, welche die vereinigten Gesellschaften Kölner Männergesang=Verein und Wolkenburg=Casino=Gesellschaft in den sehr wirkungsvoll carnevalistisch ausgeschmückten und mit dreifachem Orchester versehenen Räumen unseres Gürzenich am vergangenen Samstag=Abend geboten haben. Das war ein Leben und lustiges Treiben, wie es der alte Saal und seine Nebenräume nicht oft gesehen haben. Für den Gesammt=Eindruck des Bildes war es von wesentlichem Vortheil, daß man strenge darauf bestanden hatte, daß auch die Herren nicht im Gesellschafts=, sondern lediglich im Masken=Anzuge auf dem Balle zu erscheinen hatten, wenn man von einem Balle überhaupt sprechen kann. In der ersten Stunde, von 148—¼9, konnte getanzt werden, und war auch die junge Welt sofort dabei, als die Klänge des ersten Walzers ertönten. Später aber löste sich der Ball in ein fröhliches, überaus bewegtes Maskentreiben auf. Der Umzug der ein zelnen Gruppen, Tiroler, Josephs=Bröder, Turner u. s. w. litt etwas unter der Ueberfüllung des Saales, so daß die einzelnen Theile im Gewühl nicht recht zur Geltung kommen konnten. Dafür machten sie sich, später aufgelöst, an den einzelnen Tischen und auf der Tribüne um so mehr bemerkbar, besonders die Tiroler in echten oberbaierischen Anzügen. Das große, internationale Gesinde=Vermittelungs=Bureau(Actien=Gesellschaft) hatte sein Bureau mit Mädchen=Herberge im Gürzenich aufgeschlagen und entwickelte eine eifrige Thätigkeit; auf Lager befanden sich: 3 praefecte Köchinnen, 7 Zweitmädchen, 1 Stütze der Hausfrau, 25 Stützen des Hausherrn, 2 Mädchen vor Marken zu lecken, verschiedene doppelt=kohlensaure Jungfrauen, Stundenfrauen en masse. 10 Vorleserinnen, 100 Kindermädchen mit Liebe zu den Großen usw. Die im obern Theile des Saales aufgestellten Buden, in welchen zu wohlthätigen Zwecken alles Mögliche feil geboten wurde, fanden leb haften Zuspruch. Die Vorstellungen auf der Orchester=Tribüne, Turner Kunststücke, gezähmte Bären und ein Langohr erregten große Heiterkeit. die ihren Gipfel erreichte, als von der Galerie herab eine„Oceana" auf dem Drahtseil einherschwebte, unterwegs aber an einer Reihe quer durch den Saal gespannter Fähnchen hängen blieb. Selten wohl hat eine Carnevalsfestlichkeit in Köln so viele eigenartige und zum Theil kost spielige Masken gesehen. Es war ein wirkliches Volksfest, auf dem alle Stände, vom mittlern Bürgerstande bis zu den obern Zehntausend, vertreten waren. Vielen Dank gebührt den Herren des Vorstandes für die schwere Mühe der Ueberwachung an den Eingängen und an der großen Treppe. Es gelang auf diese Art vollständig, jede Störung des Festes zu vermeiden. Eine wie große Verbesserung auch für solche Feste das umgebaute Treppenhaus bildet, konnte man an dem Abend unter allgemeiner Anerkennung beobachten. Die Anzahl der Besucher schätzte man zwischen 3= und 4000, darunter viele Fremde.
für Hochzeiten
und sonstige Festlichkeiten bestens geeignet. Anerkannt beste Weine.
Weinrestaurant Grag, Eigelstein 33.
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
1. Februar
2. Februar
Leuchtkraft
1891 Garfabrik
des Gases
20,0. Lab.—. Stadt
20,3.„„„„
*<space> N u e i n h ö b e<space> a m<space> 3.<space> F e b r u a r,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 2 1<space>+<space> u.<space> 0. 4 0.<space>
*

Seite 4.
„Polyhymnia“.
Hiustag=Abend: Probe
und Karten= Ausgabe zum Gürzenich.
Masken en gros.
Atlasseid. Halbmasken, farb., Dtd.2,—
Satinet=„„„.60
Glacé=„„„.40
Seidene Läppchen dazu,„„.—
Ganze Drahtmasken,„„
Kinder=Masken, Dtzd. von—.30
Große Masken,„„—.30
bis zu den feinsten Sorten.
Kneifer, ord., Dtd. 20 Pfg.
Kneifer. Stahl, Dtzd. 40, 45, 50, 80. Goldmünzen, gelocht, 100 St. 35 Pfg. Ratschen. lr. 2r. Ir. 4r. groß,
Dtd. 20, 35, 45, 80 Pfg. Mirlekone,„ 30 35, 50, 80„
Blechflöten, Dtzd. von 50 Pfg. an. Feze, Stoff u. Wolle, Dtzd. 1,80 u. 3 „ Filz und Seide, Dtd. v. 5,40 an. Neb.=Hörner, Dtd 80,1 20, 2, 2, 40, 4,50. Tombourins und Pritschen, Dtd. von 80 Pfg. an.
Knall=Erbsen, Ia. Qual., Mille K. 2,30. Gold= u. Silber=Besatz, jede Auswahl, owie sämmtliche Carnevals=Artikel empfiehlt billigst en gros&amp; en détail
I. Hempelmann Wwe.,
Köln, Höhle 39.*
Narren-Zunft.
Mittwoch, 4. Februar, Abends punkt 3 Uhr:
Haut- und Unterleibsleiden.
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).
Unterleibsleiden.
Blasenleid., nerv. Schwüche und Hautkrankheiten behan delt Dr. Horvath, an der Wie
ner Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags.
Köln, Mohrenstrasse 3.
(Emaillirte Kochgeschirre, ZinkCEimer, Spülbütichen, Wasch bretter, Spülablaufbretter zu den billigsten Preisen in gro ßer Auswahl vorräthig.
Reparatur=Werkstätte im Hause.
26 Pfeilstraße 26.
Ritte Hausnummer zu beachten.
im grossen Saale des Gürzenich
zum Besten des hiesigen Wöchnerinnen=Asyls.
Cassapreis 3 Mark.
Hotel
den Ehrengästen und den mit
bur Die Garderobe befadet sich in Borsen.=Sale, woselst hiürreichender Naum vorhanden is.
Contre Marken werden nicht ausgegeben.
Eingang Martinstraße. Der Kleine Nath.
Katholischer Arbeiter=Verein
mittlerer Stadttheil.
Fastnachts=Sonntag punkt 3 Uhr,
Zur Krone, Gr. Griechenmarkt Nr.
Humoristisch. Abendunterhaltung
zum Besten einer Vereinsfahne.
Karten zu 25 Pfg. zu haben bei den Herren Walbeck, Fleischmengergasse, Nettekoven, Filzengraben 12, Bongard, Lungengasse 26=, Goeb, Vor St. Martin°, Hoffmann, Blindgasse 16, und im Festlocal bei Hrn. Schiffels. Cassapreis erhöht.
Zimmermeister-Innung
zu Köln.
Arbeitsnachweistafeln für Gesellen
sind zur gefälligen Benutzung aufgehängt:
□
D
.: Carl Giebmans.
108. Rothenberg 9.
Das große Loos der Kölner Dombau=Lotterie
75,000 Mr., 64/8gg zu mnseres Glücks=Collecte.
Kölner Dombau=Loose, I3, Loose Rr..58. Nur Geldgewinne.
Haupttreffer: Mk. 75,000, 30,000, 15,000, 2 à 6000, 5 à. 3000, 12 à. 1500,—
50 a 600, 100 à 300 2c. 2c.- Zie
56 at
Bei Johann Beyenburg, Barbarossaplatz 4.
Der Ausschuß für das Gesellen=Herbergswesen.
a 000, 100 a 300 K. k. Ziehung am 25. Frorout
Für Zusendung des Looses 10 Pfg., Liste 20 Pfg. veizusaprn.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft Telephon 1376, Köln, Unter Fettenhennen 6, Franke&amp; Cre., Düsseldorf, Königs=Allee 26, Telephon 410.
Kölner Haus- u. Grundbesitzer-Verein.
Unser Wohnungs=Nachweisungs=Bureau befindet sich jetzt
Albertusstraße 15, parter.
und ist alle Wochentage geöffnet Nachmittags von—4
7 Uhr
Gänzlicher reeller Ausverkauf weg. baldig.Wegzuges von Köln u. Auflösung des Geschäf
Es bietet sich dadurch die denkbar günstigste Gelegenheit,
zu ganz enorm billigen Preisen
Damenkleider= u. Mantelstoffe, Madapolam 2c. einzukaufen.
sic Krupp, St. Agatha 11.
Kevelaer=Bruderschaft
Besprechung: Mittwoch d. 4= Fbr., Abds. 8½., i. Fränkischen Hofe. Freunde sind willkommen. Der Vorstand.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich am Dinstag den mein Geschäft, das
Mis
Hotel=Restauraut„Zum Schwau“, Drususgasse, 21, hier,
Maskengarderobe
eronnen werde. Es wird stets mein Bestreben sein, außer allem Comfort m Hotel, eine vorzügliche Küche, gute Getränke und eine prompte Bedienung zu bieten. Halte mich dem geneigten Wohlwollen des verehrlichen Publicums hiermit bestens empfohlen. Hochachtungsvoll!
von
Einführung neuer und sehr origineller Kostüme
a diesem Jahre meine Mastengarderobe bedeutend habe ich mir eine größere Partie feinerer Kostüme zug
vergrößert. zugelegt, welche
Joseph Toell jr.,
Weyerstraße 42—44.
Manufactur= und Leinenwaaren=Handlung en gros&amp; en détail
Durch E habe ich in
Auch habe ich un„
Meine billigen Preisse sind von frühern Jahren bekannt, weshalb ich =Zagegen sind dieselben in meinen Schaufenstern auf den verschiedenen
Um dem Andrange der Käufer an den ersten Carnevalstagen zutreten. gebe ich Denjenigen, welche vorher bis Carnevals=Samstag einschließlich bei mir(für mindestens 6.) kaufen, einen Bon, wofur sie sich gratis bei einem bekannten hiesigen Photographen photographigen, lassen
können(auch im Kostüm). Die Bilder werden schön ausgeführt abgeliefert Ich empfehle:.„
Buffalo Bill=Decken, originell(bequem und später auch noch zu Pexggenge
Havelocks, bunt, ebenfalls sehr bequem und originell. Wickelkind sehr originen. Deutscher Michel, Engländer in groper Auswahl, Winzer, Matrosen, Mausefallkrämer, Zigenner,
Clowus, Pierrots, Jockey's, Dominos, Möhnemäntel,
anschließende bunte Damenmäntel, Tiroler, Griechen,
(für Kinder bitte die Kittel vor Carneval zu kaufen).
Miederverkäufern und Gesellschaften Rabatt!
Diesen offerire ich besonders:
schön gemu terten Biber, Ia. Wart, à 40 Pfg, per Meter, Cattune in allen
ec ertne Farhen und Dessins.
Weyerstraße Nr. 42—44
A. Schlepphorst.
00030500000300000
Einen Posten etwas trübe gewordener
Schweizer Stickereien!
„ verkaufe ich während kurzer Zeit
wer- zu wesentlich reducirten Preisen aus.—
V Bei diesem Ausverkauf befinden sich auch eine Anzahl, schöner.
Reste in weiss, creme und farbig, zu Kinderkleidchen,
die ich sehr billig abgebe.
MKürane„Uwbe“,
früher C. Brunhuber, Martinstr. 27,
hält sich bestens empfohlen.
dle ich seht binig nogerr.„
A. Bretzteld, Hohestr. 131.
OuhasoscollosssJuuus
„ Tleberall käuflich
Ueberall käuflich von N..20 ½ Ko. an aufwärts.
0
as für Wirthschaft eingerichtete, vorzüglich
— Haus Otto Eischerstraße N. 7, gegenüber dem Eingang zum Südbahnhof, ist billig zu verkaufen oder vermiethen. Bescheid Luxemburgerstraße 78.
„Marke Duhr“.
39 Staats-, Goldene Wedaillen u. Ehrendiplome.
In- und ausländische Weine,
persönlich an den Productionsorten eingekauft, da her für deren Reinheit jede Garantie.
Specialität:
Spanische, Portugiesische, Italienische, Griechische, Angaru. Asiatische Weine
Ser- von N. 1,20,.50, 2,—,.50,.— à Flasche und höher.
Zu neuerdings herabgesetzten Preisen empfichlt in reichhaltigster Auswahl
Deutsche und Französische Champagner. Deutsche und Französische Cognacs.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Hollieferanten.
Köln a. Rh.8% Frankf. a.
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
15050550000000000005%
Pack- und Hosen-Schneider,
auf seinere Maassarbeit gut eingeübt, sucht
W. Ossenderf.:
à„zur guten Quelle“, am Waidmarkt.
Vein-Vertheilung
Rheinbera-5. 64585 Neue Zeil 28.
Telephon-Anschluss PlSE---52U Teler,an-ggchlus
Giro-Conto bei der Reichsbank.
Unsere Weine sind zu Originalpreisen in den bekannten Niederlagen, woselbst auch ausführliche Preislisten zu Diensten.
zu Faßzpreisen. Natur=Reinheit garantirt ohne Zucker.
1884er Graacher Abfüllung diese Moche:
1886er Geisenkeimer
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
m Laurenzplatz Nr. 34,
gegründet 1799..
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Fasr
#
∆
G
c 5
K
*:—
——
5 5
8#
5
—
*
Spe
frül
nik
R
de
N•
11
2
K
au
lo