Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ OfeSithtigin Prets, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/3 Bogen M. 2 50, 1/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
RIII
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 230.
Köln, Dinstag, 25. August
Fünfter Jahrgang.
Aufforderung!
Herr Karl Abs
fordert sämmtliche starken Männer, Athleten, Turner und Berufsringer Köln's und der Rheinprovinz auf, sich mit ihm im Ringkampf zu messen und erhält derjenige sofort M. 300(welche im Burean des Kaisergartens deponirt worden sind) ausbezahlt, welchem es gelungen, Herrn Karl Abs regelrecht zu besiegen.
Anmeldungen sind an das Bureau des Ausstellungsparkes Kaisergarten, Domkloster 1, Köln, zu richten.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Panorama international. Schweiz. X. Cyklus: Am Geufer Sec.
Genf, Vevey, Montreux, Rolle, Sion, Lausanne usw.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pig.— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Reise-Körbe.
Flora.
Dinstag den 25. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
unter Leitung des Capellmeisters Herrn W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„D' Weaner Burgwacht kommt!“, Marsch von Schild. „Deutsche Kaiser-Ouverture“ von Necke.
„Idyllle“ von Bayr.
Melodieen aus der Oper„Troubadour“ von Verdi.
„Mia cara“, Walzer von Coote.
Zweiter Theil.
„Fest-Ouverture“ von Latann.
„In weiter Welt“, Lied von Ullrich.
„Lachtäubchen“, Polka von Behr.
Quartett und Chor a. d. Oper„Die Zwillingsbrüder“ von Schubert. „Musikalische Blumenlese“, Potpourri von Thümer.
Dritter Theil.
„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
„Mondolina“, Mexicanische Sercnade von Langey.
„Lory“, Gavotte von Brandt.
Kusswalzer aus der Operette„Der lustige Krieg“ von Strauss. „Mucker“!“, Marsch von Schrammel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
5
leichtes Gewicht, diebessicher, wasserdicht,
mit und ohne Ueberzug, sowie mit und ohne Einsatz.
Carl Hochherz,
37 Eigelstein 31,
Korbwaaren-Industrie.
Atelier
für künstliche Zähne, Zahn reinigen, Plombiren 2c. Schmitz, Hohestraße 3, Eingang in der Post.
Specialarzt für Frauenkrankheiten
Ban- isith Dr. Wendel.
Sprechstunden—11,—4. Koln, Hohenzollern=Ring 37.
im Hause.
1
25 Eigelstein 25,
gegenüber der Allerheiligenstraße.
Conditorei K. Jewald
hält sich zur Anfertigung von Torten, Aufsätzen, Eis 2c. bestens empfohlen.
Schuhwaaren für
Von der Reise zurück. Dr. J. Ernst,
Perlenpfuhl 10.
Diners, 4 Gänge, 80 Pfg.,
in und außer dem Hause.
I B Prohg chef de cuisine,
B. Krebs, Lichhof 24,
Nähe Bismarck=Denkmal
Nachen. Hotel-Rest. SISTIG*
esesesc
# Von allen Kaffeesorten ist
Inhoffen’s Java
(Tictoria-Melange)&am
in ½ und ¼4 Pfd.-Packeten die reellste, beste u. billigste. 1 Stets frisch zu haben bei
M. Giesen Wwe., X.
Köln, Johannistrasse 46
Herren, Damen u. Kinder
empfichlt zuder
Bllunten
Preisen
Castan's Panopticum.
Täglich geöffnet!
Se. königl.
Heinrich von Preuszen in großer
Uniform.
Cablean: Abgeschlagene Attaque.
#-DRUCKER
S
De ische
AfiK M
ichilchstzl
Anfertigung nach Maass
Reparaturen gut und billig.
# Prüfet alles, wählet das Beste
S Inhoffen's c#
2 Pittoria=Melange,##
4 ¼ und 12 Kilo=Packete###
X zu 88, 90, 95 und 100 Pfg.
in Niederlage bei
0 I. H. Wimmer.#
Köln, Rosenstraße 63.
Autltnl
Blendend weiße Zähne, Lupprian's Zahnpasta 60 Pfg. Eigelstein 43, Flora=Droguerie.
Telephon Nr. 195
16 Olivier=Frenger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Die unbedingt besten und
preiswerthesten
Conserven-Gläser und-Büchsen
liefern*
Emmelius& Prinz,
5 Brückenstrasse 5,
Magazin für Haus= und Küchengeräthe aller Art.
Vortheilhafteste Bezugsquelle für complete Küchen=Einrichtungen für Privat= und Hotel=Betrieb.
3
Rhein= und
MoselWeine,
für
Gymnasien und Real=Anstalten
an der Ober=Realschule zu Köln, Humboldtstraße 41.
Das Winter=Semester der an der hiesigen Ober=Realschule bestehende. Vorschule, welche drei Klassen(Oberklasse, Mittelklasse und Unterklasse) mit je einjährigem Lehrgange umfaßt, beginnt Samstag den 19. September., Morgens 8 Uhr(Oberklasse) bezügl. 9 Uhr (Mittel= und Unterklasse). Diese Vorschule ertheilt ihren Schülern diejenige Vorbildung, welche zur Aufnahme in die Serta jeder höhern Lehr=Anstalt (Gymnasium u. s..) erforderlich ist. Fremde Sprachen sind selbstverständlich von ihrem Lehrplan ausgeschlossen.
Das Schulgeld beträgt für Einheimische jährlich 90.0; Auswärtige haben noch einen Zuschlag von jährlich 30 M. zu zahlen; außerdem hat jeder neue chüler ein Eintrittsgeld von 3 K. zu entrichten. Anmeldungen neuer Schüler für alle drei Klassen der Vorschule können während der Ferien täglich im Schulgebäude eroiaen. Bei der Meldung zur Aufnahme oder spätestens Freitag den 18. September c. Vormittags, sind die Zeuaisse(Schulzeugniß, Impf= und Geburtsschein) einzureichen.
Köln, 14. August 1891. Der Director: Dr. Zieken.“
Vorschule
Kauf.
Die aus einem Concurs herrührenden D
Kurz=, Weiß= und Wollwaaren, 2
nur gute Qualitäten,
sollen in ganz kurzer Zeit zu jedem annehmbaren Preise verkauft werden.
Poststraße 13—
Ecke Großer Griechenmarkt.#
Möbel=Magazin Friedrich König,
Köln, An St. Agatha 18.
Möbel. Polster- u. Bettwaaren jed. Artingrosser Auswahl. Vollständige Zimmer=Einrichtungen. Uebernahme ganzer Ausstattungen
zu billigen Preisen unter Garantie.
Benzollnal ist das beste aller Fleckenreinigungsmittel.
Banzolinar gesetzlich geschützt, ist wirklich großartig gegen Flecken Benzoilnal in den difficilsten Stoffen und Farben, zum Waschen von werthvollen Tüchern, Slipsen, Sammet, Seide, Aufschlägen von Uniformen, reinigt Gold, Elfenbein 2c.
Benzollnar ist unentbehrlich für jeden Haushalt.
Rangolinan führen die meisten Droguen Handlungen 2c. Sehzeinar zu 1 Mark die Originalflasche.
Chemische Fabrik Wilhelm Rololf. Leipzig.
per Flasche 60 Pfg.
Weinhandl. Allerheiligenstr. 10.
Nie. Müller.
Herzliche Bitte um milde Gaben
für den
Neubau einer katholischen Kirche
in Burscheid im Kreise Solingen.
Im Jahre 1860 wurde der Gottesdienst auf der neu gegründeten Missionsstelle zu Burscheid eröffnet. Damals wurde für die unter 8000 Andersgläubigen zerstreut wohnenden Katholiken, deren Zahl ca. 400 betrug, eine Nothkirche gebaut, welche dem Bedürfnisse vorläufig genügte. Heute ist die Zahl der Katholiken über 1200 gestiegen, und noch immer sind dieselben auf jene Nothkirche angewiesen. Dieselbe ist viel zu klein und dazu in einem Zustande, der eines Gotteshauses ganz und gar unwürdig ist. Mit dem Neubau einer Kirche kann nicht länger gezögert werden. Die Gemeinde besteht meistens aus Fabrikarbeitern, Webern und Tagelöhnern, und ist nicht im Stande, die Mittel für den Neubau der Kirche zu schaffen. In Anb tracht dieser Verhältnisse hat der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz eine Hauscollecte für unsern Kirchenbau bewilligt. Wir richten nun an un ere Mitbrüder von nah und fern die innigste Bitte, einen Beitrag für den Neubau der Kirche in Burscheid zu spenden. Cott, der Allbarmherzige, möge es reichlich lohnen!
Im Auftrage des Kirchen=Vorstandes: Bruns, Pfarrer.
Empfehlung.
Daß die kirchlichen Verhältnisse in der Missionsgemeinde Burscheid der vorstehenden Schilderung entsprechen und der Neubau einer Kirche daselbst ein höchst dringendes Bedürfniß ist, wird hiermit nach persönlich genommener Einsicht des dortigen kirchlichen Gemeindewesens amtlich bestätigt.
„ Der Erzbischof von Köln.
(L..)-+

Seite 2.
Offene Stellen.
Für sofort ein
Techniker
fit dauernd gesucht, welcher den Ditail=Zeichnungen die Lei der Ateliers übernimmt. Geh ansprüche und Atteste sind u. J hie Exped. der Westfälischen V
al
zeitung in Bochum zu richten.
zierer oder Anstre hohen Lohn. Es b zu melden, welche
schon
Ein stlarker Lehrjunge
Frechen 201.
sucht Joh. Bickendorf.
Göbbels,
Reichlicher Nebenverdienst
wird Personen jeden Sta geboten, welche ihre freien Stunden durch angenchme Beschäftigung ausnutzen woller Offerten sub T 5146 an R. dolf Mosse. Frankfurt a. M.
DIE
10—60 K, verh.
Kochinnen f. feine Herrsch., 20 u. 36 Fräul. perfect im Kochen zur S Lritt=, Zweit= und Mädchen Kinderpflege erf., 18 u. 24 M. durch G. Drouve, Elstergasse 19.
Tüchtiger Anstreicher
esucht. Eintrachtstraße 185
Ein angehender E geselle gesucht
geselle gesucht.
Schweinemetzger
Rosenstraße
Schlossergeselle,
Gitter=Arbeit erfahren, gesucht.
AR V 1•
Tüchtiger
per 1.
September.
Malzbüchel 2.
227*
Mädchen
Küche
ushalt
und Hausarbeit in zum 15. September
ht.
gesu
saus gute Zeugnisse erfor
Mechtildisstraße
Tempelstraße 32, Köln.
Kochlehrmädchen gesucht.
3 Monate. Honorar
J. B. krebs,
Lichhof 24.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauern ohn
Schlafstellen). straße 6(am
ohenzollern-Ring), part.
Ein braves Mädchen
von 16—17 Jahren für den ganz Tag gesucht, für Commissionen u
Lausarbeit. Johannisstr. 5
Haushälterin für einz. Herrn, pe *) Köchinnen, Kinderfrl., Kücheneitmädch. f. e. adelige Fam. a. d. L. Mädchen f. einzel. Damen, w. HandZweit=, Drittmädchen, ein Küchen mäochen für Hotel 1. R. gesucht.
Wwe. Beenen,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 M Dinstag, 25. August 1891.
sof. ges. Ehrenfeld, Venloerstr. 302.
Merson gesetzten Alters zur selbständ. Führung einer kleinen Hauohalzung nesucht. Sternengasse 42—.
Eine erfahr.
Erstwärterin,
mit besten Zeugärztlich empfohlen, nissen, sucht Stelle
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 30.
gs von 2tigung 6 Uhr. Weiden
Properes Mädchen
Ursulaplatz 11, Frau Buchholz.
Arbeits-Gesuche.
Kunden für Herren= u. Damen
he. Komödienstraße 64,
e, Eingang Kattenbug.
clterer Arbeiter und Sohn 18 Jahre, suchen Beschäf tigung. Severinstraße 103
gut und billig. ue werden nach
Waisenhausg. 26
Maß angefertigt
(Ue Polster=Arbeiten werden prompt und billig angefertigt.
Weidengasse 44.
Zu verkaufen.
Haus Salzgasse 1,
am Heumarkt, mit großen Lagerräumen,
Bescheid im Hause selbst.
Grundstück
=Meter, r Tiefe, u. Reundfläche ist Gelegenheit geboten, illig erwerben zu können.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
Eine Colportage=Buch handlung unter günstig. zu übertragen. Fr.=Off 39 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Farben,
trocken und gerieben,
Leinöl, Lack und Firnisse
empfiehlt billigst
Joh. Schmitz,
Nr.
Ein neu., st., gr. Wasserkessel m. kupf. Krahnen u eine gut erh. Tafelwagge verk. Vor den Siebenburg.45 A.
Causeuse, 2 Sessel in roth. Plüsch sehr billig abzugehen.
Langgasse 9.
Cravaten=Seide,
eider=Seide, schwarz und farbig, were Qualitäten, per Robe 20 M Schlaumann, Marsikstein 8.
sowie hochelegante, mit fertig. Arbeiten, nur solide Arbeit, Tischlerei, Albertusstr. 17.
Eine größere Partie gut erhaltener in verschied. Größen, billig zu verkaufen. Achterstraße 11.
oßer schöner Auswahl zu herabMath.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Asphalt=Dachpappe,
Schiffs= und Kohlen=Theer, Cement und Gups. en gros& en détail.
Wallfahrt=Schuh
sind wieder vorräthig nebst Resten Flicklappen.
Ein schönes starkes
auch für Geschäftsw geeignet, 6 J. alt. 6 Zoll hoch, schönen reinen Beinen, ein= undz spännig gefahren, ist bill. zu ver Station Loevenich bei Köln Nr.
1
und ¼ Ohm
stande, bill. z. verk.
Hut erhaltene
kaufen.
Fracks billig z
Enggasse
Eine Partie Lampenschirme
unter Fabrikpreis abzugeben.
6 Minoritenstraße 6.
Fußbalken
billig zu verkaufen.
(Helegenheitskauf.
Bett m. Matr., ne 14.K, 1 Kleid.=
Nachtc.3,50, Sprungh., kupf. Kess., N. 1 Anr. u. Theke 12 K, Mantelof.
., Ofencomfoir 14.4,
M. Schilder 5,00 X 0,80 und 4,00 0,50 à 6 R. Severinstraße 180.
Planind, zu verkaufen. Hohestraße 151, am Museum.
Ein Tafelh. in g. Zustande sowie &a Wheeler=Wilson=Nätmasch., ein 10
neuer cuivre poli-Kronleuchter, aus Ampel nebst 3 Armen, f. E zimmer passend, verziehungshalber verkaufen. Bachemstraße 6.
Briefmarken=Album,
mit ca. 2000 Marken, unter welche viele Raritaten, billig zu verkaufen.
Fr=Offerten unter Nr. 1624 an d Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
möbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Große Neugasse 21
Möbel u. Oefen, bes. gr. st werden stets angekauft.
Achterstr. 4
4c.in altes Sopha zu kaufen g sucht. Weidengasse 44.
eichen., nußb. oder mahag., noc erhalten, und sonstige Möbel w zum höchsten Werthe angekauft.
Große Brinkgasse 17.
Zu vermiethen.
mit separatem Eingang, Peterstr.
ignet sich wegen seiner guten ür jedes Geschäft. Besch. b. Eig
nahe
(am Ursulaplatz),
Central=Bahnhof, drei
würdig zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
Sternengasse 36. Besch. Sterneng.
Ein neuer
6 Minoritenstraße 6.
Bettfedern, Daunen und Flocken,
gut und billig, auch fertige Kissen und Plumeaux.
David Alexander, Höhle 37.
Neues Mainzer Sauerkraut,
empfiehlt bestens
r. Decker, Höhle 24.
Zu vermiethen:
ruhig u (8 Räume), mit gegenüber der Kirch Näheres zu erft
Unter
abgeschlossen g i Vorg n St. Alban.
macher 14.
Das Haus
Severinstraße 84,
enthaltend 16 Räume, billig zu vermieth.
Bescheid Severinstraße 80.
(Dimmer zu vermiethen.
O Kämmergasse 19.
Prop. Schlafstellen. gaßf“ 28. hübsch möblirtes Zimmer
Lindenthal
Prachtvolle Wohnungen 1. u. 2. Etage, je 5 Näume, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, sind billig zu vermiethen bei Gath& Philippson.
zu vermiethen.
Lichhof 24, Nähe Bismarck=Denkmal.
Im besten Geschäftshause Ehrenfeld's I ist noch ein
Ladenlocal mit Wohnung
billig zu vermiethen. Der guten Lage wegen am passendsten für Butter=, Käse= und Delicatessen=Geschäft, Metzgerei, oder jedes andere Geschäft. Bescheid
Ehrenfeld, Venloerstraße 255.
Möblirte Zimmer zu vermieth.
Blindgasse 33.
2. Etage. 6 Zimmer u. Küche, 3. Etage. 4 Zimmer u. Küche. Dagobertstraße 10.
Nippes. I. Etage
(drei bis vier Räume) zu vermiethen. Neußerstraße 171.
Die 2. Etage,
3 freundliche luftige Zimmer, Quirinstraße 22, an ältere Dame oder kinderlose Familie zu vermiethen. Bescheid daselbst beim Eigenthümer.
Zimmer erster Etage, event. ein Speicherzimmer dazu. Eigelstein 18.
4.
zwei große luftige * Zimmer, nur an stille Leute billig zu vermiethen.
Gladbacherstraße 54, part.
Dreikönigenstraße 12:
Schöne, frdl. 2. Etage von 4 Zimmern, Küche, Mansarde, Keller und Bequeml., zu 38 K. monatlich sofort zu vermiethen. Bescheid 3. Etage.
Ein anständ. möbl. Zimmer
in ruhigem Hause billig zu vermiethen. Victoriastraße 36, 3. Et.
1. Etage,
then.
3 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermieQuirinstraße 8.
Möblirte Zimmer, mit oder Pension, zu vermiethen.
ohne Sternengasse 42.
zu vermiethen. Weißbüttengasse 27. Bescheid Sionsthal 10.
3. Etage, nieihen.:
Holzmarkt 3. Bescheid 1. Etage.
e9 schöne luftige Zimmer Alte Mauer * am Bach 68, 3 schöne Mansardener Klappergasse 20, 1 schönes ter 1. Etage Carthäuserwall 23, Mansarde, zu vermiethen. BeEhrenfeld.
Ein möbl. Zimmer an 1 o. 2 Arbeiter illig zu vermiethen. Mittelstraße 6.
Aachenerstraße 16
October billig zu
Hinterhaus.
Ladenlocal
Große Neugasse 20
st Wohnung zu vermiethen. Bescheid Nebenhaus 22.
einzelne Person billig zu verBlindgasse 10, 1. Et.
1. und 3. Etage,
je 3 Räume, an stille Leute
Aachenerstraße 22.
Näume,
Friesenwall 130.
Ein Mansardenzimmer an stille C Person billig zu vermiethen.
Altermarkt 33.
1 frdl. gut möblirtes Zimmer
nwärts, zu vermiethen.
Tempelstraße 17.
Mieth-Gesuche.
Weichserhof 134:
1. Etage, 6 Zimmer, ganz oder getheilt an stille Leute zu vermiethen.
Ein junger Mann sucht ein oder zwei “<space> h ü b s c h<space> m ö b l.<space> Z i m m e r<space> i n<space> r u h i g e m<space> Hause im Mittelpunkte der Stadt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1610 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein Beamt eine Woh bis sieben
15.
Schriftl. Off. Nr. 1618 an d
Unt
Junge Mäda nehmen, u. Fer.igm. de Honor. gründl.
Stud. d
ertheilt gründ Gymnasialsäch 1621 an die E
AS
Ca
in jeder Höhe auszuleihen. K
Verloren
Kleine go
mit kurzer K H. H. eingr während des entweder in de oder vom K Christophstraf Wiederbrin nung
Eine Hutsche * Kalk per bittet freund nach Kalk, C abzugeben.
Rattenfäng
N zugelo“
zugelaufen
K
Ver
SS
für zwei Her
Die Erb
h
wegen seinen verkaufen. Näheres
Neu ang allen gan 0
Köl
1n
Specielle und gelie
W.
Knei
□
Sprech
Pantale
Feuill
81
„Wie
Lippen d
still auf dem Sch Dache de um ihr steigender „Kind, und eine braunes „Tant rothe W hinaus u „Brur denkst di „Sieh über sie.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 230 5 Dinstag, 25. Auaust 1891.
Seite
Schriftl. Off. mit Preisangabe unter Nr. 1618 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Beamter sucht in Deutz eine Wohnung von sechs bis sieben Zimmern per 15. October.
Kost und Logis
für Handwerker. Gereonswall 4,
am Eigelstein.
Unterricht.
Ohne Erfolg keine Zahlung.
Vertilge alles Ungeziefer ohne
Ausnahme
unter Garantie. Leopold Loewenstein, Kammerjäger. Thieboldsg. 121. NB. Hier ansässig, nicht vorüverg. hier.
Junge Mädchen können sich im Maßnehmen, Zuschneiden, Einrichten u. Ferrigm. der Kostüme 2c. gegen m. vonor. gründl. ausbilden. Heumarkt 8.
Stud. der Mathem.
ertheilt gründl. Unterricht in allen Gymnasialsächern. Fr.=Offert. u. Nr. 1621 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
in jeder Höhe in Köln und Vorstädt
. jeder Höhe in Köln und Vorstädten auszuleihen. Kaiser-Wilhelm=Ring 29
Verloren&am Gefunden.
Kleine goldene Damen=Uhr
mit kurzer Kette, auf dem Rückdeckel H. H. eingravitt, Mittwoch=Abend während des Gewitters verloren,
entweder in der Pferdebahn(Rundbahn)
oder vom Kattenbug über Gereon, Christophstraße zum Hansa=Ring Wiederbringer erhält hohe Beloh
nung Hausa=Rina 10.
Eine Hutschachtel zwischen Deutz und
Kalk verloren gegangen. Man bittet freundlichst, gegen Belohnung nach Kalk, Eisenbahn Colonie Nr. 2, abzugeben.
Mattenfänger, männl. Geschlechts, A zugelaufen. Severinstraße 46.
Vermischtes.
für zwei Herren. Marzellenstraße 36.
zurückzu verleihen.
Gr. Griechenmarkt 14.
Alter Cognac, fein,
Flasche 2 A. Französischer Cognac, Flasche 4.K. Medicinischer Tokayer,
Liter 14.2,50, Flasche..60. Reiner Rotywein, Flasche 80 Pfg., Liter##
Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Dachsamer Spitz zu verschenken.
Klit
Klingelpütz 15.
Für bessere Handwerker
vorzüglicher Mittag= und Abendtisch. Daselbst schön möblirte Zimmer.
Zollstraße—3A4.
Ein Bauplatz,
ca. 2000Qu.=Fuß, in der Karlstr. gelegen, billig zu verkaufen. Deutz, Karlstr. 8.
Neuer Fahrplau!
Bachem's Taschen=
neueste Ausgabe: August=October 1891,
ist so eben erschienen und zum Preise von 10 Pfg. in der Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstraße 20, zu haben.
Vorzügliche Beköstigung
nebst Logis, billig, können noch ein paar ordentliche Leute erhalten.
Großer Griechenmarkt 11, nahe der Hohepforte.
„Weil sie einen so weiten Weg so sicher, ohne zu irren,
legen?— Ja, das ist gewiß wunderbar.“
„Nicht daran dachte ich, obgleich es gewiß ein geheimnißvolles Wunder der Schöpfung ist, wie der Onkel Pastor es bezeichnet. Nein, ich fragte mich, wie die Störche, welche auf ihren weiten Reisen so viel, viel Schönes und Herrliches sehen, doch immer nach dem Ravensbruch zurückkehren und zufrieden und vergnügt über die kahle Haide, um den kleinen, dunkeln Teich wandeln.“
„Das ist doch nicht schwer einzusehen, mein Junge. Sie finden hier eben, was sie suchen: Quappen und Frösche genug, um sich und ihre Brut zu ernähren.“
Bruno schüttelte den Kopf und seufzte leicht; dann antwortete er halb zögernd:„Ich hatte mir einen andern Grund dafür erdacht. Ich glaubte, sie lebten deshalb zufrieden an dem alten Orte, weil sie doch schon ein Mal weit fort gewesen sind und viel gesehen haben.“
„Ach,“ versetzte Elise, heiter lachend,„du meinst, die Erinnerung an ihre großen Reisen werde die Störche vor Langeweile schützen? Wie kannst du nur so etwas bei so dummen Vögeln voraussetzen?“
„Ich weiß nicht, wie ich zu dem Gedanken kam, Tante Elise; aber obgleich du darüber lachst, kommt er mir gar nicht drollig vor.“
„Das ist er auch durchaus nicht,“ sagte die Stimme des Pfarrers, der seiner Schwester gefolgt, und, ohne von Bruno bemerkt zu werden, Zeuge seiner Unterredung mit Elise geworden war.„Mir aber hat er einen unerwarteten Ausschluß über deinen lebhaftesten Wunsch gewährt.
„Ueber meinen Wunsch, Onk=l Pastor?“ fragte der Knabe, sich vom Boden erhebend.
„Ja, mein Kind. Der Mensch ist immer geneigt, von sich auf Andere zu schließen, und wir dürfen in vielen Fällen getrost annehmen, daß die Beweggründe oder Stimmungen, welche er bei Fremden voraussetzt, seine eigene Gemüthsverfassung widerspiegeln.“
„Ich sagte aber nicht, daß ich glaube, die Störche hätten einen Wunsch."
„Nein; aber du nimmst an, der Grund ihrer Zufriedenheit mit der einförmigen Stille des schwarzen Veens sei in ihrer Kenntniß der fremden Welt zu suchen, die jenseits seiner Grenzen liegt. Daraus schließe nun ich, daß du wähnst, um in einem eng begrenzten Leben glücklich zu sein, müsse man wenigstens einen Theil des großen Ganzen kennen gelernt haben, in welchem der beschränkte Kreis, in dem wir leben, einen so verschwindend kleinen und doch für uns selbst so wichtigen Punkt bildet.“
Du wähnste, sagst du, Onkel?" versetzte der Knabe, gewohnt, seines geliebten Lehrers mit ehrerbietiger Acht„Denkst du denn, daß ich in meiner VorausBohnen=Mühlen
zu verleihen. Weberstraße 26.
Bohnen=Mühlen
zu verleihen und zu verkaufen.
Weyerstraße 8Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 24. August 1891.
Der Oberbürgermeister.
Hausverkauf.
Die Erben M. Mertznich beal sichtigen,
das Haus Weyerstraße dahier Nr. 78, haltend 2 Ar 48 Quadrat=Meter,
wegen seiner guten Lage zu jedem Geschäfte geeignet, unter der Hand zu verkaufen.„ O
Näheres beim Unterzeichneten v. Ley, Notar.
Elsässische Sägewerke
Fr. Nahminkel& Co. in Colmar im
Fr. Vohwinkel& Co. in Colmar im Elsaß.
Neu angelegtes, bedeutendes Lager von Tannen=Schneidholz in allen gangbaren Sorten, Brettern, Dielen, Latten, Rahmen, Bauholz 2c., in bester Qualität zu vortheilhaften Preisen
in Köln=Deutz am alten Berg.=Märk.
Specielle Dimensionen=Listen werden in kürzester Zeit angefertigt und geliefert. Anfragen und Bestellungen daselbst oder schriftlich bei
Glocde, Neußerstraße 53, Köln.
Kneipp’sches Heilverfahren!
Dr. Meyer, Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kueipp. Sprechstunden in Holn, Sonntags 1910—2 Uhr Mittags.
Pantaleonswall 21,
Wochentags ½5—0 Uhr Nachm.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. August 1891.
81
Im schwarzen Been.
Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
auf jedes Wort samkeit zu merken setzung irre?“
„Ich denke nicht, daß deine Auffassung immer richtig sei, wohl aber bisweilen. Leben denn nicht deine Hausgenossen und unsere sämmtlichen Nachbaren, wofern sie nur gesund sind und ihr tagliches Brod sich erwerben können, froh und zufrieden im schwarzen Veen?“
„Freilich. Aber...“
„Aber?— Du stockst?— Sage offen, was du denkst.“ (Fortsetzung folgt.)
Locales.
h Primiz=Feier. Am verflossenen Sonntag feierten vier Söhne unserer Stadt ihre Primiz, und zwar die Herren Joh. Schulte aus der Pfarre St. Maria im Capitol, Math. Alsdorff aus St. Maria in Lyskirchen und Wierz und Giesen aus St. Gereon. Die neu geweihten Priester wurden Morgens von ihren Wohnungen in festlichem Zuge durch die mit Fahnen geschmückten Straßen zu den betreffenden Kirchen geleitet, wo dieselben in den von Andächtigen gefüllten Gotteshäusern ihr erstes h. Meßopfer darbrachten. Die Pfarrer der Kirchen gedachten in ihrer Predigt in besonderer Weise der feierlichen Handlung.
&8 Billige Fahrpreise nach Ausflugs=Orten. Auf eine Anregung aus seinem Mitgliederkreise hin hatte der rührige Vorstand des „Vereins zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheiles“ sich an die beiden hiesigen königlichen Eisenbahn=Directionen sowie an diejenige in Elberfeld gewandt, um für Familien mit Kindern nach den Ausflugs=Orten in der Nähe von Köln billigere Preise auf den Eisenbahnen zu erzielen. Die Directionen antworteten entgegenkommend, und der Vereins=Vorstand hat seine Wünsche dahin zusammengefaßt, indem er vorschlug, Rückfahr=Karten dritter Klasse zu den Preisen der Einzel=Karten, und zwar nur für den Nachmittag des
Lösungstages gültig, auszugeben. Nach diesem Vorschlag würde man zum Beispiel nach Dellbrück in dritter Klasse für 40 Pfg., nach BergischGladbach für 60 Pfg. hin= und zurückfahren können; hierbei würde für zwei Kinder eine Fahrkarte ausgegeben. Hoffen wir, daß diese dankenswerthe Anregung an zuständiger Stelle wohlwollend geprüft und von raschem Erfolg begleitet sein möge, so daß noch für die gegenwärtigen Schulferien recht viele Familien davon Gebrauch machen können. Die Einlegung bestimmter Sonderzüge für solche Ausflugszwecke dürfte einstweilen sich nicht lohnen. Die Eisenbahn=Verwaltung müßte vorderhand erst dazu übergehen, dem Vorschlag des Vereins entsprechend, solche billige Ausflugs=Fahrkarten zu allen Nachmittags=Personenzügen auszugeben.
Der Bau einer Volks=Badeanstalt soll nunmehr recht bald in Angriff genommen werden; die betreffenden Arbeiten sind im Wege öffentlicher Verdingung ausgeschrieben worden. Die Anstalt wird bekanntlich auf einem Grundstücke an der Achterstraße errichtet, also in einer dicht von Arbeiter=Familien bewohnten Stadtgegend.
PAdressirung der Manöver=Postsendungen. Aus Anlaß des bevorstehenden Beginnes der militairischen Herbstübungen machen wir unsere Leser auf die Unerläßlichkeit einer ordnungsmäßigen Adressirung der an die Offiziere, Beamten und Mannschaften der manövAlind der An On„
rirenden Truppen gerichteten Postsendungen aufmerksam. Auf eine
„Wie schön, o wie wunderschön ist es hier!" brach es von den Lippen des von dem Anblicke überwältigten Knaben. Er ließ sich still auf den moosigen Rasen nieder und sah beruhigt und friedvoll dem Schauspiele zu, bis die Sonne hinab war und die auf dem Dache des Klosters nistenden Störche, welche herabgekommen waren, um ihr Abendbrod zu suchen, grau und schattenhaft durch den aufsteigenden Nebel am Rande des Teiches einherschritten.
„Kind, was treibst du denn?“ fragte eine klare, helle Stimme, und eine sanfte Hand legte sich liebkosend auf Bruno's weiches, braunes Haar.
„Tante Elise,“ sagte er aufblickend; dann schmiegte er die frische, rothe Wange an ihre Hand, blickte wieder in den wallenden Nebel hinaus und vergaß zu antworten.
„Bruno, du sitzest ja hier wie ein kleiner Geisterseher! Woran denkst du doch wohl?“
„Siehst du die Störche, Tante Elise? Ich wundere mich oft über sie.“
ist in Köln eingetroffen und fordert alle starken Männer auf, den Rinakampf mit ihm zu wagen. 300 M. soll Derjenige sofort ausgezahlt erhalten, welcher Hrn. Abs regelrecht besiegt. Am DonnerstagAbend soll der erste Kampf zwischen Hrn. Abs und einem Hrn. Erneste aus Lüttich im Kaisergarten stattfinden. A6ung den g.
S Im Kaisergarten brannte am Sonntag=Abend der Kunstfeuer werker Hr. Holze ein prächtiges Feuerwerk ab. Einzelne Nummern, wie z. B. das Malteser=Ritterkreuz, holländische Windmühle und FloraTempel, waren von prächtiger Wirkung und fanggz, eligg,„zshein erkennung. Nachmittags machten Hr. Ferdinand am Rhein sowie ein Engländer mit dem Ballon Stollwerck eine Fahrt, und landeten nach einer Stunde glücklich bei Lohmar an der Agger. Der Besuch war ein recht zahlreicher.
Der Perlengraben, dessen Macadamboden im vorigen Jahre
schon theilweise durch Steinpflaster ersetzt wurde, wird nun auch an den noch übrig gebliebenen macadamisirten Theilen mit Steinpflaster verSchöffengericht. Drei Knaben aus Ostpreußen, Dörken, Falk und Vogel, führten hier einen Thekendiebstahl aus, wobei sie 27 M. entwendeten. Dieselben wurden zu je sieben Tagen Gefängniß verurtheilt.
ut Feuer. In einem Hause an der Budengasse entstand gestern Morgen nach 11 Uhr Feuer, welches durch die pünktlich eingetroffenen Wehren bald gelöscht wurde.
R Feuer. Markerschütternde Hülferüfe ertönten plötzlich heute Morgen halb vier Uhr in der Marzellenstraße. In dem im Unterhause befindlichen Lager der Schuhwaaren=Handlung von J. I. Diemar, Marzellenstr. 50, war Feuer ausgebrochen, das mit rasender Schnelligkeit um sich griff. Die Feuerwehr wurde von drei Meldestellen zugleich alamirt und kam mit sieben Fahrzeugen angerückt. Leider wurde dadurch, daß der Eigelstein durch Canalarbeiten unpassirbar ist, ihre Ankunft auf der Brandstelle verzögert. Inzwischen war man bereits rüstig an die Rettung der verschiedenen im Hause befindlichen Familien geschritten. Nur Wenige konnten sich mehr über die Haustreppe retten, da sie von erstickendem Qualm angefüllt war. Eine junge Dame, die im ersten Stock schlief, wurde durch eine von Nachbarn von der Straße aus angesetzte Leiter gerettet. Von Postbeamten, die in dem unmittelbar anstoßenden Postamt 2 den Nachtdienst versahen, wurde eine weitere Familie mit ihren kleinen Kindern über den Hinterbau des Hauses vermittels hohen Leitern geborgen. Die letzten Bewohner des Hauses schwebten schon in höchster Lebensgefahr, als die Feuerwehr ankam und in größter Eile ein Sprungtuch auf der Straße ausbreitete. Die Flammen schlugen an der Front beinahe bis an's Dach, als die beiden Letzten, eine Frau und ein Mann, durch Zurufe von unten ermuntert, den Sprung aus einem Fenster des zweiten Stockes durch Feuer und Qualm hinunterwagten. Wenige Augenblicke später wären sie verloren gewesen. Da sie durch den Sprung innere Verletzungen erlitten zu haben schienen, brachte die Feuerwehr sie zum Hospital. Nun wurde die vorzüglich eingerichtete große mechanische Leiter angesetzt, und im zweiten Stock eingestiegen, um das Haus zu durchsuchen, da angeblich noch: Kinder in demselben sein sollten. Alle waren jedoch gerettet. Des Feuers selbst war man inzwischen auch Herr geworden; jedoch hatte die Feuerwehr noch bis nach halb 6 Uhr mit Aufräumungsarbeiten zu thun. Nur das Unterhaus war theilweise ausgebrannt.
5 Ein Scheusal lockte gestern Mittag gegen 12 Uhr zwei Mädchen im Alter von vier bis fünf Jahren in der Thieboldsgasse in einen Neubau. Die verbrecherische Absicht desselben wurde glücklicher Weise durch das Schreien der Kinder verrathen. Eine große Volksmenge versuchte den Menschen augenblicklich zu bestrafen, was durch mehrere Schutzleute verhindert wurde. Der Verbrecher wurde verhaftet.
h Eine Schlägcrei fand gestern Nachmittag in der Maybachstraß. nahe der Crefelderstraße, statt. An einem Neubau beschäftigte Maurer waren mit Gasarbeitern in Streit gerathen. Als Waffen dienten Schaufelstiele und Steine. Manche der Betheiligten erlitten schwere Verletzungen. Mehrere Verhaftungen wurden vorgenommen.
P Diebstähle. Ein Kellner theilte mit einem Collegen sein Zimmer unter der Bedingung, daß derselbe die Hälfte der Miethe zahle; als letzterer zahlen sollte, borgte er von dem Collegen ein Faltenhemd und verschwand damit.— Ein Reisender dang Nachmittags an der Pauluswache einen Arbeiter, welcher ihm den Musterkasten zu den Kunden tragen sollte, was derselbe auch that, und schickte ihn später in das Hotel, während er noch einen Besuch machte; als er zurückkehrte, mußte er erfahren, daß der Arbeiter den Kasten, welcher Tuchmuster im Werthe von etwa 60 M. enthielt, nicht abgeliefert hatte.
Z. Ueberfahren. Am Samstag=Nachmittag wurde an der Ecke Bahnhofstraße und Neue Straße zu Nippes ein 5½ Jahre altes Mädchen von einem Bierwagen überfahren und sofort getödtet; den Führer des Wagens soll die Schuld an dem Unglück treffen, da er im Trabe um die Ecke gefahren sein soll.
□0 Leichenfund. Gestern Vormittag fand man vor dem Brühlerthor am Erercirplatz die Leiche eines etwa vierzigjährigen Arbeiters. Die Polizei veranlaßte die Ueberführung der Leiche nach dem Todtenhaus. Die Personalien konnten noch nicht festgestellt werden, da keinerlei Papiere gefunden wurden.
a. Gefunden wurden: in der Gereonstraße mehrere Paar Handschuhe. auf der Aachenerstraße ein silbernes Armband, auf der Venloerstraße zwei Kriegsdenkmünzen, im Stadtgarten ein Portemonnaie mit Geld und Lotterie=Loosen, auf dem Heumarkt ein Regenschirm und am Eifelwall ein Cauarienvogel.
5 Nippes, 24. Aug. Am Freitag den 7. d. M. wurde durch die Criminalpolizei die Ehefrau eines an der Eisenbahnstraße hierselbst wohnenden Bäckersmeisters verhaftet unter der Beschuldigung, ihrer kranken vierzehnjährigen Stieftochter durch Darreichung schädlicher Substanzen und mittels Einreibens eine tiefe Wunde beigebracht zu haben. in Folge dessen die Gesundheit des Kindes auf's höchste gefährdet war. Das Kind ist am verflossenen Samstag=Mittag gestorben. Heute Nach mittag wurde die Frau der Leiche gegenübergestellt. Das Gericht war vertreten durch Hrn. Landgerichtsrath Mauß; auch Hr. Sanitätsrath Dr. Leuffen sowie Kreiswundarzt Esch-Waltrup waren erschienen. Es wurde eine Obduction der Leiche vorgenommen.
prompte, unverzögerte Beförderung dieser Sendungen ist nur dann zu rechnen, wenn dieselben eine genaue und deutliche Aufschrift tragen. Zur genauen Aufschrift gehört außer der Angabe des Namens und des Dienstgrades des Empfängers die Bezeichnung des Truppentheils, — Regiment, Bataillon, Compagnie, Escadron, Batterie, Colonne usw.— und, was besonders wichtig ist, die Angabe des ständigen Garnison-Ortes des Empfängers. Nur wenn der letztere auf den Sendungen verzeichnet ist, vermögen die Postanstalten die Zuführung der Sendungen an den Empfänger ohne Zeitverlust zu bewirken. Die Adressirung hat demnach im Wesentlichen so zu erfolgen, als ob der Empfänger die Garnison nicht verlassen hätte. Die Angabe„im Manöver=Terrain“ oder die Bezeichnung eines Marsch= quartiers als Bestimmungsort ist zu vermeiden. Sendungen, welche aus dem Garnison=Orte selbst herrühren, sind zweckmäßig gleichfalls mit dem Namen des Garnison=Ortes zu bezeichnen. Besonders machen wir darauf aufmerksam, daß auch bei den an die Offtziere und Militair=Beamten gerichteten Sendungen die genaue Bezeichnung des Truppeniye., bei welchem Empfänger steht, erforderlich ist.
Ringkampf. Der bekannte Ringkämpfer Karl Abs aus Hamburg, der noch kürzlich in Berlin durch seine Siege Aufsehen erregte,
Vororten und Umgebung.
e Mülhelm a. Rh., 23. Aug. Hier kostet seit heute ein siebenpfündiges Brod in den meisten Bäckereien schon 86 Pfg., während vor 14 Tagen dafür noch 76 Pfg. bezahlt wurden, also in der kurzen Zeit eine Erhöhung um 13 pCt. Ein sehr fühlbarer Aufschlag für viele Familien.
Reinwollene Damenkleiderstoffe in grosser Auswahl und zuverlässigen Qualitäten zu besonders billigen Preisen.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstrasse 64, gegenüber der Ursulagartenstrasse.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 24. August 1891. Gasfabrik 19.0. Lab. 19,7.
Stadt
Rheinhöhe—.——
Wasserwärme am 24
am 24. August, Morgens 7 Uhr m * August. Morgens“
.02+ mn.02. Uhr 15° R.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in

A
#
4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 g Urustag. 25. August 1891.
Plan der von Sr. Majestät dem Kaiser genehmigten
Deutschen
Antisklaverei-Geld-Lotterie.
200,000 Loose und 18,930 in 2 Klassen vertheilte Gewinne.
I. Ziehung in Berlin vom 24.-26. November 1891.
Einlage für ½ 1/10 Loos
M. 21.— 10.50.10 einschl. Reichsstempelabgabe.
II. Ziehung in Berlin vom 18.-23. Januar 1892.
Einlage für ½ 1/10 Loos
M. 21.— 10.50.10 einschl. Reichsstempelabgabe.
Original-Vollloose für beide Ziehungen gültig— ½= M. 42.-. ½= M. 21.—, 1/10= M..20
II. Klasse.
I. Klasse.
“7 150000= 1500001 1. 75000= 75000.
1. 50000 S 50000.
1. 30000= 30000. I. 5o0cos 50000
1. 15000 S T9000: 1 30000s 30000
2. 10000= 20000. 3„ 25000= 75000
3. 5000: 15000. 4. 20000= 80000
6. 10000= oson
100000
90000
100000
100000
150000 150000
200000 200000 225000 =300000
3075000
z der„Deutschen Antisklaverei-Lotterie“ beauftrag., beginne ich heute auf Grund vorstehenden Planes
Original-Loose I. Klasse Original-Loose für I. und II. Klasse gültig
à
10
à 21.—, 10.50,.10 M.
21.
.20 M.
Alle auswärtigen Interessenten bitte ich, ihre Bestellungen auf dem Abschnitt der Postanwelsung zu machen, Vor- und Zunamen ev. Stand recht deutlich aufzuschreiben; besondere Begleitschreiben sind möglichst zu vermeiden.
Diejenigen aber, welche die Loose einschliesslich Gewinnlisten unter Nachnahme wünschen, wollen ihre Bestellungen auf einer Postkarte machen. i.., ees es eg rie s nuch erledlet: es ist wünschenswerth, solche schrittlichen Bestellungen bald zu machen.
Gune reagt-Zustellung unmseich vied. der Kaiserlichen Pour eine eracte Priedi.
In der Hoffnung, dass meine obigen auf Grund meiner Erfahrungen und 20jährigen Praxis an die Hand gegebenen Anleitungen zum Bezuge von Loosen die gewünschte Beachtung finden werden, bitte ich auch für dieses grosse Unternehmen um das mir aus allen Kreisen so reichlich zu Theil gewordene Wohlwollen, welches ich durch gewissenhafteste Erledigung aller Aufträge zu rechtfertigen wissen werde.
Berlin., 15. August 1891.
Unter den Linden 3. Mit vorzüglicher Hochachtung
Loose-General-Debit und Bankgeschäft.
Reichsbank Giro-Conto. Telegramm-Adresse:„Lotteriebank Berlin.“
Jeder Bestellung sind für Porto und eine Cewinnliste der I. und II. Klasse 50 Pfg.(Einschreibe-Sendung 20 Pfg. extra) beizufügen.
——