Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Sengtigen Ptrts: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
S
Nr. 286.
Kölner
***<space>*<space>
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Bersendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Sogen.50 für je 100 Stück.
W
Local-Anzeige
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag. 20. October 1891.
Fünfter Jahrgang.
Am 31. December ds. Js.
gebe ich mein Herren- u. Knaben-Garderoben-Geschäft auf.
Anderweitige Unternehmungen veranlaßten die Vermiethung meines seit Jahren innehabenden Locals
86 Hohestrasse 86
an Herrn B. Neukirchen, hier. Dieselbe kam unerwartet, so daß ich mich der Annahme der Sendungen i
Herbst- und Winter-Waaren
nicht mehr entziehen kann. Die Veränderung muß am 1. Januar 1892 vollzogen sein und muß an diesem Tage das Local vollständig geräumt Die Nothwendigkeit zwingt mich, das kolossale Lager schon von heute ab einems
übergeben werden.
zu unterstellen, da auf andere Weise eine vollständige Räumung sich nicht ermöglichen läßt
ich kein Opfer; unter Verzichtleistung jedweden Nutzens biete ich, was Preis-Ermüssigung betrifft,
Ich offerire:
in hochseinem Kammgarn, in glatt, gestreift und c, sowie in allen ModeFarben, von 24, 26, 28, 30—40 Mark.
in größter Auswahl, von den billigsten bis zu Re# den elegantesten Qualitäten.
in Buckskin, Velour, Cheviot, Kammgarn 2c., in den neuesten Dessins, von 3, 4, 5,—9 Mark.
Herbst=Paletots in allen Qualitäten und Farben, von 11, 14, 16—24 Mark.
in hochfeinen Qualitäten, als: Cheviot, Kammgarn, Diagonal und Fan##,-Hntelots tasie, von 16, 18, 20 36 Mark.
in allen erdenklichen Farhen und Qualitäten, von 12, 14, 16,
Winter=Palctots in prima Eskimo, mit Plaid= oder Seiden=Steppfutter, von 24, 26, 28
Schuwaloffs, Ulster, Pelerinen=Mäntel sowie Hohenzollern=Mäntel in jeder Preislage. Herren=Anzüge in Velour, Cheviot und Fantasie, von 13, 15, 18, 20—25 Mark.
Herren=Anzuge in Kammgarn, Diagonal 2c., von 18, 20, 22, 24—30 Mark.
„ Die Aufertigung nach Maß, ebenfalls zu bedeutend reducirten Preisen, findet keine Unterbrechung.
Der Verrauf geschieht zu streng festen Preisen; dieselben sind auf jedem Gegenstand mit Blaustift vermerkt.
*
Herren=Anzüge
Jaquet= und Gehrock=Anzüge Herren=Hosen
diro hochelegant, von 4¼, 5, 6,—12 Mark.
Herren=Joppen in Buckskin, Velour, Kammgarn 2c., von 6, 7, 8, 9, 10—15 Mark.
Knaben=Anzüge und Paletots in überraschend großer Auswahl. Tuche und Buckskins werden in jedem Quanturgggegegtend unter regularem Preis
Julius Fabian
DIAPG
Hohestr. 86 in Köln.

Seite 2
*
Rölner Local-Anzeiger Nr. 286 u Dinstag, 20. Octover 1391.
Offene Stellen.
Ein ordentlich. Lehrling od zweiter Brauergeselle
gesucht. Brauerei W. H. Effer,
Unter Goldschmied 21—23.
4 Zur Bequemlichkeit
der Aufgeber von Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger ist bei Herrn Heinr Dünn, Mittelstraße 33, eine Annahmestelle errichtet.
Ein j. starker Mann
eschäftigung.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1935
Anfertigung von
Grabschilder
in der Porzellanmalerei von Jos. Schneider,
Tempelstraße 45, Köln=Deutz.
billig.
A. Scheiner,
Chemische Reinigung.
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0, 40, Damen mantel 1,30. Schneiderei im Hause Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt W. Ewe, Eintrachtstraße 73.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch
51.
Putzmacherin
*<space> H u h u s g a s s e<space> 2 9.<space>
Propere, junge Frau
Zu verkaufen.
— Ein neu gebautes Haus D. mit Garten unt. günstigen
jedingungen zu verkaufen.
Bescheid Wilhelmstraße 3A.
Lophas und Betten billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
* schrank, Schreibtische, ,<space> s e l b s t v e r f e r t i g t,<space> z u<space> v e<space>
Rothgerverbach 20.
Tafelwaagen
Bronzen
" Backkt von de..O0
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Ein aus Eisensturz gebautes
zu verkaufen.
Steinwen 14.
Damenhüte
in schönster, größter Auswahl bei bekannt billigsten Preisen.
N. Wershofen, Severinstraße 175, vis--vis der Paradies=Apotheke.
Hammelkeule oder Rücken,
10 Pfg., Masthähnchen, Pfd. 50 stets franco gegen Nachnahme
Ein guter Handkarren,
5 Ctr. Tragkraft, gegen 36 K. abzu eben. Freiheitstraße 7, Deutz.
Antisklaverei=Lotterie.
Frankfurter Geld=Lotterie,
Emaille-Malerei.
großer
zuni Gematen in großer
Auswahl. Farbkasten, complet, zu Festgeschenken sehr geeignet, à# 2,—, K 3,50, K.—, M. 5,50, MK..—.
K. 7,50, M..—, K. 10,—, K 14,— per Stück empfiehlt
h. Kaesmacher.
Billig zu verkaufen:
Winter=Paletot und Anzug, 96 Centi meter Brustweite, ferner schwarzer Kammgarn=Gehrock=Anzug, 104 Centimeter Brustweite, alles wenig getragen
Ehrenstraße 6. 3. Etage.
pecerei=Einrichtung billig zu ver
kaufen. Spulmannsgasse 44.
Jum
Selbstvergolden,
große Auswahl
Sin dreilöcher. Comfoir u. ein zweiarmig. Kronleuchter sefort billig 1 verkaufen. Gladbad erst aße 43.
Schlafstellen
zu vermiethen. Schnurgasse 14.
Ein möbl. Parterrezimmer
zu vermiethen. Gereonswall 20.
Abgeschl. 2. Etage, 3 Zimmer,
Küche nebst 2 Mans., an ruhige Fimilie ganz oder getheilt billig zu vermiethen. Unter Seidmacher—10. (Privat=Eingang vorhanden.)
Schreinerwerkstelle
billig zu vermiethen.
Rothger verbach 56.
2 luft. Zimmer im Anbau an an• ständige stille Leute zu vermiethen.
Filzengraben 19.
Ein schönes, möblirtes Zimmer
an zwei anständige Leute, mit Frühstück, zu vermiethen.
Antonitterstraße 7,
2
Zimmer billig zu vermiethen.
Severinskloster 3.
2 Zimmer 2. Etage,
straßenwärts, zu vermiethen. Bescheid Gr. Telegraphenstraße 6.
1. Etage mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Wilhelmstraße 3A.
Zweite Etage,
3 Zimmer, 1 Mansarde, billig zu vermiethen. Kalk, Breuerstraße 16.
Deutz.
Unterhaus(Eckhaus), mit separatem Eingang, für jedes Geschäft passend, zu vermietben.
Bescheid Helenenwallstraße 4.
(wei große luftige Zimmer, all1 Bequemlichkeiten, an eine oder zwei stille Personen zu vermiethen.
Gladbacherstraße 54, parterre.
In heirschaftlichem Hause mit Ein zrfahrt ein Unterhaus, bestehend aus 9 Räumen u. Garten sowie geräumigem Keller, für Engros=Geschäft sehr geeignet, zu vermiethen. Bescheid bei C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Propere Schlafstelle.
AutonittersGaße 15.
Drei luftige Zimmer, st#####enwärts, zu 10 M. zu vermiethen
Neuß.rstraße 481.
vermiethen.
Drei Zimmer im Unterhause an stille Leute zu vermiethen.
Zu erfragen Große Sandkaul Nr. 6.
Für bessere Handwerker einfach I möblirte Zimmer zu vermiethen.
Palmstraße 8
Ein heizbar. Mansardenzimmer
S an einzelne Person zu vermiethen
Duffesbach 23.
Zimmer zu vermiethen
Kämmergasse 19. Daselbst auch ein Zimmer zu vermiethen.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Nippes.
Ladenlocal nebst Wohnung zu ver miethen. Bescheid Merheimerstr. 98.
9 CStaae—4 Räume, zu verm —. Eluge, Vogteistraße 6.
er
2. Etage an anständige Leute billig zu vermiethen. Ursulaplatz 13A.
Unterhaus.
fünf Räume, zu vermiethen, bester Lage. Ehrenfeld, Clarastraße 5, an der katholischen Kirche.
Zwei Zimmer billi zu vermiethen. Schnurgasse 10.
Herrschaftliche 3. Etage,
abgeschlossen, 7 Zimmer exel. Küch und Mansarde, zu vermiethen.
Hansa=Ring 121.
Ein reizend gelegenes
möblirtes Zimmer
in ruhigem fein. Hause an Gereon, mit Frühstück, event. ganzer Pension, zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1907 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
3 schöne Zimmer,
im Anbau, zu vermiethen.
Gereonswall 50, am Eigelstein.
Unterhaus oder 1. Etage,
4 Räume und Mansarde, zu vermiethen. Plankgasse 7.
in luftiges Zimmer an eine ältliche Person zu vermiethen. Buttermarkt 48.
Ladenlocal
nebst Wohnung, Herzogstraße 17, zu vermiethen. Bescheid b. Eigenthüme, Peter Schäfer, Aachenerstraße 30

286 2 Dinstag, 20. Ortober 1891.
8
Seite 3.
Friesenwall 68:
Zwei schöne Zimmer zu vermiethen an kinderlose Leute.
kein möblirtes Zimmer,
straßenwärts, an einzelnen Herrn zu vermiethen für 20 K. mit Frühstück und Bedienung 30 K.
Streitzeuggasse 53.
Zwei große luftige Zimmer
an stille Familie billig zu vermiethen.
Rothenberg 1.
Berlich 2A:
Drei durcheinandergehende Räume l. Etage, nach hinten, mit allen Bequemlichkeiten, zum Preise von 30 A pro Monat zu vermiethen.
Berlich 2A.
1. Etage zu vermiethen, Jahnstraße 15,
3 grone Zimmer, 2 Mansarden und Küche, nebst allen Bequemlichkeiten.
Schlaffteur Antonitterstraße 5.
Ein hübsch möbl. Mansardz.
an einen ordentlichen Handwerker zu vermiethen. Sternengasse 63, 1. Et.
Florastraße 10..
ist die erste Etage, 5 schöne helle Zimmer, mit Bleiche und Wasserleitung zu vermiethen an ordentl. Leute.
Abgeschl. 2. Etage
mit Erker,
von Werthstraße 14 B,
an ruhige Familie zu vermiethen. 1 großes Zimmer, 2 kleinere, Küche, Man##arde, Keller, Waschk. u. Speicher. Besch. das. Erdgeschoß. 40 Mark.
(weite Etage, drei Zimmer, an stille Leute zu vermiethen.
Kalk, Hauptstraße 1274
3
Schön möbl. Zimmer, mit oder ohne Frühstück, billig zu vermiethen.
Blindgasse 33.
Ehrenfeld.
Ein Unterhaus, für jedes Geschäft geeign, zu verm. Venloerstraße 393.
Eine zweite Etage,
4 Räume, an stille Leute zu vermiethen. Ursulastraße 24.
Möbl. Parterrezimmer
zu vermiethen. Marzellenstraße 36
Unterhaus für Bäckerei
zu vermiethen.
Off. u. B 94 an die Annahmestelle von Karl Botzkes, Altermarkt 60.
Zwei Zimmer
zweiter Etage zu vermiethen.
Rosenstraße 41.
Venloerstraße 243: Zweite Etage, drei Zimmer, Küche, zwei Mansarden und Wasserleitung, zu vermiethen.
Zwei oder drei durcheinandergehende
Zimmer
nit od. ohne Möbel an sol iden Herrn oder Dame in nur vom Eigenthumer bewohntem Hause, ev mit Mansarde, zu vermiethen. Helenenstraße 1B.
mit allen
„ zu ver
miethen. Heinrichstraße 21.
1 Etage—6 Räum, mi 1. elant, Beqnemlichkeiten,
inschönes Parterrezimmeran einzelne Person Lill. zu verm. Jacobstr. 31.
2. 45.412, 3 Räume, zu 24. * P tse, zu vermiethen.
Weyerstraße 15.
schöne, lustige Zimmer
ist Küche an anständige Leute billig vermiethen
.verinstraße 179.
Lager
zu vermiethen. Heumarkt 39.
Billige ArbeiterWohnungen,
propere Zimmer. Bescheid
— Elsaßstraße 31. 39.
2. Etage, 3 l. Räume,
in besserm Hause, billig zu vermiethen.
Corneliusstraße 11.
13. St. Severin.
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Ciarren handlung.
WII
Mieth-Gesuche.
von
—4 Räumen
in ordentlichem Hanse im Preise bis zu 33 J bis 1. oder 15. November
zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1941 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Sine ältere stille Person sucht *“ ein Zimmer.
Marzellenstraße 57—92, 3. Etage.
von 4 bis 5 Räumen in der Nähe des Domes im Preise von 40—45 J. von einem pünktlich. Mitehzahler gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1938 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
Verloren
Samstag=Morgen Altermarkt altes Gebetbuch. Finder erhält gute Belohnung Mittelstraße 33.
Unterricht.
Eng
u. franz. Unterricht
ertheilt ein geprüfter Lehrer, geborener Engländer. Grammatik, Conversation und Handels-Correspondenz. Beste Referenzenstehen zur Seite.
Stolkgasse 19, 1. Etage.
Gymnasial=Abiturient
ertheilt gründliche Nachhül e.
Peststraße 3, Pfeifenhandlung.
Malschule
für Damen. Atelier für Landschaftsmaierei. Ogcar
Landschaftsmaler, Zülpicherplatz 6A, 2. Etage,—4 Uhr.
Conservatorisch ausgebildeter
Clavierlehrer
sucht noch einige Stunden.
Verlich 37.
Englischer Unterricht
ertheilt nach äußerst leicht faßlicher Mettode
John Duval aus London,
Ludwigstraße 15.
Clavier=Unterricht
wird gründlich und billig ertheilt Ueben frei. Klingelpütz 70, 2. Etage.
Canssens Unstands:
Kanzinstitut
.RANGES
: Kölr%.
H Breitestraße 147.
Einem feinem Privat=Cirkel können noch einige Damen und Herren beitreten. Ich empfehle dieses hübsche Kränzchen auch solchen Damen und Herren, welche sich in der Tanzkunst nur zu vervollkommnen wünschen, sowie frühern Zöglingen meines Instituts, welche sich für die Dauer des Winters wöchentlich einen genußreichen Abend bereiten wollen.
Um recht baldige gefl. Anfragen wird gebeten.
Sprechstunden von 11—1 und oon —5 Uhr.
Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wor. V. I. Jausen,
Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst.*
Vermischtes.
Vornehme Herrschaften
könnten ein sehr gutes Werk thun, wenn sie einem Wohlthätigkeits=Institut ein
Clavier,
welches sie vielleicht selbst nicht mehr gebrauchen, schenkten. Fr.=Off. u. Nr. 1931 a. v. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Kirchenlexikon,
neue Aufl, soweit bis jetzt erschienen, aus Nachlaß zu verkaufen, zu dem halben Ladenpr. Außerdem eine Reihe
religiöser Oelgemälde,
werthvolle ältere Bilder, preiswürdig abzugeben. Endlich eine vorzügliche
Violine
(Jac. Stainer 1672) zu verk. Fr.=Off. resp. Anfragen unter§ F 3030 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.*
1. J. Hölscher's
Rothgerberbach 54,
(nächste an der Neustadt).
Bis in die neueste Zeit ergänzt.
Billigste Bedingungen. Abonnements=Anfang täglich.
Kräft. bürgerl. Mittagtisch
50 Pfg., auch Abendessen.
Ursulagartenstraße 31.
Für Maschinenfabriken.
Wer liefert Kappusschneider fü Maschinenenbetrieb? Fr.=Offerten unter Nr. 1936 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vorzügliche Beköstigung
nebst Logis, billig, können noch ein paar ordentliche Leute erhalten.
Großer Griechenmarkt 11, nahe
der Hohepforte.
Ein Schneidermeister liefert
auf Ratenzahlung. Fr.=Off. u. Nr. 1939 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer vor 4 Jahren, am 1. November, am Heumarkt ein
Portemonnaie
verloren, möge seine Adresse nebst genauer Inhaltsangabe franco unter Nr. 1937 an die Geschäftsstelle d. Bl. einsenden.
A S 300. Besseres gefunden.
#
□
(
(
Alle Sorten
Schuh- und Filzwaaren
5.
so für Herren, Damen und Kinder
= empfiehlt zu billigsten Preisen—
F P. J. Woiff, Apostelnstr. 34. S
Mache besonders aufmerksam auf die so beliebte Litzenschuhe.
(□
à Jahrgedächtniß. Gestern Morgen 9½ Uhr celebrirte Hr. Dompropst Dr. Berlage im hohen Dom ein feierliches Seelenamt für den am 19. October 1845 verstorbenen Erzbischof Clemens August II. Demselben wohnte der Hr. Erzbischof, sowie das gesammte Domcapitel bei.
Ad Handwerker=Partei. Durch ein Versehen ist in dem gestrigen Bericht über die Versammlung der Handwerker=Partei der mit StimmenEinhelligkeit angenommene Hr. Dr. med. Pilgram(Nippes) nicht als von der Handwerker=Partei aufgestellter Candidat angeführt worden. Die bisher endgültig aufgestellten vier Candidaten der Handwerker=Partei sind also die HH. Dr. med. Joesten, Dr. med. Pilgram, Architekt Neuß und Dr. iur. Braubach. Ueber die fünfte Candidatur soll in der nächsten Versammlung Beschluß gefaßt werden. Ferner ist noch nachzutragen, daß Hr. Stadtverordneter Bodewig erklärt hat, er habe sich entschlossen, im Interesse des Sache des Handwerkerstandes den Vorsitz wieder zu übernehmen und in dem Wahl=Comité mitzuwirken.
11 Der Umbau des Gürzenich. Der umfangreiche und schwierige Umbau der westlichen Hälfte des Gürzenich ist so weit gediehen, daß zu dem heute stattfindenden ersten Winter=Concert die beiden neugeschaffenen Treppenhäuser bereits der Benutzung übergeben werden können. Dieselben liegen in der Are der alten Eingänge am Quatermarkt, von wo aus zwei 1,75 Meter breite, bequeme Treppen unmittelbar zum großen Saal führen, woselbst sie unterhalb der OrchesterTribüne ausmünden. Die Sicherheit und Zugänglichkeit des Gebäudes hat durch diese Anlage bedeutend gewonnen. Letztere bedingte eine Erhöhung der Orchester=Tribüne in allen Theilen. Ihre Gesammt=Anordnung ist von der frühern in so fern abweichend, als nunmehr der ganze Chor, auch in den Seitenschiffen des großen Saales, nach dem Dirigenten hinsieht und die Steigung des Podiums eine etwas steilere, in einzelnen Steigungen verschiedene ist. In wie fern diese veränderte Aufstellung von Chor und Orchester auf die Klangwirkung von Einfluß ist, wir das erste Concert lehren. In der kurzen Zeit von fünf Monaten, bei den vielfach zu treffenden Sicherheitsmaßregeln und den unerwarteten Hindernissen, welche das alte Gebäude in seinen Grundmauern darbot, ist es der städtischen Bauverwaltung und den verschiedenen Bauhandwerkern bei angestrengter Thätigkeit nicht möglich gewesen, zum Beginn der Concertzeit den geplanten Umbau gänzlich zu bewirken. Die Erweiterung der Saal=Heizung und=Entlüftung, sowie die gänzlich neue Ausstattung der Restaurationssäle kann erst im nächsten Monat zur Vollendung gelangen. Alsdann wird auch der große, zwischen den Eingangs erwähnten Treppenhäusern gelegene, von zierlichen Gewölben überspannte Raum fertiggestellt sein, und als unmittelbare Fortsetzung des Börsenraumes mit demselben eine einzige, 53 Meter lange, dem großen Gürzenich=Saal entsprechende mächtige Halle bilden.
* In Bezug auf die Berichtigung des Hru. P. Wonnberger, General=Bevollmächtigter von Richard Mohrmann in Berlin, erhalten wir vom kgl. Polizei=Stadtphysicus, Hrn. Sanitätsrath Dr. Banselow, folgende Zuschrift: 1. Es ist thatsächlich richtig, daß bei seiner amtlichen Vernehmung August Salinsky zu Protokoll gegeben hat,„er sei Schlosser“. 2. Es ist thatsächlich unrichtig, daß ich um die Vernehmung bzw. Verhaftung des A. Salinsky ersucht habe. Ich bin in meiner Eigenschaft als Sachverständiger zur Haussuchung zu gezogen worden und habe dann auf Grund meiner ministeriellen Instruction jene Warnung zu erlassen für gut befunden.
(? Unter den Zigennern, welche am Sonntag der hiesigen Polizei eingeliefert wurden, befanden sich zwei Pferdehändler(Vater und Sohn) aus Dortmund und ein Kesselflicker aus dem Elsaß, welche des bekannten Straßenraubes beschuldigt werden. Die drei Letztern wurden dem Polizei=Gefängniß zugeführt, während der Rest der Bande mit vier Wagen nach Mülheim a. Rh. weiter geführt wurde. Bemerkt muß werden, daß die festgenommenen Personen mit vorschriftsmäßigen Gewerbe=Legitimationen versehen waren.
Schwindelei. Vor kurzem erschien in einer hiesigen Zeitung eine Anzeige, wonach ein General-Inspector für Rheinland von einer holländischen Actien=Gesellschaft für Viehversicherung(mit eingezahltem Capital von 500,000 Gulden) gesucht wurde. Auf diese Anzeige traten eine große Anzahl Bewerber mit der Direction in Verbindung, worauf am vergangenen Freitag der angebliche Director und sein Secretair nach hier kamen und in einem hiesigen Hotel Wohnung nahmen, wohin auch die Bewerber beschieden wurden. Unter Andern erschien auch ein hiesiger Kaufmann bei der„Direction". Die Bedingungen, worunter die Inspectoren angestellt werden sollten, waren folgende: 2000 M. Gehalt, täglich 8 M. Spesen und Vergütung der Eisenbahnfahrten 2. Klasse— dagegen waren die anzustellenden Inspectoren verpflichtet, sofort eine Actie der Gesellschaft zu 170 M. zu kaufen und gleich zu bezahlen. Nur nach sofortiger Zahlung konnte die Anstellung erfolgen. Der Kaufmann, dem die Sache zweifelhaft vorkam, zahlte vorläufig 25 M. und fragte dann telegraphisch bei dem Bürgermeisteramt i# Haag an, worauf jedoch kein Bescheid erfolgte. Der Kaufmann entschloß sich nun, von der Anstellung Abstand zu nehmen und erbat sich
—
□
□
die 25 M. zurück. Der„Director“ hatte noch einen Ausgang zu besorgen und versprach, Abends das Geld zurückzuzahlen. Als der Bewerber zurückkehrte, hörte er vom Hotelier, daß die Gesellschaft verduftet und eine Schuld von 80 M. zurückgelassen habe. Es ist nicht ausgeschlossen, daß noch viele Bewerber hereingefallen sind und noch hereinfallen werden. Möge dieser Fall zur Warnung dienen.
□ Neue Verfügung. Laut einer Verfügung des Hrn. Telegraphen=Directors Schlue tragen von Samstag an Abends die Depeschen=Boten auch Laternchen wie die kaiserlichen Post-Briefträger. Diese Verfügung wird wegen den mehrfach vorgekommenen Irrthümern vom Publicum freudig begrüßt werden. Auch den Boten selbst ist es sehr angenehm, da dieselben sehr oft die Depeschen in stockfinstere Häuser besorgen müssen.
Versteigerung. Am Donnerstag den 22. d. M. sollen im Güterschuppen der Rheinstation die während der Zeit vom 1. April bis 30. Juni d. J. in den Bezirken der königl. Eisenbahn=Directionen Köln (links= und rechtsrheinisch) und Elberfeld aufgefundenen herrenlosen Gegenstände öffentlich versteigert werden.
0 Der Kölner Sängerkreis hielt am Sonntag im großen Saale der Lese=Gesellschaft eine gut besuchte Liedertafel ab. Ein schön gewähltes Programm unterhielt die Anwesenden auf's beste. Die gesungenen Chöre wurden schön und correct zu Gehör gebracht und befriedigten allgemein. Die Palme des Abends errang sich Fräulein G. Corty vom hiesigen Stadt=Theater, die über eine klangvolle, ansgiebige Stimme verfügt. Auch Hr. Beez. der mehrere Violin=Soli meisterhaft vortrug, fand große Anerkennung, desgleichen Hr. Corn. Peters (Bariton). Ein reizendes Quartett wurde von Vereins=Mitgliedern sehr schön gesungen, so daß die Zuhörer stürmisch die Wiederholung desselben verlangten. Ein Fest=Ball beschloß das hübsche Familienfest.
##. Der Katholische Arbeiter=Verein(nördl. St.) beging am Sonntag=Abend im Fränkischen Hofe sein sechstes Stiftungsfest durch eine gemüthliche Festlichkeit. Der Präses des Vereins begrüßte in seiner Ansprache die erschienenen Gäste und warf dann einen kurzen Rückblick auf die bisherige Thätigkeit des Vereins. Alsdann deutete er an, daß die Absicht bestehe, die drei hiesigen Arbeiter=Vereine zu verschmelzen zu einem großen Verein mit drei Sectionen, die aber nach wie vor allsonntäglich ihre Sitzungen in den drei Stadtbezirken abhalten. Ein Mal im Monat veranstalten diese drei Sectionen eine gemeinschaftliche General=Versammlung, bei der öffentliche sociale Vorträge, wie sie im vorigen Winter unter großer Theilnahme im Pius=Bau stattfanden, gehalten werden sollen. Anknüpfend an das Wort:„Gott segne die christliche Arbeit“, welches der Wahlspruch, Gruß, das Gebet und Glaubensbekenntniß des katholischen Arbeiters sei, mahnte der Präses zu treuem Festhalten und eifrigem Werben für den Verein, und schloß mit einem Hoch auf die Arbeiter=Vereine. Hr. Kaplan Dr. Oberdörffer richtete seine Ansprache an die Frauen und Töchter der Vereinsmitglieder und brachte denselben ein Hoch. Der Gesangchor des Vereins sang zwei Lieder mit gutem Gelingen. Großen Beifall fanden auch die Solovorträge, namentlich das humoristische Terzett„Die Drillinge". Der Hönig'sche Einacter„Sonnlngslager“, ein Stück voll kernigen, gesunden Humors, wurde recht flott gespielt. Musik=Piecen, Pantomimen u. dergl. füllten den Abend auf's angenehmste aus.
*„Wie viel Centner ergeben 25 Hectoliter Heizkohlen?" so lautet eine an die Redaction gerichtete Anfrage. Dieselbe wird uns von einem Sachverständigen dahin beantwortet, daß 25 Hectoliter Schrott 50 Centner, 25 Hectoliter magere Nußkohlen 46 Centner und 25 Hectoliter fette Nußkohlen 42 Centner ergeben.
P Diebstähle. Aus einer Wohnung an der Klappergasse wurde eine silberne Cylinder=Uhr nebst stark vergoldeter Gliederkette gestohlen; ferner aus einer Wohnung an der Eintrachtstraße drei Paar Schuhe; aus einer Wohnung an der Achterstraße beim Umzuge eine Anzahl Kleidungsstücke. Von einem Bretterzaun in der Nähe der Ulrepforte und von einer Mauer an der Schnurgasse wurde je ein zwei Meter großes Reclameschild abgerissen und entwendet.— Ein Ziegel=Arbeiter gerieth Abends in einer Wirthschaft in schlechte Gesellschaft. Als letztere sich entfernt hatte, vermißte der Arbeiter sofort sein Portemonnaie mit 360., seinen verdienten Lohn. Die Nachforschungen nach den Dieben blieben erfolglos.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 5 0.<space> A b.= V o r s t.<space> D e r<space> B i b l i o <space> thekar. Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr. Marsland, Gutsbesitzer: Reinhard Teuhaeff. Edith, dessen Tochter: Paula Levermann. Harry Marsland, sein Neffe: Edmund Heding. Macdonald: Ludwig Zimmermann. Lothair Macdouald, sein Neffe: Rudolph Leyrer. Eva Webster, Gespielin der Edith: Tilly Waldegg. Sarah Gildern. Gouvernante bei Marsland: Caroline Lanius. Leon Armadale: Alfred Biehler. Patrik Wadford: Max Hecken. Gibson, Schneider: Julius Eyben. Dickson, Wirthin von Lothair: Bertha Flies. Robert, Bibliothekar: Hans Portz.— Mittwoch 21. Oct. 51. Ab.=Vorst. Der König wider Willen.
Aus Vororten und
Kalk, 18. Oct. Das im Saale des Hrn. Kramm hierselbst heute Abend stattgehabte Stiftungsfest des Katholischen Arbeiter= Vereins nahm einen schönen und erhebenden Verlauf. Bereits um 7 Uhr Abends hatte der große Saal sich zum Erdrücken gefüllt. Nach einer Liederspende von Seiten des Gesang=Vereins Eintracht legte Herr Kaplan Oamer die Bedeutung des heutigen Tages dar, an welchem der Vere'n auf eine sechsjährige segensreiche Thätigkeit zurückblicken könne. Möchten die vorha idenen Mitglieder ausharren und auch bei den noch draußen stehenden Arbeitern für den Verein wirken und werben, damit die bereits bedet tende Mitgliederzahl noch erhöht werde. Der Redner schloß mit einem Hyh auf den Verein. Nach weitern Gesangsspenden des erwähnten Gesalg=Vereins, welche allgemeinen Beifall fanden, entwickelte Hr. Pfarrer köllen die Zwecke und Ziele des Vereins, und verstand es, seine Ansprache mit urwüchsigem Humor zu würzen. Mit der Aufführung zweier Theaterstücke, welche trefflich einstudirt waen, legte der Verein große Ehre ein. Auch die Solo= und Duett=Vortra der Herren Pohl und Groß fanden allgemeine Anerkennung.
— Ein Wink mit dem Zaunpfahl.„Ich weiß gar nicht, wie Sie mir heute vorkommen, liebe Emmi. Was ich auch sage, scheint Ihnen zu mißfallen. Darf ich den Grund Ihrer Launenhaftigkeit erfahren?"—„Wozu das? So bin ich nun ein Mal— Sie müssen mich eben zu nehmen wissen.“
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Emaille=, Porzellan=Schilder. Friesenstraße 30.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 19. October 1891. Gasfabrik 192. Lab. 19,9. Stadt—.
Rbeinhöhe am 19. October, Abends 7 Uhr m.70—.01

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 286“ Dinstag, 20. October 1891.
sstcsesececsccS
Z Großer Kaffe=Abschlag!
T roh, 100, 110, 120, 130, 140, 150, geröstet 120, 130, 140, 150, 160 Pfg.,
*=Zucker 32 Pfg., garantirt reines Schweineschmalz 50 Pfg., 1# Margarine=Butter von 55 Pfg. und höher, Schweizerbutter zum lib. Tagespreise, Schweizerkäse 75 Pfg., Holländer 50 Pfg.,„
a Limburger 40 Pfg, Mainzer Sauerkraut 7 Pfg., Vorschuß1 mehl 18 Pfg., Rosinen 25 Pfg., Korinthen 28 Pfg., Kronseife 15 Pig, Häringe 4 und 5 Pfg., Le.
d Kneipp's Malz=Kaffee 25 Pfg.
### sowie alle nicht angeführten Colonialwaaren zu billigsten Preisen,
empfiehlt
#
C. Dreiling.
Mülheimerstr. 1, Kalk, Mülheimerstr. 1.
Waaren=Verkauf.
Der Verkauf des Waarenlagers der Erben Koch, bestehend aus
Leinen, wollenen Decken, Flanell, Kleiderzeug 2c.,
wird durch den Unterzeichneten
am Mittwoch den 21. October currentis, Vormittags 8½ Uhr, im Hause Cardinal= straße 16 hierselbst,
fortgesetzt.
Köln, den 17. October 1891.
oecke, Rotar,
X Besorgung des Winterbedarfs
von
D für Haushaltungen, Hotels, Restaurationen, Speisewirthschaften.
„
*
Zufriedenstellende Besorgung. Beste Sorten.
Mäßige Preise.
Jede nähere Auskunft sowie Kochproben sind auf dem Comptoir, Heumarkt 13, zu erhalten.„„„ ∆
C. Gesse, Heumarkt 18. 4
Fernsprech=Anschluß 766. ∆
#
Pfe
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Grabkränze
in Metall und Perlen à 50 Pfg.*
Grabkerzen
Paquet à 20 Stück 50 Pfr., à 10 Stück 25 Pfg.
Thee. Chines.
directer Import,
ferner Batavia=Trrack, alten französischen Cognac, Jamaica=Rum, Madeira=, Malaga=, Sherryund Tokayer=Wein von directem Bezuge
empfehlen
Tillmanns& Cie.
Drususgasse—7, Filiale: Severinstr. 172.
Bett= u. Tisch=Stollen, Treppen=Säulen.=Pfosten, MöbelAufsätze u. Consolen, Feuster=Capitäle u. Sockel, american.
Stubzlatze in größter Auswahl offerirt zu billigsten Preisen Sruntntr H. Heiur. Wieler, Werkzeug=Fabrik, Altermarkt 58.
16 Olivier=Frenger,
uhl 51, besorgen An den Kölner Local Anzeiger.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Schwarzen Jet- und Jais-Schmuck:
Colliers, Brochen, Ohrringe, Haarnadeln etc.
empfiehlt in geschmackvoller Auswahl
Carl Schirp in Köln.
Hohestrasse 109.
X Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
K Panorama international.
Innsbruck, Mutters, Wattens, Schwaz usw. Schloß Ambras, der Brenner 2c. Entree 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
3
eginne am Dinstaa den 3. November
einen neuen geschlossenen
Tanz-Cursus(Pgreitags““),
am 9. November einen neuen
I.
Extra=Cursus fiudet Diustags u. Freitags—8 Uhr statt.
Anmeldungen nehme dankend entgegen
Friedrich Gosewisch, Camzlehrer seit d. Jahre 1865. Köln, Kleine Sandkaul 1—(Ecke).
Anerkannt bester Bitterliqueur!
.K. Hoflieferant in Rheinberg am Niederrhein..“
Wirklicher Ausverkauf
wegen baldiger Näumung des Locals
von Kleiderstoffen, Leinen- und Baumwollwaaren
zu den denkbar billigsten Preisen bei besten Qualitäten. Breitestraße 51/53.
J. Appelrath-Spiegel.
—*
* Aachen, Köln,
&amp Comphausbadstrasse 21. Minoritenstrasse 15.##
Special-Geschäft 9
Bertram-Ackens,
50
* feinern Lederwaaren. 2
* Letzte Neuheit: 0
- 0
Tula- u. Antilopen-: Leder
in reichhaltiger Auswahl.
Geldschränke,
seuerfest und diebessicher, mit unaufsperrbarem Patentschloß und franz. Combination, empfiehlt unter Garantie die Geldschrank=Fabrik von
Rud. Oettgen,
Köln, Johannisstraße 1.
Gummi-Regenmäntel,
unter Garantie wasserdicht.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120, Ecke der Salomonsgasse.
Katholischer Volksverein.
Mittwoch den 21. October 1891, Abends 8½2 Uhr,
im Pius-Bau:
Vereins=Versammlung.
Tages=Ordnung:
Vortrag des Herrn Rechtsanwalt Carl Trimborn über die Bedeutung der diesjährigen
Gesinnungsgenossen haben Zutritt.
Cigarren-AbschnittSammel-Verein.
(Zur Unterstützung armer hiesiger Kinder). Unser diesjähriges
Familien-Fest
findet Samstag den 24. October, Abends 8 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft statt. Mitglieder des Kölner Männergesang=Vereins und bewährte
Solisten haben ihre freundliche Mitwirkung zugesagt.*
Karten zu 1 Mark sind niedergelegt bei den Vorstandsmitgliedern HH. Kail Hammacher, Hildeboldplatz 13, und Ferd. Notzen, Passage 4, sowie beim Castellan der Lese=Gesellschaft, Hru. Witt. Die Mitglieder haben
gegen Vorzeigung ihrer Mitglied=Karte freien Zutritt.
Verlag von
F. Sohn, Köln.
Bilder
aus der Musikwelt
von
August Lesimple.
Eleg. broch., 8 Bogen, K. 1,50.
# Von den bisher erschienenen Kritiken aller Zeitungen und Zeitschriften übeinstimmend nur mit Lob bedacht.
Kölner Adressbuch 1892
A. C. Greven.
Die Buchstaben—G des Namen- sowie GewerbeVerzeichnisses sind im Satz und können Aenderungen wie Neu-Eintragungen nur bei sofortiger Einsendung noch Berücksichtigung finden.
Das Strassen-Verzeichniss ist geschlossen.
Gefl. Angaben für Vereine, Bücherbestellungen wie Anzeigen Isind bald erbeten.
Greven's Kölner Adressbuch-Verlag Brückenstrasse 6
Grabkränge,
Grabkerzen.
Maier's
50 Pfg.=Bazar,
9 Unter Lettenhennen.*
Niederl.
Circus Oscar Carré.
Dinstag den 20. October,
Abends 712 Uhr:
Große Vorstellung. Circus unter Wasser.
Bade-Saison,
oder:
Leben und Treiben zu Wasser und zu Lande.
Große Original=Pantomime mit Tänzen und Gruppitungen in 2 Acten vom Großherzoglich Hessischen Hof=Balletmeister Aug. Siems, in Scene geetzt und mit glänzender Ausstattung versehen vom Director Oscar Carré. Reiten und Vorführen der bestdressir ten Schul= und Freiheitspferde.
Morgen, Mittwoch, 21. October:
Zwei große Vorstellungen.
Nachmittags 2½ Uhr:
Extra=Vorstellung
für Kinder und Begleiter, in welcher Erwachsene gewöhnliche Abendpreise, Kinder unter 14 Jahren halbe Preise auf allen Plätzen zahlen.
Abends 6 Uhr:
Große Vorstellung
mit erhöhten Preisen.
In beiden Vorstellungen:
Wasser=Pantomime.
Näheres die Placate.
Dr. med. Joh. Nippen,
Sp
prakt. Arzt,
Wundarzt und Gebartshelfer,
Vogteistr. Nr. 16,
rechstunden„—4„Nachm.
Mittwochs und Samstags von 10—11 Uhr behandele ich Unbemittelte unentgeltlich.
Habe mich in Köln als
Augenarzt
niedergelassen und wohne Neumarkt Nr. 35, 1 Treppe.
Sprechstunden von 10—12,
—5.
Dr. med. A. Pröbsting,
Privatdocent der Augenheilkunde und langjähriger 1. Assistent der Universitäts=Augenklinik zu Freiburg i..“
Sper.=Arztf. Frauenleiden
Sächs. Sau.=Rath Wendel, Koln, Hohenzollern=Ring37.
Privat-Klinik sim Hause
Entbindungenf selbst.
Verlegte Geschäft u. Wohnung von Getrudenstr. nach Triererstraße 26.
Emil Becker,
Maler= und Anstreichermeister.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Bohm, Alle in Köln.