Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setgtintn gtei: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Seilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbesteilung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in wettere Kreise) dieseibe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/1 Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Kölner
W
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Geschäfts-Aufgabe.
Wegen gänzlicher Aufgabe des Geschäftes
meines gesammten Waarenlagers. Das Lager enthält sammtliche Neuheiten der Saison in nur besten, solidesten Fabricaten und findet der Verkauf*
- Zu und unter Einkaufspreisen
nur gegen Baarzahlung statt.
August Essmann, Wallrafsplatz.
D..-Patent Nr. 47,791
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste Feuer= und Diedes=Sicherheit,
empfiehlt
Wilh. Joh. van Broek
Köln a. Rh., Weidengasse 25,*
Geldschrankfabrik.
CL-CCCCCLLUCCCLUCEG
2
□
□
□
□
□
□
8
□
□
Größt. Specialgeschäft 8
für complete Betten in allen □
13. Marienburger
Holz= und Stilarten von 40.K.— an bis zu den feinsten unter#### Garantie.
Langgasse Nr. 15. 8
K
25 Eigelstein 25,
gegenüber der Allerheiligenstraße.
Conditorei K. Bewald
hält sich zur Anfertigung von Torten, Aufsätzen, Eis 2c. bestens empfohler.
Kammerjäger
Cl. Schön
übernimmt unter Garantie radicales Vertilgen und Ausrotten sämmtlichen Ungeziesers. Hunderte von DankHaut- und Unterleibsleiden. es Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
Equipagen-Lotterie.
Ziehung am 1b. September 1891.
150,000 Loose à 1., 2400 Gewinne, Hauptgewinne:
7 complet bespannte Equipagen,
darunter 2 vierspännige.
Loose à 1 Mark, auf 10 Loose ein Freiloos(auch gegen Briefmarken), Porto und Gewinnliste 20 Pfg., empfiehlt und versendet
Carl Heintze. Loose-General-Debit,
Berlin., Unter den Linden 3.
∆ Thirurgie und—.— --Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10Wer zur Verschönerung seines Heims
einen praktischen oder eleganten Gegenstand sucht, findet die größte Auswahl im Ersten Kölner Bazar für Haus= und Küchen Einrichtungen, Porzellan=, Glas= und Krystallwaaren von
Jacob Marcan, Schildergasse 84A. Specialität: Petroleumlampen, Hänge=, Tischund Säulen=Lampen von den einfachsten bis zu den elegantesten. für jede Lampe wird volle Garantie für gutes Brennen übernommen.
Kupferschlägerei
von Josef Welmans, königl. Hoflieferant,
Nachenerstraße 18,
empfiehlt sich für alle vorkommenden Arbeiten. Lager in kupfernen Haus= und Küchen=Geräthen gediegenster Handarbeit. Reparaturen jeder Art. Neu=Verzinnen mit echtem engl. Zinn. Specialität: Getriebene
COOOOOOOOOOOOOO••SÖE
Geschäfts8 verlegung. 8
Mit 15. August verlegte meine 2 Handlung in Pfeifen, Meer= 5 schaum= und Bernstein=Spitzen, C Spazierstöcken und Galanterie=### waaren von Severinstraße 2 Nr. 239—241 nach
8 Mörsergasse Nr. 19.
Wwe. Adam Riefeld.
enaaan
Statt jeder besondern Anzeige!
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere innigstgeliebte Schwester und Schwägerin, die wohlachtbare
Frau Louise Kuhblank,
geborene Colignon,
nach langer schmerzlicher Krankheit, fern von der Heimath, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesacramente, heute Nacht 12¼ Uhr, im Alter von 37 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, Wilmington, 1. September 1891.
In Namen der trauernden Hinterbliebenen,
Heinrich Wach.
Die Beeidigung findet statt Mittwoch den 2. September, Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Marzellenstraße 80, und werden die feierlichen Exequien am Montag den 7. September, Morgens 9 Uhr, in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Jahrgedächtniß
für Fräulein Clara Linden
am Donnerstag den 3. Sept., 9 Uhr, in St. Martin, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
Sestesceeee Se
Verlegte
Geschäft und Wohnung&a von Poststrasse 7 nach
Sternengasse 12,
nahe der Hohestrasse und gegenüber dem Hotel Pius-Bau.
2.

Offene Stellen.
Tüchtige
Nahmen=Verkröpfer
gegen hohen Lohn gesucht, ebenso auch Jungen für leichte Arbeit.
Ehrenfeld, Everhardstr. 11.
erhalt. sofort sehr gute dauernd. Stellen geg. hoh. Lohn(auch bill. Schlafstellen). Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre
(sin Erzieherin, Haushält. f. einzel.
°., Stütze d.., perf. Köch., Mädch. z. e. Dame, w. Handarb.., Kinderpfl.,
kath., aus besserer Familie, der französischen Sprache mächtig, sucht Stelle in feinerm Hause als Gesellschafterin.
Fr.=Offerten unter Nr. 1661 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köch., Küch.=„Zweit=Kinder=Mädch. hier u. auswärts, auch f. d. Ausland ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Schreiner gesucht.'schensofort gesucht.
Eigelstein 82—. 1 Nippes, Wilhelmstraße 22.
der Manufacturwaaren sucht, gestützt auf langjähriges Zeugniß, Stelle in einem katholischen Hause. Fr.=Offerten Hamburgerstr. 11, 2. Et., abzugeben.
Lehrlinge
für Bau=Möbelschreiner, Messerschmied, Bäcker, Buchbinder, Dachdecker, Schleifer unter sehr günstigen Bedingungen gesucht. Große Neugasse 36, 1. Etage.
können das Leinwand. nähen gründlich erlernen. Josephstraße 31, 2. Etage.
Ein Schlossergeselle 2eh.
gesucht.
Lehrling Plankgasse 10.
Selbständiger, tüchtiger, erster Schweinemetzgergehülfe gesucht. Huhnsgasse 43.
Kath. Ladengehülfin
für Material=, Farb= und Colonial waaren=Geschäft sofort oder per 1. October gegen gutes Salair gesucht Stellung selbst. u. angenehm. Fr.=Anerb mit Zeugnißabschriften u. C M 2501 bef. Geschäftsstelle der Köln. 2
die
Volksztg
Gewandter, kräft.
Zapfbursche
Für Anfang October wird in kleinem,
stillem Haushalt ein
mit guten Zeugnissen, kathol., findet angenehme Stelle. Fr.=Off. unter Nr. 1646 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit
gesucht.
Näheres Gereonstraße 15, 2. Et.“
Gärtner=Gesuch.
Köchin
Katholischer perfecter Binder, gründliche Erfahrung in der TopsfpflanzenCultur und allen Fächern, findet sofort Stellung.
Fr.=Offerten unter S K 2546 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
zur Aushülfe für sofort gesucht.
Neumarkt 37.
zädchen 20 Lohn
in kl. Hauhaltung gesucht.
ohn 15 K, Josephstraße 7.
Kölner Großhandlung der Oel= und
Materialwaarenbranche sucht für sofort unter günstigen Bedingungen einen wohlgeschulten
Pestaßgesetten Alters zur selbständigen Führung kl. Haushaltung gesucht. Sternengasse 42—
Ein braves Mädchen
Lehrling.
von außerhalb, welches die Hausarbeit gründlich versteht, sofort gesucht.
Mohrenstraße 43.
Fr.=Off. sind Zeugniß=Copieen beizufügen u. Nr. 1629 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unverheirath., stadtkundig.
Hauskuecht,
Stellen-Gesuche.
der Caution stellen kann, auf sofort gesucht. Nur solche mit besten Zeugnissen wollen sich melden.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1662 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann, 18 Jahre, sucht, ge7) stützt auf gute Zeugn., Stelle als Hausknecht. Bescheid Reinoldstr. 9, II.
Mädchen,
Holst. Holländer, Centner 26 A Holst. Edamer, Centner 32 M. ab hier gegen Nachnahme empfiehlt
kr. Bülck, Neumünster Holst.
10 Pfd.=Probepostcolli 3 K. 70 Pfg. und 4 K. 30 Pfg. franco jeder Post: station.
Wegzugshalber gsameltachen„Garnitur, schrank, Secretair und sonstige Möbel
1. und 3. Etage,
preiswürdig zu verkaufen. ire gef
unter St 130 an die Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Anbau, je 3 Räume, an stille Leute zu vermiethen. Aachenerstraße 22.
Eine tücht. Verkäuferin E Deimalw., Kohlenmaße nebst Sieb
it zu verkaufen. Agrippastr. 46—48.
Propf=, Pfau= und Brieftauben billig
E zu verkaufen. Mörsergasse 17.
Sicherheitsrad,
Herrschaften mit guten Zeugn.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Köchin,
in feiner sowie bürgerlicher Küche
Wegen Mangel an Raum eine fast neue
Badewanne bill zu verkauf.
Gereonsmühlengasse 24, 2. Et.
fast neu, billig zu verkaufen. Eigelstein 48.
Erste Etage, 4 Zimmer, 1 bis 2 Mansarden, Keller und Wasserleitung, zu vermiethen. Lippes, Flumenstraße 2.
gründlich erfahren, mit langjährigen Zeugnissen, sowie Mädchen für alle häusliche Arbeit suchen Stelle. Ursulaplatz 11, Frau Buchholz.
Schöne Kartoffeln
per 100 Pfd. franco Haus 3,80, 25 Pfd.
R. 1,00.
Plankgasse 34, Hof
Tempelstraße 15. Kl. Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid Gereonsmühlengasse 31.
icht. Mädchen sucht Stelle für Küche
und Haus. Josephstraße 7.
Kleine zweite Etage
vermiethen. Salzmagazinstr. 29.
Arbeits-Gesuche,
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
in allen Farben, hochglänzend, zum Bronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c. nebst dazu gehörender Tinc=
tur und Pinsel in Packeten von K. 0,.30 Elegant möbl. Salon bis K. 1,50 empfiehlt.,„Htimmm
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
u. Schlafzimmer, 1. Etage, zu verm. Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
Pfarrer Kneipp's
Malz=Kaffee.
Nippes, Neußerstraße 334.
sucht Kunden für Herren= u. DamenWäsche. Komödienstraße 64, 3.
Etage, Eingang Kattenbug.
„„ Nippes, Neußerstraße 54
Hetreuschemdez Cül=Gardinen
Herrschaftliche abgeschlossene
" 5 Räume, Küche und Z. Elügt, Mansarde, hell und luftig, zu vermiethen.
Ecke Weyer= und Friedrichstraße.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas,
A gut und billig. Waisenhausgasse 26. Neue werden nach Maß angefertigt.
Kostüme,
neueste Mode, werden zu 6., Kostümröcke 4., Hauskleider 2 K. Trauerkleider in einem Tage angefertigt.
Eintrachtstraße 27, I. Etage.
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins.
von K. 18 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu K. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Corsetten Unterröcke
weit unter Preis
wegen Aufgabe dieser Artikel.
Obenmarspforten 350.
Eine zweite Etage,
4 große Räume, mit oder ohne Mansarde, in anständigem Hause, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Weyerstraße 65—67.
Schöneluftige möbl. Zimmer
Loose
(mit oder ohne Frühstück) sehr billig zu vermiethen. Blindgasse 33.
(Eine im Ausbessern der Wärche er( fahrene Person sucht noch Kunden außer dem Hause. Fr.=Off. u. Nr. 1655 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Niederlage der echten langjähr. erprobten, berühmten
Kölner
d. Antisklaverei=Lotterie(Origin.), „„„„ 10 50, 1/8 K. 4,20,
Propere Frau
sucht Privat=Wäsche im Hause. Ehrenfeld, Cäcilienstraße 52.
Kloster¼ Me. 21, ½ M. 10,50,
1/10 M. 2,10 empfiehlt 1 J Toobo Mauritiuswall 15
J. K. Ukrkt, Ecke Jahnstraße.
Schöne luftige Zimmer
1. und 2. Etage zu vermiethen.
Heumarkt 8.
(Bleichsucht=)
Pillen.
Antiker Schrank
billig zu verkaufen.
Hohenzollern=Ring 101.
Zu vermiethen Pantaleonsmühlengasse 43: 1. und 2. Etage, je 7 Räume, auch getheilt, sofort zu beziehen.
aille schriftl. Arbeiten, wie Adressenschreiben 2c., werden prompt ausgefuhrt. Off. G 30 postlagernd.
Eisen, Fliederkraut, Benedicten gleich. Theile. 1 Pille 0,2. Or.=Sch. 1,25.
I
unge Ziehhunde zu verkaufen.
Eigelstein 125.
e9 schöne Zimmer ersterEtage mit e allen Bequemlichkeiten, Rheingasse Nr. 21, zu vermiethen.
Einhorn-Glodengasse
Glockengasse.
Häcksel
9 Ulaga 5 Räume, Mans. u. all. 9. Ltäge, Bequeml., in bess.Hause
Eine größere Anzahl geübter
Schirm=Gestell=Arbeiter
finden dauernde und lohnende Beschättigung in der
Celler Schirmfabrik
vorm. Gebrüder Hugo in Celle
(Provinz Hannover).
Lehrlingsstelle gesucht. Fr-Offerten unter B91 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
.in verheiratheter Küfer, in
Holz= und Kellerarbeit durchaus
erfahren, sucht Stelle.
Achterstraße 16.
Namensticken wird schon u. billig
ausgeführt.
Apostelnkloster 14A.
Büglerin
Wer eine wohlschmeckende Tafse Kaffee wünscht, der
versuche
liefert schön und billig franco Haus A. Hermanns, Vonnerstraße 45.
vom 15. Sept. ab. Ursulaplatz 9.
sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause. Auch wird Herrenwäsche angenommen. Stolkgasse 39.
Inhoffen’s
Java-Kaffee
Leisekorb, wenig gebr., billig zu verkaufen. Weyerstraße 72, 3. Et.
Unterhaus, vermiethen.
Thieboldsgasse 26.
Schönes Taubenhaus
billig zu verkaufen. Schaafenstraße 2.
Perfecte Büglerin
Lehrling
mit guten Vorkenntnissen auf das Bureau einer Versicherungs=Gesellschaft gesucht. Selbstgeschriebene Fr.Off. unt. Nr. 1658 an die GeschäftsJung. Mann s. Beschäftigung
Selbiger hat Kenntniß der einfach., dopp. u. americ. Buchführung. Fr.=Off. u. Nr. 1657 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
scheidenen Ansprüchen Beschäftigung außer dem Hause. Burgmauer 15.
stelle d. Bl.
Starker, junger Mann
mit guten Zeugnissen sucht Stelle als
— Aoscheid Weißb
„„„„ Hausknecht Bescheid Weißbütteng. 31,
Slchete., Leliuer. Ein unger Mann,
gesucht.
Lehrling für Comptoir.
Ein mit den nöthigen Vorkenntnissen versehener junger Mann, katholisch. mit guter Hand chrift, für das Comp=
toir einer Großhandlung ges. Selbstg. Fr.-Off. u. L 296 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgstr. 19
militairfrei, der einfachen Buchführung mächtig, im Rechnen sehr bewandert,
sucht Stelle,
gleich welcher Branche.
Fr.=Offerten unter Nr. 1653 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein verheiratheter kinderl. Mann
sucht
Stuckaturer„ Vertrauensposten,
Arbeit zur auswärts! m
für Façaden Arbeit für auswärts sof. ges. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 12.
Tücht. Anstreichergehülfe
gesucht. Eintrachtstraße 185.
Schlossergeselle
gesucht. Eulengarten 6.
gleichviel welcher Art, oder als Portier, in oder außerhalb Köln. Caution kann gestellt werden; langjährige Zeug nisse vorhanden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1641 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften. shalt. Dienst
Kalklöscher gesucht.
Ehrenfeld, Wilhelmstraße 16—18.
mädchen sofort.
Achterstraße 41.
Junges Mädchen,
Ein Bäckergeselle gesucht
welches gut nähen u. bügeln kann, sucht passende Stelle. Gereonswall 124
eseur gesucht.
Zu erfahren Severinswall 11.
Mädchen mit gut. Zeugnissen
Ein Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht, und ein Mädchen zu größern Kindern
gesucht. Baldninstraße 4.
sucht Stelle für Küche und Hausarbeit.
Pantalconswast 23, 1. Etage
Putzfrau oder Mädchen
für 1 bis 2 Tage wöchentlich gesucht.
Gereonsdriesch 10.
Ein stilles gesetztes
Mädchen sucht Stelle
bei einem Geistlichen oder zur Stütze der Hausfrau in stiller Haushaltung.
Gute Zeugnisse und Empfehlungen vorhanden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1651 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständig. Mädchen
mad. Zweite Arbeiterin
Modes, im F.
zur Führung der Haushaltung eines ältern Herrn gesucht.
Ursulaplatz 11, Frau Buchholz.
im Formenaufertigen, Vorarbeiten und Garniren erfahren, sucht Stellung in besserm Geschäft, hier oder auswärts. Fr.=Off.
unter Nr. 1659 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
(Victoria-Melange).
Ich empfehle denselben auf's beste.
Joh. Metzmacher,
Severinstraße 179.
Telephon Nr. 1326.
Freundliche Wohnung in Hiuterhause zu vermiethen. Weberstraße 28.
Kauf-Gesuche.
1 46.422# im Anbau zu vermiethen.
I. Elügr Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
Ein starker, mannfester Wachhund E gesucht. Friedrichstraße 38.
Etage drei Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Salzmagazin Nr. 50.
Lindenthal.
1 haus mit 9 Räumen
Achtung!
und Garten, in schöner, ruhiger Lage, nahe der Kirche, billig zu verkaufen. Bescheid Krielerstraße 48, Johann Dreschmann.
Einen festen hochglänzenden
Fußboden=Anstrich
erzielt man nur mit meinem
Gebrauchte Möbel,
getragene Kleider, Schuhzeug
werden zu reellen Preisen angekauft. Frau C. Fromm, Huhnsgasse 40, I. Et.
Werkstätte nebst Wohnung
zu vermiethen.
Bescheid Hansa=Ring 113, 1. Etage.
Wer verkäuft
Rübstiele
Kleines Ladenlocal
ersierr man nnr
Metallfussbodenlack.
zum Einmachen. Fr.=Off. mi. Preisang. unter Nr. 1656 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
nebst Wohnung, für Schweinemetzg. eingerichtet, billig zu vermiethen.
Maria=Ablaßplatz 3.
Für Buchhändler und Colzarteure! Eine Colportage=Buchsbrtruer: handlung unter günstig.
Bedingungen zu übertragen. Fr.=Off. unter Nr. 1663 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ich führe denselben in 5 Farben in Büchsen von 1 Kilo Inhalt die Büchse
uu 2 4 Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Nippes. I. Etage
Zu vermiethen.
(drei bis vier Räume) zu vermiethen. Neutzerstraße 171.
Gut erhaltene Möbel
für 3 compl. Zimmer: Causeuse, 2 Sessel, 6 Stühle,
Ein Sopha, zwei Sessel, Vertico,
ast neuer Gasluster von cuivi
Dreikönigenstraße 12####
fast neuer Gasluster von cuivre 1 Vertico, 1 Spiegel mit poli, Hängelampe, Gläser und &am Console, 1 Waschc., Teppich, verschiedene andere Gegenstände sind gegen baare Bezahlung zu verkaufen
Glockengasse Nr. 25—27 und zu besichtigen Vormittags von 10—12 Uhr.
Cylinderbureau sehr billig
abzugeben. Langgasse Nr. 9, 1. Etage.
Die Häuser Schnurg. 60 u. 64
dicht an der Paulstr., der bevölt. Lage wegen für viele Geschäfte, besonders für Metzgerei=, Specerei= und andere Geschäfte geeignet, stehen ganz oder getheilt zu vermiethen. Besch. Nr. 66 oder beim Eigenthümer, Vogteistr. 17.
Schöne, frdl. 2. Etage von 4 Zimmern, Küche, Mansarde, Keller und Bequeml., zu 38 K. monatlich sofort zu vermiethen. Bescheid 3. Etage.
2 schöne Zimmer vermieihen. Allerheiligenstraße 2.
Nußb. Schreibtisch,
Buffet, Vertico, Tische, Betten, Waschcommode, Spiegel usw., selbstverfertigt, zu verkaufen.
Rothgerberbach 20.
Geldschrank,
gebraucht, aber in gutem Zustande, billig abzugeben. Bischofsgartenstr. 4.
Kine gut erhalt. eichene Treppe billig
8 zu verkaufen. Severinstr. 122.
zwachs. stubr. Hund bill. zu verkaufen. W Nippes, Eisenbahnstraße 105.
Paris 1889 gold. Medaille.
500 Mark in Gold,
amuster=Corsets billig. SpecialD Geschäf
Geschäft Probsteigasse 3.
Haarflechten,
Haarknoten 2c. in gr. Auswahl billigst Jos. Kirchner, Ursulastraße 29.
wenn Crème Grolich nicht alle Hautunreinigkeiten, als Sommer sprossen, Leberflecke, Sonnenbrand, Mitesser, Nasenrötbe 2c. beseitigt u. den Teint bis ins Alter blendend weiß und jugendfrisch erhält. Keine Schminke. Preis Mk..20. Man verlange ausdrücklich die„preisgekrönte Creme Grolich“.da es werthlose Nachahmungen giebt.
Savon Grolich, dazu gehörige Seise 80 Pfg.
Grolich's Hair Milkon.
Zu vermieth. Haus Quatermarkt 9,
ruhig und abgeschlossen gelegen(acht Räume), mit hübschem Vorgarten, gegenüber der Kirche von St. Alban. Näh. zu erfr. Unter Seidmacher 14.
Herrschaftl. abgeschl. erste
5 große Räume, Küche, Mansarde, preiswürdig zu vermiethen.
Brabanterstraße 58. Bescheid beim Eigenthümer, part.
das beste Haarfärbemittel der Welt! bleifrei. Mk..— und Mk..—
Hauptdepöt J. Grolich, Brünn. Zu baben in allen besseren Handlungen.
und Bahnhof,
Schön möblirtes Zimmer,
Ursulaplatz 21, hübsches Haus, 13 Räume und 3 Mansarden, für Aerzte, Anwälte und Engros=Geschäfte besonders geeignet, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid Hunnenrücken 29.
auf der ersten Etage, straßenwärts gelegen, zu vermiethen.
Nippes, Eisenbahnstraße 57.
Zum 1. September
schön., möbl. Zimm. zu verm.
Bescheid Mauritiuswall 10.
Für Liebhaber! Eine pat. VictoriaI zither nebst Schule u. Noten zum Selbsterlern. z. halb. Werth zu verk. Riehl, Frohngasse. Photogr. Meyer.
In Köln: Einhorn=Apoth ,Glockengasse—.— von Werth Apotheke, Altermarkt 48 und bei den Coiffeurs H. Köhler, Herzogstr. 4 u. F. Essenberger. En gros bei O. Opdenhoff's Nachf. Apoth., Domstr. 8.
Lagerplatz
theilweise billig zu vermiethen.
Rosenstraße 36.
Zwei Zimmer
Hansa=Ring 113
abgeschlossene 2. und 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Hansa=Ring 113, 1. Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Thürmchenswall 24.
Ein Mansardenzimmer an stille
C Person billig zu vermiethen.
Altermarkt 33.
Schöne 1 vermiethen.
Zimm
Wohnerster Etag
Ur
Zwei Zi
Kuftige W
straßen
Friedrich=M
Ur
nebst 1.
Gre
zu 17 M. zu
zu vermieth
Gi. 07
findet
1 schön n
miethen.
2
und 2
vermiet
Ein I
mit A Leute ein St Person
Fei
Zimmel
Wi
und
an soliden Weinga
An einzeln
ein!
zu verm. Ble Nipp
D
rei luft oder ge
Unter
zu vermict
Fur
Eine Wer mit Kundsch Fr.=Off. u. von W. Im
Creundlic
Verst
rster Ett miethen.
Ein 3
Thürm
K
„in möb zu ver
(enlach
Lin
Erdgeschoß und 2 Zim zu vermiethe
# Mansard * 12 K zu Vor St
2) gr. Parter &a Clemenss
Sphor lut
then.
Miet
Klens fr
zwei Zim einem jungen Fr.=Ofert.
Nr. 1660 an

Kölner Local-Anzeiger Nr. 238&a Mittwoch, 2. Beprember 1891.
Seite 3.
Zimmer Weidenbach 2.
Hleine freundl. Wohnung
zwei Zimmern in prop. Haus
„<space> v o n<space>
Hause von
einem jungen Beamten in Deutz ges.
Fr.=Offert. mit Preisangabe unter Nr. 1660 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus
oder Unterhaus in guter Lage, welches sich für Goldwaarengeschäft eignet, zu miethen oder zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. nebst genauer Angabe der Lage und des Preises u. Nr. 1628 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Cursus
Verloren&a Gefunden
Gefunden
ein Regenschirm am 24. Aug. auf der Chaussee nach Königsdorf und eine Insectenloupe am 23. Aug. in der Johannstraße, Ehrenfeld.
Bescheid Johannstraße 621.
Ein hellgelber
Teckel,
—
I auf den Namen „Menne“, hörend, entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben bei Feldwebel
Henseler, Ulrichs=Caserne.
Vermischtes.
Kaffee
sein, kräftig,
arom
100 Pfg.
Französisch.
Schnelle und gründl. Erlernung, besonders Handels-Correspondenz und Conversation.
M. Lenoir, professeur,
Schildergasse 55A.
Decker
Köln,
Fern
sprecher
2A.
559.
Von der Reise zurück.
Dr. med. Marchand.
und Logis
für Handwerker. Gereonswall 4,
am Eigelstein.
Verdingung.
Die Erbauung eines Abortes auf der Mülheimer Haide soll öffentlich verdungen werden. Termin zur Abgabe von Anerbieten findet statt am 10. September d.., Vormittags 10 Uhr, in den Geschäftsräumen des unterzeichneten Baubeamten, Palmstraße Nr. 19 hierselbst, wo auch Zeichnungen, Verdingungsanschlag und Bedingungen einzusehen sind. Köln, 29. August 1891.
Hauck, Kgl. Baurath.
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Eltern und Vormünder,
welche ihren Kindern rasch zu einem gesicherten Lebenslauf verhelfen wollen, empfiehlt sich die rühml. bekannte
Kölner Postfachschule,
früher Aachenerstraße 64, jetzt Hahnenstraße 37—39, welche in kürzester Zeit junge Leute im Alter von 14—23 Jahren zum kaiserlichen Postdienste sicher vorbereitet.
Prospecte gratis.
Anmeldungen täglich.
Die Direction.
Capitalien
Hypotheken=Capitalien
in jeder Höhe in Köln und Vorstädten auszuleihen. Kaiser-Wilhelm=Ring 29.
Ein strebsamer Geschäftsmann und *Handwerker sucht ein Darlehen von 600. Dreifache Sicherheit und hohe Zinsen. Rückgabe nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. U 10 a. d. Annahmestelle von J. Aussem, Kalk, Hauptstr. 164.
Verding.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die für den Neubau einer Mauer und eines Vorbaues der Kapelle auf dem Friedhof zu Melaten erforderlichen Bauarbeiten und Lieferungen vergeben werden, und zwar:
Erd= u. Maurerarbeiten im Anschlags=Betrag von 2637 M. Lieferung von Hartbrandsteinen im
Betrag von 1575„
Steinmetzarbeiten im Anschlags=Betrag von.. 2658„
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Anerbieten werden bis
Samstag den 5. September 1891, Vormittags 11 Uhr,
im Hochbau=Amt, Rathhausplatz 5, Zimmer Nr. 11, woselbst auch die allgemeinen und besondern Bedingungen nebst den Kostenanschlags=Auszügen und Zeichnungen zur Einsicht offen liegen, entgegengenommen und im Beisein etwaiger Bieter eröffnet werden.
Köln, 28. August 1891. Hochbau=Amt:
Hausverkauf.
Die Erben M. Mertznich beabsichtigen,
das Haus Weyerstraße dahier Nr. 78, haltend 2 Ar 48 Quadrat=Meter,
wegen seiner guten Lage zu jedem Geschäfte geeignet, unter der Hand zu verkaufen.* 0
Näheres beim Unterzeichneten v. Ley. Notar.
Teleph. Passavantk, Konödienstrase S1.“:
ertr.„ in Kreidezeichnung, Diplome, Adressen, Widmungen, Stammbäume, kalligraph. Arbeiten. Preisliste gratis u. franco.
Atelier
für künstliche Zähne, Zahnreinigen, Plombiren 2c. Schmitz, Hohestraße 3, Eingang in der Post.
Für Zeamte u. Kaufleute
guter Privat=Mittag= und Abendtisch. Daselbst gut möblirte Zimmer.
Zollstraße—3A.
Trier.
Fremden, die Trier besuchen, wird das
Rekaurant Kaiserhof,
Besitzer Jean Eller, empfohlen. Pferdebahn=Haltestelle.
Mitten in der Stadt.
Großer Garten. Weinsalons 1. Etage. Biersalons part. Diner à part..50 Gute Betten. Preise wie gewönlich. Ausk. b. C. Thelen, Appellhof 27, Köln.
aner besorgt Correspondenz für einige Abende per Woche gegen mäßige Vergütung in der Nähe Per
lengraben? Fr.-Offerten u. X 141 an die Annah
Perlengra
die Annahmestelle von W. Imhoff, ben 13.
Für Herren.
Havelocks, Paletots
aus feinen Woll- und Lodenstoffen, in allen Modefarben von 20 Mark und höher
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120122, Ecke der Salomonsgasse.
Herzliche Bitte um milde Gaben
für den
Neubau einer katholischen Kirche
in Burscheid im Kreise Solingen.
Im Jahre 1860 wurde der Gottesdienst auf der neu gegründeten Missionsstelle zu Burscheid eröffnet. Damals wurde für die unter 8000 Andersgläubigen zerstreut wohnenden Katholiken, deren Zahl ca. 400 betrug, eine Nothkirche gebaut, welche dem Bedürfnisse vorläufig genugte. Heute ist die Zahl der Katholiken über 1200 gestiegen, und noch immer sind dieselben auf jene Nothkirche anDieselbe ist viel zu klein und dazu in einem Zustande, der eines Gotteshauses ganz und gar unwürdig ist. Mit dem Neubau einer Kirche kann nicht länger gezogert werden. Die Gemeinde besteht meistens aus Fabrikarbeitern, Webern und Tagelöhnern, und ist nicht im Stande, die Mittel für den Neubau der Kirche zu schaffen. In Anbetracht dieser Verhältnisse hat der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz eine Hauscollecte für unsern Kirchenbau bewilligt. Wir richten nun an un ere Mitbrüder von nah und fern die innigste Bitte, einen Beitrag fur den Neubau der Kirche in Burscheid zu spenden. Cott, der Allbarmherzige, möge es reichlich lohnen!
Im Auftrage des Kirchen=Vorstandes: Bruns, Pfarrer.
Empfehlung.
aß die kirchlichen Verhältnisse in der Missionsgemeinde Burscheid der vorstehenden Schilderung entsprechen und der Neubau einer Kirche daselbst ein höchst dringendes Bedürfniß ist, wird hiermit nach persönlich genommener Einsicht des dortigen kirch lichen Gemeindewesens amtlich bestätigt.
Der Erzbischof von Köln.
..)+ Philippus.
Rheinhöhe am 1. September. Abends 7 Uhr m 2,80— m.10 Wasserwärme am 1. September, Abends 7 Uhr 15½0 R.
Locales.
00 Zur Feier des Sedantages hat die Leitung des Ausstellungsparkes Kaisergarten ein Sommerfest angekündigt. Nachmittags findet großes Concert bei verstärktem Orchester statt, wobei der Dauerläufer Schimarowsky auftreten wird, während für den Abend ein großes Feuerwerk des Kunstfeuerwerkers R. Holze vorgesehen ist, dessen Schluß Schlachtenfeuerwerk mit Schlachtenmusik von Saro bildet.
§ Das Gasrohrnetz von Nippes soll eine ansehnliche Erweiterung erfahren und demnächst an das Gasrohrnetz von Alt=Köln angeschlossen werden.
+ Wallfahrts=Procession. An der Wallfahrts=Procession zur Verehrung des h. Rockes, welche am 7. d. M. unter Leitung des Pfarrerus nach Nier sich begibt, werden auch der Herr Erzbischof und der Herr Weihbischof sich betheiligen. Die Kevelaer=Bruderschaft wird die Procession mit ihren prächtigen Fahnen usw. zieren. Die Wallfahrt nach Kevelaer ist in Folge dessen auf den 14. bzw. 15. September verlegt worden.
Im Erzbischöflichen Priester=Seminar nahmen vorgestern Nachmittag die geistlichen Uebungen ihren Anfang, an welchen sich über 60 Priester betheiligen. Der Herr Erzbischof wohnte der Eröffnungsfeier bei.
Die Friedhofs=Kapelle zu Melaten soll durch eine Vorhalle erweitert und der zwischen der Kapelle und der neuen Friedhofsmauer liegende Theil mit gärtnerischen Anlagen geschmückt werden. „. Das Cuirassier=Regiment Graf Geßler(Rheinisches
8) rückte gestern Morgen 8 Uhr aus seiner Garnison Deutz nach dem Manövergebiet ab. Das 65. und 40. Regiment kehrte am Samstag=Abend von mehrtägigen Uebungen auf der Wahnerhaide in die hiesigen Casernen zurück. Gestern Morgen marschirten die Vierziger zu den Herbstübungen nach der Eifel ab.
ung Das Kunstgewerbe=Museum wurde im Monat August von Personen besucht, wovon 2480 Besucher die Sammlungen besichtigten, 185 Besucher dagegen die Bibliothek benutzten. Benutzt wurden 168 Mappen Vorbilder und 567 Buchwerke. Vom 1. Sept. ist die Bibliothek wieder in den Abendstunden wochentäglich(außer Samstag) von—9 Uhr geöffnet. In der Sammlung sind an neuen Erwerbungen u. a. ausgestellt: eine Anzahl zum Theil sehr werthvoller Porzellane verschiedener Fabriken, größtentheils Geschenke eines ungenannten Herrn, Fayencen, Metall=Arbeiten und=Beschläge, Lederarbeiten und eine prächtige italienische Tischdecke des 16. Jahrhunderts in Applications=Stickerei. Als wichtige Bereicherung kommen in die schöne und umfassende Cassetten=Sammlung des Museums weitere fünf Stüa, er=, Holz= und Papier=Arbeit in verschiedenen Techniken, zum Theil Kölner Arbeiten, vom 14. bis. 17. Jahrhundert reichend. Ein prächtiger geschnitzter und vergoldeter Consoltisch, sowie eine Anzahl gemalter Fächer— als erste Folge aus der kürzlich erworbenen FächerSammlung ausgestellt— repräsentiren den Roccocostil in trefflicher Weise.
Diebstahl. Am Freitag=Abend hat das Dienstmädchen eines hiesigen Geschäftsmannes in Gemeinschaft mit einem in dem gleichen Hause wohnenden jungen Manne den Secretair erbrochen, aus demselben mehrere hundert Mark an baarem Gelde und Schmucksachen gestohlen. Zur Nachtzeit verließ dann das Paar unbemerkt das Haus und trat eine Reise nach dem Wohnort des jungen Mannes an. Dort wurde dasselbe von der Polizei auf Ersuchen der hiesigen Staatsanwaltschaft verhaftet.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 2. Ab.=Vorst. Der Freischütz. Ottokar, böhmischer Fürst: Henry Mohwinkel. Kuno, fürstlicher Erbförster: August Ulbrich. Agathe, seine Tochter: Martha Burckard. Aennchen, deren Verwandte: Meta Kalman. Kaspar, Max (Jäger): Wilhelm v. Schmid. Wilhelm Birrenkoven. Kilian, ein reicher Bauer: Gustav Schmidt. Samiel, der schwarze Jäger: Joseph Wings.— Donnerstag 3. Sept. 3. Ab.=Vorst. Das Wintermarchen.
X Kalk, 1. Sept. Gestern Abend fand im Heukeshoven'schen Saale hierselbst eine social=demokratische Versammlung statt. Dieselbe war von etwa 150—200 Personen besucht. Hr. Meist aus „oin, erichtete in zweistündiger Rede über den Socialisten=Congreß in Brüssel. Als Delegirter für den Erfurter Parteitag wurde Hr. L. Kurth aus Kalk einstimmig gewählt.
Neuenahr, 31. Aug. Gestern fand hierselbst ein Radwettfahren statt. Der Besuch von Seiten des Publicums war schwach. Bei den einzelnen Rennen erhielten: im Erstfahren auf Niederrädern, Schwartz= Remagen den ersten, Scheben=Godesberg den zweiten und Rohe=Neuenahr den dritten Preis; im Gau=Rennen Hoppe=Köln den ersten, Schmitz=Köln den zweiten und Sorge=Köln den dritten Preis; beim Niederrad=Vorgabefahren stürzte Schmitz=Köln, stieg aber wieder auf und erhielt noch den dritten Platz; durch ein Versehen beim Rundenzählen blieb die Entscheidung zwischen Schaaf und Zerped, Radfahrer=Verein Köln, zweifelhaft, die Herren fuhren deshalb noch einen Entscheidungslauf von drei Runden, wobei Schaaf ein halbes Meter vor Zerped über das Band ging; das Hochrad=Ermunterungsfahren wurde wieder von Schaaf Köln gewonnen, Wings, Zweiter; Kinkeldei=Godesberg stürzte; beim Niederrad=Vorgabefahren wurden die Maschinen von Hoppe und Schaaf defect; Beide bestiegen jedoch ihnen zugereichte, schwere Maschinen und sicherten sich, Schaaf den zweiten, Hoppe den dritten Preis, während Schmitz leicht Erster wurde; alle drei Sieger waren also wieder Kölner. Im Landsturmfahren erhielt Appelmann=Remscheid den ersten und Scheben den zweiten Preis. Das Hochrad=Hauptfahren wurde in scharfem Tempo gefahren; die beiden Sieger Kühbacher und Sorge=Köln fuhren Maschinen mit pneumatischen Reifen, wogegen die andern Herren mit gewöhnlichen Maschinen nicht aufkommen konnten, weil die Bahn in zu schlechtem Zustande war.
Marca Italia
90 Pfg. per Flasche 85„ bei 12 Flaschen
(ohne Glas)
sowie die drei Sorten„Vino da Pasto“ der Deutsch=Italienischen Wein=Import=Gesellschaft(Central= Verwaltung Frankfurt am Main) sind angenehme leichte italienische Naturroth= Cohne Glas) swpeine, welche als wohlbekömmliches
.„e. and Veren Eaalitär nach bem Ausspruch competenter Weinkennet
von keinem der sogenannten Bordeaux=Weine in gleicher Preislage erreichr königl. ital. Staatscontrole wird für absolute Reinheit garantirt. Zu beziehen sowie auch ausführliche Preislisten sämmtlicher Marken der Gesellschaft durch die bekannten Verkaufsstellen
Rhein= und
MoselWeine,
per Flasche 60 Pfg.
Weinhandl. Allerheiligenstr. 10.
Nic. Müller.
Auszeichnung. Laut telegraphisch eingetroffener Nachricht hat das Comité der in Halle a. S. zur Zeit versammelten deutschen Naturheilärzte der Firma Franz Kathreiner's Nachf., München und Wien, für ihr Fabri cat:„Kathreiner's Kneipp's Malzkaffee“, die goldene Medaille verliehen.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 1. September 1891. Gasfabrik 19,. Lab. 198. Stadt—.*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 238* Mittlboch. 2. September 1891.
Altenberg
(im Thünthal). Luftcurort. Gasthof
zum Bergischen Dom.
Comfortables Pensionshaus.
Sehr zu empfehlen für längern, ruhigen Aufenthalt. Post= u. Telegr.= Statien Odenthal. Wagen auf Bestellung an der nächsten Bahnstation Burscheid. Joseph Porzberg.
Joh. Kirsch,
Köln, Herzogstrasse,
königl. preussischer Hoflieferant, Fernsprecher 794, empfichlt
Inhoffen’s VictoriaMelange
In 1
4 und ½ Kilo-Packeten, frisch gebrannt. zu 88, 90, 95 und 100 Pfg.
Ausstellung für Länder-u. Völkerkunde, Köln 1891.
Kaisergarten.
Heute, Mittwoch den 2. September 1891:
Sechstes großes Sommerfest
zur Feier der Schlacht bei Sedan.
Vou Nachmittags 3 bis 10 Uhr Abends: Großes Militair=Concert,
ausgeführt von dem Musikcorps der Westfälischen Pionier=Bataillons Nr.= unter Leitung des
Königlichen Musitdirigenten Herrn Hubert, mit ausgewähltem patriotischem Programm.
Nachmittags 6 Uhr:
Zweites Auftreten des weltberühmten und preisgekrönten Champion
Karl Schimarowsky,
Kunst= und Dauerläufer(Nachfolger des weltbekannten Fritz Käpernick). 500 Mark Prämie sichert Herr Schimarowsky Demjenigen zu, welcher ihn in seinen
Leistungen übertrifft.
I. Auftreten: Kunst= und Dauerlauf. 2. Auftreten in kriegsmarschmäßiger Ausrüstung als preußischer Landwehrmann im Laufen, Laden und Feuern. 7500 Mcter in 25 Minuten.
Zu Ehren der in den Tagen vom 6. bis 8. September hier anwesenden Abgeordneten deutscher Gewerbe-Vereine veranstaltet der Gewerbe-Verein für Köln und Umgegend
im grossen Saale der Lese-Gesellschaft am Montag den 7. September, Abends punkt 8 Uhr beginnend, einen
—"*
in bekannter Güte, versendet à Pfd 20 Pfg. in Bahnkörben 20—50 Pfd und Postcolli.
Hunstiger, hörter.
Zu diesem Feste laden wir unsere Mitglieder mit ihren Damen hierdurch freundlichst ein. Da ein Theil des Saales durch#. stellung von Arbeiten der Schüler der gewerblichen Lehr-Anstalten Köln's in Anspruch genommen wird, so kann im Interesse unserer Mit glieder die Einführung von Fremden nicht gestattet werden.
* Der Vorstand.
Abends 9 Uhr:
Monstre-Brillant-Schlacht-Feuerwerk,
abgebrannt von dem k. k. appr. Kunstfeuerwerker R. Holze, von Bella=Vista und Tivoli Hannover und Flora Berlin.— Außer 20 Fronten großartiger Figuren in strahlender Brillant= und Farben #n. etan#.r Snnsemest aule nur neurharen neigenden Feuerwerkskörver. als Luftkugeln, Bom
wird das Feuerwerk alle nur denkbaren steigenden Feuerwerkskörper, als Lufttugeln, ben, Bombenröhren, Pots à feu, Bienenschwärme 2c. 2c. in sich vereinigen, und wird hiermit die
AUU„=4„.4 a Als, lestcAfense ofes grattartinea hhrofechn:
Bombenröhren, Pots a feu, Bienenschwarme 2c. 2c. in sich vereinigen, und Versicherung gegeben, der Stadt Köln wiederum ein großartiges, pyrotechnisches Schauspiel
seltenster Art zu bereiten.
Auszug aus dem reichhaltigen Programm:
Eiserne Kreuz, aus Hunderten von Lanzen zusammengestellt.„„„„
Der Gordische Knoten, Riesen=Lanzen=Decoration in allem nur denkbaren Farbenschmua mit Rosetten füllung und Brillantfeuer.
Eine Monstre=Brillant=Glorie en Fillier de Lyon mit Spiral=Rosette.#,#mmn#
Eine Riesen=Pyramide aus Hunderten von farbigen Feuern und Brillantfeuer=Notation en Fillier de Lyon
Eine chinesische Riesen=Front, aus allen nur denkbaren farb. Lanzen zusammengestellt mit Brillant=Rotation Der Riesen=Komet, welcher durch seine Schwingungen von rechts nach links und seine großartige Farben pracht das größte Staunen erregen wird(300 Fuß Feuerzone).6 mmm umm
8. Zehn fünfzöllige Luft=Bomben mit zehntausend Leuchtkugeln, zehn Pots a feu und Bienenschwärme.
9. Fünfzigpfündige Vombenröhren.
10. Zum Schluß großartige Scencrie und pyrotcchnisches Potpourri zur Schlachtenmusik von Saro
Der Tempel des Friedens mit der Siegesgöttin, aus Tausenden von Brillant= und farbigen Feuern zusammengestellt, in hier nie gesehener Schönheit, wobei großartiges Bombardement, Gewehrfeuer, sowie bengalische Beleuchtung des ganzen Volksplatzes.
Während des Schlacht=Feuerwerks wird mit verstärktem Orchester das große
hreuo des Schlacht= Fenerwerts wird mit
Schlachten-Potpourri von Saro
Der Festplotz wird mit 1000 buntfarbigen Ballons beleuchtet Entrée 50 Pfn. Kinder 25 Pfg.
Mittwoch, 2. September, Nachmittags
Uhr:
Conder
unter Leitung des Herrn Fr. Burchardt.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Vorwärts Marsch“ von F. Menzel.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von A. Boieldien.
Aric aus der Oper„Oberto“ von J. Verdi.
„Colonnen-Walzer“ von Joh. Strauss.
„Auf dem See“, Salonstück von A. Löschhorn.
Finale aus der Oper„Don Juan“ von W. A. Mozart.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Marco Spada“ von D. F. E. Auber. Paraphrase über das Volkslied„Loreley“ von J. Nesvadba. „Die Waldfee“, Polka-Mazurka von W. Voigt.
Fantasie aus Auber’s„Stumme von Portici“ von W. Herfurth. „Waidmanns Jubel“, Quadrille von H. Herrmann. „Freikugeln“, Polka von J. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Zur bevorstehenden Theater=Saison:
Opern-Gläser
in größter Auswahl und den vorzüglichsten Gläsern von 4, 6, 8 K. an und höher.
Brillen, Pince=nez für jedes Auge mit besten Krystall gläsern, Thermometer, Barometer.
Durch Selbstfabricat. billigste Preise.
Anth ErkMee i
Sieg. Goldfingeryr.
—— Optiker, Glaskünstler.
Köln, Grosse Budengasse 21.
Alle Reparaturen prompt und billig.
Neu: Imitirte Glasmalerei. Neu!
empfiehlt in großer Auswahl in losen Blättern zum Selbstaufziehen sowie in Form von Lichtbildern und Fenstervorsetzern in jeder gewünschten Größe und Ausführung. Illustr. Katalog steht auf Wunsch gern zu Diensten.
und Anstührung. Hunstlr. Kutaiog frehe um Wunsch
Altermarkt 62, Sch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Special=Geschäft für Glasmalerei=Imitation. Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatt.
In der Irren=Heil= und Pflege=Anstalt
der Barmherzigen Brüder zu Köln Lindenthal(in unmittelbarer Nähe der Lindenburg gelegen) finden Kranke Aufnahme und sorgsame Pflege. Wegen der Aufnahmebedingungen wolle man sich wenden an Honorius Bergweiler, Rector der Alexianer=Anstalt in Köln=Lindenthal.
Mittwoch, den 2. September, Nachmittage 3½ Uhr:
*
unter Leitung des Capellmeisters Herrn W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Festmarsch“ von Krimmling.
„Die goldene Rose“, Ouverture von Schubert.
„Der alte Grenadier“, Ballade von Wagner.
„Die Schlittschuhläufer“, Walzer von Waldteufel.
Finale aus der Oper„Die Pommern in Paris“ von Neibig.
Zweiter Theil.
„Rübezahl“, Ouverture von Carl.
Soldatenchor aus der Oper„Richard III.“ von Alberti. „Herzliebchen“, Gavotte von Bunald.
„Der Wonnetraum“, Polka-Mazurka von Berthold.
10.„Immergrün“, Potpourri von Saro.
15.
Dritter Theil.
„Péché mignon“, Ouverture von Langey. „Kaiserlied“ von Waldheim.
„Am Gardasee“, Tongemälde von Reinhardt.
„Mia cara“, Walzer von Coote.
„Preussen-Marsch“, von Holde.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
10 goldene, silberne Medaillen und Ehren- Diplome.
Diaphanie
Gewerbe-Verein
für Köln und Umgegend.
———„„
Fest-Abend.
Pfarr
Peter.
Donnerstag den
Monats=Versammlung
n 3. d.., Abends 8½ Uhr, im Pius
Pius=Bau, 1 Etage.
Pilgerfahrt von Köln nach Trier.
." WF. TaEE Hi.. Teior an
Die Procession der Stadt Köln fährt nach Trier am Montag den 7. September nach Beiwohnung der heiligen Messe 8 Uhr in der Kirche St. Aposteln, um 9 Uhr 53 Min. vom Westbahnhof ab. Dinstag am 8. September, Nachmittags 3 Uhr 43 Min., erfolgt die Rückfahrt von Trier.
Die Rückfahrkarten zum Preise von 7 M. 50 Pfg. sind bis Sonntag den 6. September, Abends, zu kaufen bei: Antoni, Breitestraße 167; FalkenSenerinstraße 45: Fren. Peterstraße 20; Kleinertz, Eigelstein 76; Linnart, Komödienstraße 10; Lülsdorf, Altermarkt 30; Richter, Weidengasse 26; Soist, Ursulastraße 42; Schlösser, Severinstraße 178; Schmitz, Weyerstraße 55.
Volksgarten.
# Mittwoch den 2. September, Nachmittags 4 Uhr:
amp; Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten
„ IX Tennkre.
Herrn W. Trenks
Einzelkarten 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
— Die Concerte beginnen regehmässig
*p; Sonntags und Mittwochs um 4 Uhr.
X Montags, Donnerstags und Freitags um 7 Uhr.
Bayardsgasse 22. Bayardsgasse 22.
"„Eif. Bns, bachbeschätzten Publicum ergebenst an, daß ich
Zeige hierdurch einem hochgeschätzten Publicum ergebenst an, daß ich am
22
Möbel- u. Bettwaaren-Geschäft
eröffne.
wird mein Bestreben sein, mir das Vertrauen meiner geehrten Kunden durch gute und billige Waaren zu erwerben und zu erhalten.
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichnet ergebenst
Um geneigten Zuspruch bitlend,
I. Biemüller, Bayardsgasse 22,
Kafnste
nahe dem Bürger=Hospital.
(Buntglas- Imitation)
Schönster Fensterschmuck und leicht anwendbar; dauerhaft un billig. Angenehme Beschäftigung für Damen und Herren.
Ueber 1100 profaue u. religiöse Muster. Fertige Fenstervorsetzer und* Hänge-Bilder billigst.
Hange-Buder Uilnght.
Jean Schmitz,
GAEDKF's
CACKO
Tapeten-Handlung,
Friedrich-Wilhelmstrasse—0;
nahe der Schiffbrücke. Fernspr. 152.
8.
Tanz-Unterricht.
Am 7. September beginnt ein X Montags= und Donnerstags=Cursus.
Anmeldungen nimmt dankend entgegen
Friedrich Gosewisch, Tamlehrer seit d. Jahre 1865. Köln, Kleine Sandkaul—.
Dom-Pfarr-Verein.
Für unser verstorbenes Mitglied Herrn
Wilhelm Jacob Offermann
wird am Donnerstag den 3. September, Morgens 7¼ Uhr, am
Pfarr=Altar eine heilige Seelenmesse gelesen, zu welcher unsere Mitgliedehiermit freundlichst eingeladen werden.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Ge
Mar
4—
Anzei
20 Ofg Seite)? und=# Zeilen selben
ird
Do
Nr.
Ge
Mi
Ma
der Kurz=,
maihen, daß
und sonsti
abgepaßt und gabe des Artik
Kaffe
Anerkann
giebigst
Ueber
Vor Nachah
Wegen Manc
Badewann
Gereonsn
OOTCCOE
□
1L
—
8 Größt.
0 für comp
□ Holi= und 22 an bis zu
8 Langg