Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Breis: Für Köln und Vororte 12½
eicztigtn Pttt=: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und-Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen a Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen II..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Toral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 29. August 1891. Fünfter Jahrgung.
Neuheiten
in
Damen
vom einfachsten bis besten Genre, in grossen Sortimenten, kauft man am
allerbilligsten
in der
Damen-Mäntel-Fabrik
„ von
Dresler&amp; Krebs.
Heumarkt 6466,
Ecke Friedrich-Wilhelmstr., nahe der Schiffbrücke.
Regenschirme
für Herren und Damen in schöner Auswahl, sehr billig.
Heumarkt 64.66.
Wein-Lager
Köln,
Perlenpfuhl 26 Leystapel 44.
Lieser a. d. Mosel. Rüdesheim a. Rhein.
Eduard Strung, Weingroßhandlung, Köln,
Leystapel 44, befindet sich am Rhein zwischen alter Brücke und der Landungsbrücke der Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft.
Lager reingehaltener flaschenreifer Weine der Mosel, der Saar, des Rheines, von Bordeaux, f. Cognac, sowie portugiesischer, spanischer und BurgunderWein von 65 Pfg. per Flasche bis zu den feinsten Gewächsen renommirter
Producenten.
Wir beginnen mit der Ausgabe der Original=Loose zur:
Deutschen Colonial-Geldlotterie
*„r„„ nannnn Jva nnn 1ar ann nn Ann
1. Klasse Originalloose
in 2 Klassen. Auf's 11. Loos 1 Treffer.
Geldgewinne Mark 600,000, 300,000, 150,000, 125,000, 100,000 2c. 2c.
200,000 Loose= 18,930 Gewinne mit 4,000,300 Mark baar Geld.
Original=Loose geben wir zu Originalpreisen, so lange Vorrath reicht, ab.
Zur bevorstehenden Theater=Saison:
Opern-Gläser
in größter Auswahl und den vorzüglichsten Gläsern von 4, 6, 8 M. an und höher.
Brillen, Pince=nez für jedes Auge mit besten Krystallgläsern, Thermometer, Barometer.
Durch Selbstfabricat, billigste Preise.
Sieg. Goldfingerjr.,
—— Optiker, Glaskünstler.
Köln, Grosse Budengasse 21.
Alle Mevaraturen prompt und billig.
21.—, 10.50,.20,.10. gültig für beide Klassen. 1 42,—, 21,—, 8,40, 4,20. Den Bestellungen ist für Porto und Liste 1 Mark mehr beizufügen.
Original=Voll=Loose, gültig für beide Klassen.
25 Eigelstein 25,
gegenüber der Allerheiligenstraße.
Conditorei K.
hält sich zur Anfertigung von Torten, Aufsätzen, Eis 2c. bestens empfohlen.
Schuhwaaren
Herren, Damen u. Kinder
empfiehlt zu denin“
billigsten Preisen
*
Anfertigung
nach Maass.
Reparaturen gut und billig.
Gänzlicher Ausverkauf!
Wegen vorgerückter Saison verkaufe ich zu und unter Einkauf
Glacé= und seidene Handschuhe, Unterziehzeuge, Strümpfe, Socken, Cravaten, Hosenträger,
Kragen, Manschetten, nur solide hochseine Qualitäten, wofür ich jede Garantie übernehme. Special=Geschäft
H. Schnorrenberg,
6 Minoritenstraße 6,
gegenüber Café Palant.
Frankfurter Ausstellungs=Geldlotterie, per ganzes Loos Mark 5,
Ba-½ Loos M..—, 1 Loos M..50. Geldgewinne von Mr. 100,000, 50,000, 20,000, 10,000, 5000 2c.
Loose empfiehlt:
Hauptdebitstelle Franke&amp; Cie., Köln, Uut. kettenheuuen 15. Tel. 1376.
Grosser
Kltll
Neumarkt-Bazal
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren.
Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Neumarkt 47, Ecke Laach,
3
empfiehlt in der
Inhoffen’s 8#
P Vietoria-Melange#
a in ½ Pfd.=Packeten frisch ein — geiroffen vei.
9 Wilh. Münch,
Köln, Johannisstraße 69
Abtheilung
für
Herren=Kleider:
Herren=Anzüge in Buckskin und solider Verarbei„<space> t u n g<space> v o n<space> M.<space> 1 3. 5 0.<space>
Hochfeine Herren=Buckskin=Anzüge, elegante Verarbeitung, von M. 18, M. 19, M. 20,
M. 21, M. 23.
Kammgarn=Anzüge M. 19. Kammgarn=Anzüge, elegant, hochseine Arbeit, in
schwarz, blau, blaugrau, bunt u. allen modernen
Farben, zu M. 22, M. 23, M. 24, M. 26, M. 27.
dito hochseine, zu M. 28, M. 29, M. 30, M. 32,
M. 34, M. 36, M. 38 bis M. 48.
Rock= und Gehrock=Anzüge in großer Auswahl.
Schwarze Anzüge in Tuch, Satin und Kammgarn. Fracks, Kellner=Joppen und Westen, Hosen in den neuesten Dessins, helle, dunkele und bunte Streifen(enge, halbenge und weite Facons), sowohl in Gld. Buckskin, Buckskin, wie auch in Kammgarn, zu M. 3, M. 3,50, 4 bis M. 6. Ganz hochfeine Hosen, das Neueste der Saison, zu M. 8, M. 9, M. 10, M. 11, M. 12, M. 13. Engl. Lederhosen M. 2.
Eleg. Joppen M. 8.
Ein großer Posten Knaben=Anzüge weit unter Preis. Eleg. Knaben=Anzüge aus Cheviot, Tricot, Kammgarn 2c.
Havelocks,
schuwaloffs,
Abtheilung
für
für
Schuhe u. Stiefel.
Größtes und reichhaltigstes
Franz Christoph's Fußboden=Glanzlack
sofort trocknend und geruchlos,
von Jedermann leicht anwendbar, gelbbraun, mahagoni, nußbaum, eichen und graufarbig,
ermöglicht es, Zimmer zu streichen, ohne dieselben außer Gebrauch zu setzen, da der unangenehme Geruch und das langsame kleberige Trocknen, das der Oelfarbe und dem Oellack eigen, vermieden wird.
allein echt in Köln bei:
Hugo Bauer, Apostelnstraße 18; Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 17 und Hohenstaufen=Ring 1; J. M. Rehe, Höhle 36; Th. H. Ries. vorm. G. Vogelsang, Follerstraße 91; Bernh. Jos. Wilms.
Für außerhalb in Poststücken à K.50 franco.
Lager dieser Brauche.
Kinder=Knopfstiefel mit Lackblatt zu M. 1,80.
Herren=Zugstiefel, gewalkt oder mit Einsatz, doppelsohlig, gediegene Qualität und elegante vorzügliche Verarbeitung M. 5,50.
Damen=Knopf= und Zugstiefel in riesigster Auswahl.
Herren= und Damen=Plüsch=, Cord., Lasting= und Leder=Pantoffeln mit prima Sohle und Absätzen zu M. 2,50, M. 3 und M. 3,50. Arbeitsschuhe und Schaftstiefel.
Ganz besonders wird auf das große Lager in
Mädchen= und Jünglings= Knopf=, Schnür= und
Zug=Stiefeln X
aufmerksam gemacht; solche sind extra stark ge arbeitet und von stärksten Qualitäten, zu sehr billigen Preisen.
Trotz auem unwahren raffinirten Geprahl kauft in
einem reellen Geschäfte, wo große Auswahl, gute Waare, billigste Preise, wenig Geschäftsunkosten sind:
Im großen Stiefel, Unter Goldschmied 44. gegenüber Bierbrauerei Esser und Nömer.
Anton Pellmann, Schuhw. Fabricant Auch große Reparatur=Werkstätte.
Haut- und Unterleibsleiden. #rs Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichsiallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
Ce e -Hautkrankheiten
Spezialarzt
DDr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Horbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.—5
Knaben=Anzüge, für das Alter von—12 Jahren passend, sowie Jünglings=Anzüge, für das Alter von 12—16 Jahren passend, in besonders starken Qualitäten und fester Näharbeit zu staunend billigen Preisen.
Der Verkauf findet zu außergewöhnlich billigen, aber streng festen Preisen statt und ist der feste Preis auf jedem Theile deutlich vermerkt.
Grosser Neumarkt-Bazar,
Neumarkt 47, Ecke Laach.
Peterstr.
18.
Peitz t. Geschäfts=Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffne ein
Kurz=, Besatz=, Weiß=, Cravaten=, Corsetten=, Tricottaillen=Geschäft,
u. bitte eine werthe Bevölkerung um ihr schätzbares Vertrauen, welches ich durch
billige Preise und prompte Bedienung zu erhalten bestrebt sein werde. Corsetten, bestsitzende, gute Sorten, von 85 Pfg. an.
Tricot=Taillen, beste Qualitäten„„ 150„„
Cravaten, alle Sorten„ 20„„
Kinderkleidchen, reine Wolle„ 150„„
Seiden=Besätze, alle Farben...„ 120„„
Besatzvorden, schwarz, farbig..„ 15„„
Herren=Chemisetten, groß„ 30„„
Spitzen, alle Sorten und Breiten.„ 1½„„
Seidenbänder, alle Sorten u. Breiten„ 8„„
Kuöpfe, alle Sorten„ 8„„
Futter, alle Sorten und Breiten„„ 35„„„
Kragen für Herren
Hochachtungsvoll!
A. Richter.
Schönes Vier-Feuster-Haus
mit Garten, in nächster Nähe des Central=Bahnhofes u. Rheines, ist äußerst billig zu verkaufen oder zu vermiethen durch
Helenenstraße

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234* Samstag, 29. August 1891.
Offene Stellen.
Lehrlinge
für Bohrschmiede, Schleifer, Bäcker, Thürschlosser, Werkzeugschmied, Drechsler unter günstigen. Bedingungen gesucht Gr. Neugasse 36, I. Etage.
Tüchtiger ind Monteur
solider
gesucht. Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 474.
Lehrling
für einhiesiges Bankgeschäft,
welcher im Besitze des einjährigen Zeugnisses ist, unter sehr günstigen Bedingungen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1630 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lappenmacher=Gehülfen für uswärts gesucht. Louis Gottschalk&amp; Cie.
Kalklöscher
gesucht. Plankgasse 52.
Ordentlicher Bäckerlehrling gesucht. P. Engels, Ehrenstr. 51.
Erfahrene Dachdecker und Banklempner gesucht.
Odenthal, Bickendorf.
Zwei
Kappenmacher
erhalten je nach Leistung bei freier Station bis zu 12 K. Lohn dauernde Beschäftigung
Perlengraben Nr. 41.
Wein-Reisender
zum Besuche von Geistlichen, Privaten, Wirthen usw. in der Rheinprovinz, woselbst ich seit Jahren gut eingeführt bin, zum 1. October oder für später gesucht. Nur Solche wollen sich, unter Beifügung von Zeugnissen, Referenzen usw., schriftlich melden, welche bereits diese Gegend für's Wein=Geschäft mit Erfolg bereist haben.
Oswald Schmitz,
in Firma:
Heinrich Mathias Schmitz, Severinstraße 214, Köln a. Rh.
chl.
lossergeselle,
in Gitter=Arbeit erfahren, gesucht.
Große Neugasse 7.
Ein Junge
von 14—16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Ursulastraße 10.
Tüchtiger Arbeiter
zum Kalklöschen gesucht.
Ehrenfeld, Wilhelmstraße 16—18.
Kochlehrmädchen gesucht.
Lehrzeit 3 Monate. Honorar 60 M.
7 B Krehg chef de cuisine,
s. H. Llros, Lichhof 24.
M
Zädchen in stillen Haushalt ge sucht. Josephstraße 7.
lein Leyrmädchen sofort gesucht. * Frau Korner, Humboldtstraße 1. Kleidermacherin.
(hin Kölner Leinen=, Manufacturw.= und Wäsche=Geschäft sucht ein Mädchen aus achtbarer
katholischer Familie
in die Lehre.
Gründliche Ausbildung u familiaire Aufnahme zugesichert. Fr.=Off. u. Nr. 1632 an die weschäftsstelle d. Bl.
(Ein braves Madchen vom Lande E für Küche und Hausarbeit gesucht.
Kupfergasse 3.
Ein j. Kindermädchen
gesucht. Nippes, Siebachstraße 31.
CZin ordentliches Dienstmädchen ** gesucht. Eigelstein 22.
Eine prop. Frau od. Mädchen
zum Brodchen=Austragen für Morgens gesucht. Lyskirchen 2.
Modes.
Tüchtige zweite Arbeiterin und Volontairin gesucht. Herzogstraße—1. nahe Schildergasse.
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Haushaltung gesucht
Breitestraße 43.
E
in Mädchen für die ganze Woche
;<space> z u m<space> A r b e i t e n<space> g e s u c h t.<space>
Fettenhennen 9, rechts.
Kerson gesetzten Alters zur selbständ.
Führung einer kleinen Haushaltung gesucht. Sternengasse 42—.
Ein evangelisches Mädchen
für häusliche Arbeit auf's Land gesucht.
Bescheid Stolkgasse 11.
Stellen-Gesuche.
Ein verheiratheter Küfer
in Holz= und Keller=Arbeit durchaus erfahren, sucht Stelle. Achterstraße 16
(ein jung. Conditorgehülfe sucht sogl. &a St. Fr.=Off. u. A 287 a. d. Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestr
167.
(Ein Mann in den 30er, katholisch, E unverheirathet, der vier Jahre in einer Fabrik thätig war, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, einen
Vertrauensposten, Nr
. Art. Fr.=Off.
u. Nr. 1636 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Lattlan der selbst. Ein Dalller, kann und gute
Zeugnisse besitzt, s. Stelle als Sattler, Portier oder Magazin=Verwalter Die Geschäftsstelle d. Bl. sagt wo.(16410
Ein junger Many Stelle 8ht
als
Bureau= oder Kassendiener. Fr.=Off. unter V 43 an die Annahmestelle von Frau A. Hirtz, Rothaerberbach 56.
(Ein braver Junge sucht Stelle als Ausläufer. Näheres Ursulagarten= straße 10, 2. Etage.
Prop. Mädchen v. L. sucht Stelle f. alle Arbeit. Josephstraße 7.
Kin anständ. Mädch. v. ausw., welches E in der Küche u. Hausarb. erfahr. ist u. in der Kinderpflege durchaus erfahr., welches langjähr. Zeugnisse aufweisen kann, sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1631 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften erhalten ordentt
Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Confection Ein Mädchen
welches das Nähen und Zuschneiden gründlich erlernt hat, sucht in einem Confectionsgeschäft Stelle. Fr.=Off. unter Nr. 1638 an die Geschäftestelle d. Bl
Ein ordentl. Mädchen
sucht Stelle als Hotel=, Zimmer= oder Kinder=Mädchen. Ein Mädchen, welches die bürgerliche Küche verst., s. Stelle durch Fr. Feldmann, Poststr. IA, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
Kin braves gut empf. Mädchen sucht " noch Kunden im Waschen und Putzen. Bescheid Eintrachtstraße 55.
sucht Kunden für Herren= u. DamenWäsche. Komödienstraße 64, 3.
Etage, Eingang Kattenbug.
erren= u. Haushaltungswäsche
Ie wird übernommen von
Frau Rosen, Deutz,
Adolphstraße 13.
Vertilge unter Garantie alles
Zu verkaufen.
Lindenthal.
haus mit 9 Räumen
und Garten, in schöner, ruhiger ###Lage, nahe der Kirche, billig zu verkaufen. Bescheid Krielerstraße 48, Johann Dreschmann.
Baustellen,
drei Morgen, auch in kleinen Parzellen, zu verkaufen. Näheres bei Ferd. Burghartz, Longerich.
Nippes.
Das Haus Neußzerstr. 352 nebst großem Garten und zwei Baustellen theilungshalber zu verkauf.
Bescheid Eigelstein 82.
Zwischenhändler verbeten.
Subbelratherstraße 192.
Freilöcher, gut erhaltener Herd 15., Schaukasten 25., hölz. Schild 6#.,
großer fein verzierter Tafelherd, kupf. Kessel und Krahnen, 45 J.
Severinstraße 130.
großer Posten, per Gewicht.
Weißbüttengasse 1.
Ein weißer
Neuwieder
2½ Meter hoch, Kohlenheizung, billig zu verkaufen. Jacordenstr. 8, 2. Et.
r Porzellanofen,
h. Kohlenheizung, billi
Tochherde, gebraucht, für 9 und Ne 18 Mart iu S.
18 Mark zu verkaufen. Filzengraben 35, Thor.
*<space> F r i s c h e s<space> N e h,<space><space>
v ganz und im Ausschnitt. ∆ Specialität: Schwere französische
Poularden.
4 Gäuse, Enten, Capaune,
große j. Hahnen. Tauben.
*„ Prachtvolle, schwere
Suppenhühner,
0 für Kranke und Wöchnerinnen# A sehr zu empfehlen.
PeterTellenbach.
Breitestraße Nr. 30.
Telephon 876.4
1990000000
Schwarze Cachemires!spottbillig Trauer=Crepe für Modistinnen, Sammetband=Reste nach Gewicht, Staubmantelseide usw. Rinkenpfuhl2B.
Gebrannter Kaffee,
Bruch, steinefrei, per Pfd. K. 1,10, unbelesen,„„„ 0,95,
bei 5 Pfund 5 Pfg. billiger.
Kneipp's u. Rauh's Malzkaffee
Julius Falk, Rudolphplatz.
Geldschrank,
jebraucht, aber in gutem Zustande, billig abzugeben. Bischofsgartenstr. 4.
Kauf-Gesuche.
Abs
olut erhält man für Gold, Platin und Silber die denkbar höchsten
Tagespreise.
Köln, Hohestraße 103.
Gebrauchter
Geldschrank,
hauptsächlich für Bücher,
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Beschreibung, Preisangabe u. Z an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Oschl. schöne Bettstelle, hohes Haupt, 8 v. Privatleuten zu kaufen gesucht. Fr.=Off..Nr. 1640 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermiethen.
Kals aus mit. Garten,—10
Räume, auf mehrere Jahre. Bescheid Schnurgasse 34.
Kleines Häuschen, 4 Räume,
zu vermiethen. Rosenstr. 16, 1. Et.
haus mit 16 Betten,
für Schlafleute, zu vermiethen.
Kleine Spitze 10, Köln.
Zu vermieth. Haus Quatermarkt 9,
ruhig und abgeschlossen gelegen(acht Räume), mit hübschem Vorgarten, gegenüber der Kirche von St. Alban. Näh. zu erfr. Unter Seidmacher 14.
Fabrikgebände,
zu Nippes in der Christinastraße gelegen, ist vom 1. October dieses Jahres an zu vermiethen. Zur Straße großes Einfahrtsthor. Das Fabrikgebäude ist massiv erbaut, hat Erdgeschoß und Speicher; auf dem Hofe Stall= und Schuppengebäude in Steinfachwerk. Das ganze Grundstück hat einen Flächenraun von 3 Ar 76 Qu.-Meter. Näh. b. H. Tillmanns, Köln, Plankg. 43.
hübsch möblirtes Zimmer
zu vermiethen.
Lichhof 24, Nähe Bismarck=Denkmal.
Etaac 5 Räume, zu 30
*. Elage, zu ver
ermiethen.
Holzmarkt 3. Bescheid 1. Etage.
Werkstelle,
WeinePMre ü G
ständigen Herrn zu vermiethen.
Antonitterstre"
Antonitterstraße 8, 1. Etage.
1 möbl. Zimmer Antonitterstr.5.
Ecke
Luxembi Große abges
zu vermiethen ur zu beziehen. Nä
Anton Ne Am Du
Arbeiter
Schöne Zimmer
Elsaß
Ein klein
su vermiethen.
Möblirt
zu vermiethen.
hübsch Etage für miethen. S
Zu v
gut gelegene Lai Wohnungen. Bescheid Pfei
zu vermiethen.
Zwei freu
zu vermiethen. Bescheid 1. Eta
Zwei oder
Räume
zu vermiethe
Schönes La
raum, zu 1
an ein anstänt miethen.
1. Etage, zu
2. und
je 5 Nä
Bequen
ber
Nippes,
gut gelegenes für Obst= u. Bescheid P
∆
(event. Frühs Nähe Ehrenst Mann zu ver 1612 an die
oder Unterha sich für Gold miethen oder Fr-Off. n Lage und de die Geschäfts
3 freund
Zimmer gesucht von Nähe Weyer Fr.=Offert Nr. 1637 an
Ein Bea eine M bis sieb
1
Schriftl. L Nr. 1618 an
Junges
Dnung,1 Zimmer 2c., stadt.
u. M an di Hitz, Ehrens
straßenwärt in ruhigem Stadt, von selbe hat ei Fr.=Offer an die Ges

Ecke Eifelstraße u.
zu vermiethen und zum 15. September zu beziehen. Näheres bei
Anton Neuß, Architekt,
Am Duffesbach 18.
Arbeiterwohnungen.
Schöne Zimmer sehr billig. Näheres:
Elsaßstraße 37
Ein kleines Ladenlocal
zu vermiethen. Marspfortengasse 6.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Klingelpütz 36.
hübsche Zimmer erster Etage für 20 M. zu vermiethen. Schildergasse 7.
Zu vermiethen
gut gelegene Ladenlocale sowie mehrere Wohnungen.
Bescheid Pfeilstraße 3.
zu vermiethen. Salier=Ring 4.
Zwei freundliche Zimme
zu vermiethen. Martinstraße 9
Bescheid 1. Etage.
Loral-Anzeiger Nr. 234&a Famstag. 29. August 1891.
Bekanntmachung.
Capitalien
Hypotheken=Capitalien
in jeder Höhe in Köln und Vorstädten auszuleihen. Kaiser=Wilhelm=Ring 29.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Wer
Obereitet in Köli
0 zum
8 Offizierss Examen
Werkzeug
ür
Schreiner und: Schlosser!
unter Garantie.
LouisTürffs,
Fleischmengergasse.
1500000000
Alter Cognac, fein,
Flasche 2 M. Französischer Cognac, Flasche 4.A. Medicinischer Tokayer,
Liter.2,50, Flasche..60. Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1#
Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche N. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 8!
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Grundstücke Casino= straße Nr. 1A, 1 und 3 enthält, liegt vom 31. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 27. September d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 26. August 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,* Reisch.
Diners, 4 Gänge, 80 Pfg 3.
in und außer dem Hause.
P Prehg chef de cuisine,
D. Krebs, Lichhof 24,
Nähe Bismarck=Denkmal.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Wegen der am Sonntag den 30. d. stattfindenden Procession in der Pfarre St. Johann muß der Betrieb der Stadtgartenbahn dahin abgeändert
werden, daß die Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis#
fahren. Letztere fahren von 830 bis 10 Uhr Vorm. nu
nur bis zum Dom nur bis St. Johann.
Zwei oder drei große helle Räume im Unterhaus
zu vermiethen. Filzeugraben 19.
Schönes Lager, auch als ArbeitsS raum, zu verm. Heumarkt 39.
Mansardenzimmer
an ein anständiges Mädchen zu vermiethen. Machabaerstr. 16.
vor?
KE TM
Verloren&am Gefunden.
Zwei Zimmer,
1. Etage, zu vermiethen.
Plankgasse 2
2. und 3. Etage,
je 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Nippes, Neußzerstraße 232.
5 Mark Belohnung.
Medaillon verloren DonnerstagAbend im Kaisergarten. Gegen Rückgabe obige Belohnung bei
Kammerjäger Loewenstein, Thieboldsgasse 121.
Servietten
gefunden. Bescheid:
Gereonshofstraße 20.
Zu vermiethen
gut gelegenes Ladenlocal, besonders für Obst= u. Gemüse=Geschäft passend. Bescheid Pfeilstraße 3.
Schön möbl. Zimmer
(event. Frühstück), in besserm Hause, Nähe Ehrenstraße, an soliden jungen Mann zu vermiethen. Fr.-Off. u. Nr. 1612 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mieth-Gesuche.
I
oder Unterhaus in guter Lage, welches sich für Goldwaarengeschäft eignet, zu miethen oder zu kaufen gesucht.
Fr-Off. nebst genauer Angabe der Lage und des Preises u. Nr. 1628 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Z freundliche Zimmer resp.
Zimmer und Küche auf einer Etage gesucht von stiller Beamtenfamilie, Nähe Weyerthor.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1637 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Zeamter sucht in Deu eine Wohnung von sechs bis sieben Zimmern pe 15. October.
Schriftl. Off. mit Preisangabe unter Nr. 1618 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 33,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken„Teppiche und Gardinen.
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Gr. Sandkaul 16. Sandbahn,.c
hält sich bestens empfohlen.
Kanarienvogel
entflogen. Wiederbringer Beohnung Eintrachtstraße 119.
Vermischtes.
Bohnen=Mühlen
zu verleihen und zu verkaufen.
Weyerstraße—10.
Bohnenmühle
zu verleihen. Weberstraße 26.
Bohnenmühlen
zu verleihen. Komödienstraße 32.
Vorzügliche Beköstigung
nebst Logis, billig, können noch ein paar ordentliche Leute erhalten.
Großer Griechenmarkt 11, nahe der Hohepforte.
kür bessere Handwerker
vorzüglicher Mittag= und Abendtisch. Daselbst schön mödlirte Zimmer.
Zollstraße—3A.
ecoesess#.. Sestc
Privat=Mittagtisch,
3 Gänge, 50 Pfg.
Daselbst finden zwei anständ. Handwerker 1 Zimmer mit sehr gut. Pens.
Ursulggartenstraße 31.
So eben erschien:
der wegen seiner Uebersichtlichkeit und Bequemlichkeit allgemein beliebte kleine
Bachem’s
Taschen-Fahrplan
Neueste Ausgabe:
August—October 1891.
Zum Preise von 10 Pfg. zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20, Ecke der Bahnhofstrasse.
In der Irren=Heil= und Pflege=Anstalt
der Barmherzigen Brüder zu Köln=Lindenthal(in unmittelbarer Nähe der Lindenburg gelegen) finden Kranke Aufnahme und sorgsame Pflege. Wegen der Aufnahmebedingungen wolle man sich wenden an Honorius Bergweiler, Rector der Alexianer=Anstalt in Köln=Lindenthal.
Reatrgr sig. Franz Speckhan, neugerftr. ain.
u. Nähmaschinen=Handlung.
Anerkannt beste Waare. Sehr billige Preise. Langjährige Garantie. Leichte Zahlungsbedingungen. Reparatur Werkstätte.
dunges Ehepaar sucht eine Wohnung, 1 Küche und 2 geräumige Zimmer 2c., am liebsten in der Neustadt. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. A an die Annahmestelle von G. Hitz, Ehrenstraße 57.
Zimmer,
straßenwärts, wovon eines möblirt, in ruhigem Hause, Mittelpunkt der Stadt, von einem Herrn gesucht. Derselbe hat eigenes Bett.
Fr.=Offerten mit Preis u. Nr. 1641 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kohlenlager.
Gutes Detail=Geschäft oder Platz dafür zu übernehmen
gesucht Fr.=Off. u. Nr. 1639 a. d. drfucht. Geschäftsstelle d. Bl.
Wichtig für Wirthe.
Einem tüchtigen Wirth ist Gelegenheit geboten, durch Einführung eines neuen baierischen Bieres— Münchener Brauart— sich eine sichere Existenz zu verschaffen. Derselbe erhält den Allein=Ausschank sowie den Alleinverkauf in Flaschen auf hiesigem Platze. Näheres bei Louis Gocbel, Brauereivertreter, Zeil 74, Frankfurt a. M.
Locales.
h Hr. Cardinal=Fürsterzbischof Gruscha begab sich, wie jetzt erst bekannt wird, am Freitag den 21. d. in Begleitung der Herren General=Präses, Domcapitular Schäffer und Rector Schlick Nachmittags nach Schluß der General=Versammlung nach dem städtischen Friedhof zu Melaten, um das frische Grab des Hrn. Vicepräses Aug. Brüll zu besuchen, dort einige Zeit zu beten und es zu segnen. 5 Hr. Waldemar Robert, der frühere beliebte Darsteller jugendlicher Liebhaber= und Helden=Rollen an unserm Stadt=Theater, ist von Hru. Director Ludwig Barnay für das Berliner(Barnay=) Theater verpflichtet worden.
W Zur Charakterisirung des Baumeisters Friedrich Freiherrn v. Schmidt, eine bei L. Schwann in Düsseldorf erschieneue Schrift von August Reichensperger, wird den Kölnern ein besonderes Interesse darbieten, da der berühmte Meister hierorts seine Künstler=Laufbahn begonnen und zugleich gewissermaßen durch seinen Plan zur Herz Jesu=Kirche abgeschlossen hat. Ueber seine Persönlichkeit, namentlich über seine Stilrichtung, sind von Seiten der ihn Feiernden die verschiedensten Meinungen laut geworden; insbesondere wurde bestritten, daß er unserer deutschen Gothik treu geblieben sei. So bezeichnete beispielsweise die Kölnische Zeitung(1891, Nr. 32) ihn als „ketzerisch gewordenen Gothiker". Daß dem nicht so war, erhellt auf's klarste aus den in der oben bezeichneten Schrift mitgetheilten, über einen
Zeitraum von
v. Schmidt's.„„„
Ein beachtenswerthes Schriftchen hat Herr Dr. med. F.
Eberhart, Frauenarzt hierselbst, im Verlage von Albert Ahn herausgegeben:„Die Verhütung der Sterblichkeit im Wochenbett und mancher Frauenkrankheiten". Das Werkchen ist durchaus gemeinverständlich gehalten und ganz geeignet, durch seine belehrenden Fingerzeige vielfachen Nutzen zu stiften.
Die neue Kaplanei an St. Peter hat gegenwärtig einen hübschen Schmuck erhalten, nämlich zwei Steinfiguren, welche in fast natürlicher Größe die Heiligen Evergislus und Aloysius darstellen. Die Statue des h. Evergislus wurde dem Emailbild nachgebildet, welches den Schrein des Heiligen ziert. Die Figuren stammen aus der Werkstätte des Hrn. Albermann. Die Reliquien des h. Evergislus ruhen bekanntlich in einem hübschen Schrein in St. Peter.
Der erste Ringkampf des Hru. Abs am DonnerstagAbend im Kaisergarten lockte ein zahlreiches Publicum hinaus. Trotzdem der Beginn des Kampfes erst auf 9 Uhr angesagt war, hielten schon von 8 Uhr an Zulaßbegehrende die Eingänge zum Kampfplatz besetzt, für dessen Besuch besonderes Eintrittsgeld erhoben werden sollte. Um 8½ Uhr wurde der Zugang förmlich erstürmt, die Schranken durchbrochen und ohne Entgelt Besitz von den besten Plätzen genommen. Anfangs geberdete sich das Publicum im höchsten Grade unruhig; nach und nach stellte sich indeß Ruhe ein, bis um 5 Minuten vor 9 Uhr Abs in schwarzem Tricot auf die Bühne trat. Der zweite Ringkämpfer war ein Hr. Erneste aus Lüttich, der ein rothes Tricot trug. Der Boden der Bühne war mit einem dicken Teppich belegt. Die Ringer schritten an einander vorüber und suchten sich dann gegenseitig mit den Händen in gebückter Stellung zu fassen. Nach einiger Zeit berührte der Belgier die Erde mit einer Schulter, sprang indeß mit großer Behendigkeit wieder auf. Im zweiten Theile des Kampfes kam Abs an die Erde zu liegen. Sein Gegner suchte ihn zu heben, vermochte aber die schwere Last nicht zu bewegen und gab dann Abs frei. Dieser erhob sich unter Gelächter und Zujauchzen des Publicums. Der dritte Theil des Kampfes bildete den Schluß. Abs warf in kurzer Zeit den Belgier mit dem Bauch an die Erde, faßte den Liegenden mit einer Hand unter dem Bauche her, mit der andern Hand am Oberkörper und warf ihn auf den Rücken. Erneste berührte mit beiden Schultern den Boden, womit der Kampf entschieden war. Das Ringen hatte—8 Minuten gewährt; die eingeräumte Zeit betrug 15 Minuten. Die Vorstellung war annähernd von—3000 Personen besucht.
2 Ringkampf. Am Samstag, Sonntag und Dinstag gibt der Preis Ringkämpfer Abs noch einige Gastspiele, und zwar wird heute Abend ein Ringkampf stattfinden mit Hrn. Leon Penon aus Bordeaux, am Sonntag mit Hru. Wilh. Mertens und am Dinstag mit Hrn. Joh. Gasten aus Deutz.
Einen bösen Scherz erlaubte sich am Donnerstag=Abend in einer hiesigen Wirthschaft ein Gast einem andern gegenüber. Der Erstere nahm dem Letztern, als dieser im Begriff war, sich zu setzen, den Stuhl fort, in Folge dessen der Betreffende so unglücklich auf den Rücken fiel, daß er kaum noch zu gehen vermochte und bereits gestern ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.
sw Unfall. Auf dem Betriebs=Bahnhofe am Hansa=Ring wurde gestern Mittag ein Wagenputzer von einer Rangir=Abtheilung erfaßt und gerieth unter einen Wagen. Dem Unglücklichen wurde ein Bein abgefahren und das andere erheblich gequetscht, so daß wenig Aussicht vorhanden ist, daß derselbe mit dem Leben davonkommt. Der Bedauernswerthe ist verheirathet und Vater von fünf Kindern.
P Diebstähle. Unter erschwerenden Umständen wurden aus einem Keller an der Cunibertsgasse drei Kübel Schmalz, 50 Kilogramm geräuchter Speck und eine größere Partie gesalzener Speck gestohlen.— Ferner wurden gestohlen: aus einer Wohnung am Buttermarkt ein Portemonnaie mit 24 M. und ein Paar goldene Ohrringe; aus einer Wohnung an der Antonsgasse ein viereckiger Handkorb und ein Petroleum=Oefchen; aus einem Neubau am Duffesbach verschiedene Handwerkszeuge für Klempner; in den Abendstunden aus einer Wohnung am Alten Ufer drei neue Leintücher, eine Bettspreite mit rothen Sternen und eine Frauen=Sammetjacke. — Ein Techniker traf mit einem unbekannten Reisenden zusammen, machte die Bekanntschaft desselben, welche dann durch einige Gläser Bier besiegelt wurde. Sie gingen dann in ein Hotel und logirten auf Einem Zimmer. Als der Techniker am andern Morgen erwachte, hatte sich der Reisende bereits entfernt. Mit demselben war seine goldene Remontoir=Uhr mit goldener Damenkette, an welcher sich zwei Quästchen befanden, verschwunden; ferner aus seinem Portemonnaie 120 holländische Gulden in Papiergeld und seine Stiefeln. Die alten Stiefeln hatte der Dieb zurückgelassen.
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Einer rohen Thierquälerei machte sich der Tagelöhner Stemmler aus Frechen schuldig. Er hatte das ihm anvertraute Pferd, als es einen Karren nicht zurücksetzen konnte, ausgespannt und das Thier auf die scheußlichste Weise getreten und geschlagen. Der Vertreter des Herrn Amtsanwaltes beantragte 5 M. Geldstrafe, das Gericht erkannte auf eine Woche Haft.
Zur Kurzweil.
Onkel und Student. Onkel:„Nun, adieu, lieber Neffe... wenn du etwas Geld brauchen solltest, dann schreibe mir."— Neffe (Student):„Da, lieber Onkel, ist der Brief."
Vorschlag zur Güte. Hausfrau:„Ich weiß wahrhaftig nicht, Rosa, wofür ich Ihnen eigentlich Lohn zahle. Sie arbeiten ja rein gar nichts.“— Dienstmädchen:„Madame, sparen Sie den Lohn. Sie haben doch keine Kinder. Adoptiren Sie mir.“
Passender Vergleich. Das moderne Staatsleben ist ein Orgelspiel. Die Minister spielen auf. das Parlament macht den Wind dazu, und die Völker sind die Bälge, die getreten werden.
Aus der Schule. Lehrer:„In wie fern ist die Biene, welche unermüdlich thätig ist, Schätze von Honig zu sammeln, mit der thätigen Hausfrau zu vergleichen?“— Schüler:„Beide brummen!“
Nur keine Angst..:„Sagen Sie mal, ist es wahr, daß die Heu=Ernte in diesem Jahre so schlecht ausfällt?"— B.(Gutsbesitzer): „Haben Sie nur keine Angst, Sie werden doch noch satt werden!"
Kindermund. Lehrer:„Unsere Stadt hat mehrere Brücken. Wozu dienen dieselben, Heinrich?“—(Heinrich schweigt.)— Moritz:„Ich weiß es, Herr Lehrer.“— Lehrer:„Nun, Moritz, wozu.— Moritz: „Damit das Wasser durchfließen kann.“
Aus der Schule. Lehrer:„Warum steigt das Quecksilber, wenn man das Thermometer in heißes Wasser steckt?"— Schüler:„Weil es ihm unten zu heiß wird.“
Uebertriebene Sparsamkeit.„Warum schaut denn der Herr Huber gewöhnlich über die Augengläser, anstatt durch dieselben?"— „Nun, aus lauter Geiz— damit sie nicht so abgenutzt werden.“
Rhein= und MoselWeine,
per Flasche 60 Pfg. Weinhandl. Allerheiligenstr. 10. Nic. Müller.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 28. August 1891. Gasfabrik 18,. Lab. 19.8. Stadt—.“
Rheinhöhe am 28
Wasserwärme am
August, Morgens 7 Uhr m 3,11+ mn 0,05.
28. August, Morgens 7 Uhr 15½0 R.

4.
—
Seite 4.
Nr. 234&a Samstag, 29. Auaust 1891.
Der Bedarf an Hafer
für den städtischen Fuhrpark soll für ein Jahr(ca. 150,000 Kilo) oder für 6 Monate(ca. 75,000 Kilo) vergeben werden.
Versiegelte Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum 8. September, Nachmittags 5 Uhr, unter Beifügung einer Probe von ca. 2,5 Kilo auf dem Amtszimmer des Fuhrparks einzureichen. Daselbst können auch die Bedingungen entnommen werden.
Die Eröffnung der eingegangenen Angebote findet zur angegebenen Zeit in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter statt.
Köln, 26. August 1891.
Der Branddirector:
Brüllow.
Die Lieferung von cu. 50,000 Kilo Luzerne=Kleehen
für den städtischen Fuhrpark soll vergeben werden. Versiegelte Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum 8. September, Nachmittags 5 Uhr, auf dem Amtszimmer des Fuhrparks unter Beifügung einer Probe einzureichen. Daselbst können auch die Lieferungsbedingungen entnommen werden.
Die Eröffnung der eingegangenen Angebote findet zur angegebenen Zeit in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter statt.
Köln, 26. August 1891.
Der Branddirector:
Brüllow.
Ausstellungspark„Kaisergarten“
Nur noch einige Gastspiele des
Herrn Karl Abs aus Hamburg.
Heute Samstag den 29. August, Abends 9 Uhr:
Griechisch-römischer
Ringkampf
zwischen Herrn Karl Abs und dem französischen PreisRinger Monsieur Leon Penon aus Vordeaux.
Der Sieger über Herrn Abs erhält die bei der Cassa des Kaisergartens deponirten Mark 300 sofort ausbezahlt.
Sonntag: Ringkampf mit Herrn William Mertens.
Dinstag: Ningkampf mit Herrn Bäckermeister Jean Gasten aus Deutz.
Entree 50 Pfennig.
Verpachtung zu
Nippes.
Auf Ersuchen des Herrn Heinrich Tils zu Honnef sollen
am Montag den 31. August d.., Nachmittags 3 Uhr,
zu Nippes bei Herrn Restaurateur Theodor Lärsch, Neußerstraße 91, durch den Unterzeichneten die bei Nippes an der Neußerstraße, an der Niehlerstraße, am Niehletweg und am Fröschenweg gelegenen Ackerländereien des Herrn Requirenten von 21 Morgen 18 Ruthen Gesammtfläche, abtheilungsweise unter den üblichen Bedingungen auf drei, sechs, neun Jahre öffentlich an den Meistbietenden verpachtet werden.
Köln, 21. August 1891.
Der Königliche Notar, E. Thurn.
K
6
5
tädtische
Sparkasse
zu Kalk,
Breuerstraße 16,
# täglich geöffnet, nimmt Einlagen X von 1 M aufwärts an und ver# 2 giuct dieselben mit 3 plt.
Madeira,
Malaga,
Port= und Muskat=Wein, echten Venedictiner und Chartreuse,
hochfeine alte Cognacs, englische Biere, deutsche Schaumweine
empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—8.
Cognac p. Literflasche K 3. 4. 5. 6 Jac. Haan,.Goldschm. 7, ggr. 1803.
Aus dem vorigen Jahre herrührend: 2r 3 complete Zimmer=Aussteuern, sowie Causeuse mit Sessel, Stühle, Tische, Schränke, Verticos, Teppiche, Betten, Waschcommode, Spiegel und Nachtcommode, sollen zu jedem annehmbaren Gebote verkauft werden.
Werner
Langaasse Nr. 9, 15.
Verlegte meine Filiale„Wiener Schuhlager von Hohestraße 56 nach Heumarkt Nr. 59—
am Königs-Denkmal, zum Haupt-Geschäft.
In demselben werden sämmtliche feine Artikel wir auch in meiner frühern Filiale Hohestraße 56 weitergeführt, als: Chevreaux=Knopf=, Zug=Stiefelchen und Halbschuhe für Herren, Damen und Kinder, mit englischen und hohen Absätzen, in breiten und spitzen Facons, sowie alle Sorten farbige SommerDas Modernste der
Reise=Schuhe, Braut=, Ball= und Gesellschafts=Schuhe.
Wiener Schuhlager
von Johann Pennig.
Ausstellung für Länder= u. Völkerkunde
Köln 1891.
(Kaisergarten).
Sonntag den 30. Augus 1891, von Morgens 8 bis 12 Uhr Mittags: no Ermässigtes Entrée Ota für Kaisergarten und für AEEI /D. Ausstellung für Känder= und O• Pölkerkunde.
Flora,
Samstag den 29. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Zoologischer Garten
Samstag, 29. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
rusprecher Nr. 1452.
Herrmanns-Jubiläum.
Zur weitern Besprechung der zu veranstaltenden Festfeier werden die ehemaligen Schüler, Freunde und Verehrer des Herrn Jubilars auf Montag den 31. dieses Monats. Abends 8½ Uhr, im Restaurant Schatto, Breitestraße, höflichst eingeladen. Das prov. Comité.
Pschorrbräu.
Köln, Hohestraße, Nähe des Bismarck=Denkmales.
Hausverkauf.
Die Erben M. Mertznich beabsichtigen,
das Haus Weyerstraße dahier Nr. 78, haltend 2 Ar 48 Quadrat=Meter,
en seiner guten Lage zu jedem Geschäfte geeignet, unter der Hand aufen.
Näheres beim Unterzeichneten
v. Ley, Notar.
Kunst-Sammlung Vincent in Konstanz.
* Die berühmte, im Jahre 1816 gegründete Kunst-SammIUnd. bestehend aus über 500 alten Glasmalereien, ital. Majoliken, emaillirten und geschliffenen Glüsern, Arbeiten in Steingut, Favencen, europ. und orient. Porzellanen, Silbergeschirr, Elfenbein- und Holzschnitzereien, Gemälden, Waffen, Münzen, Möbeln, Geweihen, Büchern etc. etc., wovon ein grosser Theil aus dem ehemaligen bischöflichen Palast in Meersburg stammt, gelangt am 10. bis
16. September 1891 In KOnlSTanz am Bodensee durch den Grossherzogl. Bad. Notar Herrn A. Dietrich, unter Leitung des Unterzeichneten erbtheilungshalber zur Versteigerung. Preis des mit 25 Phototypien versehenen Katalogs(1263 Numm.).K.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Bekanntmachung.
Wir bringen hierdurch zur öffentlichen Kenntniß, daß wir
Herrn Ludwig Hahn in Bickendorf
eine Agentur für Bickendorf und Umgegend übertragen haben. Leipzig, im August 1891.
Leipziger Feuerversicherungs=Anstalt.
Mit Bezug auf vorstehende Betanntmachung empfiehlt der Unterzeichnete
die Leipziger Feuerversicherungs=Anstalt,
gegründet im Jahre 1819,
zur Uebernahme von Versicherungen auf Gebäude, Mobilar aller Art, Waaren Maschinen und Gegenstände der Landwirthschaft zu Prämien, die hinsichtlich der Billigkeit denen anderer soliden Anstalten nicht nachstehen und bei denen der Versicherte nie einer Nachzahlung ausgesetzt ist. Bei Vorausbezahlung der Prämie auf mehrere Jahre werden erhebliche Vortheile gewährt.
Zur Ertheilung jeder nähern Auskunft ist der Unterzeichnete gern bereit. Bedingungen und Antragformulare werden unentgeltlich verabreicht.
Ludwig Hahn,
Agent der Leipziger Feuerversicherungs=Anstalt
in Bickendorf,
Tubbelratberstraße Nr. 337.
Paris 1889 gold. Medaille.
500 Mark in Gold,
wenn Crème Grolich nicht alle Hautunreinigkeiten, als Sommersprossen, Leberflecke, Sonnenbrand, Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigt u. den Teint bie ins Alter blendend wein und jugendfrisch erhält. Keine Schminke. Preis Mk..20. Man verlange ausdrücklich die„preisgekränte Creme Grolich“.da es wertblose Nachahmungen giebt. Savon Grolich, dazu gehörige Seife 80 Pfg.
Grolich's Hair Milkon. das beste Haarfärbemittel der Welt! bleifrei. Mk..— und Mk..—. Haupidepöt J. Grolich,
##Brünn. Zu haben in allen besseren Handlungen.
In Köln: Einhorn=Apoth ,Glockengasse—.— von Werth Apotheke, Altermarkt 48 und bei den Coiffeurs H. Köhler, Herzogstr. 4 u. F. Essen berger. En gros bei O. Opdenhoff's Nachf. Apoth., Domstr. 8.
Billiger und doch guter
Lolft. Holl. Käse à Ctr. K 26.— Holst Limb.] Kase 4 Ctr.KK 25.—
Holft. Edamer Kase à Ctr. K 32.—
ab bier gegen Nachnahme empfieblt
Julius Werner, Uenmünster
10 Pfd.=Probepostcolli K.60 und K.50 und K.20.
Blendend weiße Zähne. Lupprian's Zahnpasta 60 Pfg. Eigelstein 48, Flora=Droguerie
Telephon Nr. 195.
Restauration zu jeder Tageszeit.
Diners und Soupers à part.
Schöne Logirzimmer Mk. 2(2,50 incl. Frühstück).
Saal für Hochzeiten und geschlossene Gesellschaften.
Reine Weine.— Bäder im Hause.
Gerhard Erven. Restaurateur.
Pilgerfahrt von Köln nach Trier.
Die Procession der Stadt Köln fährt nach Trier am Montag den 7. September nach Beiwohnung der heiligen Resse 8 Uhr in der Kirche St. Aposteln, um 9 Uhr 53 Min. vom Westbahnhof ab. Dinstag am 8. September, Nachmittags 3 Uhr 43 Min., erfolgt die Rückfahrt von Trier.
Die Rückfahrkarten zum Preise von 7 M. 50 Pfg. sind bis Sonntag den 6. September, Abends, zu kaufen bei: Antoni, Breitestraße 167; Falkenbach, Severinstraße 45; Frey, Peterstraße 20; Kleinertz, Eigelstein 76; Linnartz, Komödienstraße 10; Lülsdor, Altermarkt 30; Richter, Weidengasse 26; Soist, Ursulastraße 42; Schlösser, Severinstraße 178; Schmitz, Weverstraße 55.
Zum bevorstehenden Besuch
des h. Rockes
meine Restauration mit Logis für 50 Fremden.
Aufenthalt ruhig und angenehm, in der Nähe des Domes.
J. J. Koch,
Restauration zum Gartenfeld in Trier.
Ladenlocal,
drei Schaufenster nebst vier Räumen dritter Etage, Mansarde, abgeschlossener Keller und Mitbenutzung einer Waschküche, Severinstraße 172, billig zu vermiethen.
Bescheid bei Tillmanns&amp; Cie., Drususgasse—7.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.