Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Setgetgen gtei=: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen Ml. 2 50, ¾/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 315.
Köln, Mittwoch 18. November 1891.
Heute 6 Seiten.
HInigs 1 Kaffee, feinster Qualität, in großer Auswahl, stets frisch gebrannt, neue Hülsen= und Südfrüchte, Conserven, eingemachtes Obst, Perl=Zwiebel und Gurken, frist
HIIHNBHIAA.I. Schleuder=Honig, echte Aachener Printen, Gothaer Cervelat= und Mettwurst, Kieler Sprotten, Süßrahm=, Horsteiner= und Schweizer=Butter, Maronen, feine Speise
MEA SORCRWET Vorschuß=, Kaiser= und Blüthen=Mehl sowie alle Colonial= und Farbwaaren empfiehlt in bekannter guter Qualität und zu billigen Preisen W. J. Antoni, Dürenerstraß
Stahlspäne
zum Reinigen der
Parquetböden.
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
Bettfedern,
Daunen,
Flocken,
fertige Kissen, Plumeaux, Unterbetten
billig und gut.
David Alenander,
37 Höhle 37.
Elegante
Puppenbettchen
von 4 M. an,
Puppenwiegen,
decorirt und undecorirt, in schönster Auswahl empfiehlt
P. Lücker=Schieffer,
Preitestraße 12..
Haut- und Unterleibsleiden. #res- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 15, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Ich habe mich als prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer hier niedergelassen und wohne Lindenthal, Paulstr. 29/31(nahe der Volksschule).
Dr. med. Saarbourg.
Massen-Ausverkauf,
grosse
wie alljährlich vor Weihnachten, beginnt heute.
Ich unterlasse an Worten jede weitere Empfehlung. Nachstehende Preisliste gibt den sprechendsten Beweis, wie sehr Auswahl und Billigkeit alles bisher Angepriesene übertrifft.
Aepfel!
Goldreinetten,
Borsdorfer
Doppeltreinetten,
diverse Sorten,
Tafelbirnen,
Gegründet 1873.
Hohestr. 73
dicht neben Café Beske, früher Tewele.
Für 50 Pfg.
Berliner Wäsche-Fabrik.
R. Meyer,
Gegründet 1873.
Hohestr. 75,
dicht neben Café Beske,
früher Tewele.
Dr. Hülsebusch,
Zahnarzt,
Hohenzollern=Ring 64, parterre, Sprechst.: 10—12 u.—4. Specialität: Künstliche Zähne und ichmerzlose Behandlung.
3 Paar Kinderstrümpfe 3 Taschentücher
1 Paar gef. Herren= oder Damen=Handschuhe 1 Paar Wuter=Socken
1„„=Frauenstrümpfe
3 moderne Herrenkragen 10 Loth prima Strickwolle 1 Paar prima Manschetten 1 garn. bl. Flanell=Kinderhose
1 prima Herren=Halstuch
2 Plastrons(Cravaten)
1 Muff
1 gestreifte wollene Kindermütze Für Mark 1,20.
1 bl. Flanell=Damenhose 1 großes wollenes Umstecktuch oder Kopfhülle
3 Paar sogen americanische Schweißsocken
6 Handtücher
leinene Franzendecke 1 Manilla=Tischdecke 1 chaine Herrenhose, elegant 1 elegante Bettvorlage 1 elegante Fantasie=Damenschürze
jetzt noch nicht offerirt 10 Met. pr. Hemdentuch M. 3. Bis jetzt noch nicht offerirt Herrenhosen Bis jetzt noch nicht offerirt do. Faltenhemd
Bis jetzt noch nicht offerirt, do. Unterjacke
Bis jetzt noch nicht offerirt do. Normal=Hemden
Bis jetzt noch nicht offerirt Damen=Tricot=Taillen Bis jetzt noch nicht offerirt do. Hemden, garn.,
Bis jetzt noch nicht offerirt do. Bettjacken Barch.
Bis jetzt noch nicht offerirt do. Piqus=, garnirt, Wohlthätigkeits-Institute oder-Vereine, welche
6 Herren=Vorhemden 1 großes, seidenes Halstuch
1 eleganter Haar=Muff, Seidenfutter
Für 3 Mark.
1 elegant gesticktes Herren=Faltenhemd 1 feines Damen=Nachthemd
1 feiner Regenschirm 1 fein
2 elegante Kinderschürzen 1 elegante Garnitur, Muff und Kragen Für Mark.50.
1 zweischläfige Bettdecke 1 eleganter Unterrock
eleganter Schulterkragen mit Flanellfutter 1 elegante Franzendecke mit Bordure 1 starker Regenschirm 1 elegantes wollenes Kleidchen 1 elegantes Löffel=Corset, Spitzen garnirt 1 schweres Winter=Normal= o. bl. Flanell=Hemd 1 Fantasie=Damenhemd 6 Taschentücher mit gesticktem Namen 1 Herren=Nachthemd 1 elegante Feston=Damenhose 1 Winter=Tricottaille
Für 2 Mark.
1 elegante feston. Piqué=Bettjacke 1 elegantes Damenhemd(Handarbeit)
1 Sanitäts=Herren=Unterhose Jagd=Weste
1 Tischdecke, Schnur=Quaste 1 hochseine Cachemir=Schürze
Bis jetzt noch nicht offerirt Damen=Fancy=Hosen 0,80.
0,45. Bis jetzt noch nicht offerirt Tischtücher 0,50.
1,90.] Bis jetzt noch nicht offerirt Tischdecken 0,90.
.50. Bis jetzt noch nicht offerirt Damen=Löffel=Panzer0,90.! Corsets 0,65.
0,65.1 Bis jetzt noch nicht offerirt Gardinen Meter 0,10.
0,80. Bis jetzt noch nicht offerirt Salon=Vorhänge p. Paar1,50.
0,85. Bis jetzt noch nicht offerirt Damen=Unterrock 0,70.
1,20.
feine Chenille=Kopfhülle 1 feiner Velour=Unterrock 1 schwere Bettdecke 12 rein leinene Taschentücher 1 Thee=Gedeck mit 6 Servietten 12 feine Herren=Sten= oder Klapp=Kragen 4 Paar feinste Unicum=Schweiß=Socken 1 weiß breit=festonnirter Damenrock 12 Kinderhemdchen und 3 Jäckchen 2c. 2c.
Für 5 Mark.
1 eleganter Winter=Kostümrock und Blouse 1 elegante Steppdecke, zweischläfig 10 Meter feine Salon=Vorhänge 1 bl. Flanell=Reisehemd 12 Paar zweiknöpf. hohe Manschetten 1 großes feines Plüsch=Umstecktuch mit Seide 2c. 2c.
Beim
zum Beschenken ärmerer Leute Waaren von uns beziehen,
bediene ohne jeden Nutzen.
Einkauf von 10 Mark gebe gratis 1 Kleidchen oder 1 Damenrock oder 1 Damenhose.
Mit dem kleinsten Einkauf verschaffen Sie sich die Sparkasse im eigenen Hause.
Tapeten,
Große Partieen zurückgesetzter Tapeten und Borden werden zimmer weise unt. Fabrikpreis ausverkauft.
Köln. Glockengasse—.
Hohestr.
dicht neben Café Beske, früher Tewele.
Berliner Wäsche-Fabrik. Hohestr. 73. R. Meyer,
dicht neben Café Beske, früher Tewele.
Maronen,
Citronen,
Wallnüsse,
Haselnüsse,
Cocosnüsse,
Zwiebel,
Rothkohl,
Meerrettig,
Crauben,
Datteln, neue, Kr.
liefert billigst frei Haus
Wive. A. Hertling. Rheing. 24. Strauss- u. Fantasiefedern,
Federrand Farben,
Ballgarnituren Porm::
Numa Roumestan.
J. Manar Köln, Laurenzpl. 1, zw.
Méyer, Moltke-D. u. Hohestr.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
herren=Hemden
eigener Anfertigungnach Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26,
B B zu M. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Sestseseeee
A. Rauschen&amp; Cie., Altermarkt 5&amp;
Besatz-, Kurz- u. Wollwaaren-Geschäft. K
Großes Lager in sämmtlichen Saison=Neuheiten der Besatz=Branche, Krimmer, Peluches, Sammet, coul. und schwarz, Federbesätze, seiden. Steppfutter, Tricot, seidene und Glacé=Handschuhe, Damen= und Kinderstrümpfe und Längen, seidene und wollene Tücher, Hauben, Muffs, Corsets und Tricottaillen.
Wegen gänzlicher Aufgabe der Artikel
verkaufen wir sämmtliche Herren=Unterzeuge, Socken, Kragen, Manschetten, Cravatten weit unter Preis.
Puppen.“
serden von 30 Pfg. an sauber anekleidet. Nippes, Eisenbahnstr. 61.
Flaschen, alle Sorten,
werden in jed. Partie gegen Baar angek., auch abgeh. Jos. Weiler. Ankerstr. 4.
Hupfer, Messing, Zink, Blei, Staniol, de Eisen kaufe zu den höchsten Preisen und auf Verlangen frei abgeholt.
Großer Griechenmarkt 24.
Kanarienvögel!
Die erste Sendung diesjähriger
Harzer Kanarienvögel
ist eingetroffen und werden dieselben unter bekannter Garantie und unter den coulautesten Bedingungen(Umtausch 2c.) abgegeben.
Große Auswahl neuer praktischer
Vogelkäfige zu Fabrikpreisen
(nach Angabe von Dr. Ruß).
Gustav Voss, Hoslieferant,
Köln, Hohestraße 59.
Reiner Rothwein P Siters2
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K..50. Tokayer, Fl. M. 1,60, Liter K. 2,50.
W. Scharrenbroich. Eigelstein 81.
für Zeamte und Kaufleute! Vorzügl. Mittag= u. Abendtisch. Daselbst
möbl. Zimmer. Zollstraße—34.
1000 Damenhüte,
elegant garnirt, von 2 K. an, Kinderhüte von K..50 an. Alte Hüte werden wie neu aufgemacht.
106 Schildergasse 100, vis--vis dem 50 Pfg=Bazar.
Ein Posten
Herrenfilzhüte
in allen Farben und Facons, so lange der Vorrath reicht, à Stück R. 2,40, früher K.50. Nur reelle, fehlerfreie Waare.
Hutfabrik Zion,
40 Apostelnstraße 40.
**

2.
##al-Anzeiger Nr. 315= Mittwoch, 18. November 1891.
6
Deutsche(elarerel
) Geld-Lotterie,
200,000 Loose. 4 Millionen Mark baar Geld.
18.930 Gewinne. von Mark 600,000= 300,000,
Original=Loose 1 Klasse
Ziehung nächste Woche am 24., 25. G und 26. November 1891, Dinstag, Mittwoch und Donnerstag.#
21,
K 10.50, 1/10 K 2,10.
Original=Loose gült. f. b. Kl. 1/1 J. 42, ½ 0. 21, 1/10 Kl. 4,20.
.. 10 0* von Malr SeWTeTc FP 0se cc □ Ant.=Vollloose in v. Nummern ½20 K. 2,50,%20 K. 24.
Auf 10 Loose kommt 1 Gewinn. 150,000, 125,000, 100,000, 75,000 2c. 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft Franke&amp; Cie., Köln a. Rh: Unter Fettenhennen 15, Telephon 1376.
Düsseldorf: Königsallee 26, Telephon 498.
Dresler&amp; Krebs,
Damen=Mäntel=Fabrik,
Heumarkt 64—66.""—
empfehlen
Herbst=Neuheiten großAluswahl!
8, 10. 12, 15, 20, 30 2c.
Souet S. e * Wintermäntel in groß. Ausw.
Heumarkt 64 60,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße, nahe der Schiffbrücke.
Regenschirme für Herren und Damen, sehr billig.
S
Haarlemer Blumenzwiebeln.
Mein reichhaltiges Lager in: Hyacinthen, Tulpen, Crocus, Tazetten, Nareissen, Kaiserkronen, Scilla sibirica, Schneeglöckchen und vielen diversen andern Blumenzwi beln in nur bester Qualität empfihle allen Blumenfreunden.
Patent und gewöhnliche Gläser zur Wasser=Cultur der Hyacinthen 2c. Preisverzeichniß mit Cultur=Anleitung steht gratis u. franco zu Die
Diensten.
Wilh. Broeders, Samenhandlung, 34 Altermarkt 34.
##
##. besser als
Neu! Eröffnung seit Samstag den 14. d. Neu! Herzogstraße 230.
Jedermann
Biedermann'sche Wasservergoldung!
Mittels dieser trockenen Mischung, welche mit einigen Tropfen Wasser angerührt wird, kann man jeden Gegenstand, wie: Bilder= und Spiegelrahmen, Gypssiguren, Körbchen, Lampen. Oefen 2c. 2c. gut und dauerhaft vergolden Leiste vollständige Garantie für langjährige Haltbarkeit. Eignet sich#üglich zum Schreiben, Zeichnen und Malen. Ist in sieben Farben Mit größtem Erfolge in Deutschland, England,
Frantreich und Belgien eingeführ:.
Nützlich! Hergdrcse 28c, Praktisch!
Schwarzen Jet- und Jais-Schmuck:
Colliers, Brochen, Ohrringe, Haarnadeln etc.
empfiehlt in geschmackvoller Auswahl
Carl Schirp in Köln,
Hohestrasse 109.
Als schönstes Festgeschenk empfehle::
ortraits in Kreidezeichnung nach jeder Photographie. Widmungen u. Albumblätter in schöner Ausführung. Diplome, Adressen u. alle Kalligraph. Arbeiten.
Preisliste gratis u. franco. Gefäll. Aufträge erbitte frühzeitig.
Köln, Joseph Passavanti, maler, Komödienstrasse 51, Köln.
2 Aeltestes Schuhlager Köln's.
* Christian Wolff,
S n 27 Heumarkt 27.
S Ohne Ausverkauf billiger 0 wie jede Concurrenz!
# Großer Posten la. kalblederne Knopfstiefelchen(hoch):
für Kinder, Nr. 24. K.50; dito, Nr. 25 u. 26, K3.75;
69 für Mädchen, Nr. 27—30, K 4,25; dito, Nr. 31—34,
4.5; üur Lanen, Nr. 35-=42. 4 573. Gut 0 wichslederne Herren=Zugstiefel, Handarbeit, 5#.,#
Meine andern Waaren obigen Preisen entsprechend.
ecotsteiner
der
#
Tafelgetränk I. Runges.
Preisgekrönt auf allen beschickten Ausstellungen.
Aerztlicherseits empfohlen auch als wohlthuendes Getränk bei Magensäure. Blasen- und Nierenleiden.
Handels.V Marke. Hauptniederl.:.Hennerici. Severistr. 183. Vertr. gesucht, wo keine Dépôts.“
ercherer
Samstag den 14. November
„ findet die Wieder=Eröffnung meines an der
—.2/156 Mlarzelenstraße 56
g neu erbauten Geschäftshauses statt. Es wird Teig 16. Kts###., Beia#inte mein eifrigstes Bestreben sein, meine geehrten
Keis n. Ochängen der Beinstotze! Kunden wie bisheran durch gute gediegene
Waare sowie äußerst billige Preise nach jeder Richtung hin zufrieden zu stellen.
Wwe. Wilh. Piel.
und Korbmöbelfabrik,
1869 gegründet 1869.
Bis Samstag verkaufe in meinem jetzigen Locale 1 Dominicaner 1 alle noch vorräthigen Waaren zu Einkaufspreisen
No. 34C.
(Ohlrurgie und—
--Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1."—5
Für GrabsteinVerkaufu.-Werkstätte
passendes, neu erbautes Haus, gegenüber dem Eingang zum neuen Friedhof in Melaten, billig unter ganz leichten Bedingungen zu verkaufen oder auch zu vermiethen. Bescheid Agrippastrasse 5.
Dette Gäuse 45—50 Pfg. per Pfd., ( Enten 60 Pfg. per Pfd., Butter 8 Pfo. für K. 8,80 empfiehlt frei per Nachnahme Ch. Bendig, Gutsbesitzer, Sterswethen p. Neu=Stubbern, Ostpr.
Fortlaufende Neuheiten
in
Stickereien,
Congreßstreifen, Tischläufer, Ueberhandtücher, Bussetdecken,
kleine aufgezeichuete Deckchen von R 0,15 an. waschechte Seide zum Besticken Pantoffeln,
Sophakissen, Journalmappen, Bürstentaschen, Haussegen 2c. empfehlen zu billigen Preisen
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße
Bazar: B. Neukirchen, Hohestr. 90
empfiehlt
zu Namenstagsgeschenken überraschende Neuheiten.
St. Pincenz=Verein.
Der örtliche Verwaltungsrath des St. Vincenz=Vereins bittet dringend, alte und abgelegte Kleider den zahlreichen Armen des Vereines zuzuwenden. Diese Gaben können bei einem der unterzeichneten Herren ubgegeben werden; auf vorherige Mittheilung an Einen derselben werden sie auch gern abgeholt.
Köln im November 1891. Landgerichtsrath Reichensperger, Steinfeldergasse 15.
Rechtsanwalt Trimborn, Richmodstraße 35.
Frz. Rody, Hunnenrücken 32.
A. von der Acht, HohenzollernRing 43.
Math. Fußbroich, Quirinstraße 22. Joh. Jos. Scholl, Elogiusplatz 4. Joh. Jos. Schmitz, Höhle 18—20. C. J. Linnartz, Komödienstraße 10 Pfarrer Savels, Neumarkt 28—. Joh. Kramer. Kreuzgasse 10. Domvicar Pesch, Laurenzplatz—. Dr. med. Vogel, Kattenbug 31/33. Karl Kehren, Blaubach 22.
Hrch. Schlösser, Severinstraße 178. Kavlan Dr. Hermes, Casinostr. 1. Fridolin Bachem, Marzellenstr. 20 Dr. med. Braubach, St. Apernstraße 19.
Kaspar Höck, Altermarkt 10.
Ed. v. Aken, Reinoldstraße 2. Kaplan Juris, Vor den Siebenburgen 6.
Kaplan Berger, Sternengasse 70A. J. B. Schumacher, Severinstr. 134 Dom. Ant. Müller, Salzmagazin straße 40.
Rector Bong, Ursulagartenstr. 29.
Chr. Henseler, Venloerstraße 119 in Ehrenfeld.
Lehrer Jacobs, Wahlenstraße 3— in Ehrenfeld.
Chr. Michel in Lindenthal.
Robert Jagusch, Peterstraße 2 zu Melaten.
Leo Hopmann, Venloerstraße 474 in Bickendorf.
Pfarrer Schüller, Kirchplatz 3 in Deutz.
Max Weidenbach, Breuerstraße 17
in Kalk.
Kaplan Odenthal in Mülheim a. Rh.
empfehlen
Wachstuche u. Gummi-Decken
in großer
zu billigen Preisen.
H. Cahen&amp; Cie.,
Vor St. Martin 32.
Nur 1 Mark:
S kostet 1 Pfund Viber. 0 * Jedes gewünschte Maß wird vom a<space> S t ü c k<space> g e s c h n i t t e n;<space> 3— 4<space> M e t e r<space>
9 gehen auf 1 Pfund. 5
□0 far.•
83
Nur seiner Güte
und stets gleichmäßig vorzüglichster Qualität verdankt der
Echte
aus den Fabriken von Heinrich Franck Söhne in Ludwigsburg, Linz, Basel, Mailand,
Bucharcst u. s..,
seine allgemeine Beliebtheit und Verwendung in allen Kreisen.
Vielfach aber wird seine Verpackung in Packeten und Kisten nachgemacht
Es kann daher nicht genugsam die dringendste Bitte und
Warnung nn die verehrten Hausfrauen
gerichtet werden, beim Einkaufe von Packeten und Kisten genau auf die Erkennungszeichen des
Echten Franck-Kaffee
Unterschrift
und
Schutzmarke:
SCHUTZMARKE
zu achten. Zu haben und empfohlen in den meisten Colonialwaaren=Handlungen.
Vertreter für Köln u. Umgegend Schramm&amp; Veit, Ankerstraße 19.
Pfg.
kostet das Meter schweren " Calmuck, 90 Centimeter breit“ „(Rocklänge), mit Rand.
8.=Gladbach. kabriklag. s
T 213 Severinstraße 213.*0
90603988686300930900
Epochemachende Neuheit! Darf in keiner Familie fehlen.
Preis K. 1,50 per Stück frei einzusenden
nebst
c*
Lichtverstarker: schützt Nr. 318
Bewirkt ausserordentlich helles schönes Licht. Anjeder Lampe voJedermann leicht anzubringen.
G. H. Schniege, Schmalkalden
Niederlage der echten langjähr. erprobten, berühmter
Kölner
Kloster(Bleichsucht=)
Pillen.
Eisen, Fliederkraut, Benedicten gleich. Theile. 1 Pille 0,2. Or.=Sch. 1,25
Einharn-Slodengasse

Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 5 Mittwoch, 18. November 1891.
Seite 3.
Offene Stellen.
Greiz-Gera.
Ein größeres und leistungsfähiges Greizer Haus sucht gegen hohe Provision einen tüchtigen, gut eingeführten Vertreter speciell für die Détail=Kundschaft Rheinlands und Westfalens. Offerten sind erbeten unter G 12postlagernd Greiz.
Ein solider
Kesselwärter,
gelernter Schlosser, von einer Fabrik auf dem Lande sofort gesucht. Fr.Offerten unter E U 3313 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Schreiner=Lehrling
gesucht. Landsbergstraße 6.
Ein Polsterer schäft gesucht.
Zu erfahren in der Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Laufjunge,
der gute Zeugnisse besitzt, gesucht. Lohn 1 M. pro Tag.
Antonsgasse 5.
Mädchen an Kappen
gesucht. Gereonswall 64.
Modes.
Volontairin und Lehrmädchen ge sucht. Herzogstraße—1
Arbeits-Gesuche.
Büglerin sucht noch einige KunBüglertn den in und außer dem Hause. Martinstraße 17.
Junge Frau, Näherin, wünscht für o ein Geschäft zu arbeiten. Fr.=Off. unter P 68 an die Annahmest. von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Herren- und KnabenGarderobe
wird ausgebessert, auch nach Maaß billig angefertigt.
Rinkenpfuhl 25, 1. Et.
Gut erhaltene
WenhamLampe,
für Laden= und Comptoir= Beleuchtung
vorzüglich geeignet, wegen Ersatz durch elektr. Licht billig abzugeben.
Bahnhofstrasse 3.
Sigism. Kappes,
Barbarossaplatz 4, Mauritiuswall 10, empfiehlt alle Wurst= und Fleisch Waaren zu Tagespreisen. Als Specialität: Ia. Blockwurst, p. 8 K. 1,20, Leberwurst, hochsein, p. S 70 Pfg.
Kräftiger jung. Mann s. Beschäftig.,
gleich viel welche. Pfeilstr. 34.
Erfahr. Kleidermacherin
sucht Kunden im Anfert. von Kostümen, Mänteln z. b. Preis. Herzogstr. 39, III.
Chemische Reinigung.
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. W. Ewe, Eintrachtstraße 78.
Zu verkaufen.
Ein Mädchen vom Lande
für alle Hausarbeit gesucht.
Siebachstraße 31 in Nippes.
Gesseres kath. Mädchen zu zwei Per
sonen für alle häuslich. Arbeiten gesucht. Aliermarkt 75.
Junges Mädchen kann das Geschäft erlern. B. Herzog=Achtel, Martinstr 5.
Eine Haushälterin für 1 einzeln.
C Herrn a. d.., ein Kinderfräulein, eine perfecte Köchin, 50# L, Köchin nen, Küchen=, Zweit=, Dritt= Kinder mädchen gesucht. Salomonsgasse 1.
Robes.
Perfecte Schneiderin sucht ein
Mädchen in die Lehre,
welches schon etwas Nähen kann.
dlippes, Wilhelmstr. 13
Braves Dienstmädchen
vom Lande für alle Arbeit gesucht.
Nippes, Steinweg 33.
Eine gesunde
Amme
vom Lande gesucht.
Hohenstaufen=Ring 22, 1. Et., rechts
Lehrmädchen
aus guter kathol. Familie für eine Schreibwaaren= und Buch=Handlung gesucht.„Fr.=Offerten unter Nr. 2088 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Putzfrau für SamstagsMorgens gesucht. MolikeMorgens straße 71, parterre
Ordentliches Mädchen
tagsüber zu leichter häuslicher Arbeit
gesucht. Sionsthal 3, 1.
Stellen-Gesuche.
Auf e.
sucht ein l7jähr. j. Mann mit 2jähr. kaufmännischer Vorbereitung Stelle zur Erwerbung technischer Kenntnisse.
Fr.=Offerten unter Nr. 2075 an die Geschäftsstelle d. Bl.
waaren
G. Bettenhauser,
Friedrich-Wilhelmstrasse (Ecke Heumarkt).
Für Bäcker! Pfeifen!“
Großer Griechenmarkt 135.
Brennholz,
ab Lager, Baustelle altes Fort X, klein, à. 1,20, in groß. Stück. à.0,90 p. Cir. abzugeben. Näheres Albertusstraße 14.
Wintermäntel von 6 M. an, Regenmäntel und Besatz
spottbillig zu verkaufen.
Hohestraße 40, 2. Etage.
Kartoffeln,
schöne baierische, weiße, per Centner
K.40, empfiehlt Plaukg. 34.
Rheingauer Weinmost
per Liter.-4, I. Schäfer.
Mathiasstraße 19 und Sassenhof 15
(Zäuse gur feir u. sauber gerupft,
Gause, Pfund 45—50 Pfg., send t stets franco gegen Nachnahme G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuen dorf, Kr. Ol tko. Ostpr.
Menig gebrauchter Füllofen mit Schüttelrost zu verkaufen.
Linderhöhe Nr. 55.
Kaffee,
reinschmeckend,„ K 1,70, M..50, M. .40, stets frisch gebrannt, empfiehlt
Eduard Herden,
Verschiedene Koch= Säulen= und
O Mantelösen, schöner, gr. Füllofen, 2löch Heid, Llöch. Ofen=Comfoir, Ithür. großer Kleiderschrank 8.; daselbst großer transportabler Waschofen zu kaufen gesucht.
Achterstraße 4.
Damenhüte,
eleg. garnirt, von 3 M, Kinderhüte v. 1 Aan, Federn, Bänder, Facons 2c. sehr billig, alle Aenderungen werden bill. übern. Herzogstr.—1, u. Schilderg.
von Eichen=, Ulmen= und Erlenholz, geschnitzt und einfach.
Kegeln und Kugeln,
Tisch= und Bettfüße, Treppensäulen, Schrank= und Commodenfüße usw. Alles in großer Auswahl und zu den billigsten Preisen bei
Wilh. Schachten, mneister,
Weidengasse 87, am Hansa=Ring.
Handarbeit!
Vorgezeichnete Tischläufer, Handtücher, Nachttaschen, Deckchen 2c billigst.
Bulgarische Stickerei,
Albertusstraße 28
P
erl=, Pelz=u. Federbeiatz, matte Borden, einz. Musterbl. u. Geh Weißbütteng.1
Sprungherd, halten, bill zuperkaufen. Subbelratherstr. 192, Ehrenfeld.
(Hebraucht. Doppel=Mant lofen bill g zu verkaufen. Stephanstraße 9.
Großer Abschlag. Schweinefleisch.
Spick, Bratwurst, reines Schmalz per Pfd. 65 Pfo., beste Blut= und LeberWurst per Pfd. 60 Pfg., gewöhnliche Blut= und Leberwurst per Pfd. 30 Pfg. Sämmtliche Schweine sind im Kölner Schlachthofe geschlacht. u. amtl. unte sucht. Nippes, Steinweg 33.
Seizbares, einf. möblirt. Schlaf= und * Wohnzimmer, mit 2 Betten, zu K. 8,50 zu vermiethen. Goldgasse 14.
2 schön möbl. Parterrezimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Thürmenswall 18A.
*
weiße, sehr schön kochend, der
Ctr. M. 4,20 frei Haus, die 25 Pfund M. 1,10
111 Severinstr. 111.
Kauf-Gesuche.
Ein Restkurant
oder Buffet
zu übernehmen gesucht von einem tüchtigen Manne mit etwas Capital.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 2090 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
(Line Theke zu kaufen gesucht. E Achterstraße 36.
5
asen= und Kaninchenfelle kaufe zum höchst Werthe. Gr. Griechenmarkt 24.
Ankauf von gebr. Möbeln,
auch gegen neue eingetauscht.
Brings, Krahnenbäumen 3.
FES
Zu vermiethen.
kl. haus, Färbergasse 8,
am Wasserthurm, zu vermiethen.
Gladbacherstraße 54
2 18.4221 3 schöne gr. Räume,
8. Elage, straßenw., u. Hinterbau von 4 großen Räumen, oberer Etagen, passend für leichte Werkstätte.
Mauritiuswall 84.
2.
5 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, für 30 Mark zu vermiethen. Nippes, Neußerstraße 282.
2 Etage, 3 schöne Zimme.,
—". und Mansarde an
stille Familie sofort zu vermiethen. Nippes, Siebachstraße 13.
zu vermiethen. Ferculum 22.
1. Etage, Marienplatz 2,
passend für Geschäftsräume, circa 1600=Fuß groß, billig zu vermiethen. Bescheid Schaafenstraße 65, l. Etage, oder Stephanstraße Nr. 8.
I. Etage, abgeschl.,
4 Zimmer, Küche und 1 Mansarde, mit allen häuslichen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Eigelstein 102.
Fertige
Kissen,
Plumeaux,
Decken,
empfichlt
Jos. Hieb’!,
Inhaber J. Asbach, Gr. Neugasse Nr. 9.
am Haus, Berlich 37,
circa 2000 Qu.=Fuß, passend für Herrschaft, Advocat oder
Arzt, billig zu verkaufen.
Antritt 1. October 1893.
Haus, Heumarkt 22,
mit Hinterhaus, Himmelreich, circa 2500 Qu.=Fuß, preiswürdig
zu verkaufen
durch G. A. Mertens,
Ehrenstraße 81, parterre.
Ein Haus,
in der Nähe der Kirche, acht Räume, mit Garten, zu verkaufen oder zu ver miethen.
Bescheid Krielerstraße 48.
Mädchen was kochen kann und
sucht Stelle.
Hausarb. ü ernimmt, Achterstraße 41.
Haus=Verkauf.
Eine rentabele Bäckerei auf einer verkehrreichsten Thorstraßen der S zu verkaufen. Unterhändler verbe Franco=Offerten unter Nr. 2080 die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftshaut
Kleine Budengasse 20
zu verkaufen od. zu vermiethen,
event. mit Laden=Einrichtung.
Besch. Breitestraße 18, 1. Et.
Herrschaften
Dienstmädchen.
Achterstraße 41.
(gin j. Mädchen, w. Bügeln kann, sowie alle Hausarbeit versteht, sucht Stellung, in welcher sie kochen lernt.
Fr.=Offerten unter Nr. 2094 an die Geschäftsstelle d. B.
ut empf. Märchen v. L. sucht sofort
Stelle für häusl. Arb. Josephstr. 7.
G
Nach
erliner, Dresdener, Leipziger, Magd burger, Hannover, Hamburger, Münchener und Frankfurter Art efert und setzt Kachelösen und Herd
Beckert,
Köln, Hansa=Ring 44.
Daselbst Lager und Ausstellung.
Grosses Lager### Gugtelg,
Rosshaar-,
Seegrasmatratz.
empfichlt
Jos. Hieb’,
Inhaber J. Asbach, Gr. Neugasse Nr. 9.
Die Häuser Schuurgasse 41 60—64, d günst. Lage weg. f. viele Geschäfte geeignet, bes. für Metzg., Specerei=, Butternl. Geschäfte geeign., steh. ganz heilt an anst. Leute preiswerth liethen. Bescheid Nr. 66 oder Vogteistraße 17.
1. Etage zu vermiethen Jahnstraße 15,
3 große Zimmer, 2 Mansarden und Küche, nebst allen Bequemlichkeiten.
Schön möblirtes
sofort zu vermiethen. Ursulastraße 178, Thoreingang.
Gut gelegenes Ladenlocal
zu vermiethen.
Bescheid Pfeilstraße 3.
Linde 11. Herrsch. Wohnung,
1. und 3. Etage, zusammen, auch getheilt, zu vermiethen. Bescheid
Eigelstein 77.
" 1. Etage,
3 Räume, mit allen B quemlichkeiten, für 28 K zu vermiethen.
Bescheid Frankstraße 2.
Deutz
Gartengut,
Näheres Pfeilstraße
uig zu Vermierhen.
Mariengartengasse Nr. 22.
Einfach möblirtes Zimmer
zu vermiethen.
Marzellenstraße 80, 2. Etage.
vermeethen. Lichhof 24,
Altermarkt 3
gin kleines Zimmer an einzelne D Person zu vermiethen.
Elstergasse 14.
Hochparterre mit Souterrain
hei.
Bescheid Bolzengasse 10.
Bahnhofstr. 20, gegen über gr. Garten, reno
Rothenberg 1.
u Vermleihen.
Bescheid im Anbau, St. Apernstr. 4.
Möblirtes heizb. Mansardenzimmer zu ve miethen.
Bollwerkstraße 31.
am Eigelstein, 4 schöne Zimm., 1. Et., mit all. Bequemlichk., zu 40 zu verm
2 schöne Zimmer FinfardenEtage, alle Bequemlichk., zu vermieth.
Gladbacherstraße 54, parterre.
Mitbewohner znöblirt. heizb
mers ges. Löweng. 12
Zwei durcheinandergehende
möblirte Zimmer
an 1 oder 2 anständige Herren zu vermiethen. Separater Eingang.
Severinstraße 107.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Severinstraße 127. Bescheid 1. Etage.
Ein gut möblirtes
Wohn= u.
zu vermiethen. Domstraße 12.
Ladenlocal u. Wohnung
zu vermiethen. Röhrergasse 4.
Freundlich möblirt. Zimmer
billig zu vermietheu.
Heumarkt 19, 1. Etage.
Gesunde lustige 2. Etage
7 Räume, zu vermiethen.
Bescheid Pfeilstraße 3.
In anständigem Hause zwei Zimmer, 0 hoswärts, mit Bequemlichkeiten, an ruhige kinderlose Leute sofort zu 15.#
zu vermiethen. Wollküche 4

Seite 4.
Inlner Local-Anzeiger Nr. 315= Mittwoch, 18. November 1891.
Stadtverordneten=Wahl.
* Köln, 18. Nov. 1891.
Bei der Wahl von sieben Stadtverordneten von Seiten der zweiten Wähler=Abtheilung haben bis gestern Abend 6 Uhr die verschiedenen Candidaten von etwa 1420 Wählern folgende Stimmenzahl erhalten
Centrumspartei.
Während im Jahre 1889 am ersten Vormittag die Centrumspartei nur 390—409 gegen 607—632 Stimmen aufbrachte, standen dies Mal 383—422 gegen 480—519, d. h. sie behauptete sich fast genau auf dem frühern Stande, obwohl dies Mal zwei volle Tage(1889 nur anderthalb Tage) gewählt wird. Dagegen hat die liberale Liste 127—113 Stimmen verloren. Der Nachmittag des ersten Tages brachte 1889 dem Centrum 677—717 gegen 934—988 Stimmen, also einen weitern erheblichen Rückgang.
In diesem Jahre steht also die Centrumsliste am Ende des ersten Wahltages erheblich besser als vor zwei Jahren. Der Candidat des Centrums für Deutz ist dem entsprechenden liberalen Candidaten um vier Stimmen voraus. Von den übrigen Candidaten haben diejenigen des Centrums für die Hauptwahl 682 und 659, die liberalen Candidaten 790 und 771, für die Ersatzwahl die Candidaten des Centrums 692 und 674, diejenigen der Liberalen 774 und 745 Stimmen. Während bei der vorigen Wahl am Ende des ersten Tages der Abstand gegen den Vormittag sich vergrößert hatte, hat er sich bei dieser Wahl von durchschnittlich 107 auf 86 vermindert. Es wird also der größten Anstrengung bedürfen, um einen vollen Erfolg der Liste des Centrums zu sichern.
Locales.
Diamantene Tochzeit feierten gestern die Annostraße 24 wohnenden Eheleute Gottfried Ries und Anna Maria, geb. Mohr. Schon am Vorabend prangte die ganze Straße in reichem Festgewande. Das Trompeter=Corps Ossian brachte eine hübsche Serenade. An der Beglückwünschung betheiligten sich u. A. die beiden Kinder, sechs Enkel und ein Urenkel. Herr Bürgermeister Thewalt überreichte ein von allerhöchster Seite gestiftetes Ehrengeschenk. Der Jubilar hat ein Alter von 89, die Jubelbraut ein solches von 80 Jahren erreicht.
+ In der Arkavelle des Domes sind die alten Wandgemälde, welche bei Niederlegung des alten Dreikönigen=Mausoleums entdeckt wurden, durch den Maler Hrn. Stummel aus Kevelaer vollständig erneuert worden und bilden eine Zierde des Gotteshauses.
2 Regulativ für das Gewerbegericht. Im Hansasaal des Rathhauses hat vorgestern, Montag 16.., Nachmittags 4½ Uhr, eine Besprechung des Regulativs für die Neubildung des Gewerbegerichts stattgefunden. Außer den sämmtlichen 21 Mitgliedern des bisherigen Gewerbegerichts waren je zehn Arbeitgeber und Arbeitnehmer von Seiten des Hrn. Oberbürgermeisters eingeladen, um über das von dem Minister für Handel und Gewerbe im Einvernehmen mit dem Justizminister zu erlassende Regulativ sich gutachtlich zu äußern. Der Hr. Regierungspräsident v. Sydow führte den Vorsitz. Als Commissare der Ministerien für Handel und Gewerbe sowie der Justiz waren die Herren Geh. Reg.Räthe Siefert und Pietsch erschienen; die Stadt Köln vertraten der Hr. Oberbürgermeister sowie der Beigeordnete Hr. Sugg. Nach dem§ 80 des Reichsgesetzes vom 29. Juni 1890 können die vorhandenen, als besondere Gerichte zugelassenen Gewerbegerichte bestehen bleiben, sofern ihre Zusammensetzung vor dem 1. April 1892 den Bestimmungen dieses Reichsgesetzes sowie dem Gesetz betr. die Gewerbegerichte in der Rheinprovinz vom 11. Juni 1891 entspricht. Um nun die seit fast 90 Jahren bestehenden, bewährten rheinischen Gewerbegerichte, welche durch ihre Vergleichs=Kammern gegenüber den neuen, auf Grund des Reichsgesetzes zu bildenden Gewerbegerichten(welche jedoch bekanntlich eben so viele Arbeitnehmer wie Arbeitgeber als Beisitzer erhalten] eine Vorzugsstellung einnehmen, zu erhalten, war es nöthig, die zur Durchführung des Gesetzes erforderlichen Einrichtungen so zeitig zu treffen, daß dieselben am 1. April 1892 in Kraft treten können. Zu diesem Zweck waren durch das Gewerbegericht sowohl wie durch die städtische Verwaltung Entwürfe für ein Regulativ aufgestellt und diese von der königl. Regierung und den betreffenden Ministerien durchgearbeitet und zu einem Ganzen vereinigt worden. Der Hr. Geh. Reg.=Rath Siefert erläuterte die einzelnen Bestimmungen. An der nun folgenden eingehenden Besprechung betheiligten sich der Herr Oberbürgermeister, Hr. Sugg, verschiedene der Arbeitgeber, und von den Arbeitnehmern die Herren Kirchmeier, Thomas und Zündorf. Die Versammlung einigte sich schließlich über folgende Vorschläge. Es werden aus verwandten Berufsarten zehn Gruppen gebildet, deren jede eine der Bedeutung der betr. Gruppe entsprechende Zahl von Beisitzern wählt. Im Ganzen werden 40 Beisitzer je zur Hälfte von den Arbeitgebern und den Arbeitnehmern gewählt. Auf Antrag des Gewerbegerichts kann diese Zahl bis auf 80 erhöht werden. Wie viele Beisitzer von jeder Gruppe zu wählen sind, unterliegt der Feststellung des RegierungsPräsidenten. An den Spruchsitzungen des Gerichts sollen jedes Mal sieben Mitglieder theilnehmen, nämlich der Vorsitzende und je drei Beisitzer aus der Zahl der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer. Die Vergleichs=Kammer wird wie bisher aus zwei Mitgliedern, von jetzt an einem Arbeitgeber und einem Arbeitnehmer, bestehen. Die Reihenfolge der Beisitzer wird zuerst durch das Loos bestimmt. Die im Laufe des Jahres auf einen Jeden entfallenden Tage werden denselben mitgetheilt. Als Entschädigung für Zeitversäumniß erhalten die Beisitzer für jede Gewerbegerichts=Sitzung, welche gewöhnlich im höchsten Falle einen halben Tag in Anspruch nimmt, drei Mark, dagegen für die Theilnahme an den Vergleichsterminen, welche gewöhnlich nur geringe Zeit in Anspruch nehmen, zwei Mark. Der Vorsitzende und dessen Stellvertreter werden von dem Regierungs=Präsidenten ernannt. Dieselben dürfen zur Zeit weder Arbeitgeber noch Arbeitnehmer sein; dagegen sollen sie möglichst dem gewerblichen Leben nahe stehen. Daß dieselben juristisch vorgebildet seien, ist nicht Bedingung. Die Wahl wird in folgender Weise vorgenommen. Die Wahlberechtigten haben ihre Namen in eine besonders anzulegende Wahlliste eintragen zu lassen. Nicht Eingetragene geben ihres Wahlrechtes verlustig. Die Hausewerbetreibenden, auch solche, welche die Rohstoffe selbst beschaffen und earbeiten, wählen mit den Arbeitnehmern. Damit allen Berechtigten die Möglichkeit gewahrt ist, an der Wahl theilzunehmen, wird dieselbe in zwei verschiedenen Localen, und zwar in der Zeit von Morgens 11 bis 2 Uhr Mittags und Abends 7 bis 9 Uhr abgehalten. Die Wahl ist eine geheime und erfolgt mittels Stimmzettel. Das Ergebniß der Wahl wird durch die öffentlichen Blätter bekannt gemacht. Die Kosten des Gerichts, soweit sie nicht in den Einnahmen desselben aus Strafen, Kosten und Gebühren ihre Deckung finden, werden wie bisher von den Gewerbetreibenden, die einen gewissen Satz an Gewerbesteuer bezahlen,
durch Zuschläge zu dieser getragen. Die Kassengeschäfte werden durch die Stadtkasse besorgt. Zur Regelung der innern Angelegenheiten des Gerichts wird ein Ausschuß der Mitglieder und eine Verwaltungs=Commission von acht Mitgliedern gebildet. Nachdem Herr Geh. OberRegierungsrath Siefert noch darauf hingewiesen, daß die Wahlen vor dem 1. April 1892 stattzufinden hätten, weil nur unter dieser Voraussetzung das alte rheinische Gewerbegericht in seiner bewährten Eigenart bestehen bleiben könne, schloß der Hr. Regierungs=Präsident v. Sydow kurz vor acht Uhr die Versammlung.
Vermißt. Bezüglich unserer Mittheilung in Nr. 310 d. Bl. über den jungen Mann aus Niehl, welcher seit dem 5. d. M. vermißt wurde, können wir mittheilen, daß der Vater denselben in Düsseldorf abgeholt hat. Ein Brief des Ausreißers an seinen Bruder, welcher dem Vater in die Hände fiel, gab Aufschluß über den Aufenthalt des Flüchtlings. Weiter erfahren wir, daß gegen denselben das Strafverfahren wegen Meineides im Gange ist bezüglich eines Processes wegen Sittlichkeitsverbrechens, in welchem derselbe als Zeuge aufgetreten war. Der junge Mensch soll nicht ganz zurechnungsfähig sein.
is Entführung. Am Montag=Morgen wurde ein etwa zehnjähriger Junge, welcher sich auf dem Wege zur Schule auf dem Eigelstein befand, in der Domstraße von einem einen Hausirwagen, wie solche von Zigeunern mitgeführt werden, begleitenden Fuhrmanne gefragt, wo die Maximinenstraße sich befinde. Da der Junge dieselbe berühren mußte, ging er neben dem Manne her. In letztgenannter Straße angelangt, sagte der Fremde: da er(der Junge) ihn so gut geführt habe, solle er sich in den Wagen setzen, er wolle ihn bis an die Schule fahren. Als der Junge sich innerh ilb des mit Tuch bedeckten Wagens befand, kam ein fremder Kerl, so lautet die Aussage des Kleinen, in denselben und verstopfte dem Knaben mit einem Knäuel den Mund, damit er nicht schreien konnte, und fügte dem noch die Drohung mit Todtschießen— der Kerl habe eine Pistole in der Hand gehabt— hinzu. Nun ging die Fahrt durch die Stadt dem Severinsthor zu und in Wesseling wurde Rast gemacht. Der Kerl, welcher auf dem ganzen Wege neben dem Jungen im Wagen gelegen, verließ den selben. Es gelang nun dem Jungen zu entkommen. Derselbe rannte, da er sich im Freien befand, unaufhaltsam vorwärts, ohne die Richtung zu beobachten, bis nach Bonn. Auf telegraphische Meldung aus Bonn an den Vater fuhr Letzterer am selben Abend dorthin und holte den Vermißten, mit welchem er am Dinstag=Morgen wieder hier eintraf.
(7 Die Sonntags=Concerte in der Neuen Welt sind stets überaus stark besucht, weshalb Hr. v. Lennep sich auf vielseitiges Verlangen hin entschlossen hat, auch Mittwochs von halb 8 Uhr Abends ab concertiren zu lassen. Die Capelle des Schleswigschen Fuß=ArtillerieVataillons Nr. 9 unter Leitung des Musik=Dirigenten Hrn. Tietzel bietet solch' tüchtige Leistungen, daß Freunden guter Musik der Besuch der Concerte empfohlen werden kann.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 76. Ab.=Vorst. Orpheus und Eurydice. Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr. Orpheus, König von Thracien: Charlotte Huhn. Eurydice, seine Gemahlin: Anna Slach-Birrenkoven. Amor: Meta Kalman. Hymen: Gertrud Taube. Hierauf: Cavalleria Rusticana. Santuzza, eine junge Bäuerin: Henriette Kuner. Turiddu, ein junger Bauer: Oscar Braun. Lucia, seine Mutter: Marie Schäfer=Kruse. Alfio. ein Fuhrmann: Waldemar Stierna. Lola, seine Frau: Meta Kalman.— Donnerstag 19. Nov. 77. Ab.=Vorst. Der Trompeter von Sätkingen.
Der Kranken= und Sterbekasse=Verein St. Cunibert 2
feierte am 15. d. sein achtundvierzigstes Stiftungsfest. Die Feier nahm mit einem Hochamt für die verstorbenen Vereinsmitglieder in St. Cunibert ihren Anfang. Ein Commers vereinigte später die Mitglieder im Vereins=Local, Restauration Bühl, auf dem Eigelstein. Abends fand daselbst eine geschlossene Festlichkeit statt, wobei der Vereinsvorsitzende, Hr. B.
öpgen, die Anwesenden begrüßte und die Mittheilung machte, daß der
erein im Jahre 1893 sein fünfzigjähriges Bestehen in festlicher Weise zu begehen gedenke. Der Verein verfolge den löblichen Zweck, kranken Mitgliedern während ihrer Arbeitsunfähigkeit durch wöchentliche Geldunterstützungen die Sorge in etwa zu erleichtern. Unter der Mitwirkung mehrerer Dilettanten, welche das Fest durch hübsche Vorträge verschönern halfen, flossen die Stunden rasch dahin. Für das Krieger=Waisenhaus in Römhilde wurde eine Sammlung veranstaltet.
( Der deutsche Krieger=Verein veranstaltet am Samstag zur Feier seines 17. Stiftungsfestes, verbunden mit der Feier des Geburtstages seiner Protectorin, der Kaiserin Friedrich, einen Fest=Abend im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
X Der Kölner Lehrer=Gesangchor veranstaltet am 21.., Abends
8 Uhr, im Victoria=Saal seine diesjährige Winterfestlichkeit. Das Programm weist schöne Volkslieder, Lieder für Sopran, Violin=Vorträge und recht humoristische Sachen auf und verspricht deshalb den Besuchern einen recht vergnügten Abend. Die Festlichkeit ist geschlossen. Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Raderthal, 17. Nov. Der St. Josephs=Verein feierte am Sonntag sein diesjähriges Stiftungsfest. Der Festsaal des Herrn Wolfgarten war gut besucht. Die Anwesenden wurden namentlich durch den mitwirkenden Verein Sängerbund auf das beste unterhalten. An das Concert schloß sich ein Ball.
* Köln, 17. Nov. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 2,30 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben.00 das Paar. Hasen.75, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,50, Enten 2,80, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 3,00, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,70, Hammelfleisch 0,70, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,05 das Pfd. Aepfel 10,00 die 100 Pfd. Kartoffeln weiße.50, rothe 4,80, Nieren= 6,00 die 100 Pfd. Weißkohl M. 13,00 die 100 Stück.
Vororten und Umgebung.
M Kalk, 17. Nov. Im hiesigen Stadtgebiet mit seiner zahlreichen Arbeiterbevölkerung befindet sich schon seit mehrern Jahren ein Verein erwachsener Arbeiter, der zur Zeit über fünfhundert Mitglieder zählt und eine segensreiche Wirksamkeit entfaltet. Längst schon ist es als ein dringendes Bedürfniß gefühlt worden, auch die heranwachsende, den schlimmsten Versuchungen ausgesetzte Arbeiterjugend in einen Verein zu sammeln. Am vergangenen Sonntag ist diesem Bedürfniß entsprochen und ein Verein jugendlicher Arbeiter hier in's Leben gerufen worden. Es darf gewiß als ein gutes Zeichen betrachtet werden, daß auf die einmalige, von der Kanzel geschehene Einladung zum Eintritt in den Verein sich sofort 166 Knaben im Alter von vierzehn bis achtzehn Jahren eingefunden haben. Die regelmäßigen Vereinsversammlungen müssen vor der Hand noch im Saal einer Wirthschaft abgehalten werden, bis es hoffentlich auch hier gelingen wird(wie in Ehrenfeld und Nippes) ein eigenes Vereins=Local zu bauen. Sicherm Vernehmen nach soll dazu eine passende Baustelle bereits als Geschenk in Aussicht gestellt worden sein. So lange der Verein kein eigenes Heim mit genügendem Raum und angemessener Einrichtung besitzt, kann das Vereinsleben nicht nach Wunsch sich entfalten. Und doch sind die Vereine jugendlicher Arbeiter heutzutage in den Industriebezirken noch ein dringenderes Bedürfniß geworden, als die Vereine erwachsener Arbeiter, gemäß dem bekannten Wahrspruch:„Wem die Jugend gehört, dem gehört die Zukunft". Aus den muntern Knaben sollen an der Hand des Vereins gesittete Jünglinge und aus diesen rechtschaffene, fleißige, mäßige, glückliche Arbeiter werden.

Zoologischer
Mittwoch, 18. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Ilohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, rnter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM,
Erster Theil:
I. Brautmarsch aus der„Nordischen Suite“ von Asger Hamerik.
2. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Fr. v. Flotow.
3.„Der Musen Rheinfahrt“. Debut-Walzer von Kéler Béla.
4. Zug der Frauen aus der Oper„Lohenarin“ von R. Wagner.
5. Fantasie aus„Trapjata“ von Verdi.
6.„Cercle-Quadrilfé“ von Joh. Sähan.
Zweiter Theil:
7.„General-Major-Marsch“ von Komzák.
8. Ouverture zu„Semmamis“ von Rossini.
9.„Morgenblätter“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Halleiujah aus dem Oratorium„Der Messias“ von Fr. Händel.
1I. a.„Moment musical“ von Fr. Schubert: b.„Lied, Duett
Mendelssohn-Bartholdy
12.„Zwei Aeuglein braun“. Gavotte von R. Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315„ Mittwoch, 18. November 1391.
Seite 5.
Hotel=Restaurantlorästern
hält sich bestens empfohlen.
Jeden Abend: Gäusebraten, Hasenbraten, Hasenpfeffer
Mittwoch, den 18. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr 95 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Feierlicher Marsch aus„Die Ruinen von Athen“, von Beethoven Ouverture zu„Eurvanthe“ von Weber.
Finale aus„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
„!Faumonder“. Fantasie von Lumbye.
„Wandernieder“. Walzer von Jos. Gungl.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Der Wasserträder“ von Cherubini.
Arie aus der Oper„Fidelio“ von Beethoven.
Mazurka aus„H conte Monte Christo; von Parlow.
„Andreas Hofer“. Fantasie von Popp.
„Dur und Moll“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Ouverture zu„Die Zauberflöte“ von Mozart.
Reigen seliger Geister aus„.pnicus“ von Gluck.
Wappenfest-Quadrille; von Herrmann.
„Heimliche Liebe“, Gavotte von Resch.
„Bouquet-Galopp“ von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
#„Im alten Präsidium“,8
2 Köln, Schildergasse 84. 685
# Bier-Restaurant I. Ranges.
Ausschank:
56 Dortmunder Union=Bier, lichthell. Salon=Cafelbier
aus der Ersten Actien=Brauerei in Culmbac.
Ns Münchener Kind'lbran. m
# Vorzügliche Küche.
Diners von 1 Mark an.— Soupers.— Reichhaltige# Nuswahl in Tagechlatten 1c. ge. 83
S w- Nach und vor dem Große Restauration.
* Engels&amp; Euler. G
Deutscher Privatbeamten=Verein,
Zweigverein Köln.
Donnerstag den 19. November, Abends 8½ Uhr, in der Restauration„Lenz=Erholung“, Sandbahn 1:
Monats-Versammlung.
Tages=Ordnung:
2. Besprechung der Feier des diesjährigen Stiftungsfestes. Liste zum
3. Vortrag eine Mitgliedes:„Einiges aus Süddeutschland“.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.*
NB. Aufnahmegesuche werden jederzeit entgegengenommen.
Syuagogen=Gemeinde.
Repräsentanten-Wahl.
Die Ergänzungswahlen finden statt: für die dritte Wählerklasse(Cultussteuer bis incl. 30.)
Donnerstag den 19. November, Vormittags 9 Uhr;
für die zweite Wählerklasse(Cultussteuer bis incl. 67.)
Freitag den 20. November, Vormittags 9 Uhr;
für die erste Wählerklasse(Cultussteuer von 77 K. und höher)
Freitag den 20. November, Nachmittags 2½ Uhr,
im Conferenz=Saale des königl.
Glockengasse 30
Welt
Breitestrasse 117—121.
Mittwoch den 18. November 1891:
Militair-Concert,
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Kgl. Musik-Dirigenten Hrn. Tietzel. i- Anfang 7½ Uhr. Entrée frei.
PROGRAMM.
I. Theil.
„Jubiläums-Marsch“ von Hugo.
Ouverture zur Oper„Tampa“ von Herold.
„Andante““ für Violoncello von Goltermann.
„ien liebe dich“, Walzer von Waldteufel.
„MOZartiana“. Fantasie Mozart'scher Melodieen von Kling.
II. Theil.
„Deutsche Kaiser-Ouverture“ von Necke.
Terzett aus der Oper„Der Freischutz“ von Weber.
„Nicht für Jeden“. Concert-Polka für 2 Trompeten von Menzel -Ahlumen“, Idyll von Ascher.
Erinnerung an die Jahre 1813, 1814 u. 1815“, Potpourri v. Neumann.
III. Theil.
„Auf dem Felde der Ehre“. Marsch von Herrmann.
Ouvertufe„, erandor“ von Lachner.
„, eraufesvogel“. Valse de Concert für Piccolo-Flote von Kling. „Bei guter Laune“, Potpourri von Winterberg.
„Champagner-Galopp“ von Tietzel.
Zu obigem ladet ergebenst ein H. von Lennep.
1.
2.
3
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Volksgarten.
Mittwoch: Kein Concert.
Donnerstag den 19. November 1891, Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert.
Einzelkarten 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
Die Säle sind geheizt.
Nur Neuheiten.
Billigste Preise.
□
XXV. Kölner Domban=Lotterie
Nur baares Geld.
auptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 13. Februar 1392.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.)
bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
antisklaverei-Loose. Hauptgewinn Mark 600,000.
Vollloose 11 M. 42, ½ M. 21, 110 M..20. Porto und Listen 1 M.
Kerliner Rothe Kreuz-Loose. Hauptgewinn M. 150.000.
Ziehung am 28. December. Loose zu 3 Mark. Porto und Liste 30 Pfg.
C
Namenstags-,
Hochzeits- u. Festgeschenken
in grösster Auswahl.
Jean Schaefer,
Teleph
Hohest!
den 4Wi
□
8
□
□
∆
—
□
En gros
En détail.
Köln=Nippes.
Bürger-Versammlung
am Mittwoch den 18. November, Abends 8 Uhr,
im Saale des Herrn Th. Laersch, Neußerstraße 295.
Herr Rechtsanwalt Klein I aus Köln hat auf Ersuchen des Haus= und Grundbesitzer=Vereins sich bereit erklärt, über das
neue Einkommensteuergesetz
(der Selbsteinschätzung) Vortrag zu halten.„
Außerdem sind noch von andern Herren Vorträge über
Communal-Angelegenheiten
Alle Bürger aus Rippes, besonders die Haus= und Grundbesitzer, werden hierzu höflichst eingeladen.
Der Vorstand
des Haus= und Grundbesitzer=Vereins
Pritesr. 167, Geschw. Ankoni, Eche Gertindenstr.
Schreib=, Galauterie- und Luxuswaaren,
empfehlen ihr großes Lager in
Namenstags= und Festgeschenken.
Specialität: Albums, Lederwaaren, Holz= und Plüschkästen. Feine Briefpapiere mit und ohne Prägung.
Antisklaverei-Lotterie.
Ziehung bestimmt 24., 25. und 26. November.
Nur Original=Loose zu Original=Preis: 1. Klasse 1/1 0. 21, ½ M 10,50, 1/10 R.10, für beide Klassen gültig 1/1 K 42, ½ R. 21, 1/10 N..20, empfiehlt
Je.10, für beide Klassen gurtig 1/1 Je#. s2 de. an# sio—..—„
0 ∆ WTonLn 15 Mauritinswall 15,
• H. TCCn““““ Ecke Jahnstraße.
5
S S
F
S.AS.
2858
F X
K O
MOC
Wegen Aufgabe des Artikels verkaufe sämmtliche Fröbel'sche
Kinderspiele und Beschäftigungsmittel, Gesellschaftsspiele,
mit 33#3 00 Rabatt
Kath. Gebetbücher, Evang. Gesangbücher, Poesie-Albums etc.
mit 20% Rabatt.
Glückwunschkarten in grösster Auswahl. Ehrenstr. 57, Georg Hitz, Buchbinder, Ehrenstr. 57.
Die arme St. Josephskirche zu Bornheim
hat außer 18,000., welche auf dem Schwesterhause noch lasten, eine Schuld von 20,000 M. contrahiren müssen durch die dringend nöthig gewesene Vergroßerung und soll nun auch noch 32,000 M. zum Ankauf eines Pfarrhauses aufwenden. Lieber Leser, liebe Leserin, gib Gott dem Herrn etwas für sein Haus aus Dankbarkeit dafür, daß du zur Zahl derjenigen gehörst, welche Andern wohlthun. Der unendlich darmherzige Got liebt alle, welche er mit dem Mantel der Barmherzigkeit geschmückt und in denen er seine rechtmäßigen Kinder sieht. St. Joseph, unser Patron, wolle dir reichnten Himmelslohn erflehen für ein Almosen, welches du gütigst senden mögest an—.
Koenigstein. Pfr. in Bornheim b. Frankfurt a. M.
Preußische
h Berlin, 17. Nov.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 185. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 75,000 M. fiel auf Nr. 74,397; ein Gewinn zu 30,000 M. auf Nr. 49,831; drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 166,508 175.264 184,836; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 145,668 151,850.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 75,000 M. fiel auf Nr. 132,663; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 55,747; sechs Gewinne zu 10.000 M. auf Nr. 6210 12,196 79,781 110,306 171,124 176,307; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 8616 166,018.
KRNTTAA
8 Fegergel M. Brauweiler, Bahnenthor, 8
§ unterhält stets Lager sämmtlicher Weine der Firma C
J. J. Schoss, Weingroßhandlung, Köln, □
n zu Originalpreisen. K
O Specialität Moselwein=Crescenzen von E. Puricelli u. Bischöfl., 8 C Priester=Seminar in Trier, E. Müller Scharzhof, Graf v. Kesselstadt„ S Dr. Tanisch 2c. von#K 1,20 bis K 8,— per Flasche. □
KERERRRREREERERRRRRREEE
Paris 1889 gold. Medaille.
500 Mark in Gold,
Iwenn Crème Grolich nicht alle Hautunreinigkeiten, als SommerIsprossen, Leberflecke, Sonnenbrand, Mitesser, Nasenrötbe 2c. beseitigt
Au den Teint bis ins Alter blendend
weiß und jugendfrisch erhält. Keine
Schminke. Preis Mk..20. Man verlange ausdrücklich die„preisaekrönte Créme Grolich“, da
Des werthlose Nachahmungen giebt.
Savon Grolich, dazu gehö#rige Seife 80 Pfg.
Grolich's Hair Milkon, das beste Haarfarbemittel der Welt! bleifrei. Mk..— und Mk..—. Hauptdepôt J. Grolich, Brünn. Zu baben in allen
besseren Handlungen.
In Köln: Einhorn=Apoth ,Glockengasse—.— von Werth Apotheke, Altermarkt 48 und bei den Coiffeurs H. Köhler, Herzogstr. 4 u. F. Essenberger. En gros bei O. Opdenhoff's Nachf. Apoth., Domstr. 8.
Kartoffeln unter Selbstkostenpreisen
überläßt der Kölner Wohlthätigkeits=Verein an Unbemittelte
und zwar
20
Leuchtkraft des Gases
am 17 November 1891. Gasfabrik 19,2. Lab. 19,1
Stadt—
Rheinhöhe am 17. November, Abends 7 Uhr m 1,92+.54
70 Pfg.
Ausgabe vorläusig Mittwochs und Samstags.* Anweisungen zu haben Sternengasse Nr. 25.
Martens’sche verstellbare Kummete,
welche jetzt in zwölf Staaten, bei der Artillerie und mehrern deutschen Pferdebahnen eingeführt, auch sonst überall für Arbeits= und Luxus=Geschirre verbreitet sind, empfehlen angelegentlichst die Patent=Stell=Kummet=Fabrik
F. Martens&amp; Co., Stralsund.
Prospecte und Preislisten gratis und franes.
tefZeschäftsbucher, Briefe
Papiel
*
kauft unter Gerantie sofortigen Einstampfen:
Elog
an der P
Emil Ulmer. Köln.
8 7.*<space>

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 x Mittwoch, 13. November 1891.
Centrums-Partei.
Heute, Mittwoch=Nachmittag, punkt 2 Uhr:
Versammlung sämmtlicher Vertrauensmänner
der Stadt und der Vororte im großen Saale des Pius=Bau.
Alle Vertrauensmänner der Partei werden dringend zu dieser Besprechung eingeladen.
Das Central=Wahlcomité der Centrums=Partei.
A..: Eduard Fuchs.
Zur Abwehr!s
Es haben sich verschiedene anscheinend„intelligente“ Artikelschreiber berufen gefunden, die# ap Wirthe Köln's sammt und sonders in losen Aeußerungen herunterzusetzen.
Gegen diese Augriffe vorzugehen, halten wir für
unwürdig, indem wir unsern Stand zu Hoch
X halten, um mit solchen Waffen zu kämpfen.
X Unsere Collegen und Mitinteressenten bitten wir, geschlossen für unsere Liste S einzutreten und so den Sieg unseres &a Candidaten Herri HermannKrone zu sichern.
Das Wahl=Comité der Wirthe und Interessenten.
Ke
keinen Haus= und Grund=Speculanten.
Wähler II. Klasse!
Kaufleute und Gewerbetreibende!
Bisher sind unsere Interessen im städtischen Collegium nicht entsprechend gewahrt worden. Weder von liberaler, noch von klericaler Seite sind bis jetzt Vertreter unseres so wichtigen Standes berücksichtigt worden, während an erster Stelle das Großcapital dominirte
In diesem Jahre hat endlich die Centrums=Partei, allseitigem Wunsche entsprechend, einen Candidaten aus unserer Mitte aufgestellt, und zwar in der Person des Tuchhändlers, Herrn
Julius Gorissen.
Derselbe, selbst ein Hauseigenthümer, wird auch für
diese mit aller Entschiedenheit eintreten.
Es ist darum Pflicht und Nothwendigkeit sämmtlicher mittlern Kaufleute und Hauseigenthümer, diesem Candidaten ihre Stimme zu geben.
Kommet also Alle zur Wahl und wählet den Tuchhändler, Herrn
Julius Gor
Viele Gewerbetreibende.
Wähler
des
Centrums
Das bisherige Ergebniß der Wahl berechtigt zu der besten Hoffnung
auf den Erfolg. Die Parole:„Alles, was anti=klerical ist, muß sich zusammenschaaren gegen die Klericalen!“ hat unsere Gegner zwar geeint. Aber die Zahlen beweisen, daß die crasse Intoleraug und Engherzigkeit der liberalen Politik in Köln unsere Gegner nicht mehr zu begeistern vermag.
„Wenn die Centrums=Partei auch einige von den Unserigen wählt, so wäh len wir doch keinen von den Ihrigen!“
rief der Führer der Freisinnigen aus. Aber dieser absolute Mangel an Entgegenkommen scheint auch bei vielen Liberalen richtig gewürdigt zu werden. Darum
Die alte Begeisterung für unsere gute Sache muß sich heute noch ein Mal bewähren.
Darum
auf zur Wahl!
Der letzte Mann
muß herbeigeholt werden!
Das Wahl-Comité der Centrums-Parten
*
5
Billig! Pfundweise Billig! alle baumwollenen Waaren,
Gladbacher und Elfasser Fabricate, am billigsten bei v
Geschw. Weyl, Im Laach Nr. 4,#
Ecke Mauritiussteinweg.
Möbel-Fabril
CORATIONS-GESCI
Lichtken&amp; Friederichs
Uebernahme
einfachster sowie reichster Ausstattungen.
GARDINEN-STOFFE, TEPPICHE.
MUSTERZIMMER
Gänzl. Ausverkauf b
Viele Neuheiten! Grossartige
Auswahl
praktischer
Geschenke!
Bei Einkauf v. 5.an
5 o Rabatt.
Zurückgesetzte Waaren
mit 50% Rabatt
nach Mathiasstr.11.
Centrums
Partei.
Unsere Candidaten für die
StadtverordnetenWahl II. Klasse,
welche am
Dinstag den 17. d. von-1 Uhr Morgens,
„-—6„ Nachmittags Mittwoch, 18. d.„-1„ Morgens,
„—6„ Nachmittags,
stattfindet, sind:
I. für die Hauptwahl:
Julius Gorissen, Kaufmann, Hermann Krone, Gasthofbesitzer, August Heuser, Stadtverordneter, Benjamin Liebmann,
Stadtverordneter;
für den Bezirk
Schaurte, Kaufmann;
II. für die Ersatzwahl:
Michael Du Mont, Kaufmann, Bernhard Maus, Rentner.
des
Rathhauses.
Die Wähler haben gemäß dem Anfangsbuchstaben ihres Familien=Namens ihre Stimme in folgenden Räumen abzugeben: A bis G im Hansa=Saale A bis O im Zimmer Nr. 26 P bis 2. im Muschel=Saale Die Einladungszettel, welche vom Oberbürgermeister=Amt den Wählern zugeschickt werden, müssen mitgebracht und bei der Stimm=Abgabe dem Wahlvorstand vorgezeigt werden. Sollte der Einladungs= zettel verloren gegangen sein, so ist der Steuerzettel mirzubringen. Die Einladungszettel sind für den Fall einer engern Wahl aufzuvewahren.
Das Wahl=Comité der Centrums=Partei.
Das Wahlbureau befindet sich während der
Wahltage in der
Restauration Im Kranz, Mühlengasse Nr. 1.
60033333300031039
Mähler 2. K
Vereins gegen Unwesen in 8 8 Handel und Gewerbe,
Herr
Vorstandsmitglied des
8
90
3 Julius Gorissen,3
Hwird den Herrn Wählern angelegentlichst Oempfohlen.
0 Derselbe, eifriges Mitglied dieses VerB eins, ist deshalb besonders geeignet für die Vertretung des Kaufmanns=, Gewerbestandes und der Hausbesitzer.
nen
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in