RRZZRZX
A
SRE
ERTENBIE!
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Mlarzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen=Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Pfs.
)4344=; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst-, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
11 Jied täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deuß und allen
Voroten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
ZXARRNBIRRRZRZRZXR
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 27.
Köln, Dinstag, 27. Jannar 1891.
Fünfter Jahrgang.
Wegen baldiger Verlegung meines Geschäftes
und um meiner geehrten Kundschaft in meinen neuen Geschäfts-Localitäten nur das Allerneueste bieten zu können, verkaufe
den Restbestand meiner Confection bedeutend unter Einkaufspreis.
6
8
Besonders mache auf einen grossen Posten
Winter-Mäntel, Jaquettes und Regenim reellen Werthe von 15—20 Mark
aufmerksam, welche Jjetzt zum Durchschnittspreise von nur
10 und 5 Mark per Stück Netto gegen Baarzahlung abgebe.
intel
Hohestrasse
08 0B 25
Sen
gegenüber dem Casinoplatz.
Nach beendeter Inventur stelle ich grosse Posten in schwarzen und farbigen Damenkleidersoffen, Damentuche, Abendstoffe, Hauskleiderstoffe, Seidenstoffe, Tricottaillen, Unterröcke etc. zu bedeutend ermässigten Preisen zum Ausverkauf.
August Essmann, Wallrafsplatz.
Dr. Spranger'sche Magentropse
bestes Hausmittel bei 1U, Magenkrampf, Leivschmerz, Kolik, Aufgetriebensein, Magensäure, Verschleimung, Hartleibigkeit, Appetitlosigkeit.
Bei Hämorrhoidalleiden vorzüglich. Zu haben in den Apotheken: Köln, Glockengasse—, Ursulastraße 6, à Fl. 60 Pfg., Gr. Fl.(= 5 kl.) à 2,50 M.
Bestandtheile: 0,50 Franzbr., 0,02 Aleé, 0,02 Rhabarb., 0,01 Zittwersamen. 0,01 ven. Theriak, 0,06 Enzian, 0,06 Baldr.,.04 röm. Chamill., 0,05 Melisse, 6,01„Saffr., 0,02 Thym., 0,02 Kümmel, 0,04 Wachholder.
Verdingung.
Für den Neubau der Dompropstei und einer Domeurie am Margarethen= kloster Nr. 5 hierselbst soll die Ausführung der Tischler=Arbeiten im Wege der öffentlichen Ausschreibung in drei Loosen vergeben werden.
Der Ausschreibung liegen die Bedingungen für die Bewerbung um Arbeiten und Lieferungen für die Ausführung von Hochbauten vom 17. Juli 1885 zu Grunde.
Loos I umfaßt Fußboden=Dielungen(ca. 925 Qu.=Meter), 675 ljd. Meter Fußleisten und eine Anzahl Lattenverschläge;
Loos II umfaßt ca. 50 Fenster, 38 Thüren, sowie Blendläden, Speicher treppe und eine Holzdecke;
Loos III umfaßt cu. 31 Fenster, 24 Thüren und Treppe(69 Stufen).
Die Angebote sind bis Samstag den 7. Februar d.., Vormittags 10 Uhr, in versiegeltem Umschlag portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen an den unterzeichneten Regierungs=Baumeister(Baubureau Margarethenkloster 5) einzureichen.
Zeichnungen und Bedingungen liegen daselbst während der Bureaustunden zur Einsicht offen.
Preis des Verdingsheftes für jedes Loos 50 Pfg., der Bedingungen 50 Pfg. Zuschlagsfrist drei Wochen.
Köln, 23. Januar 1891.
Der königliche Baurath,
Freyse.
Gänzlicher reeller Ausverkauf weg. baldig. Wegznges von Köln u. Auflösung des Geschäftes
Es bietet sich dadurch die denkbar günstigste Gelegenheit,*
zu ganz cnorm billigen Preisen
Damenkleider= u. Mantelstoffe, Madapolam 2c. einzukaufen.
St. Agatha 11. Adoph Krunp, St. Agatha 11.
Der königliche Regierungs=Baumeister, Runge."
Friedrich Rahm
Königl. Hoflieferant,
Schildergasse 92, Köln, Schildergasse 92,
Telephon=Auschluß Nr. 270,
empfiehlt als Specialität:
Inhoffen’s Vietoria-Melange
(denkbor feinste und wohlschmeckendste Haffee=Sorte),
zum Preise von 90, 95 und 100 Pfennig das Pfund=Packet.
1großhandlung
Ferdinand Decker
Comptoir: Merovingerstraße 5,
Köln, Bordeaux,
eipfiehlt ihr reich assortirtes Lager in
reingehaltenen in- u. ausländischen Weinen.
In nachstehenden Niederlagen zu Originalpreisen:
Köln:
H co. Bonnenberg, Severinstraße 16. Wilh. Cronenberg, Peterstraße 17.
Joy. Offergeld, Bonnerstraße 97.
Lamb. Schmitt, Klingelpütz 13.
Jean Schüller, Pantaleonswall 43.
Peter Tillmann, Bonnerstraße 84.
Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni, Dürenerstraße 179.
Steinkohlen-Briquettes
MR siebenlöcherig,
Detailpreis K 2,60 pro 100 Stück franco Haus, waggonweise billiger
(sehr beliebter und billiger Hausbrand),
der Société Anonyme des Charbonnages réunis de la Minerie
e- nur allein durch
die General=Vertretung für Deutschland:
M. Knein(bei Charlier&amp; Scheibler),
Köln, Gerconsmühlengasse—9. Felesder#
Grundeapital in Neuß a. Rh. 9 Mill. Mark.
Nach dem Tode unseres geschätzten Mitarbeiters Herrn F. W. Starke in Deutz ist die Agentur unserer Gesellschaft dem Herrn
Peter Offermann, Rentner, Siegburgerstr. 121 daselbst,
übertragen worden. Der Vorstand:
Neuß, im Januar 1891. Broix. Frz. Werhahn.
Bezugnehmend auf vorstehende Anzeige halte ich mich zur Vermittelung von Feuer= und Spiegelglas=Versicherungen bestens empfohlen und bin zu jeder Auskunft gern bereit. Die Prämien sind billigst und haben die
Versicherten Theil am Geschäftsgewinn ohne Nachschußzverpflichtung. Köln=Deutz, wie oben. Hochachtungsvoll!
Peter Ossermann.
In keiner Haushaltung sollte fehlen:
P. H. Schrauth's
Seifenpulver.
Dampf-Seifenfabrik
eir Schatzmacke in Neunied am Rhein.
mn Das anerkannt beste u. bequemste Waschmittel.
Blendend weiße, frisch duftende Wäsche. Ersparniß an Arbeit und Geld. Man kaust Schrauth's Seifenpulver in=Pfund=Packeten à 15 Pfg. in fast allen Seifenhandlungen, in Drogen= und Colonial waaren=Handlungen. Beim Einkauf bitte auf den Namen P. H. Schrauth und die eingetragene Schutzmarke zu achten. Gebrauchs=Anweisung auf jedem Packet.
Vertreter: Schramm&amp; Veit, Köln.
H. S.
Dentist.
Wary
Sprechstunden für Zahnleidende täglich—5.
Für wenig Bemittelte Preis-Ermässigung.
Brücken strasse 2A, II. Ecke Vier Winden.

Seite
Offene Stellen.
Nur
tüchtige Schreiner
für dauernde Arbeit auf Kastenmöbel gesucht.
H.&amp; Alb. Nauch, Hohestraße 47.
(in erfahrener Dreher gesucht,
G welcher sich auch auf Schlosserarbeiten versteht.
Frechen Nr. 201.
1 ordentl. junger Mann
von 16—18 Jahren, welcher schon in einer Restaurat. thätig gewesen, ges. Nippes, Restauration zur Post.
Gesucht
wird ein junger Mann, tüchtig im Rasiren und Haarschneiden, der sofort eintreten kann. Heinr. Pullem, Friseur,
Siegen, Löhrstraße 200.
Tücht., selbst. Bauschreiner
nach Kalk gesucht.
Bescheid Schnurgasse 34,
Köln.
Schlossergeselle gesucht.
Eulengarten 6.
katholisch, tüchtig, proper und einfach, Mädchen oder Wittwe(kinderlos), im Alter von 50—40 Jahren, zu einem alleinstehenden höhern Beamten gesucht. Salair nach Uebereinkunft. Stellung dauernd.
Fr.=Off. unter Nr. 200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Küchen= und Zweitmädchen für hier und Belgien gesucht.
Daselbst gutes billiges Logis.
Maschmenmädchen g. h. L. gesucht
Mauritiuswall 43.
(Zin junges Mädchen für Nachmittags gesucht. Kalk, Neuerburgstraße Nr. 19.
Mädchen,
welches bürgerlich kochen kann, gesucht.
Kattenbug 16.
Ordentliches Dienstmädchen gesucht. Eigelstein 22.
EEin braves, fleißiges MädEchen für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Kleine Prinkgasse 12.
Lehrerstochter vom 4
Küche und Haushalt erlernt, Stelle zur Stütze der Hausfrau. nicht Hauptsache Fr.Off. u. A an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen
für alle Hausarbeit suchen Stelle.
Näheres Achterstraße 41.
Verkäuferin
der Leinen= und Manusacturwaare Branche, sucht, gestützt auf langjäh ges Zeugniß, per 1. oder 15. Apr Stelle in einem katholischen Hause.
Franco=Offerten u. Nr. 139 Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrste
6
für
aus
ein junges Mädchen, guter Familie, wird
in
jahr gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 211 an die Geschäftsstelle d. Bl.
was Hausarbeit übernimmt, Stelle bei stiller Herrschaft. Fr. u. T 209 besorgt die Annahme von H. Dünn, Mittelstraße 33, 9
Arbeits-Gesuchs. Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, 1,00, Hose 6,80, Weste.40, Da mantel 1,30. Schneiderei im H Auf Bestellung(per Postkarte), aus den Vororten, abgeholt un gestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
P
Kostümen(auch f. Ball) b.
z. b. Preisen. Bolzengasse 5, 2. Et.
Kostüme, Mäntel
und Kinderkleidchen werden billig ar gefertigt.
Wittwe Kaiser, Hahnenstr. 20.
= O f f.<space>
Annahmestelle 10
(esunde Amme gesucht. Fr.
22 u. L 248 an die Annahme von C. M. Lacombe, Georgstraße
TTPE S
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann, Gymnasium bis Prima besucht, sucht als
Lehrling Stellung
in einem größern Cigarren= oder Export=Geschäft. Eintritt kann sofort erfolgen. Franco-Offerten nebst Angabe der B dingungen unter N K 245 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
iunstgärtner,
in allen Zweigen der Gärtnerei erjahren, 19., sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, passende Privatstelle. Selbiger würde auch andere Arbeit mit übernehmen. Fr. Offerten u. Nr. 214 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein peus. Beamter,
in Rechtssachen bewandert, gelernter Kaufmann, der deutschen und französischen Correspondenz vollkommen mächtig, perfecter Buchhalter, sucht Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 202 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braver, verheiratheter Mann sucht, um seine Familie zu ernähren sofort
gleich welche. 2c bewand an die Ge
Stellung,
erselbe ist im Pucken Fr.=Off. unt. Nr. 196 tsstelle d Bl.
Für ein
aus anständiger Familie, angenehme Erscheinung, der französischen Sprache vollkommen mächtig, wird Stellun
in einem größern Geschäft gesucht. Franco=Offerten
die Geschäftsstelle
unter d. Bl.
Nr. 201 an
B
legt an
billig und correct elektrische Haustelegraphen, Telephone, Sprachrohre, Blitzableiter 2c., Reparaturen sofort und billig
Rothgerberbach 8.
Eisenbahnstr. 31, nebe
der Consum=Anstalt. Uhren für 1 A werde gereinigt. Federeinsetze
ein Jahr Garantie.
klorentin Greven,
Für 1
Carthänserwall
werden alle
15, 2
Hinderlose Frau sucht Bei de gung zur Aushülfe fur die Carne valstage, gleichviel welche
Alexianerstraße
Zu verkaufen.
Lindenthal
Häuser und Banstellen in den
verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Joh. Dreschmann,
Krielerstrasse 48.
In verkehrreicher Laac, ganz nahe von 2 Märkten, ist ein fast neues Haus, enthaltend Unterhaus u. 15 Zimmer, für jedes Geschäft, als:
Butter, Eier, auch Bäckerei
(Ofen vorhanden) sehr passend, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Antritt Mitte März. Bescheid beim Eigenthümer, Venesisstraße 38.
Die Häuser Schuurg 60, 64,
dicht an der Paulstraße, neu gebaut, der bevöllerten Lage wegen für viele besonders für Specerei= u. Buttereeichäft, Metzger 2c. geeignet, billig günstig zu verkaufen oder zu vermiethen, nuch einzelne Wohnungen, so wie gegen all. Häuser zu vertauschen. Besch. in Nr 66 und Vogterstraße 17.
Dinstag, 27. Januar 1891.
Ein Ehepaar
sucht gut erhaltene Möbel aus bessern Ständen unter der Hand zu kaufen.
Franco=Offerten unter U 19 an di Annahmestelle von I. Außem, Kal Hauptstraße 16.
Gold, Silber,
Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislic höchstem Werthe.
Gold= und Uhren=Handlung Fleischmengergasse 3, a. Neumark
Nut,
2 Schul
Jacob
Herren= u.
Flatten, Schneebergerstr. 23.
an ein Geschäft. Franco=Offerten unter Nr. 208 die Geschäftsstelle d. Bl.
Getrag. Schuhzeug
sowie
48 Buttermarkt 44
Zu vermiethen.
Specereiin Mülheim a. Rh., in gutem Betrieb, ist mit sämmtl. Einrichtungen mieth weise günstig zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 182 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
hübsches kleines Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Große Garten, Bleiche, Waschküche, klein Werkstätte. Bescheid
Hohestraße 21.
Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Mariengartengasse 30.
Ordentl. Mädchen z. Mitbewohn. à Zimmers ges. Mariengarteng. 3
Erste Etage,
vier helle Zimmer, event. mit Mansarde, an einzelne Dame oder stille Jamilie zu vermieth. Mathiasstr. 14.
* Zimmer 1EEt Verlengraben 2 Zimmer, 28 30 zu.16,50 u.
Zimmer Severinstr. 137, 1. Zimmer, Etage, zu 15 M. zu vermiethen. Bescheid
Severinstraße 135.
3
wei luftige zweisensterige Zimmer erster Etage, straßenwärts, an ige Leute zu 25 K. zu vermiethen.
Follerstraße 96.
(Zwei kleine Mansardenzimmer
0
an kinderlose Leute zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
2. Etage, Friedensstraße 6
(Nähe Blaubach),
schöne Räume, alle Bequemlichkeiten, ionatlich 40 J, zu vermiethen.
chlosserwerkstätte,
eräumig, worin eine Schlosserei sen wurde, steht zu vermiethen.
Machabäerstraße 12.
wei kleine Zimmer zu vermiethen. Burgmaner 30C.
Nöbl. Zimmer zu vermiethen, 9 A monatlich. Antonitterstraße 5.
l mit Wohnung, gute edes kl. Geschäft, besonders leider oder Schuhwaaren 1. März oder später zu Fr.=Off. u. Nr. 1 an die N. J. Behrens, Hoseng. 18.
Cithographisch= Druckerpresse, 54
Centimeter Druckfläche, diverse Carnevals-Anzüge zu vrtaufen
Kalk, Victoriastraße 10, 1. Etage.
Möbl. Speicherzimmer
r miethen. Lungengasse
der
31.
Unterhaus,
Metzger oder
6
Räume,
anderes Geschäft, er passend, zu verBobstraße 30.
Zwei
möblirte
Zimmer
hne Pension zu vermiethen.
Große Brinkgasse 9.
*
2•
4 große Räume
Laach 3B
2 Zimmer
billig zu vermiethen.
Alte Mauer am Bach—8.
Getragene
Herrenkleider,
auch Frackröcke, Werthe angekan Mauthg
werden zum höchsten am Bollwerk.
15
immer,
A an stille
Hinterhaus, für leute zu vermie
Blaubach 9.
Schönes Ladenlocal
nebst Wohnung per März zu vermie then. Bescheid Gr. Griechenmarkt 91.
1
(Ihrenstraße Nr. 17 ein Zimmer
vermiethen, im Hinterhause.
Möblirt. Zimmer, Parterre,
zu vermiethen. Gereonswall 123.
Ein Haus in der Mitte Mülheimerstraße, welches sich für Geschäft eignet, auf 5 Jahre zu mieth. gesucht. Kaufrecht vorbehalten. Fr.=Off. mit Preisangabe u. U 21 a. d. Annahmest. von J. Aussem, Kalk, Hauptstr. 164.
Ladenlocal
nebst Wohnung, ev. ganzes Haus in verkehrreicher Gegend per März, April oder später zu miethen gesucht. Bevorzugt sind: Weyerstraße, Ehrenstraße, Apostelnmarkt, Friesenstraße, Marzellenstraße, Unter Käster, Unter Seidmacher. Fr.=Off. u. Nr. 114 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Fräulein sucht ein Zimmer, Nähe Breitestraße bis Dom. Breitestraße 64, 2. Etage.
Gesucht
in stillem Privathause
eine zweite Etage von ruhigen Damen gegen Mitte März. Fr.=Off. mit Preisangabe wolle man unter Nr. 213 die Geschäftsstelle dieses Blattes langen lassen.
Unterricht.
an
geleicht u. gründlich. Noch einige EinzelUnterricht=Stunden frei. Fr.=Off. u. Nr. 199 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
im Deutschen und Französischen für einen Knaben von 14 Jahren gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 209 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
A
Capitalien
Fest angestellter Beamter
sucht ein Darlehen von 170 M. geger unbedingt pünktliche Rückzahlung ir zwanzig monatlichen Raten von 10 MA Sicherheit in jeder Bezieh. vorhanden Franco Offerten u. Nr. 188 an die Geschäftsstelle d. Bl.
12,000 Mark
liegen gegen 1. Hypoth. zum Austhun
bereit.
.=Offerten u. Nr. 185
die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
jeder Höhe zu 4½% auf 1. Hypothet (bis 60 00 der Taxe) bereit. Fr.=Off. u. Nr. 198 an die Geschäftsstelle d. Bl.
erster Etage und ein Speicherzimmer Friesenstraße 58 im Hinterhause zu vermiethen.
Bescheid Mittelstraße 8.
Mieth-Gesuche.
Halk. s
unger Mann sucht ein möbl. mmer zu miethen. Offerten mit Preisangabe unter U 20 an d Annahmestelle von J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Achtung! Bitte
Herr Prof. A... in London verlangt für die Herausgabe meiner Amati=Geige(1000 Jl. Werth), die er sich widerrechtlich angeeignet hat, 52.M. Wer ist so edel u. streckt mir selbe vor? 8 Fr.=Offerten unter Nr. 175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein strebsamer Handwerker,
durch Krankheit in augenblicklicher Geldverlegenheit, bittet Edeldenkende um ein Darlehen von 100 K. gegen Zinsen und gute Sicherheit. Rückgabe pünktlich nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr. 207 an die Geschäftsst. d. Bl.
4000 Mark
auf zweite Hypothek gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 205 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Sonntag=Morgen in der Alexianer= kirche ein
Portemonnaie
verloren, enthaltend Gold= u. Silber: geld und ein Pfandschein. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Abzugebenz Thieboldsgasse 57.
Schwarzbrauner Teckelentlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Breitestraße 64.
Gefunden
in meinem Geschäfte ein Goldstück.
Oven.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 27 5 Dinstag, 27. Januar 1391.
Seite 3.
Brauner
Hühnerhund
entlaufen. Wiederbringer Belohnung Thürmchensgasse 10.
Vermischtes.
Herz-JesuBruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Christine Heidcamp, Breitestraße 110, finden statt
Donnerstag den 29. Jan. 1891,
Morgens 9 Uhr.
Eine sehr anständige Dame befindet sich augenblicklich in großer Verlegenheit; dieselbe muß ihrem Ruin entgegensehen, wenn ihr nicht durch sofortige Hülfe mit
400 Mark
durch edeldenkende Menschen geholfen wird. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 206 an die Geschäftsstelle d. Bl.
FunkenAnzüge
kauf= und leihweise billigst.
Stephanstraße 13.
Masken=Anzüge
für Herren, Damen und Kinder in großer Auswahl kauft und leiht man am billigsten bei
Gerh. Meyer, Gr. Griechenmarkt 91.
Sargmagazin. Gottfried Adolph,
Buttermarkt 34.
MaskenGarderobe
kauf= und leihweise billigst.
Stephanstraße 13.
Arbeiterverein
(südl. Stadttheil) bittet,
Arbeiter=Gesuche
unter näherer Angabe zu melden dem Präses, Hru. Kaplan Zimmermanns an St. Severin, oder Hrn. Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Radfahrer.
X11/2 Herren bessern Stanwelche sich für Bildung eines zum Zwecke Tourenfahnteressiren, werden um Angabe Adresse gebeten u. Nr. 212 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Heirath!
Ein kath. Kaufmann von 36 Jahren, mit Aussteuer und Vermögen, sucht die Bekanntschaft einer kath. vermögenden Jungfrau oder Wittwe.
Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nähmaschinen,
alle Sorten, auch die ältesten und schlechtesten, 4 werden wieder ind. besten Zustand versetzt bei
R. Rodewald,pfrtkl 16
Die Sammelbüchse
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger
für die durch
den anhaltenden Winter Rothleidenden
ergab vorgestern und gestern einen Betrag von R. 31,55. Von A. B. R. 100. Hiervon wurden an den Central=Vorstand der Vincenz=Vereine zu Händen des Herrn Landgerichtsrath Reichensperger N. 40,00, den Elisabethen=Vereinen der Pfarren St. Severin, St. Peter, St. Maria in der Schnurgasse und in Ehrenfeld je N. 22,89(durch die Herren Pfarrer) überwiesen.
Um weitere Gaben bittet die
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger. NB. Auch können Gaben für die Sammelbüchse durch die Post oder in Marken eingesandt werden.
Standesamt der Stadt Köln. 24. Jan.
Geburten. Maria, T. v. Math. Göbel, Fabrikarb., Elsaßstraße 24.Kathar., T. v. Jos. Waldorf, Bildh., Kurfürstenr. 15.- Hermann, S. v. Joh. Hettel, Kappenm., Gr. Griechenmarkt 124.— Jos. Joh., S. v. Joh. Stenzel, Schlossermstr., Lichhof 10. Math., S. v. Andr. Wirtz, Flaschenflechter, Arnoldshöhe, Bonnerstr. 310G.
- Hans, S. v. Max Löwy, Kaufm., Duffesbach 21.- Paula Jos. Frc., T. v. Otto Münter, Kaufm., Zülpicherplatz 16.- Maria With. Anna, T. v. Wilh. Frings, Sattler, Bremerstr. 20.
Wilh., S. v. Joh. Leyendecker, Tagl., Paulstr. 4.- Kaspar Joh. Jos., S. v. Karl Aug. Burmehl, Anstr., Nächelsgasse 5.- Phil., S. v. Friedr. Günther, Schlosser, Agrippastraße 50—52.
Sterbefälle. Heinr. Steinbrügge, Wwr., Schrifts., 50., Apostelnstr. 20.- Joh. Knödgen, verh., Kaufm., 66., Gereonshofstr. 19.- Elis. Herzgen, 1 M. 15., Schartg. IA.= Friedr. Behn, 8 J. 1., Eintrachtstr. 78.- Joh. Velder, verh., Schuhm., 37 ., Streitzeugg. 30.- Hub. Daria Leisinger, 7 M. 20., Mariengarteng. 28.— Engelb. Schweden, unverh., Schreiner, 33., ohne festen Wohnort.- Peter Heyd, Wwr., Brauer, 40
., zu Ehrenfeld.- Christian Hub. Lülsdorff, unverh., Bau=Aufs., 42., Mauritiussteinweg 29.- Christ Hoffmann, Wwe. Cosson, 65., Weidengasse 23.
Heirathen. Joh. Lindlar, Kaufm., v. Warth, und Emilie Mouth, v. hier.- Joh. Heuser. Schmied, v. Kempenich, und Theresia Baur, v. Adenau.- Jos. Schiffer, Tap., u. Cäcilia Becker, Beide v. hier. Bern. Goczynski, v. Vorschloß Stuhm, u. Elis. Schmidt, v. Havre.- Theod. Schmitz, Klempner, v. Artenheller, und Elisav. Dickopp, Wwe. Nienhaus, v. Sürth. - Heinr. Albertz, Wwr., Schlosser, v. hier, und Maria Schneider, v. Disternich. Adam Götzen, Postschaffner, und Gertr Hahn, Beide v. hier. Ernst Weber, Kupferschm., v. Rem. scheid, und Kath. Mayr, v. Koblenz.
Heiraths=Ankündigungen. Peter Pitsch, Gelbgießer, Gr. Griechenmarkt 140, u. Gertr. Esser, Gr. Brinkg 2.
- Konr. Maag, Bautechn., Klingelp. 38, u. Marg. Emans, Weißbütteng. 260.- Peter Fritz, Schlosser, u. Anna Beckmann, Wwe. Osten, Beide Ehrenstraße 10—12. Jos. Preiß, Schlosser, zu Aachen, u. Emma Maria Magd. Kuhlmann, Bulterm. 38.
Locales.
Kaisersgeburtstagsfeier. Zu der Vorfeier, welche das Aposteln=Gymnasium am Montag=Nachmittag veranstaltete, hatten so zahlreiche Besucher aus allen Ständen sich eingefunden, daß die Aula lange vor Beginn der Festlichkeit überfüllt war und Viele mit einem Stehplatz auf Treppen und Gängen sich begnügen mußten. Die Schüler brachten das Schauspiel„Des Prinzen Heinrich von Preußen Reise um die Werr; von Herm. Kipper in gelungenster Weise zur Aufführung. Die einzelnen Redner sprachen frei und bewegten sich dabei ungezwungen und der Gesangchor sang die theils lustigen, theils wehmüthigen Seemannslieder mit bemerkenswerther Frische und Präcision. Prächtig machten sich die von Schülern gebla senen Trompeter=Fanfaren, die das dem jugendlichen Gemüthe trefflich angepaßte Schauspiel einleiteten und beschlossen. Man konnte es den fröhlichen Gesichtern der mitwirkenden Schüler ansehen, daß mit diesem Schauspiel der Jugend ein Werkchen erwachsen ist, das bahnbrechend für diese dem Geiste der Neuzeit entstandene Richtung sein dürfte. Am Schlusse der Aufführung gab das Publicum sein Wohlgefallen durch lauten Beifall kund. Da eine Menge Herrschaften keinen Platz finden konnten, so liegt der Wunsch nahe, daß das Spiel bei geeigneter Gelegenheit wiederholt werde. An das Schulspiel schloß sich die Festrede des Hrn. Oberlehrers Dr. Velten, die durch ihre warme Färbung und ihren gediegenen, namentlich die Rheinländer sympathisch berührenden Inhalt einen zündenden Eindruck auf Alt und Jung machte. — Die hiesige Ober=Realschule nebst ihrer Vorschule hielt gestern Nachmittag in der festlich decorirten Aula eine prächtige Vorfeier zum Geburtstagfeste Sr. Majestät. Ein überaus zahlreiches Publicum hatte sich zur Theilnahme an der Festfeier eingefunden, so daß nicht ein Pläpchen mehr leer blieb. Wirkungsvolle Chorgesänge von B. Klein,
Abt, C. M. v. Weber und dem Gesanglehrer der Anstalt, Hrn. B. Müller, wechselten mit recht patriotischen Declamationen. Den besten Eindruck machte die Aufführung des Torgauer Marsches, welcher in einer Bearbeitung für vierstimmigen gemischten Chor von B. Müller mit einem dazu von Hru. Oberlehrer Prof. Dr. Treutler eigens verfaßten patriotischen Texte von dem 150 Stimmen zählenden Schülerchore trefflich klang und im Publicum den mächtigsten Widerhall fand. Auch die beiden vierstimmigen Männerchöre, von 54 Schülern ausgeführt, bildeten eine angenehme Ueberraschung. Hr. Dr. Blumschein verbreitete sich in seiner wohldurchdachten Rede über die Entwickelung des deutschen Nationalbewußtseins.
t Zur Feier des heutigen Geburtstages des Kaisers Wilhelm II. erscholt gestern Abend zwischen 6 und 7 Uhr das Geläute sämmtlicher Domglocken, auch der Kaiserglocke, ferner derjenigen der übrigen Kirchen unserer Stadt. Die öffentlichen Gebäude, sowie zahlreiche Privathäuser sind mit Fahnen, die Casernen auch mit Guirlanden geschmückt.
a Nachahmenswerth. Bei dem am Samstag, 24.., veranstalteten Maskenballe der Funken=Infanterie auf dem Gürzenich waren vier Damen als Apfelsinen=Verkäuferinnen verkleidet. Dieselben erzielten für ihre Apfelsinen einen Erlös von M. 21,20, welcher Betrag dem Comité für die Speise=Anstalt Frankenplatz 8 überwiesen wurde.
à Zugverspätungen. Gestern trafen der Ostender.32 Morgens fällige Zug mit 125 Minuten, der.6 fällige Hamburger Courrierzug mit 112 Minuten, der.17 fällige Pariser Zug mit vier Stunden, der.50 fällige Berliner Schnellzug mit 54 Minuten, der.16 fällige Zug von Hannover mit 52 Minuten, der 12.5 fällige Berliner Schnellzug mit 37 Minuten Verspätung ein.
§. Ueberfahren. Am Sonntag wurde auf dem Bahnhof Deutzerfeld ein Arbeiter, als er ein Geleise überschritt, überfahren und sofort getödtet.
à Unfall. Gestern Morgen fuhr an der Ecke der Ludwigstraße und Minoritenstraße ein Lastwagen mit solcher Gewalt gegen die dort stehende Gaslaterne, daß dieselbe in der Mitte durchbrach.
∆ Selbstmord. Sonntag=Abend machte ein Vater von sechs Kindern, an der Ehrenstraße wohnend, durch Erstechen seinem Leben ein Ende. Derselbe soll geisteskrank gewesen sein.
5 Feuer. Gestern Morgen entstand in einer an der Martinstraße gelegenen Wohnung ein unbedeutender Zimmerbrand. Die Feuerwehr brachte schnelle Hülfe.
P Diebstähle. Aus einem Mansardenzimmer an der Aachenerstraße wurden gestohlen: ein braunes Spitzenkleid, ein gelbes weißpunktirtes Kleid, eine goldene Halskette mit Medaillon, eine goldene Brosche, zwei goldene Ringe, ein Paar goldene Ohrringe mit schwarzen Steinen, eine unechte Brosche mit vier rothen Steinen und ein Stück Leinen von etwa 50 Meter.— Aus einem Mansardenzimmer am Chlodwigs platz wurden entwendet: ein kirschbrauner Herbstüberzieher mit schwarzem Sammetkragen, eine Hose und Weste von gleichem Stoff, eine schwarzgraue Hose, 20 Meter ungebleichter Nessel, ein Stück Sackleinen, ein grüner Vorhang, ein Plumeau=Oberbett und zwei Paar Frauenschuhe. — Ein Fuhrmann ließ auf dem Güter=Bahnhofe an Gereon sein Fuhrwerk kurze Zeit ohne Aufsicht, um Fracht zu bezahlen; als er zurückkehrte, war vom Pferde die schwarze Lederdecke verschwunden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 138. Ab.=Vorst. Anfang 6½ Uhr. Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers Wilhelm II.: Die Walküre. Siegmund: Willy Birrenkoven. Hunding: Withelm v. Schmid. Wotan: Wilh. Schaffganz a. G. Sieglinde: Therese Saak. Brünhilde: Pelagie Ende=Andrießen. Fricka: Anna Beck=Radecke. Gerhilde, Ortlinde, Waltraute, Schwertleite, Helmwige, Siegrune, Grimgerde, Roßweiße(Walküren): Henriette Falken, Janka Major, Anna Triebel. Gabriele v. Artner, Sophie Traubmann, Meta Kalman, Bertha Flies, Bertha Filler.— Mittwoch den 28. Jan.: 139. Ab.=Vorst. Der Trompeter von Sätkingen.
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Manche Leute haben die irrige Ansicht, daß Hunde, die auf Lastwagen zur Bewachung benutzt werden, nicht mit Maulkörben versehen zu werden brauchen. Ein solcher Hund biß unlängst einem vorübergehenden Kaufmann ein Loch in den Regenschirm, aus welchem Grunde der Eigenthümer des Hundes und der betr. Fuhrmann unter Anklage gestellt wurden. Der Hr. Amtsanwalt erhob außerdem Anklage, weil die Leute den Hund ohne genügende Aufsicht gelassen hatten. Eine Geldbuße von je 2 M. wurde festgesetzt.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Kölner Männergesang=Verein feierte am SonntagAbend im Vereinshause Wolkenburg den Geburtstag seines Protectors, des Kaisers Wilhelm II. Nachdem die activen Mitglieder den Männerchor„Vom Rhein“ von Mar Bruch gesungen, brachte der Präsident, Hr. Dr. Max Peusquens in kurzen, aber zündenden Worten den Toast auf den Kaiser aus, worauf die Festversammlung stehend die Nationalhymne sang. Hr. Friedr. August Metz trug ein Gedicht von Max Bauer vor, und Frl. Therese Saak ergänzte den Festact durch zwei patriotische Lieder, welche rauschenden Beifall fanden. Auch späterhin trug dieselbe Dame noch drei wunderschöne Lieder vor, welche einen überaus glänzenden Erfolg erzielten. Aus dem reichhaltigen Programm seien ferner erwähnt die Claviervorträge von Frl. Käthi Noß, das prächtige Violin=Solo des Hrn. Hoppen, sowie die Declamationen ernsten und komischen Inhalts von Max Behrend. Mit Begeisterung stimmte die Festversammlung in das von Hru. August Gräffe gedichtete allgemeine Festlied ein, welchem die feuerige Melodie von Peter's Rheinlied untergelegt war. Der Vereinschor erfreute unter Leitung des Hru. Dirigenten Singer noch mit mehrern Männerchören, unter welchen „Fröhliche Armuth“ von E. Kremser besonders hervorgehoben zu werden verdient. Hr. Fritz Böhle sorgte mit gewohnter Meisterschaft für den humoristischen Theil der Unterhaltung. Ein stets gern gesehener Gast ist auch Hr. Ernst Böcker mit seinen wunderbaren Leistungen auf Mandoline, Harfe und Tubaphon.
I. Musikalische Gesellschaft. Ein Concert für Bläser hören wir in keinem der vielen musikalischen Vereine Köln's, als nur von Zeit zu Zeit in der Musikalischen Gesellschaft. So hat auch dies Mal Mozart's„Divertimento“ für zwei Oboen, zwei Hörner, zwei Fagotts, ein Werk voll der schönsten und zartesten Melodieen, die Musikfreunde hoch ergötzt. Die Cello=Vorträge des jungen Hrn. Thalau, eines besonders beanlagten Schülers von Hegyesi am Conservatorium, Musikstücke von Molique und Popper, gelangen im Ganzen recht schön. Bei großem Fleiß und künstlerischer Vertiefung dürfte die Entwickelung des jungen Künstlers eine stetige sein. Ein neues Werk von Manheimer,„Ungarische Rhapsodie", erhielt vielen Beifall. Man erkennt in demselben die Vorbilder Brahms und Liszt. Die Composition ist rhythmisch sehr verzweigt, voller charakteristischer Stellen und recht wirkungsvoll; Bizarres ist glücklich vermieden. Weber's glanzvolle OberonOuverture, welche ihre Wirkung nie verfehlen kann, wurde mit Feuer gespielt. Kölner junge Musik=Dilettanten sollten doch Veranlassung nehmen, dem Verein, welcher unter Leitung des Hrn. Prof. Seiß eine so gute Schule des Orchesterspieles bildet, beizutreten.
□ Der Kölner Sängerkreis hielt am Sonntag=Abend im großen Saale der Lese=Gesellschaft eine carnevalistische Sitzung mit Damen ab. Der Vorsitzende begrüßte in einer launigen Ansprache die zahlreich erschienenen Damen, worauf ein von Hrn. Jean Albrecht verfaßter
Damengruß begeistert gesungen wurde. Alsdann erfreute Hr. Concert sänger Rößeling, von Hru. Jaspers musterhaft begleitet, die Gesellschaft mit einem schönen Solo=Lied. Als Redner erzielten die HH. Wolf, Kayser, Claus und Reifenberg einen durchschlagenden Erfolg. Letzterer erzählte in urkomischer Weise, wie er Sänger geworden ist, und erregte durch seine witzreichen Ausführungen stürmische Heiterkeit. Ein Singspiel„Beim Photographen“ sowie ein Quartett„Kuno von Schreckenstein" trugen ebenfalls zur Hebung der Stimmung bei. Als Liederdichter wurden die HH. Albrecht, Mengering, Meuren, Becker, Stutemann und Kaspar Müller genannt. Die ganze Sitzung nahm einen schönen, echt carnevalistischen Verlauf. Gegen 1 Uhr erklärte der Präsident Hr. Schmiedting die Sitzung für beendet, worauf der Festball begann.
Eis und Hochwasser.
P Köln, 26. Jan. Des Eisgangs wegen ist die Verbindung zwischen Beuel und Bonn unterbrochen.
Vorkehrungen gegen Hochwasser. Heute Nachmittag wurde im Rheinauhafen mit dem Hereinholen der noch zahlreich vor der Mündung liegenden Fahrzenge begonnen; zu den Schutzsuchenden sind noch in letzter Stunde die Mülheimer Schiffchen und die Landebrücken vom Frankenwerft hinzugetreten. Die Ueberfahrten zwischen hier und Deutz sind bereits heute früh eingestellt worden, da das, wenn auch vereinzelt, vorbeitreibende Eis von einer Dicke ist, welche den Schrauben gefährlich werden könnte. Von Seiten der städtischen Verwaltung werden die nach dem Hochwasser des Jahres 1882 angeschafften Kähne in Bereitschaft gehalten. Einer derselben wurde von der Feuerwehr mit Spritze und andern Geräthschaften ausgerüstet.
a Köln=Deutz, 26. Jan. Die königliche Eisenbahn=Direction(rechtsrheinische) hat wegen Eisganges mit dem Abbruch des eisernen Trichters zur Verladung von Kohlen in Schiffe begonnen.
r<space> M ü l h e i m<space> a.<space> R y.,<space> 2 6.<space> J a n.<space> E i n e<space> g r o ß e<space> S c h o l l e<space> E i s<space> i n<space> d e r<space>
Dicke von etwa einem halben Meter trieb heute gegen die Hebe=Vorrichtung des noch am hiesigen Ufer stehenden Brückenjoches, wodurch dieselbe stark beschädigt wurde. Das Joch wurde auf's Land gezogen.
Th Mainz, Montag 20. Jan.,.12 Nm.(Eig. Drahtb. der Köln. Volksztg.) Das Rhein= und Main=Eis hat sich eben gleichzeitig in Bewegung gesetzt. Der Verlauf bis jetzt normal.
Ib Mainz, Montag 26. Jan.,.52 Nm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Nach zweistündiger Bewegung hat das Rhein=Eis hier sich wieder gestellt.
St. Goar, Montag 26. Jan.,.10 Nm.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Das Eis hat sich am Bett=Tunnel oberhalb der Loreley wieder gestellt. Das Wasser ist sehr niedrig und schwach wachsend.
h St. Goar, Montag 26. Jan.,.22 Nm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Nur eine kurze Strecke ist das RheinEis abgetrieben. Es steht gegenwärtig am Kammereck bei Oberwesel. Das Wasser steigt langsam.
0 Remagen, 20. Jan., 2 Uhr Nm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Das Rhein=Treibeis hat sich seit gestern nicht vermehrt. Seit 10 Uhr wächst das Wasser stündlich um sechs Zoll. Das Moseleis treibt seit 6 Uhr Morgens an Koblenz vorbei.
Cleve, Montag 26. Jan.,.55 Nm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Bei Keeken ist große Eisstopfung eingetreten, aufwärts steht das Rhein=Eis wieder fest. Das Wasser steigt rapide. Die Gefahr ist groß.
V Emmerich, Montag 26. Jan.,.9 Nm.(Eig. Drahtber. der Köln. Volksztg.) Das Rhein=Eis hat sich seit 12½ Uhr wieder in Bewegung gesetzt.
Emmerich, Montag 26. Jan.,.58 Nm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Das Rheineis ist seit 1213 Uhr wieder in Bewegung und treibt flott ab. Der Wasserstand ist unverändert.
„ Emmerich, Montag 26. Jan.,.15 Abds.(Eigener Draht, bericht der Köln. Volksztg.) Der Rhein ist hier nur zur Hälfte mit treibendem Eis bedeckt. Das Wasser wächst stark. Ein Drahtbericht aus Nymwegen von heute Abend meldet: Keine Bewegung des Eises. Wachsthum 12 Centimeter stündlich.
Stimmen aus dem Leserkreis.
752] Abbruch der Viaductbrücke an der Trankgasse. Ungeachtet der wiederholt an dieser Stelle veröffentlichten Klagen über ungenügenden Schutz des Publicums bei diesem Abbruch war am Samstag nur die Fahrstraße mit einem flachen Schutzdach von einfachen Brettern überdeckt, während die Trottoirs ganz unbeschützt waren. Montag=Nachmittag war der Durchgang unter diesem Schutzdach durch ein quer vorgenageltes Brett gesperrt, so daß die Vorübergehenden auf den Trottoirs ohne Schutz gehen mußten, während über ihnen mit schweren Hämmern und Schraubenziehern gearbeitet wurde. Fiel ein solches Instrument Jemanden auf den Kopf, so war der Tod sicher. Zwischen 3 und 5 Uhr wurde dann sogar an derselben Stelle, ohne die nöthigen Vorsichtsmaßregeln der viele Centner schwere erste eiserne Brückenträger herabgelassen. Wenn ein Seil riß, wer hatte dann die Verantwortung zu tragen? Die Presse hatte gewiß deutlich gewarnt
J. B.
Preußische
h Berlin, 26. Jan.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 183. königl. preuß. Klassen=Lotterie (Vormittags.)(Ohne Gewähr.) Zwei Gewinne zu 15,000 M fielen auf Nr. 82,837 126,682; zwei Gewinne zu 10,000 M. aus Nr. 76,464 und 148,758; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 165,574.
(Nachmitt.) Zwei Gewinne zu 100,000 M. fielen auf Nr 60,252 und 132,129; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 114,700, drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 12,793 49,015 und 96,498
Gesellschaftssaal für Hochzeiten
und sonstige Festlichkeiten bestens geeignet. Anerkannt beste Weine.
Leinrestaurant Graß, Eigelstein 38.
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 26. Januar 1891. Gasfabrik 19,5. Lab. 20,1. Stadt—
Rbeinböde am 27. Januar, Morgens 7 Uhr m 3,84„- u..43,
1

4.
Stadtkölnische
Elektricitätsund Wasserwerke.
auf weiteres verkaufen wir zwei Sorten Breeze:
Breeze, I. Sorte, pro Scheffel loco Gasfabrik Mk. 0,30, do. II. Sorte, pro Scheffel loco Gasfabrik Mt. 0,25. Bei Fuhren von wenigstens 40 Scheffel frei au's Haus geliefert; für Köln=Altstadt, Neustadt, Ehrenfeld, Bickendorf, Ossendorf, Lindenthal, Melaten, Sülz und Nippes erhöhen sich die Preise um 5 Pfennig pro Scheffel. Nach andern Theilen der Stadtgemeinde gemäß Uebereinkunft.
Wir bemerken noch, daß der Breeze, insbesondere auch der II. Sorte, sich vorzüglich als Zusatz zur gewöhnlichen Fetteignet, und mit dieser gemischt seit Jahren auf den städtischen Wasserwerken zur Kesselfeuerung verwendet wird und eine fast ranchlose Verbrennung ergibt. Köln, 26. Januar 1891.
Direction der städtischen Gas-, Elektricitäts- und Wasserwerke.
wolner Local-Anzeiger Nr. 27 8 Dinstag, 27. Januar
1391.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche
Panorama international.„. früher
Eine
Wanderung durch—
Zweiter Chklus.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Panorama international, Neumartt 12. Florenz=Venedig.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche finder eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 26. Januar 1891.
Der Oberbürgermeister.
Städtische
Sparkasse.
Die Sparkasse, Rathhansplatz hier. selbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 M an, und verzinst dieselben bei Beträgen
von 3 bis 150 K zu 4%,
von 153 bis 450 K zu 31g 00, von 453 bis 1500 M zu 2½ und von 1503 K. und darüber zu%0. Koln, 6. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Zimmermann,
Beigeordneter.
Bekanntmachung.
Die nach§. 3 des Reglements vom 29. October 1875 betreffend die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen vorgeschriebene Aufnahme des Verzeichnisses des abgabepflichtigen Pierde= und Rindvieh=Bestandes pro 39192 hat stattgefunden, und liegt dusselbe vom 30 d. M. ab 14 Tage lang im Rathhause, Zimmer Nr. 16,
zur Einsicht offen.
Anträge, auf Berichtigung dieses Verzeichnisses sind innerhalb der gegannien Frist bei mir anzubringen (Rleichzeitig bringe ich zur Kenntniß der Betheiligten, daß durch Beschluß des Provincial=Ausschusses die Erhebung der dreifachen Abgabe für Pferde, Esel, Maulthiere und Maul= esel mit 30 Pfennig pro Stück und der einfachen Abgabe für das Rindvieh mit 5 Pfennig pro Stück für das Statsjahr 1891 92 angeordner worden ist.
Köln, 24. Januar 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Sug—
Beste gewaschene
Fett=Flamm Nußkohlen
Anthracit=Nuß III, Schmiede=Nuß III, a. Gas=Flammkohle, Ia. mag. Schrott geriß
zar vorräthig auf dem Lager.
Karl Alsdorff. Z.
Köln,
Ulrichgasse 181).
Telephon 831.
neuer Küchen=Glasschrank,
chon und solid gearbeitet, zu verkaufen. Marsikstein 19, Hintergebäude,
I. Etage, Werkstelle
Gebr. Feist&amp; Söhne
— Frankfurt a..—
Gegründet 1828
A Zu beziehen
durch alle Weinhandlungen.
General-Dépot:
Jacob Keller,
Weinhandlung,
10 Perlenpfuhl 10.
Kölner Haus= und
Grundbesitzer=Verein.
Zu der am Mittwoch den 28. d. Mts., Abends 8 Uhr, in der Wein=Restauration Stockhausen, Gr. Budengasse Nr. 3, stattfindenden
General-Versammlung
werden unsere Mitglieder hiermit ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung:
1. Allgemeiner Bericht des Vorsitzenden.
*. Bericht des Cassire s und der Revisoren.
3. Ersatzwahl des Vorstandes(durch's Loos scheiden aus die Herren: Steuer=Inspector Willmerolh, Director A. Jaeger, Ernst Heene, OberstLieutenant a. D. v. Gleissenberg, Dr. Otto Schmidt. Durch Cooptation gewählt und neu zu wählen Herr Franz Erben).
4. Besprechung des Wassertarifs.
5. Vrschiedenes.
6in, 22 Jonun. Der Vorstand.
gas 1.„Iu alten Präsidiunt“. gasesl.
Dinstag den 27. Jannar, Vormittags 11 Uhr
(Kaisers=Geburtstag):
Wieder-Eröffnung des Restaurants.
bei welcher Gelegenheit wir uns den werthen alten Gästen und Gonnern bestens empfehlen.
Engels&amp; Euler.
Wilh. Engels.
Dr. med. C. Penn,
Special=Arzt für Frauenkrank heiten und Geburtshülfe.
Köln, Hansa=Ring 75.
Sprechstunden täglich von 10—1 Uhr.
Regulir=Füllösen, Spar=Tafelherde,
Kochösen, Kohlenkasten, Sto heisen Schaufeln, Ofenrohre 2c. außergewöhn
lich billig, Streitzeuggasse 11.
schöne Harzer Kanarienvögel, gut singend, Nachtschläger, zu verkaufen. Antonitterstraße 8, 2. Etage.
Für Bäcker! Bäckergeräth billig zu verkaufen. Hahnenstr. 27.
Für Wirthe!
Biergläser
in jeder Größe und Facon
sehr billig abzugeben.
18 Peterstraße 13.
se escsce
∆
Erste deutsche Coquacbrennerei und Champagnerkellerei S. Schömann, Kaiser=Wilhelm=Ring 2.
12 Mal preisgekrönt und prämiirt,
empfiehlt ihre
deutschen Cognacs
als vollständigen Ersatz für französ. Waare, in gleicher Weise wie diese hergestellt und kaum die Hälfte als diese kostet.
französ. Champagner,
behufs Ersparung des Zolles im Inland abgefüllt und mit echter Marke versehen.
lle Sorten deutsche Mousseur
in beliebiger und eleganter Ausstattung und mit Patentverschluß plombirt. Specialität: Moussirender Cognac. Großes Lager Stillweine. Zu gefl. Besuch und Besichtigung der Fabrikräume wird höflichst eingeladen
Niederlagen werden bereitwilligst begeben.
Venetia.
Samstag den 31. Jannar.,
Abends von 8½ Uhr ab findet in den Räumen des
Fränkischen Hofes
unser zweites geschlossenes
Maskenfest
wozn wir die verehrlichen Familien und Freunde unserer Gesellschaft höflichst einladen. Karten=Ausgabe beschränkt. Einzuführende belieben sich in die Listen einzuzeichnen, welche offen liegen bei den Mitgliedern Herren: H einicn Kaesmacher, Altermarkt 62; Jean Schmitz, Weyerstraße 55: Otto Jos. Menden, Severinstraße 161; Jean Esser, Krebsgasse 24.
Der Vorstand.
Donnerstag den 29. Jannar, Abends 7 Uhr,
im Luisensaale(Ehrenstraße): Aufführung des religiösen Drama’s
„Kronen und Palmen“
von Dr. A. de Waal
durch den Verein jugendlicher Arbeiter an St. Aposteln, zum Besten des St. Joseph=Asyles für jugendliche
Arbeiter(Weißgerbereckgasse).
Der musikalische Theil in den Zwischenpausen wird von der Capelle des Vereines jugendlicher Arbeiter(St. Joseph=Afyl) unter Leitung ihres Dirigenten, Herrn L. Wigleb(von der Capelle des 40. Infauterie=Regiments), ausgeführt werden.
Karten zu 1 Mark sind zu haben bei P. Horatz, Ehrenstraße 39; F.
gs, Breitestr. 107; E. Heidelberger, Hohestr. 80; F. Barnickel. Schildergasse 108; R. Müller, Mauritiussteinweg 72; P. Botz, Mittelstraße 35; Kaplan Dr. J. Drammer, Mittelstraße 10; St. Joseph=Asyl Weißgerbereckgasse 2, und im Luisensaale, Ehrenstraße.
Cassapreis erhöht.
„Polyhymnia
U □
Donnerstag den 29. Jannar, Abends 8 Uhr:
Geschlossenes Maskenfest
im Victoria=Saale, Waidmarkt.
an arteigusgabe: Dinstag. Vormittags 1912—1 Uhr im Vereinslocale,
Mittwoch, Abends—10 Uhr in der Bierbrauerei Joosten, Sternengasse 30. Kasse findet nicht statt.
Zimmermeister-Innung
zu Köln.
Arbeitsnachweistafeln für Gesellen
sind zur gefälligen Benntung aufgehinat:
4. Bei Johann Beyenburg, Barbarossaplatz 4.
Der Ausschuß für das Gesellen=Herbergswesen.
Haus
# Nippes, Siebachstraße 60,
in bestem Zustande, enthaltend elf Räume, für Beamten sehr geeignet, unter den günstigsten Bedingungen per 1. Mai zu verkaufen.
Bescheid im Hause beim Eigenthümer.
Cadenreal und Theke billig
verkaufen. Ehrenfeld, Vo sangerstraße 119.
311 Voge!
n nen, mit Etui billig Ciolie, zu verkaufen.
Nippes, Wilhelmstraße 40.
Wictor Moeker, Duchdruckerei
* gr. Budeng. 9-. K01.“.## Fernsprecher No. 396
Saubere Anfertigung aller Drucksachen zu reellen Preisen.
Ein gebrauchter Herd
mit drei Löchern billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 26
Nusscoaks,
ei=dick, billigster und bester Hausbrand, vollständiger Ersatz für Nußkohlen, per Centner 95 Pig, waggon= und fuhrenweise billiger.
Weidengasse 1.
Peter Streiffer, Köln, Jacohstr. 22,
Ringofen- und Feldbrand-Ziegeleien,
liefert billigst Ziegelsteine.
Reichshallen=Theater
im Prachtbau des Circus Oscar Carré, Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Direction: Rich. Schippanowsky. Täglich Abends 8 Uhr: Große Sp cialitäten=Vorstellung der ersten Kunst=Capacitäten des Continents. Einlaß 7 Uhr. Anf. des Concerts 71 der Vorst. 8 Uhr. Preise der Plätze wie gewöhnl. Dutzendbillets à 7 M4, Halbdutzendbillets a M. 3,60 stets an der Kasse zu haben. Billets haben nur an d. Tag., a. w. sie gelöst sind, Gültigk. Die Kasse ist Morg. von 11—1 Uhr und Nachm. von 6 Uhr an geöffnet.
Lindenthal.
Billiger mie anders. Hochfeine Schweizer und frische Süßrahm=Butter, alle feigsten Sorten Käse, frische italienische Eier und Schruten=Eier, sämmtliche feinste Colonialwaaren aller Art, Salz= und Essig=Gurken, Büchsengemüse, frische Kieler Bückinge, süße und Salz=Rohesser, sämmtliche italienische Weine bis zu den feinsten Sorten empfiehlt
Filiale Klesisch,
Dürenerstraße 183.
Unterleibsleiden.
Blusenleid., nert. Schwäche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horrath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u. 5— 7 Uhr. auch Sonntags. Köln. Mohrenstrasse 3.
Antheile
an sechs verschie denen Partieen je 50 Stück Dombau=Loose zu haben bei Franz A. Teete, Mauritius= wall 15, Ecke Jahnstraße.
Auzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, V. Eschenbach Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey
Friesenstraße 16, Karl Fritz Georgstraße 19. C. M. Lacombe Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perlengraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Frin Hennes Rinkenpfuhl 51, Olivier=Freuger Rothgerverbach 56, Frau Hirtz Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deun:
Freiheitstr. 57, G. Balthausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Eyreufeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
ürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Söhm, Alle in Köln.