Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½
gttte; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Gendaen Bchdn eihelemn eui Beskanbechdng aun Ghnr An
zeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen UI. 2 50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg monatlich.
Loral
A
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
BTTTTTTNTTZTTTTTTTTTT
41
Nr. 258.
Köln, Dinstag, 22. September 1891.
Fünfter Jahrgang.
□
Schmiedeeiserne
Bettstellen Je. 7,50,
hierzu 1 Seegras=Matratze und 1 dto. Keilkissen K. 9,50.
Holz=Bettstellen!
2schläfig, fein lackirt. N. 14,
2schl. mit hoh. Haupt.17,50 2schl. mit Muschel=Aufs. J. 27
Nutzbaum= u. MahagoniBettstellen in großer Auswahl!
2schl. Sprungf.=Matr. R. 17,
2schl. 3theil. Seegras=Matratze und 1 Keilkissen N. 17.
Kinder=Bettstellen
9 de in größter Auswahl.
Die Be tstellen und Matratzen sind aus nur prima Material extra angefertigt.*
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
h
3 Wegen Abbruch des Nebenhauses u. Umbau unseres Geschäftes 2
3 Schleunigster Ausverkant
0 unseres großen Waarenlagers in fertiger Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche, Leinen,
* Weißwaaren sowie ein großer Posten Gardinen.
Erstlings=Ausstattungen sowie Uebernahme ganzer Aussteuern für Bräute und Peusionaire
in guter solider Ausführung zu ganz billigen Preisen.—
Fertige Wäsche sowie Leinen nach System Pfarrer Kneipp. g
Geschwister Neuß, Anter Fäster-6 und 9,
Special=Geschäft fertiger Wäsche, Leinen und Weißwaaren.
eeee cce.
Dr.
Fritz Simrock,
prakt. Arzt,
Pantalconsmühlengasse 11.
Sper.=Arzt f. Frauenleiden
Sächs. Sau.=Rath Wendel,
19
Köln, Lohenzollern=Ring37.
Privatklinik im Hause.
Zurückgekehrt.
Dr. med. Firnig.
DamenRegenmantelstoffe
in großer Auswahl äußerst billig. Andreas Roth, Apostelnstr. 6.
reiner kräftiger Rothwein
aus den unter Controle des Herrn Dr. Th. Petersen, Frankfurt a.., stehenden Kellereien, empfiehlt
Albr. Neuber, Ring“ ta.
Fernsprecher 101.
25 Eigelstein 25,
gegenüber der Allerheiligenstraße.
Conditorei K. Jewald
hät sich zur Anfertigung von Torten, Aufsätzen, Eis 2c. bestens empfohlen.
5
Leonberger, sate alt
schön, billig zu verkaufen.
Deutz, Mathildenstraße 38
risches Licht.
Die 6iSsten an das städtische Leitungsnetz angeschlossenen und in Betrieb gesetzten Beleuchtungs-Anlagen mit Glüh- und Bogenlicht sind:
Jos. Hohn, Waidmarkt;
Daniel Lenz, Hohepforte;
H. W. Hofmann, Hohestrasse;
Max Laufer, Hohestrasse;
ausgeführt von der Firma
Eggersmann&amp; Lang,
Weitere 20 Beleuchtungs-Anlagen sind in Ausführung begriffen.
Wir bitten Reflectanten, sich bei obigen Firmen über die Installation und den Licht-Effect zu erkundigen und machen gleichzeitig darauf autmerksum, dass der steigende Zuspruch es empfichlt, mit der Schlussanmeldung baldgefälligst an uns heranzutreten.
SVETA
Um unserem Lager in
elektrischen Beleuchtungsgegenständen
die nothwendige Ausdehnung geben zu können, stellen wir einen großen Theil unseres Lagers in
und Petroleumzur diesjährigen Saison zu bedeutend ermäßigten
Ausverkauf.
Heichemer&amp; Schmeidel,
Special=Geschäft für Beleuchtungs=Artikel,
Brückenstraße 6.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Panorama international.
Gothenburg und Umgebung.
Entreée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr
Schweden. II. Cyklus:
Anerkannt bester Bitterüqueur!
———
Seche ebe
— Für nur 10 Pfennige
kann sich jede Hausfrau überzeugen, welch' grosse Ersparniss erzielt wird, wenn man zum Bohnenkaffee bis zur Hälfte gemischt,
Kathreiner's Kneipp's Malzkaffee
verwendet; im Geschmack ist gegen reinen Bohnenkaffee kaum ein Unterschied zu bemerken. Probenackete à 10 Pfg. sind wie die plombirte ½ und ¼ Kilo-Packung mit Bild und Namenszug Kneipp’'s und mit unserer Unterschrift versehen. Niederlagen in allen Geschälten der einschlugeeu gran, Kathreiner's Nachf., München.
Vertreter: Herr Herm. Schmöle in Köln,
a M. Clemens in Dülken.
KAEI
K. K. Hoflieferant in Rheinberg am Niederrhein.
S
#* Concurs-Verkauf.
Der Restbestand, die aus einem Concurse herrührenden
&am Kurz-, Weiss- und Wollwaaren#
und andere Waaren, nur gute Qualitäten, sollen zu jedem annehmbaren Preise
# spottbillig verkauft werden.
Poststrasse 5, Ecke Gr. Griechenmarkt. amp;
Günstige Gelegenheit für Hausirer.
lachen. Hotel-Rest. SISTIG“/K“-u Saizuagazinstraße 29.
Licitation zu Mülheim a. Kh.
In Sachen
der Erben der zu Buchheim wohnhaft gewesenen Ehe= und Ackers=Leute Peter Löffelsend und Anna Christina geb. Fußwinkel, sollen durch den unterzeichneten Justizrath Stephan Cramer, Königlich Preußischer Notar, im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln, im Amts= und Wohnsitze der Stadt Mülheim am Rhein, die nachbezeichneten, in der Gemeinde Mülheim am Rhein gelegenen, im Kataster wie folgt eingetragenen Realitäten, nämlich:
1. Flur 1. Nr. 83, am Zollstock an der Brückerstraße, Ackerland, 18 Ar 38 Meter, neben Andreas Werheid und Kalker Industrie=Actien=Gesellschaft, taxirt zu 1500 Mark;
2. Flur 2, Nr. 593/167, Leimfeld bei der Herlerhütte, Ackerland, 57 Ar 26 Meter, neben Gottfried Haan und Mathias Heyder, tarirt zu 9000 Mark;
3. Flur 2, Nr. 600/175, daselbst, Ackerland, 72 Ar 47 Meter, neben der katholischen Kirche zu Mülheim, Olto Wilms und Philipp Frielingsdorf, tarirt zu 8900.;
4. Flur 2, Nr. 601/175, daselbst, Ackerland, 5 Ar 92 Meter, neben der katholischen Kirche zu Mülheim, der alten Wipperfürtherstraße und dem Herlerwege, taxirt zu 1400 Mark;
5. Flur 2, Nr. 227, Paradies am Herlerwege, Ackerland, 46 Ar 87 Meter, neben Graf von Fürstenberg und der alten Wipperfürtherstraße, taxirt zu 8600 Mark;
6. Flur 2, Nr. 241, Paradies, Ackerland, 36 Ar 16 Meter, und Flur 2, Nr. 240, daselbst, Ackerland, 12 Ar 36 Meter, neben Peter Wilhelm Krämer und der alten Wipperfürtherstraße, zusammen taxirt zu 8400.;
7. Flur 2, Nr. 621/232: 55 Nr 80 Meter, Nr. 1215/229: 35 Ar 45 Meter, Nr. 239: 1 Hectar 6 Ar 11 Meter und Nr. 1220/234: 67 Ar 82 Meter, Leimfeld bei Buchheim, Ackerland, aneinandergelegen, begrenzt von der Mülheim=Herlerstraße, der alten Wipperfürtherstraße, Gottfried Haan, Peter Schumacher, dem Möschekämpchensweg und Verschiedenen, tarirt zu 47,250.;
8. Flur 2, Nr. 498/284, Paradies, Ackerland, 71 Ar 19 Meter, neben Karl Thurn und Wwe. Wilhelm Teitscheid, tarirt zu 4400 Mark;
9. Flur 2, Nr. 1170/411, Dückersgasse, Hofraum, 1 Ar 29 Meter und Nr. 1167/414, daselbst, Hofraum, 3 Ar 58 Meter, neben der Dückersgasse, einer Straße, Conrad Bensberg, Wwe. Teitscheid und Verschiedenen, nebst aufstehenden Gebänden zu Buchheim, nämlich Wohnhaus Nr. 72, Scheune, Stallung und Schuppen, tarirt zu 6000 Mark,
am Donnerstag, den 1. October d. Vormittaas 10 Uhr, zu Mülheim am Rhein, im Locale des Bierbrauerei=Besitzers Herrn Albert Weymar,
öffentlich meistbietend unter Zugrundelegung der angegebenen Taxen versteigert werden.
Die Licitation findet statt auf Grund Vereinbarungs=Actes vor dem unterzeichneten Nolar vom 20. August d.., und vormundschaftsgerichtlichen Beschlusses des Königlichen Amtsgerichts zu Mülheim am Rhein vom 14. September d. J.
Kaufbedingungen und Voracte können bei dem Unterzeichneten eingesehen werden.
Mülheim am Rhein, 18. September 1891.
Justizrath Cramer, Notar.
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 5 Dinstag, 22. September 1391.
Commis.
Ein kaufm. geb.
junger Mann, 23 sucht bis 1. Oct. g als Magazinier in einem
l= u. Mo“
Zu verkaufen.
Materialwaaren=Geschäfte. 1. Zeugnisse und Referenzen.
Fr.=Off. u. Nr. 1763 a. d. GeschäftsJunger Commis
Georgstraße,
mit 16 Räumen, Hofraum u. Garten, zu verkaufen. Bescheid Blindgasse 9.
Venloerstraße 53, parterre. Eckhaus, Vogteistraße 25, wo bis jetzt &am Wirthsch. u. Speisewirthsch. betr., w. sich.Colonial=, Butter=,Eier=Gesch.eig., z. verk. E. Schmitz, Pantaleonswall 43.
Frachen zu Verandern.
Fr.=Offerten unter Nr. 1770 an die
Ein 17jähr. Mädchen,
klösterl. Pensionat ausgebildet,
Mittl. Grundstück,
mit neuem Fabrikgebäude, Wohnung 2c., in Vorstadt, unter vortheilhaften Bedingungen zu verkaufen.
Näheres Marzellenstraße 40
Dame.
Wansfrau doer Zu...
Fr. Off. u. Nr. 1757
Schenkwirthschaft.
Herrschaften
Das Haus Bayardsgasse 5, worin seit 30 Jahren Wirthschaft betrieben
wurde, ist umständehalber unter gün„ perke
schrießerin sucht sofori
Burgmauer 16, Frau Drolshagen.
stigen Bedingungen sofort zu verkaufen. Bescheid Rinkenpfuhl 2D.
in neuer Taubenkasten mit Lütticher Tauben zu verkaufen.
Anterstraße 18.
Eta
Ein Mädchen vom Lande
icht Stelle für Küche und Hausarbeit si kathol. Herrschaft. Bescheid
Machabäerstraße 13.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Dagobeitstr. 18.
Ein starkes Mädchen
en- und
Ehrenfeld, Venloerstraße 305.
Pronzen,
in allen Farben, hochglänzend, zum Bronziren von Oefen, Lampen, FiGereonswall 11.
guren 2c. nebst dazu gehörender Tinc= tur und Pinsel in P
Ein ältliches Mädchen,
tur und Pinsel in Packeten von..30 bis K 1,50 empfiehlt
Altermarkt 62.
Federwagen
Fr.-Offerten unter Nr. 1775 an die
Properes Mädchen
Küche und Hausarbeit.
Ursulaplatz 11. Frau Buchholz.
Ein fast neuer
mit Verdeck, pass. für Bier=, Bäcker Fleisch= und Milch=Wagen, auch für leichtes Fracht=Fuhrwerk od. Personenwagen einzurichten, ist billig zu verkaufen. Einzusehen und Näheres beim Wirthen Hub. Esser, Johannisstraße 35, Köln.
Gesunde Amme##
Tüchtige Mädchen mit Jahreszeug# nissen suchen Stelle.
Burgmauer 10, Frau Drolshagen.
zum Aufreiben von Parquetböden, als Ersatz für Stahlspäne.
Große Ersparniß
Bolzengasse 6.
Für meine fünfzehnjährige Tochter suche passende
Lehrstelle
Fabelhaft billig!
Große Auswahl in Schürzen!
F einemhiesigen Geschäfte.
Fr.=Offerten unter Nr. 1778 an die
Gloße Andlruh. Schürzen!
Mathilde&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Alter Cognac, sein, ver. Flasche
2
Französtscher Cognac, Flasche 4 M W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Arbeits-Gesuche.
EinJunge sucht Beschäftigung
emaillirt, äußerst solid und dauerhaft, unter Garantie für gutes Brennen und Backen billig zu verkaufen.
Stephanstraße 9. Daselbst zwei gebrauchte Herde billig
nach der Schule.
Ehrenfeld, Elisenstraße 17.
Claviere
werden für Mark 1,50 sauber gestimmt; Reparatur. bill. berechn. A. Jansen, Ehrenfeld, Karlstraße 8.
Für Polsterer u. Möbelhändl.
Federleinen, 90 cm breit, spottbill zu verk. L. Zündorf, Friesenwall 116 B
Lngg 5 durcheinanderg. Räuv. Ltüge, me, Mans. und alle Bequeml., in bese. Hause. Ursulaplatz 9
Kinder=Garderobe
Schuh= und Schäftenmacher!
1 Säulenmaschine,
1 Flachemaschine,
2 Cyfindern
für Mädchen und Knaben wird nach den neuesten Faxons elegant u. billig angefertigt. Bovstraße 5, 1. Etage.
irmenschilder
“ in beliebiger Ausführung fer tigt sauber und billig an
L. Haake, Moltkestr. 71.
Cyinderma chinen,
1 Maschine zum selbstthätigen Ringe einmachen sowie eine Partie schwarzes Wachs zu sehr billigen Preisen zu ver
kaufen bei Ignatz Hartmann, Leder handlung, Unter Sachsenhausen 5.
antiker eichen. Schrank, aus dem 1l0. * Jahrh., gut erhalten, zu verkaufen. Näh. in der Geschäftsstelle d. Bl. 1787.
Ein Schreiner
mit eigenem Werkzeug sucht Beschäf tigung in Fabrik oder sonst ähnlichem Geschäfte.
Fr.=Off. u. Nr. 1760 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kine Ladentheke nebst 4 Glaskasten u E Real für 2 Schaufenst. zum Oeffnen, b. zu verk. Köln=Nippes, Wilhelmstr. 1A
Kinderwagen, fast neu, mit neuer #r Lederkappe, bil
Sever
billig zu verkaufen. rinstraße 12., rechts.
Für einen jung. Mann,
Braves Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Höhle 31. 3. Etage.
17 Jahre alt, mit schöner Handschrift und gutem Zeugnisse, der bereits 2½ Jahre in einem großen Manufacturwaaren=Geschäfte war, wird gleich oder später Stelle gesucht. Franco-Offerten unter Nr. 1772 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zu gestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 25, nahe der Severinskirche.
Commoden, weiß, gut gearbeitet, billig zu verkaufen. Nächelsg. 12.
(eine Doppel=, zwei einfache a Leitern billig zu verkaufen.
Friedrichstraße 30, I. Etage, Anbau
Oerschiedene fast neue Säulen=, Füll X und Me
und Mantelösen, zwei mit MarEin schöner großer Mantelofen und S ein ein= u. zweiarmiger Gaslustre billig zu verkaufen. Jacobstraße 31.
Ein ansehnliches
für alle Arbeit geeignetes, durchaus gutes zugfestes
Fox terriers,
vorzüglicher Race und Dressur, zwei Jahre und ein halb Jahr alt, werden billigst abgegeben.
Dominicaner 9A.
mor, Sprungherd mit Kessel 15#4
Eine geübte Kleidermacherin
sucht Kunden in und außer dem Hause.
große Anrichte 7 K, großer Packtisch 7 K, tannene Commode 8 M, lschl. tann. Beitstelle 4#, tschl. Eisenbett 7 M Achterstraße 4.
Küchengeräthe billig zu verkaufen.
Erftstraße 58.
Pferd
teht wegen Eintreten beim Militair mit Schlagkarren u. Geschirr zu verkaufen. Lind, Decksteinerstraße 5.
E
in großer Herd für 6 zu verkaufen. Pfeilstraße 34.
XAleere Fruchtsäcke zu verkaufen Lind, Dürenerstraße 22.
Kauf-Gesuche.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft. Buttermarkt 48. W. Thelen.
Ankauf
von gut erhaltenen Möbeln zu reellem Werthe. J. Biemüller, Bayardsgasse2z.
werden stets angekauft, auch gegen neue eingetauscht Brings, Krahnenbäumen 3.
Kebrauchte Möbel P' gekauft, auch
Für 5 Pferde Raufen und Krippen zu #I kauf. gesucht. Thürmchenswall 10.
Zu vermiethen.
Die Häuser Schnurg.60 u. 64
dicht an der Paulstr., der bevölk. Lage wegen für viele Geschäfte, be onders für Metzgerei, Specerei= und andere Geschäfte geeignet, stehen ganz od. getheilt zu vermiethen. Besch. Nr. 66 oder beim Eigenthümer, Vogteistr...
Hauszuvermieth.
Komödienstraße 79,
für jedes Geschäft geeignet.
Bescheid Burgmauer 30 B.
Kleines
Hundegasse 6, zu vermiethen.
Bescheid Gladbacherstraße 54, part.
zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
siche
Fortsetzung Seite 4
Was Jedermann
über das neue
Einkommensteuer. Gesetz
wissen muss!
Volksthümliche Erklärung des am 1. April 1892 in Wirksamkeit tretenden Geselzes
von Steuerinspector
Joh. Mies.
Mit vollständigem Steuertarif.
Preis 20 Pfg.
Für 25 Pfg. postfrei von jeder Buchhandlung
beziehen.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. September 1891.
20
Im schwarzen Veen.
Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
10.
Einer schönen, warmen Sommernacht folgte der herrlichste Tag. Es verlohnte der Mühe, zeitig das Lager zu verlassen und hinaus zu eilen, um die herben, kräftigenden Athemzüge der Morgenluft einzusaugen und Auge und Herz an der frischen Lieblichkeit der frühen Stunde zu erquicken.
In dieser Absicht verließ Eva von Prahwe ihr väterliches Haus, während noch die meisten seiner Bewohner, wenn nicht im Schlafe, so doch in ihren Betten lagen. Durch eine schmale Nebenthüre schlüpfte sie in den weiten, altfranzösischen Garten hinaus, der das Haus Radenhorst von zwei Seiten umgab, während vor der Hauptfacade ein ummauerter Hof, und an der rechten Seite die Wirth= schaftsgebäude sich anschlossen.
Das alles klingt ziemlich großartig und wäre wohl geeignet, die Vermuthung zu erwecken, Haus Radenhorst sei ein prächtiger Edelsitz, geschmückt mit dem Gepräge althergebrachter Größe und Vornehmheit. Und diese Voraussetzung wird nicht geschwächt werden durch die Thatsachen, daß um den äußern Rand des geräumigen Gartens sich in beträchtlicher Ausdehnung eine sogenannte englische Anlage hinzog, und daß das Ganze von einem breiten Hausgraben umgeben war, über welchen vom Hofe aus eine steinerne Brücke in's Freie führte. Leider aber war es mit der Pracht und Herrlichkeit des Edelhofes nicht so weit her, wie mit seinem Alter. Trostlose Vernachlässigung, unaufhaltsam fortschreitender Verfall begegneten dem Auge, wohin es sich wenden mochte.
Auch auf der feinen Mädchengestalt, die durch den Hauptweg des Gartens auf die Gebüschpartieen zueilte, ruhte ein Etwas, das der Trübseligkeit ihrer Umgebung verwandt zu sein schien. Sie war hold und anmuthig, diese blühende Eva; aber dennoch war ein Reif, oder richtiger gesagt, ein verdunkelnder Staub auf das junge Wesen gefallen, wodurch die Frische der Gesundheit, die von seinen Wangen strahlte und sich in den leichten Bewegungen der schönen Glieder kennzeichnete, beeinträchtigt war. Die Sorge hatte so früh die schwere Hand auf diese zarte Stirne gelegt, daß die lichte Blüthe jugendlichen Frohsinnes, vorzeitig entblättert, ihr entfallen war.
Ernst heftete sie die dunkelblauen Augen auf die funkelnden Thautropfen, welches jedes Kräutlein und jeden Halm in dem grünbewachsenen Wege schmückten; in ihrem Blicke lag ein kummervoller Ausdruck, und eine, obgleich nur leichte Beugung des feinen Nackens schien zu verrathen, daß sie nicht leicht trug an des Lebens Last. Ach, und sie hätte noch nichts davon wissen sollen, mit ihren neunzehn Jahren und ihrem unschuldigen Herzen! Es ist so peinlich, die Sorge mit der Jugend vermählt zu sehen; und so oft dieser betrübende Anblick sich uns aufdrängen mag, wir gewöhnen uns nicht daran, sondern bestehen darauf, sie nur für das Alter als irgend passende Gefährtin gelten zu lassen.
Als Eva den Rand des Gebüsches erreicht hatte, wandte sie die gedankenschwere Stirne um nach dem Wohnsitze ihres Vaters. In dem strahlenden Morgenlichte traten die Fortschritte des Verfalles nur um so schärfer hervor. Die zerbröckelnden Ränder der hohen Essen, die vielfachen Lücken in der Bekleidung der steilen Schieferdächer hier der Flügel eines Bodenfensters der halb aus den
Angeln hing, Fugen gewich brochenen Sche ein so trübseli der Brust des hatte. Sie se Bedauerns, ur
luftig und bri erkenn!
ennbar dur Er führtez uralten Papp aufgeschossenen einer dichten von einander Piedestalen di stein nicht oh Verwittern ne Steinsitze ang Moose bedeckt Decke des st Sommerhimm Dieses reiz gewonnen al von jedem E hätte es nie die kleine Wi jungen Mäde die Sorgen Schritt und lichen Schatt Sie war a auf eine der weichen Moo Schritte wah vor sich eine Abend versin bogen auf de Jägerin an Haar umgebe finster am B über den Mi Sie stockte bekannten; in zugleich ein lebhaft auf en:„GroßvWie er sie entergischen* seines weißer Aber, obgleic lebhafte Ben lich den Sie
Furchen in und der gelt in den regel „Großvat freudigen al einen Nacke Er vereite Eva!“ ihre hinderte, sich weniger als ein Gruß, 4 erscheinen m zu betrachter Sie drückte streckte, mach alten Herrn rief in inni wieder zu se „Und da die Augen „Das kör Schulter sch Ermuthigun dem Bewuß „Nach de er in beina du wirklich „Trotz d zeugt; du n sondern um von dir get „Mit de sehr genau darf, sehr „O, Gre Radenhorst in Altenha „Wenn brauchst nu wünschten Hause zu! „Ach— „Was h ja ohne Fi er an seine Euer Küche „Es ist mer und 9 Sämereien „So sie Braten für „Ach.“ tend,„die viel Glück manche wi „Abere

Kölner Local-Anzeiger Nr. 253# Vinstag, 22. September 1891
Seite 3.
a e. Fugen gewichen war und herabzustürzen drohte, die vielen zerbrochenen Scheiben und die mißfarbigen Flecken der Mauern bildeten ein so trübseliges Ganze, daß der kummervolle Seufzer, der sich der Brust des jungen Mädchens entrang, seine volle Berechtigung hatte. Sie schüttelte den Kopf mit dem Ausdrucke schmerzlichen Bedauerns, und folgte dann dem grasbewachsenen Pfade, der, einst luftig und breit, jetzt von wuchernden Sträuchern überhangen, kaum erkennbar durch die verkommenen Anlagen sich wand.
Er führte zu einem runden freien Raume, umgeben von hohen, uralten Pappeln, zwischen welchen die Aeste der nahestehenden, hoch aufgeschossenen Flieder=, Schneeball= und Goldregen=Stauden zu einer dichten Wand sich verschränkten. An vier gleichmäßig weit von einander entfernten Stellen des Kreises standen auf gemauerten Piedestalen die Bildsäulen der vier Tageszeiten, aus feinem Sandstein nicht ohne Geschmack und Kunstfertigkeit gearbeitet, aber dem Verwittern nahe. Zwischen den Statuen waren zierlich gemeißelte Steinsitze angebracht. Der Boden war mit saftigem, schwellenden Moose bedeckt, und diesem schönen Teppich entsprach die herrliche Decke des stillen, grünen Saales: der leuchtende, dunkelblaue Sommerhimmel.
Dieses reizende Versteck hatte durch den allgemeinen Verfall eher gewonnen als verloren. So gänzlich unberührt, so abgeschlossen von jedem Einfluß der rauhen Welt außerhalb seiner engen Grenzen hätte es nie erscheinen können, so lange noch eine ordnende Hand die kleine Wildniß angetastet hätte. Eben deshalb war es dem jungen Mädchen so lieb. In diesen vergessenen Winkel drangen die Sorgen und Zwistigkeiten nicht, denen sie sonst überall auf Schritt und Tritt begegnete; deshalb flüchtete sie in seinen friedlichen Schatten, so oft sie über eine freie Stunde zu gebieten hatte.
Sie war auch jetzt im Begriffe, quer durch den kleinen Raum auf eine der Steinbänke zuzugehen, als ihr gesenkter Blick in dem weichen Moose zu ihren Füßen die Spuren schwerer, wuchtiger Schritte wahrnahm. Ueberrascht schlug sie die Augen auf und sah vor sich einen Mann, welcher nachlässig an der Bildsäule der den Abend versinnbildlichenden Göttin Diana lehnte. Er hatte den Ellenbogen auf den Rücken eines der Hunde gestützt, welche die himmlische Jägerin an langer Schnur führte, und die von dichtem, weißen Haar umgebene Stirne in die Hand gelegt. Sein Blick haftete finster am Boden, und weil der leichte Fuß des Mädchens unhörbar über den Moosteppich glitt, bemerkte er ihre Annäherung nicht.
Sie stockte einen Augenblick— aber nicht wie vor einem Unbekannten; in dem erschrockenen Blick, womit sie auf ihn sah, lag zugleich ein Auflug von Freude, und im nächsten Moment eilte sie lebhaft auf ihn zu. Er gewahrte es nicht; aber nun rief sie ihn en:„Großvater!“
Wie er sich auftichtete, rasch und kräftig, und sich mit einer entergischen Bewegung gegen sie wandte, hätte man ihn ungeachtet seines weißen Haares für einen noch jungen Mann halten können. Aber, obgleich auch sein Auge noch ein warmes Leuchten und eine lebhafte Beweglichkeit besaß, verrieth sein Gesicht doch unwidersprechlich den Siebenziger. Es würde schön gewesen sein, trotz der tiefen Furchen In Stirne und Wange, trotz der etwas eingefallenen Schläfen und der gelblichen Blässe, hätte nicht ein Zug grimmigen Verdrusses in den regelmäßigen Zügen gelauert.
„Großvater, lieber Großvater!“ wiederholte Eva ihren eben so freudigen als erstaunten Ausruf und hob die Arme, um sie um einen Nacken zu legen.
Er vereitelte das, indem er mit den Worten:„Guten Morgen, Eva!“ ihre rechte Hand fest in die seinige faßte, und sie so verhinderte, sich ihm an die Brust zu wersen. Die Bewegung war nichts weniger als brüsk, und hätte einem arglosen Zuschauer eher wie ein Gruß, als wie die Zurückweisung einer liebevollen Annäherung erscheinen mögen. Eva wußte jedoch, daß sie unbedingt als letzteres zu betrachten war. Dennoch ließ sie sich dadurch nicht einschüchtern. Sie drückte herzlich die Hand, welche sich so stramm gegen sie ausstreckte, machte dann die ihre los, und, schnell an die Seite des alten Herrn tretend, legte sie einen Arm um seine Schultern und rief in innigem Tone:„Wie ftoh, wie froh bin ich, dich ein Mal wieder zu sehen!"
„Und das soll ich dir glauben?" fragte er, ihr mißtrauisch in die Augen blickend.
„Das könntest du bezweifeln?“ rief sie, den Kopf fest an seine Schulter schmiegend.„Ach, du weißt ja, daß ich jeden Trost, jede Ermuthigung, deren ich in meiner traurigen Lage froh werde, aus dem Bewußisein deiner Liebe zu mir schöpfe.“
„Nach der geringen Gegenliebe, die du mir beweisest,“ entgegnete er in beinahe hart m Tone,„kann ich unmöglich annehmen, daß du wirklich Werth auf meine Zuneigung legst.“
„Trotz dieser bösen Worte bist du dennoch vom Gegentheil überzeugt; du weißt, daß ich nicht durch meinen Wunsch und Willen, sondern um dem Gebote einer unabweislichen Pflicht zu genügen, von dir getrennt bin.“
Mit den Pflichten, die du gegen Andere hast, nimmst du es sehr genau— mit denen, deren Erfüllung ich von dir beanspruchen darf, sehr leicht.“
„O, Großvater, jetzt bist du ungerecht! Lebe ich venn gern in Radenhorst? Sind nicht die wenigen Tage, die ich zuweilen bei dir in Altenhagen zubringe, die einzigen Lichtpunkte meines Daseins?“
Wenn es so wäre, weshalb bleibst du denn hier:... Du brauchst nur zu wollen, um die vornehme Misère in diesem verwünschten Castell mit der sorglosen Sicherheit des Lebens in meinem Hause zu vertauschen.“
„Ach— ich darf aber nicht wollen!“ versetzte sie traurig.
„Was hindert dich daran? Dein Vater doch wohl nicht? Es ist ja ohne Frage so weit mit ihm gekommen, daß jeder Mund, den er an seinem Tische speisen soll, ihn mit Schrecken erfüllen muß. Euer Küchengarten sogar ist ja nur zur Hälfte bestellt.“
Es ist leider so,“ erwiderte Eva mit einer Mischung von Kummer und Beschämung in ihrem Tone.„Es fehlt uns an Dünger, Sämereien und an der nöthigen Arbeitskraft.“
„So sieht es mit dem Gemüse aus— und wo nehmt Ihr die Braten für euere hochadelige Tafel her?“
„Ach,“ versetzte sie, seinen herden Spott absichtlich nicht beachtend,„die machen uns wenig Sorgen. Ich habe in diesem Jahre viel Glück mit der Geflügelzucht gehabt, und dazu schießt Papa manche wilde Taube.“
„Aber eben so viele von seines Nachbars zahmen.“
—<space> S u a t e r!“<space> s a g t e<space> s i e<space> v o r w u r f s v o l l.<space>
„Laß gut sein. Ihr müßt aber doch Brod und Kaffee zum Frühstück haben, und ich kann mir kaum denken, daß noch irgend ein Müller oder Spezereihändler euch etwas borgen sollte.“
„Wir bezahlen die Leute baar.“
„Wirklich? Woher nehmt ihr denn das Geld?“
„Ein Tischler hat dem Papa vor einigen Wochen die beiden großen Nußbäume, die rechts und links von der Brücke standen, abgekauft.“
„Also auch die fort! Es waren stattliche Bäume, und deine Mutter saß an Tagen, wie dieser ist, gern in ihrem Schatten. Doch was kann dem Herrn von Prahwe ein Ort oder ein Gegenstand bedeuten, an den das Gedächtniß seines armen jungen Weibes sich knüpft?“
„Ich bin überzeugt, Großvater,“ erwiderte das Mädchen ernst, „daß du Papa Unrecht thust. Die Noth zwingt ihn, manches zu thun, was ihm sehr schwer wird; hätte er sich in anderer Weise zu helfen gewußt, gewiß hätte er die Nußbäume nicht fällen lassen.“
„So? Dann weiß ich nicht, weshalb er nicht lieber die lumpigen Pappeln hier hauen ließ.“
„Er hätte sie gern verkauft; aber Niemand will darauf bieten, weil das mürbe, alte Holz den Haulohn und den Transport nicht mehr werth sein soll.“
Hoffie Eva durch diese Mittheilung ihren Großvater zu besänftigen, so beging sie einen großen Irrthum. Hatte er vorhin übel genommen, daß ihr Vater ein paar Bäume fällen ließ, an welche eine Erinnerung an seine verstorbene Frau sich knüpfte, so zeigte sich der alte Herr jetzt in noch viel höherm Grade darüber aufgebracht, daß der Herr von Prahwe beabsichtigt hatte, durch den Verkauf der Pappeln an die Lieblingsstelle seiner Tochter Hand zu legen. Er vergaß dabei vollkommen, daß er selbst noch vor wenigen Augenblicken die gefährdeten Bäume sehr respectwidrig bezeichnet hatte, und erging sich in heftigen Ausfällen gegen den Freiherrn. Der Tochter wurde es schwer, darauf zu entgegnen, ohne gegen die Achlung und Liebe zu verstoßen, welche sie ihrem Großvaler nicht bloß schuldete, sondern auch aus voller Seele widmete.
Endlich gelang es ihr, den aufgeregten Greis so weit zu beruhigen, daß er auf ihre Worte achtete; aber sobald er verstand, was sie sprach, fand er darin auch sofort eine neue Quelle der Unzufriedenheit.
„Was?— Für eine Reise, sagst du, hätte er einen Thell des Geldes gebraucht?“ fragte er zornig.„Was hat ein Mensch wie mein heruntergekommener Schwiegersohn mit Vergnügungsreisen zu schaffen?“
Eva's Wangen brannten, und sie gewann es nur schwer über sich, dem Großvater nicht in einer eben so ungeziemenden Weise zu antworten, wie er von ihrem Vater sprach. Aber sie überwand sich doch zu der ruhigen Antwort:„Papa hat seine Reise, von der er noch nicht zurückgekehrt ist, durchaus nicht zum Vergnügen unternommen; dagegen hatte ich selbst die Absicht, mich auf acht Tage, bloß um mich zu erholen, von Ravenhorst zu entfernen. Ich fürchte jedoch jetzt, daß ich auf diese Freude werde verzichten müssen.“
„Das fürchtest du... weshalb, Eva?“ fragte der heftige alte Herr mit einer selbst bei ihm ungewöhnlichen Hast.
„Weil ich natürlich zum Ziele meines Ausfluges Altenhagen ausersehen hatte, und..
Er ließ sie nicht ausreden; sie lebhaft an sich ziehend, rief er freudig aus:„Nach Altenhagen wolltest du kommen? Zu mir, meln Töchterchen?... Warum hast du das nicht gleich gesagt? Und... ja— weshalb sprichst du davon, auf den Ausflug verzichten zu wollen?“
„Nicht zu wollen, Großvater,“ erwiderte sie mit einem leichten Anfluge von Schelmerei, der aber bald in trüben Ernst überging, zu ihm aufblickend;„aber du thatest so schlimm, daß ich den Muth verlor, mir deine Gastfreundschaft zu erbitten.“
„Als ob du dessen bedürftest? Als ob du nicht wüßtest, daß die Thore von Altenhagen zu jeder Stunde des Tages und der Nacht dir offen stehen! Wann willst du kommen, Evchen? Fährst du gleich mit mir? Mein Wagen hält im Dorfe.“
„Ich möchte dich von Herzen gern begleiten; aber ich kann mich vor der Rückkehr meines Vaters nicht von Radenhorst entfernen. Erlaube mir deshalb, dir zu schreiben, sobald er heimkehrt, damit du mir dann den Wagen schicken kannst.“
„So sei es, mein Kind. Wann aber wird der Freiherr in seiner Residenz erwartet?“
„Schon seit vorgestern. Papa kann jeden Augenblick eintreffen, und dann wird, wie gesagt, meinem Besuche bei dir nichts im Wege stehen.“
(Forsetzung solgt.)
Zur Kurzweil.
— Theuere Liebe. Frau:„Sie sind mit Ihrem Lohne unzufrieden und haben doch bei der Frau Räthin auch nicht mehr gehabt.“— Magd:„Jawohl, da hab' ich auch nur alle Arbeit gethan; Sie verlangen aber dazu noch Liebe zu Kindern, und die wird überall extra berechnet.“
— Immer ähnlicher. Photograph:„Dieses Portrait hat Ihr Herr Sohn, der Student, bei mir bestellt.“— Vater:„Das sieht ihm sehr ähnlich... Hat er es schon bezahlt?"— Photograph:„Noch nicht.“— Vater:„Das sieht ihm noch ähnlicher“
Meter, hatte, so daß zwei Fuhrwerke oft nicht an einander vorbei konnten
Deshalb wurde diesem Hause in den dreißiger Jahren, als alle Prellsteine vor den Häusern polizeilich entfernt wurden, das Recht zugestanden, einen solchen zu behalten. Noch leben Leute, welche sich erinnern, daß auf der Hohestraße, wie in vielen Straßen der Stadt, die Straßenrinne durch die Mitte lief. Der Begriff Trottoir oder Bürgersteig war zu jener Zeit in Köln noch unbekannt.
1 Straßendurchbruch. Behufs Entlastung der Breitestraße und der Herzogstraße soll bekanntlich eine neue Straße in der Flucht der Langgasse nach der Glockengasse zu angelegt werden. Die hierdurch in Wegfall kommenden, bereits im Besitz der Stadt befindlichen Häuser Breitestraße 75 und Glockengasse 42 und 44 sind nun zum Verkauf auf den Abbruch ausgeschrieben.
∆ Aus Bochum trafen gestern Morgen 250 Pilger hier ein, besichtigten den Dom und setzten 11.44 ihre Reise nach Trier fort.
8 Unfall. Am Blaubach fiel gestern Morgen in einem Neubau ein Arbeiter aus beträchtlicher Höhe herab und erlitt anscheinend innerliche Verletzungen. Man brachte ihn nach dem städtischen Krankenhause.
P Diebstahl. Ein Kellner spielte sich als naher Verwandter eines hiesigen Einwohners auf, ließ sich, da dieser auf längere Zeit abwesend war, die Wohnung desselben durch einen Schlosser öffnen, erbrach ein Pult und eine in demselben befindliche Geldcassette, fand aber kein Geld vor. Darauf öffnete er mit einem vorgefundenen Schlüssel einen Kleiderschrank, stahl daraus einen ganz neuen grauen Sack=Anzug, einen braunen Sommer=Ueberzieher mit gleichfarbigem Sammetkragen, einen halbseidenen Regenschirm sowie eine schwarze Schürze und entfernte sich mit den Sachen.
( Fundbericht. Es wurden gefunden: auf dem Hansa=Ring ein kleines Gebetbuch, an Obenmarspforten mehrere Stränge Stickseide von verschiedenen Farben, in der Schönsteinstraße zu Ehrenfeld ein Messinglager von einer Maschine, am Bollwerk eine Sammelbüchse, am Helenenwall zu Deutz ein Tuchrock, auf der Burgmauer eine schwarze LederHandtasche, im Flur der städtischen Sparkasse und in der Röhrergasse je ein Portemonnaie mit einigen Mark. Die Eigenthümer können die betreffenden Stücke im Geschäftszimmer der I. Polizei=Inspection, Glockengasse 30. Zimmer 12, in Empfang nehmen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 22. Ab.=Vorst. Die Sonne. Schauspiel in drei Acten von Paul Lindau. Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr. Clemens v. Hohenrade: Otto Pahlau. Mathilde, dessen Frau: Adele Doré. Marietta, deren Tochter: Paula Levermann. Sabine Berg, Erzieherin im Hause Hohenrade's: Tilly Waldegg. Arnold Alexis, Banquier: Julius Eyben. Dora, dessen Frau: Jaroslava Roberts. Gregor Eggstädt, Rechtsanwalt: Rudolph Leyrer. Victor Holle, Maler: Edmund Heding. Graf Arditez, Vicomte de Pen, Escuada (Attachés): Willy Benthien, Haus Portz, Max Hecken. Johann, Diener bei Hohenrade: Georg Herr. Susi, Mathildens Kammerjungfer: Elise Altmann.— Mittwoch 23. Sept. 23. Ab.=Vorst. Zur Feier des hundertjährigen Geburtstages von Theodor Körner. Prolog, verfaßt von Gustav Delpy, gesprochen von Jaroslava Roberts, Zriny. Trauerspiel in fünf Aufzügen von Theodor Körner.
Vereins-Nachrichten.
K Der Gesang=Verein Gutenberg, welcher satzungsgemäß nur
aus Fachgenossen der Buchdruckerkunst besteht, hat am Sonntag bei der Feier seines fünften Stiftungsfestes wieder ein Mal bewiesen, daß er recht Tüchtiges zu leisten im Stande ist. Derselbe errang namentlich mit dem Vortrag mehrerer gefühlvoller Volkslieder große Erfolge. Das Programm wies u. a. die Chöre„Das Scheiden" und„Wohin mit der Freud“ von Silcher, ferner„Wenn Zweie sich gut sind“ von Kremser, sowie„Sturmbeschwörung“ von Dürrner auf, die fast sämmtlich da capo verlangt wurden. Außerdem trug der Chor ein von Hrn. Blum gedichtetes und vom Dirigenten des Vereins, Hru. Barthel Müller, in Musik gesetztes Lied:„Hoch Typographia!“, wirkungsvoll vor. Den beiden Spendern des Liedes wurde eine wohlverdiente Ovation zu Theil. Die Baß=Soli des Hrn. Reimer, sowie ein von den HH. Fayot und Adeneuer vorgetragenes Duett aus„Stradella“ und zwei gemeinschaftliche Lieder, gedichtet von den HH. Böchting und Kremer, fanden wohlverdienten Beifall. Ein recht flott gespieltes Theaterstückchen:„Sonntagsjäger“, war die letzte Nummer des reichhaltigen Programms. Der übliche Festball beschloß diese recht familiaire Feier.
m. Die Vereinigten Innungs-Bäckergesellen Köln's begingen am Sonntag ihr fünftes Stiftungsfest im Victoria=Saale, wo die Mitglieder sich sehr zahlreich eingefunden hatten. Der Vorsitzende, Hr. Schnichels, feierte in kerniger Rede den Verein, die anwesenden Gäste aus Barmen und die hiesige Bäcker=Innung; ihnen galt sein Hoch. Besonders freudig begrüßte er den erschienenen Obermeister der Innung und betonte das gute Einvernehmen der Innungsgesellen mit ihren Meistern. Im weitern Verlauf des Festes wechselten gemeinschaftliche Lieder mit Einzel=Vorträgen ab. Der Dilettanten=Club führte das Theaterstück„Ein verhängnißvolles Jawort“ auf.
Die Kölner Schuhmacher=Innung feierte am Sonntag ihr Stiftungsfest. Morgens wohnten die Mitglieder einem feierlichen Hochamte in St. Maria im Capitol bei, worauf Abends die weltliche Feier im Wilhelm=Saale(Victoria=Saal) folgte. Hr. Obermeister Figge eröffnete letztere mit einem Hoch auf den Kaiser, welches stürmisch aufgenommen wurde. Der folgende Toast galt dem glücklichen Gedeihen der Innung. Ein vorzügliches Orchester concertirte. Die gemeinschaftlichen Lieder wurden unter großem Beifall gesungen und deren Dichter jedes Mal stürmisch verlangt. Die Zwischenpausen wurden durch Tanz ausgefüllt. Nicht wenig trugen zur Hebung der Feststimmung die Bühnen=Aufführungen einiger Mitglieder des Gesellen=Vereins bei.
Dr Der katholische Studenten=Verein Ripuaria aus Bonn feierte am 17. d. bei großer Betheiligung im Römer seinen Ferien=Commers Zahlreich waren die alten Herren und Activen erschienen und die beträchtliche Anzahl der Gäste bewies, daß der Verein auch unter der Bürgerschäft Köln's viele Freunde besitzt. Sie Alle ermahnte der Präses cand, med. Krautwig zur Treue und Anhänglichkeit an dem Verein, der eine so schöne Vergangenheit habe, so kräftig in der Gegenwart dastehe und eine so vielversprechende Zukunft erhoffen dürfe. Ein alter Herr widmete sein Glas den beiden höchsten Autoritäten für einen katho lischen deutschen Studenten: Papst und Kaiser. Dann folgten schnell aufeinander Lieder und Reden ernsten und komischen Inhalts, wobei alte Herren und Active einander zu überbieten suchten.
Jubiläum. Der Präsident der königl. Eisenbahn=Direction Köln (rechtsrh.), Hr. Gehelmrath Offermann, wird am 29. d. M. sein goldenes Dienst=Jubiläum feiern. Die dem Jubilar unterstellten Beamten beabsichtigen, den Tag in würdiger Weise zu begehen.
Das Haus Hohestraße Nr. 81, im ersten Viertel dieses Jahrhunderts der Bürgermeister=Familie v. Monschaw gehörig, war von 1824 bis zum Jahre 1841 das Geschäftshaus der Firma I. P. Bachem, Buchhandlung und Buchdruckerei. Nach fünfzig Jahren ist in demselben wiederum eine Buchhandlung eröffnet worden, indem vor einigen Tagen von Hru. Paul Neubner ein den Anforderungen der Gegenwart entsprechender eleganter Buchladen dort eingerichtet worden ist, nachdem das ganze Haus von dem jetzigen Eigenthümer, Hrn. Karl Erlenwein, einem vollständigen Neubau unterzogen wurde. Wie die Zeiten sich ändern, erhellt daraus, daß das genannte Haus im Jahre 1841 für 51,000 M. erkauft wurde, während der prächtige Neubau gegenwärtig einen Wer 5 von einer halben Million Mark, also fast das Zehnfache, darstellt. Vor fünfzig Jahren war vor diesem Hause die engste Stelle der Hohestraße, welche dort eine Breite von nur zehn Fuß. etwas mehr als drei
KÖORCNORC
Friesenwall Nr. 4,
unterhält
M. Brauweiler, Bahnentbor,
hält stets Lager sämmtlicher Weine der Firma
J. J. Schoss, Weingroßhandlung, Köln,
zu Originalpreisen:
Weißweine von 60 Pfg. an per Flasche] bis zu den feinsten Rothwein„ 80„„„„1 Gewächsen.
KRREERDRORRCRERORRRERERERRERGE
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 21. September 1891. Gasfabrik 19,. Lab. 19/1. Stadt—.
Rheinhöhe am 21. September, Abends 7 Uhr 2,32— m.05.
* Wasserwärme am 21. September. Abends 7 Uhr 150 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255 5 Dinstag, 22. September 1891.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all. Wochentagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden auch die Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern unentgeltlich angenommen.
Der Vorstand.
Zu vermieth.Haus Elis Quatermarkt 9,
ruhig und abgeschlossen gelegen(acht Räume), mit hübschem Vorgarten, gegenüber der Kirche von St. Alban. Nah. zu erfr. Unter Seidmacher 14.
Ein möbl. Zimmer
erster Etage, straßenwärts, an einen Herrn zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Ehrenfeld. Unterhaus
zu vermiethen. Karlstraße 21.
Erste Etage vier schöne Zimmer, Ersr Elügt, mit allen Bequemlichkeiten, zu 24 K. zu vermiethen. Ehrenfeld, Elisenstraße 17.
Unterhaus, 4 Näume,
zu vermiethen. Bobstraße 30.
Mohnungen von 2 u. 3 Zimmern X0 mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Trutzenberg 42.
1 groß. Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Röhrergasse 42.
Schönes großes Zimmer zu vermiethen. Martinstraße 5, parterre.
schöne Zimmer,
2 straßenwärts, 2. Etage, zu 30M zu vermiethen. Schildergasse 40.
Christophstr. 44:
Ecke von Werthstraße: 3. Etage, 2 große Räume mit Erker nebst g. Küche an stille Familie zu 33 K. zu ver miethen.
Räume
mit Einfahrt und Wohnung, zu Lager oder Werkstätten geeignet, zu vermie then. Friesenwall 130.
Freundliche 1. Etage,
—6 Räume, Keller 2c., bill. zu verm. Friedensstr. 6. Besch im Unterhause.
4 Zimmer und Küche,
1. und 2. Etage, im Hause
Friesenwall 48—50
(an der Ehrenstraße) zu vermietheu. Bescheid
Ecke Ehrenstraße, im Oertchen, und Gerconsmühlengasse 26.
5 Zimmer u. Küche,
abgeschlossene Wohnungen,
Eche Ehrenstraße=Friesenwall
zu vermiethen. Bescheid daselbst und Gereonsmühlengasse 26.
Schöne und sehr billige
Wohnungen
für Arbeiter u. Handwerker
Bescheid Elsaßstraße 37.
Hübsch möbl. Zimmer
zu vermiethen. Lichhof 24, Bismarck Denkmal.
2 Zimmer
an ruhige Leute per 1. October
Lübeckerstraße 12,
zu vermiethen. Bescheid daselb und Gereonsmühlengasse 20.
I. Etage, Zülpicherplatz 5,
3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mans zu verm. Besch. Salier=Ring 27.
Zwei Zimmer
zu 17 K. zu vermiethen.
Peterstraße 23.
Iropere Schlafstellen.
Antonttterstraße 15.
Ehrenfeld,
Unterhaus,
5 schöne Zimmer, 1. Etage, 4 große schöne Zimmer mit allen Bequemlich keiten, zu vermiethen.
Johannstraße 64.
Sängerfest in Köln.
Die zum Feste erschienenen Ehrengäste, Vereine und
Diesen Dankbezeugungen
Köln, den 21. September 1891.
Der geschäftsführende Ausschuß.
Dinstag den 22. September, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Mktaumarsen“ von Frz. Schubert.
Onverture zur Oper„unlgnon“ von Thomas.
„NOverle“ von Vieuxtemps.
Melodieen aus der Oper„worma“ von Bellini.
„Goldschmieds Töchterlein“. Walzer von Feträs.
Zweiter Theil.
Fackeltanz über Motive aus Wagner's„Meistersinger“ von Eckert. „Kaiser Wilhelm’s Jaad“. Tonstück von Kontsky. „Schneewittenen“, Mazurka von Strauss.
Balletmurik aus„ewtanena“ von Pugni.
„Nach berühmten Mustern“ Potpourri über ein Volkslied im Stil alter und neuer Componisten von Ernst Scherz.
Dritter Theil.
„Ouverture comique“ von Kéler Béla.
Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ ven Nicolai.
„Bei uns zu Haus“, Walzer von Strauss.
„O bitt’ euch, liebe Vögelein“. Lied von Gumbert.
„Faust Marsch“ von Hamm.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kneinr’sches Heilverfahren!
Dr. Hugo Meyer, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. Sprechstunden in####. Sonntags ½10—1 Uhr Mittags.
Pantaleonswall 21,
Wochentags ½3—6 Uhr Nachm.
Bett= u. Tisch=Stollen, Treppen=Säulen.=Ofosten, MöbelAufsätze u. Consolen, Feuster=Capitelle u. Sockel, american.
Stuhlstze in größter Auswahl offerirt zu billigsten Preisen Stahlsthr H. Heinr. Wieler, Werkzeug=Fabrik, Altermarkt 58.
Möbel= Magazin Friedrich Konig, Köln. An St. Agatha 18.
Möbel, Polster- u. Bettwaaren Jjed. Artingrosser Auswahl. Vollständige Zimmer=Einrichtungen. Uebernahme ganzer Ausstattungen
zu billigen Preisen unter Garantie.
Zwei Zimmer
Komödienstraße 33.
Wohnung,
Küche,—0 Zimmer, an ruhige Leute zu vermiethen. Severinstraßze 224.
3. Etage, zu 30 M. zu vermiethen.
Holzmarkt 3. Bescheid 1. Etage.
5 Ränme
4L.in Zimmer zu vermiethen. Möbl. Zimmer zu vermiethen.
Heinrichstraße 15.
Ein Mansardenzimmer
2. Etage an einzelne Person zu 6 M. zu vermiethen.
Kl. Sandkaul 2, 1. Thüre rechts.
Herrschaftl. eleg. 1. Etage,
6 große Räume ohne Anbau, 2 Mansarden, Keller und große Veranda mit schöner Garten=Aussicht, gleich zu vermiethen. Wolfsstraße 16.
Zweite Etage, hellev=Rähmne,
straßenwärts, durcheinander, und 2 ebenfalls, Anbau, zusammen, auch getheilt, zu vermiethen.
Mauritiuswall 84.
Schlafstellen
zu vermiethen. Schnurgasse 14.
2 Zimmer u. Speicherzimmer.
Ehrenfeld, Johannstraße 12.
*)<space> s c h ö n e<space> M a<space> s a r d e n z i m m e r<space> b i l<space>
lig zu vermiethen.
Perlengraben 71.
Löbl. Zimmer an Herrn oder Dame zu vermiethen. Pfeilstraße 34.
1 schönes, lustiges Zimmer
an eine anständige Person zu vermiethen. Mauritiussteinweg 94.
Zwei schöne Zimmer,
Hinterhaus, an stille Leute zu vermiethen. Glockengasse 40.
Lagerraum,
hell, trocken, verschließbar, zu vermie
then. Ursulatloster 8.
Im Unterhaus
zwei Zimmer nebst Mansarde zu vermiethen. Langgasse 13.
Zwei durcheinandergehende
im Hinterhause billig zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
2 luftige Zimmer 1. Etage zu Mark 16,50 zu vermiethen. Severinstraße 102.
Mieth-Gesuche.
von 3 Zimmern gesucht. Preis 24 M. Fr.=Offerten unter Nr. 1773 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Illuger Mann
sucht Wohnung mit Pension in ruhi gem Hause. Fr.- Offerten, nur mit genauer Preisangabe, u. Nr. 1754 a. d. Geschäftsst. d. Bl. w. berücksichtigt.
Ladenlocal
für Colonialwaaren nebst Wohnung zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1756 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Französisch und Englisch.
Beginn des Wintercursus: October. Handelscorrespondenz verbund. mit Grammatik und Conversation; Litteratur mit Uebersetzungen.
J. Lenoir, Franzose,
I. Lenoir, Engländerin,
551 Schildergasse 551.
Am 1. October Beginn eines neuen Cursus für Englisch und Französisch von einem geprüften englischen Lehrer.
Stolkgasse 19.
Französisch und bigrundlich
Ferculum 33.
Gründliche
Nachhülfe
in allen Gymnasial=Fächern, pro Stunde 1 R. Fr=Off. unter Nr. 1768 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Langue française,
par une institutrice française diplomée. Bonnes recommandations a Cologne.
Fr.-Offertes sur A 292 a Geschw. Antoni, Breitestrasse 167.
Kuter Clavier=Unterlicht wird erO theilt von einer conservatorisch ausgebildeten Dame. Stunde 1 M. Anfr. erb. u. A an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Ke
Conservat. geb., mit Reifezeugniß versehene Dame ertheilt Anfängern und Vorangeschrittenen gründlichen
Clavier=Unterricht
in und außer dem Hause, die Stunde N. 1,50—.—.
Gereonsdriesch 3.
Gymnasial=Abiturient
ertheilt gründliche Nachhülfe.
Poststraße 3, Pfeifen=Geschäft.
Ein junger Herr
Fräulein
mit guter Stimme, welches Liebe zum Gesange hat, findet Gelegenheit(gratis) zum Einüben von Liedern.
Fr.=Offerten unter C an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien 24,200 Maik
Kirchengelder, ganz oder auch getheilt, auf l. Hyp thek auszuleihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1771 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3000 M 3 St Stadt Obl. zu verk. Fr.=Off. u. W an die Annahmestelle chweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Verloren&am Gefunden.
Regenschirm
stehen geblieben. Dünn, Mittelstraße Nr. 33, Schreibwaarenhandlung.
Kleines, schwarzes Kähch u,
mit weißen Flecken auf der Brust u. Schellenhalsband, entlaufen.
Großer Griechenmarkt 11.
Brauner Jagdhund
zugelausen. Kl. Spitzengasse 10.
Vermischtes.
Jagd.
Ein zuverlässiger u. gewissen: hafter Mann sucht für Jemanden
die Jagd auszuüben.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1750 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ohrringe weiden mit Gold in
eingesetzt.
ein. Minute schmerzlos
Im Laach 3A, 1. Etage.
Verkauf
auf
Die Häuser Glockengasse Nr. 42.—, u. Breitestr. Nr. 75
sollen auf den Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen können auf dem Secretariate des Tiefbau=Amtes, Rathhausplatz Nr. 5, eingesehen, auch von dort zum Preise von 50 Pfg. für jeden Abdruck bezogen werden.
Schriftliche Angebote sind unter Beifügung der anerkannten Bedingungen verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen
bis zum 26. d.., Vormittags 11 Uhr,
an das Tiefbau=Amt einzureichen, woselbst auch die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Köln, den 17. September 1891.* Tiefbau=Amt.
I..:
Genzmer.
Täglich Neuheiten
in feiner, geschmackvoller
Kinder- Garderobe
für Knaben und Mädchen von—14 Jahren. Anzüge, Paletots, Kleider, Kostüme, Mäntel, Babymäutel, Babykleider,
Baby-Ausstattungen.
Franz Schatter,
Köln, Breitestrasse 19.*
Eine Katze zu verschenken.
Brandenburgerstraße 9.
Aeltere Dame oder Herr,
welche ein gutes und schönes Heim wünschen, finden liebevolle Aufnahme in guter, kinderloser katholischer Familie. 2 bis 3 Zimmer I. Etage zur Verfügung(Villa). Pensionspreis nach Ueberenkunft. Fr.-Off. u. K L a..Annahmest. von Modemann.Nippes, Eisenbahnstr. 57.
Ein junger Mann
empfiehlt sich in seiner freien Zeit den geehrten Herrschaften zur Aushülfe im Pferde=Bereiten.
Bescheid Enggasse 13.
Kost und
pro Woche 10 M. Heinrichstraße 11
Specerei=Handlung.
Einen festen hochglänzenden
Fußboden=Anstrich
erzielt man nur mit meinem
Metallfussbodenlack.
Ich führe denselben in 5 Farben in Büchsen von 1 Kilo Inhalt die Büchse
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Für Schuhmacher Agrippastr. 35.
C. Prandes
Handschuh=Fabricant,—
Köln, Hohestr. 45,
empfiehlt sein Lager
Elacs=Handschuhe,
nur eigenes Fabricat.
für Damen u. Herren von 1Man. Anfertigung nach Maß ohne P eiserhöhna
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eyrenstraße 57, Georg Hitz.
Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 10, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rotygerverbach 56, Fran Hirtz.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegvurgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12. A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 58, Jos. Heukeshofen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Söhm, Alle in Köln.