Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
# Han. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Sttd 43e# gttt=; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11 Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg monatlich.
*
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M. 2 50, ¾/4 Bogen.—, 1/# Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
EEKZXKAAZÄER33
Nr. 204.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 30. Juli 1891.
A
Heute 6 Seiten.
Neu!
50 Pfo.
Rapid=Trockendrucker.
In einer Minute 50—100 tiefchwarze Abdrücke eines Schriftstückes. Oft zu benutzen, ohnc abzuwaschen.
Schwarze Tinte 75 Pfg. Neue
Hectographen-Masse.
Abwaschen nicht mehr nöthig. Kilo 3 M.
Alleinverkauf für Köln bei:
Hugo Scheurmann,
Lager aller Bureau-Artikel,
2c Herzogstrasse 2C.
Fertige Hectographen
6 M. und Jt. 7,50.
Oefen.
Joseph Krüll,
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen,
Köln,
66 Hohenzollern-Ring Gmp;G(gegenüber dem Friesenplatz).
Auswahl
Ppeciat dsctäiftfür Hchungs # Ausstarrungen.
—
ea
jeder Stil- und Holzart:
P. O: Wosenhkrülie:
elegantesterAusführung sHohenzollern-Ring 66.:
Teppiche,
Gardinen,
Möbelstoffe,
Decorationen.
Uebernahme
completer Einrichtungen.
66
G65(gegenüber dem Friesenplatz).
(Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen der Stadt.)
etche
Kaffee!
Den besten und billigsten Kaffee kauft man nur in
Kaiser’s
Köln, Schildergasse 87.
Roh pro Pfund KK.15, 1,20,.25, 1,30, 1,35, 1,40, 1,45,.50, 1,55; geröstet 1,25, 1,35, 1,40, 1,50, 1,55, 1,65, 1,70, 1,75, 1,85.
NB. Wer keinen Versuch macht, schädigt sich selbst, indem vorstehende Sorten an vielen andern Stellen hier am Platze bedeutend theuerer verkauft werden, und lohnt es sich deshalb für jede Hausfrau, ihren Bedarf nur in Kaiser's Kaffee=Geschäft zu kaufen.
Kaiser's MalzKaffee,
pro Pfund 32 Pfg.,
bedeutend billiger und doch besser, als solcher von der Concurrenz angeboten wird, nur zu haben in
KaffeeKalser S Geschäft,
Köln, Schildergasse 87.
Wiederverkäufer Rabatt.
aller Systeme, bester Construction, jeder Grösse und Form, Spar-TafelHerde,
einfacher sowie elegantester Ausstattung, unter Garantie für gutes Brennen, empfehlen
Contellier&amp; Zimmermann,
Köln,
Hohenzollern=Ring 19 und
Flandrischestrasse.*
Fernsprecher 1714.
Englische Biscuits in circa 50 Sorten.
affinade
Zucker.
.„ per Pfd.
Stampfmelis 30 Pfa ., Krystallmelts 32 2# Granulirt. Melis 33„ S Staubraffinade... 34 =# Hagelraffingor 34
Raffinade in Broden. 32 * Ind. Raffinade in Brod. 34
la, Weinessig.. Liter 20
„ Burgunder=Essig„ 30
„ Salatöl, frisch, Lit. 80—140
„ hollst. Meiereibutter.. 125 Neueholl. Vollhäringe, Stück 6 r„Dutzend 65
la. Gewürze aller Art, in nur reiner Waare, empfiehlt
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Für Beamte und Kaufleute.
Reichhaltiger u. gut. Mittagtisch. Das. möbl. Zimmer zu vermiethen. Zollstraße 3 3A.
Mimbeersaft
In Flaschen u. pfundweise,
Cognac flne champagne, Beutsche Schaumweine,
grlechische und spanische in Broden u. gemahlen, Weine,
zum Einmachen. englische Biere.
Ille Colonialwaaren billigst in prima Sorten.
Columba.
strasse—8.
Wirz&amp; Schlösser,
Fremden-Bücher
nach der neuesten polizeilichen Verordnung äußerst billig.
Geschäftsbücherfabrik H. C. Gast, Mörsergasse 17.
90 SrnssSn de
Für Brantleute!
Zu Wohnungseinrichtungen, Gescheuken jed. Art
bringe ich mein reich assortirtes Lager gediegener, einfacher wie hocheleganter Holz= und PolsterMöbel aller Art, Spiegel 2c., billiger wie jede Concurrenz, in empfehlende Erinnerung.
Möbelfabrik Th. Struwe,
14 St. Agatha 14.
0 Eiz 96
Tranerhüte,
Trauerschleier,
Trauerflor,
schw. Hauben
empfiehlt zu billigsten Preisen
H. Reichmann, Passage 51.
Reparaturen!
Herren=Sohlen und Fleck 2 Mark, Damen=Sohlen und Fleck Mark 1,60,
von bestem Leder, in der mechanischen Schuhfabrik von
M. Thalheimer, Severinstr. 161.
KSE
Bedeutende Preis-Ermässigung
wegen vorgerückter Saison sämmtlicher
Kleiderstoffe und Cattune.
Mache auf einen„rassen Posten doppeltbreite
Kleiderstoffe
aufmerksam zu 60, 80, 100 Pfg. per Meter.
Kleiderstoff-Reste zur Hälfte des Werthes. Kleider-Bibers 45 Pfg. per Meter und höher.*
H. Zimball,
Severinstrasse 131.

Seite.7.
Local-Anzeiger Urs 204 K Vonnerstag, 30. Juli 1391.
Fh
K
Anweisung
über die Abfassung der Anträge auf Ausstellung der nach§ 4 der PolizeiVerordnung für die Friedhöfe, vom 9. Februar 1891, erforderlichen Erlaubnißscheine zur„Instandsetzung.
Pflege von GrabUnterhaltung und stätten.
Die Anträge sind von den Anghörigen der Beerdigten oder den Nutzungs=Berechtigten der Grabstätten schriftlich an das OberbürgermeisterAmt zu richten. Betrifft die Pflege ein Reihengrab, so ist die Angabe des Vor= und Zunamens, sowie des Todestages des Beerdigten(Erwachsenen oder Kind) erforderlich; bei einem Privat= oder Familien=Grab genügt die Angabe der Flur und Nummer der zu pflegenden Grabstätte. Die Gesuche müssen ferner enthalten den Vor= und Zunamen. Stand und Wohnung der mit der Pflege beauftragten Persönlichkeit. Behufs rechtzeitiger Erneuerung der nur für die Dauer eines Kalenderjahres ausgestellten Erlaubnißscheine wird dringend empfohlen, die Anträge möglichst im Laufe der Monate November bis Februar zu stellen. Die Einsendung des alten Erlaubnißscheines wird als Antrag auf dessen Erneuerung angesehen.
Alle Gesuche müssen von den berechtigten Antragstellern mit Vorund Zunamen unterschrieben und mit genauer Angabe der Wohnung versehen sein.
Köln, 25. Juli 1891.
Der Oberhürgermeister.
* Der Beigeordnete:
Mann.
Bekanntmachung.
Der Bebauungsplan für das Gelände zwischen der Bachemerstraße (einschließlich) zu Lindenthal und der Nachenerstraße außerhalb der innern Grenzlinie des 3. Rayons der Stadtumwallung(Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Lindenthal Nr. 67) ist von mir förmlich festgestellt worden und liegt zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz 5, offen, was gemäß§8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 28. Juli 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Jesse.
F.
Köln,
Aachenerstraße 74
Ecke Moltkestraße. Beste und billigste Bezugsquelle in garantirt reinen
Colonialwaaren.
Kassee...... von 1,40—1,80
Stampfzucker, feiner. 0,32
Würfelzucker.........33
Staubzucker 038
Buchweizenmehl 0,18
Weizenmehl 0,20
Kaisermehl 022
Blüthenmehl..........25
Große Victoria=Erbsen 0,17
Geschälte Erbsen 0,20
Bohnen.15—0,20
Reis 0,15—0,28
Pflaumen, gute.35
„ prima.40
Salatöl p. Ltr. 1,20
Liller Oeillette.„.40
Olivenöl„ 2,50
Himbersaft(gar. rein). p. Pfd..— Feinste Holstein. Butter. Tagespreis
Versandt nach allen Stadttheilen.
Tiétzes Muchein
SIRADIKANVERTULCUAESMITTEL
Fliegen
Glusf Holten, Schwaben. etr
2 kurs srorn
Man schts auf die ermanianarke.
In Köln: Engros=Verkauf bei Forstmann sen. und Opdenhoff's Nachf. E. Scheiner, sowie in den mit Placaten versehenen Depots. Wo nicht zu haben, errichtet Oscar Tietze, Nams lau, überall Depots.“
S KTG
Peiseler
Verkaufsstellen
or
In
Lintgasse 1,
ste Preise.
Beste Bezugsquelle und WiederUr
Streng reelle für grössere Abnehmer Verkäufer.
Barmen,
Düsseldorf, Solingen,
Remscheid.
Spielwaaren.
Schiebkarren, Sandwagen, Gepückwagen, Sportwagen amp;c.&amp; C. Gekleidete Puppen in anerkannt solider Ausstattung zu den billigsten Preisen.
G. Bettenhauser,
Friedrich-Wilhelmstrasse.
Excellenz-Einmachbüchsen, Einmachgläser, Einmach-Kochgeschirre,
Milchsatten für dicke Milch. — Billiger wie jede Concurrenz.—
Jacob Marcan, Köln, Schildergasse 84A. Sommersprossen, Leberflecken, rothe Nasen
bleichen und verschwinden beim Gebrauche meines verbesserten Toilctten-Wassers Lilionése, per Flacon 1 M. Nur echt zu haben
bei Fritz Lupprian, Flora-Droguerle, Eigelstein 48.
Bei Bestellungen per Postkarte franco Zusendung nach allen Theilen
der Stadt.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gefür den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Deutsche Colonial-Geld-Lotterie.
2 Klassen. Jedes 11. Loos ein Treffer.
Geldgewinne 600,000., 300,000., 125,000., 100,000 M. 1e. 2c.
1. Klasse ½ ½ 1/8 ½a Original=Voll=Loose.( ½1 ½ ½ 1/10—
Original=Loose 21,—, 10,50, 4,20,.10. gültig für beide Klassen, 42,—, 21,—,.40,.20.
Frankfurter Ausstellungs=Geld=Lotterie,
11 Loos 5., ½ Loos 3., 14 Loos 1½ M.
Geldgewinne 100,000., 50,000., 20,000., 10,000., 5000 M.
Rothe Kreuz=Loose a 3 Mark.
Marienburger Pferde=Loose, Berliner u. Weimarer Ausstellungs=Loose 1 Mark
empfiehlt das Bank=, Wechsel= und Lotterie=Geschäft
Ströhmer&amp; Comz., Schildergasse 83.
Deutsche Colonial=Geld=Lotterie Auf's). gvos ein Treffer.
„„„ nnAonn nan 4ea nan 1n. m
1. Klasse Originalloose
Geldgewinne Mt. 600,000, 300,000, 150,000, 125,000, 100,000 1c. 2c.
200,000 Loose= 8930 Gewinne mit 4,000,300 baar Geld.
1 28 1/8, 1/10 Original=Voll=Loose, 1/1 ½
21,—, 10.50,.20, 2,10.„ gültig für beide Klassen. 42.—, 21.—, Den Bestellungen ist für Porto und Liste 1 Mark mehr beizufügen.
.40,.20.
Frankfurter Ausstellungs=Geldlotterie, per ganzes Loos Mark.—,
½ Loos 3,—, ¼ Loos.50.
Geldgewinne von Mr. 190,000, 50,000, 20,000, 10,000, 5000 2c.
Marienb. Pferde=, Kiedricher=, Berl. Ausstellungs= u. Weimar=Loose à 1., Rothe Krenz=Loose 3 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
9. Franke&amp; Cie.,
Sleks.: Tligemeine
Kriettäts-Gasell.
Fernsprecher No. 94
* übernimmt die Projeetirung und
Ausführung von installationen für elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung im Anschluss an die
Stadtkölnischen Elektricitätswerke.
Locales.
h Jubiläen. Am 26. October d. J. feiert Hr. General=Vicat Dr. Kleinheidt sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als Domcapitular, außerdem begehen noch die Herren Pfarrer Grubenbecher von St. Maria in der Kupfergasse und, wie bereits mitgetheilt. Pfarrer Linden von St. Martin ihr fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als Pfarrer, Ersterer am 20. October d.., Letzterer am 19. Januar n. J. In beiden Pfarren haben sich bereits Ausschüsse gebildet, um diese Tage festlich zu begehen.
6 Militair=Schießstände auf der Mülheimer Haide. Ihre
bezügliche Notiz in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger bestätigt sich vollständig. Nachdem am verflossenen Freitag ein Mädchen auf dem Wege von Stammheim nach Mülheim a. Rh. durch einen von der Mülheimer Haide gekommenen Schuß am Fuße verwundet worden ist, wurde vom Gouvernement vorläufig die Benutzung der Schießstände auf der Mülheimer Haide vervoten. Diejenigen Mannschaften, welche ihre Schießübungen noch nicht beendet haben, müssen auf dem Gremberger=Schießstand den Rest derselben erledigen. Wie wir aus zuverlässiger Quelle hören, sollen die Stände auf der Mülheimer Haide während des bevorstehenden Manövers umgebaut und besonders der Geschoßfang bedeutend erhöht, sowie die Anzeiger=Deckungen völlig umgestaltet werden.
% Militairisches. Gestern Morgen ist eine Anzahl Offiziere der Regimenter der 29. Infanterie=Brigade(40. und 65. Juf.=Ramt.) unter General=Major Müller zu einem Uebungsritt nach Bonn abgereist. Der Uebungsritt dauert vier Tage und erstreckt sich in die Gegend von Rheinbach. Die Offiziere kehren am 1. August in ihre Garnison zurück.— Die hiesigen Regimenter haben ihr Prüfungsschießen in der verflossenen Woche beendet. Die Bedingungen waren dieselben wie im vorigen Jahre.
K. Ueberfahren. Ein Fuhrknecht, welcher vorgestern bei Poll überfahren wurde, ist noch an demselben Abend im Deutzer Hospital gestorben.
Der Männergesang=Verein Concordia veranstaltete wie
alljährlich so auch am Sonntag einen Sommer=Ausflug. Dies Mal war das Reiseziel Königsdorf mit seinen herrlichen Waldungen. Punkt 2 Uhr fand die Abfahrt vom Central=Bahnhof statt. Nachdem in Königsdorf der Kaffee eingenommen, wurde dem dortigen Bürgermeister in Anerkennung seines freundlichen Entgegenkommens eine Serenade gebracht, worauf man in den Wald zog, wo Wettlaufen, Tombola und das übliche Tänzchen veranstaltet wurden. Um ½11 Uhr traf der Verein wieder auf dem Central=Bahnhof in Köln ein, von wo aus man sich in einem stattlichen Fackelzug nach dem Vereinslocal, Restauration Stauff, Severinstraße, und von dort nach Hause begab.
8 Der Kölner Liederkranz darf auf das 34. und 35. Jahr (1890 und 1891) seines Bestehens mit Genugthuung zurückblicken. Der Ertrag aus Wohlthätigkeits=Concerten, deren in der genannten Zeit acht veranstaltet wurden, stellt sich auf 4569.; davon erhielten die Kinderbewahr=Anstalten von St. Johann, St. Jacob und Lyskirchen 544., der St. Vincenz=Verein in Mülheim a. Rh. 612., desgleichen in St. Maria im Capitol 685., dem Denkmal=Fonds für das KaiserDenkmal in Ems wurden 1069 M. überwiesen, für die neue Kirche zu Niehl wurden 388 M. und für arme Schulkinder 1220 M. gespendet. In den beiden Jahren studirte der Verein 27 neue Chöre ein. Die Zahl der activen Mitglieder betrug 181, der Ehren=Mitglieder 37 und der inactiven Mitglieder 500. Der Rechnungs=Abschluß pro 1890 weist einen Vermögensbestand von 5761 M. auf.— Der Verein wird sich an dem am nächsten Sonntag in Wiesbaden stattfindenden internationalen Gesangwettstreit mit 160 Sängern betheiligen.
§ Das Preisschießen auf dem Kölner Schützenfeste, welches vorgestern zu Ende ging, hatte während der fünftägigen Dauer einer lebhaften Theilnahme sich zu erfreuen. Als bester Schütze auf die Zugscheibe erwies sich Hr. Engelbert Clever von hier, der Schützenhauptmann der hiesigen Gesellschaft, welcher mit 56 Ringen den Kaiserschuß that und das hierfür gestiftete goldene Ehrenzeichen sowie die Königswürde errang. Beim Schießen auf die Zugscheibe erhielten: 1. Preis Nellen(Randerath), 2. Bardenheuer(Kalk), 3. Seidenfaden(Köln), 4. Alef(Köln), 5. Gräfe(Kalk), 6. Hermann(Köln), 7. Eyssen(Köln), 8. Preuß(Deutz), 9. Gottschalk(Köln), 10. Ewald(Köln); beim Gesellschaftsschießen, in welchem nur Kölner Mitglieder schossen: 1. Preis Rief, 2. Eyssen, 8. Gottschalk, 4. A. Seidenfaden, 5. J. Seidenfaden, 6. Braschoß, 7. Gierlich, 8. Schmidt, 9. Dernen, 10. Reimann, 11. Ewald, 12. Remagen, 13. Clever, 14. Rappuhn; beim Schießen auf die Freihandscheibe: 1. Preis Vaupel(Düsseldorf) 57 Ringe, 2. Jung(Düsseldorf) 52 Ringe, 3. Hansen(Aachen) 52 Ringe, 4. Lindeimann I(Mülheim an der Ruhr) 52 Ringe, 5. Strom (Aachen) 52 Ringe, 6. Nellen(Randerath) 51 Ringe, 7. Schröder (Crefeld) 51 Ringe, 8. Gottschalk(Köln) 50 Ringe. 9. Weigel(Basel) 50 Ringe, 10. W. Kramer(Mülheim) 50 Ringe; beim Schießen mit Auflegen: 1. Preis Haus(Stolberg) 58 Ringe, 2. Bleimchen(Stolberg) 58 Ringe, 3. Hillen(Kal') 57 Ringe, 4. Gottschalk(Köln) 57 Ringe, 5. Lindermann II(Mülheim an der Ruhr) 56 Ringe, 6 Schilling(Elberfeld) 56 Ringe, 7. Marschall(Elberfeld) 56 Ringe, 8. Sauer(Stolberg) 55 Ringe, 9. Lindermann I, 55 Ringe, 10. W. Pütz (Kendenich) 55 Ringe; am Wildstand: 1. Preis Jos. Seidenfaden 31 Ringe, 2. Gräfe 29 Ringe, 3. Clever 28 Ringe, 4. Weigel 28 Ringe, 5. Bruchhaus 23 Ringe; beim Gesellschaftsschießen um das goldene Ehrenzeichen: Seidenfaden(Kalk) den 1. Preis, W. Eyssen (Köln) den 2. und K. Gierlich den 3. Preis. Die Preise bestanden in prächtigen Kunstgegenständen und Geldgewinnen.
Köln=Deutz, 28. Juli. Hr. Weihbischof Fischer traf heute Abend um 6½ Uhr, von Köln kommend, hier ein und wurde von einer großen Procession unter einem hübschen Triumphbogen am Eingang der Freiheitstraße empfangen. Hr. Dechant und Pfarrer Kaumanns aus Mülheim a. Rhein begrüßte den bischöflichen Gast zuerst beim Eintritt in das Decanat Mülheim. Hr. Pfarrer Schüller von Deutz Namens der Pfarrgeistlichkeit und Gemeinde. Hierauf setzte sich die Procession, an der auch der Kirchenvorstand, die Gemeindevertretung und die Schuljugend theilnahmen, in Bewegung nach der Kirche. Ganz Deutz prangt im Flaggenschmuck. Vor dem Portal der Kirche endet eine Via triumphalis in einem Triumphbogen. In der Kirche trug der Cäcilienchor einen mehrstimmigen Gesang vor, worauf der Hr. Weihbischof den bischöflichen Segen spendete und die Kanzel zu einer Anrede bestieg. Alsdann führte man den Hru. Bischof in die Pastorat, in welcher um 9 Uhr der Kirchenchor Cäcilia eine Serenade darbrachte. An die Serenade des Cäcilienchors schlossen sich Liederspenden des Deutzer Männergesang=Vereins an. Der Präsident des Vereins, Hr. Müller, richtete eine warme Anrede an den Hrn. Weihbischof, welche dieser freundlich erwiderte. Heute(Mittwoch) Morgen um 7 Uhr celebrirte der Hr. Weihbischof in der Pfarrkirche eine h. Messe. nach welcher die Firmung in zwei Abtheilungen begann. Zuerst wurden die Erstcommunicanten der Jahrgänge 1886—1891 gefirmt, sodann die Erwachsenen. Die Gesammtzahl der Firmlinge betrug 1500. Mittags fand bei Hru. Pfarrer Schüller ein Festmahl statt. Der Herr Weihbischof besichtigte mit großem Interesse den Schatz unserer Kirche, u. a. den Schrein und die Reliquien des h. Heribertus. Vor seiner Abfahrt nach Kalk stattete er dem Hospital der Franciscauerinnen an der Neuhöfferstraße einen Besuch ab. Das Krankenhaus bereitete dem geliebten Hirten einen freundlichen Empfang. Von hier fuhr der Hr. Weihbischof nach der Humboldt=Colonie, wo er längere Zeit verweilte.
S

Local-Anzeiger Nr. 204 5 Donnerstag, 30. Juli 1891
Offene Stellen.
Ein in der Mürbebäckerei sowie Conditorei
erfahrener Geselle gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1434 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Barbier=Lehrling
ges. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 165.
Erfahr. Dachdecker gesucht.
Köln=Bickendorf, Steinstraße 4
Stark., brav. Junge
sofort gesucht. Neußerstraße 254. Bierbrauerei Zur Krone, Nippes.
Mehrere tüchtige Schlosser
finden auf einem Puddel= und Walzwerk lohnende und dauernde Beschäftigung. Fr.=Off. unter B A 2175 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszt#.
Ein ordentl. j. Mann von 16 bis 18 Jahren, welcher schon in einer Restauration thätig war, gesucht. Köln=Nippes. Restauration„Tur Post“.
Zur Leitung
einer Flanellfabrik wird ein
energischer Fachmann
(Spinnerei, Weberei, Appretur 2c.) ges., am liebsten kath. Confession.
Fr. Offerten unter C D 2200 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Lehrlinge
für Werkzeugschmied, Faßbinder, Holzdrechsler, Dachdecker, Schloßmacher u. Schreiner, 3 Jahre Lehrzeit, 150 A Lohn, freie Siation, gesucht.
Große Neugasse 36, 1. Etage.
Tüchtiger Klempner
und Installateur gesucht.
Hahnenstraße Nr. 16.
E
in Küchen= und ein Zimmermädchen ges. Komödienstr. 14AB.
Zwei
Anstreichergesellen
gesucht. Karl Weber
in Berg.=Gladbach.
von 14—16 Jahren ges. bei freier Station, Kleider, Taschengeld. Fr. Weck, Große Neugasse 36, 1. Elage.
Ein tüchtiger Ofenmaurer
für ein größeres Puddel= und Walzwerk gegen guten Lohn gesucht. Bevorzugt solcher, der auch in Siemens=, Schweiß= und Martin=Oefen Erfahrung hat. Fr.=Off. unter A“ 2174 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Suche sogleich einen
braven
zum Auslaufen und für leichte Arbeit.
Apotheker F. Strunden, Köln=Lindenthal.
Lehrling
für ein Getreide=Geschäft gesucht. Kost und Wohnung im Hause.
Fr.=Offerten unter B C 2177 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Schreinerlehrling
für bessere Möbel gesucht.
Große Brinkgasse 1.
Ein ordentlicher
Schweinemetzger=Tehrling
gesucht. Kalk, Victoriastraße 42.
Tüchtiger
auch in Gas und Wasser erfahren,
gesucht. Enggasse 10.
Ein Colonial= und Spirituosen=Geschäft sucht einen
angehenden Commis.
Fr.=Off. u. A K 2162 sind an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. z. richt.
Ein Liniirer,
welcher auf Förster'scher Maschine bewandert ist, wird sofort gesucht.
Jean Schleeberger,
Köln, Am Hof 30—32.
Suche zur Führung einer kleinen Haushaltung, zwei Personen, eine in allen Zweigen des Hauswesens
erfahrene Person
für 1. September.
Fr.=Offerten unter C B 2198 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Braves Mädchen zu 2 Damen
gesucht d. Frau Buchholz, Ursulaplatz 11.
Stelleus. Mlädchen gute Stellen.
Josephstraße 7.
Junger fleißiger Schuster,
welcher gut sohlen und flicken kann, s. Stelle. Ehrenfeld, Johannstr.19,2.Et.
(Irfahrenes Mädchen sucht Stelle als besseres Zweitmädchen oder als Mädchen allein, wo Gelegenheit, sich in der bessern Küche auszubilden.
Fr.=Off. u. X 134 an die Annahmest. von W. Imhoff. Perlengraben 13.
in junger, unverheiratheter Mann
sucht Stelle als Lager=Arbeiter oder Hausknecht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1435 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prop. Mädchen v. auswärts,
mit guten Zeugnissen, sucht Stelle durch Frau Buchholz, Ursulaplatz 1.
Buffet=Fräuleinburch Frau Suchholz, Ursulaplatz 11.
Herrschaften erhalten
anständige Mädchen. Josephstraße 7.
Brav. kath. Mädchen
(Französin) sucht Stelle bei größern Kindern oder zur selbständigen Führung eines kleinen Haushalts.
Fr.=Offerten unter Nr. 1448 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zwei Gehülfinnen aus
gut. Fam. such. Stellung
in ein. Woll= u. Weißwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1454 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften
tüchtige DienstmädAchterstraße 41.
Arbeits-Gesuche.
Aufpoliren von Möbeln,
Ausbessern, Umzüge, Reparaturen, Schreiner=Arbeit übernimmt
Peter Grewel, Sternengasse 61.
Krf. Kleidermacherin hält sich im An# fertigen von Kost., Haus= u. Kinderkleidern empfohlen. Rheingasse 30.
Weißsticken,
Monogramm und Buchstaben à 15 und 25 Pfg. Burgmaner 18A.
Anstreichen, sowie Weißen, Ausbessern
extra äußerst billig.
Unter Krahnenbäumen 11.
Eine Person, 40
welche in aller Arbeit erfahren ist,
wünscht Beschäftigung
auf ganze oder halbe Tage. Fr.=Off. nnt. II 23 an die Annahmestelle von Wwe. Hennes, Plankgasse 28.
Starker Mann sucht
Beschäftigung, gleichviel welche, v. Mgs. -12 Uhr. Besch. Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Reparaturen und Umänderungen an Herden und Oefen gut und sehr billig. Pfeilstraße 40.
Aufpolstern v. Matratzen u. Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 20. Neue werden nach Maß angefertigt.
n LLEIS TE.EAELKN
uten.
D TOOTL TR
ippes.
Kleines Haus,
fast neu, ist billig zu verkaufen. Dasselbe ist sehr schön eingerichtet und liegt 10 Minuten vom Crefelderthor.
Fr.=Offerten unter IIMI an die Annahmstelle von H. Modemann, Nippes, Eisenbahnstraße 57
Ein Specereigeschäft
Verhältnisse halber günstig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter E 326 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Das in der Schützenstraße Nr. 10 gelegene Wohnhaus, enthaltend 11 Räume, nebst Garten ist zu verkaufen.
Näheres bei Herrn Karp, Hospitalstraße 7 in Brühl.
Haus zu verkaufen Zülpicherstraße, S vierfensterig, gut rentirend, mit leichten Bedingungen. Bescheid:
B. Nienhaus, Nachenerstr. 64.
S E
#Eier! Eier! Eier!
Ia. frische K 4,50 im 100.
Italiener M. 5,70 u. 5,90. Kisten
hilliger. Heumarkt 53.
Kranken=Fahrstuhl,
ganz neu, ungebraucht, weit unt. Preis zu verkaufen. Anzusehen Berlich 33.
Spiegel
in allen Arten zu billigen Preisen, auch unter günstigen Zahlungsbedingungen. Mauriniuswaul 67.
Eichener Patent=Speisetisch
für 18—22 Personen, Buffet, Spiegel, Bertico, Kleiderschr., Stühle, Betten, Waschcommod., Schreibtische, Kameel= taschen=Garnitur, selbstverfertigt, zu verkaufen. Rothgerberbach 20.
Billard
300 M. billiger als Einkaufspreis zu verkaufen. Holzmarkt 75.
Ein sehr kräftiger, wachsamer Hund, an Kette gewöhnt, als Ziehhund sehr geeignet, zu verkaufen.
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
n-<space> D a m e n h ü n d c h e n<space>
Feines engl. Seidenspitzchen zu verkaufen. Thieboldsgasse 10—12.
(Kroßer Küchenschrank, Kleiderschrank, Geich. Fliegenschrank 20 M, polirtes nußbaum. Consölchen 15 K. Mantelofen 15 M Severinstraße 180.
kin junger, starker Ziehhund zu ver kaufen. Kettengasse 8.
bester Schutz gegen seuchte Wände. Gr. Griechenmarkt 43, 45, 47.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Dagobertstr. 18.
wei junge englische Fox=Terriere,
drei Monate alt, zu verkaufen. Hohenstaufen=Ring 20.
Briefmarken=Sammlung.
3
Butter vostrei, Ratg. Honig
Süßrahmbutt. K 7,50, ff.r. Blüthenhonig M4,20. Streusand, Tluste(Galizien).“
Für Aerzte.
Eine Anzahl neuer, leerer Verband= und geburtshülflicher Taschen sehr preiswerth abzugeben.
Joseph Pitsch, Breitestraße 69—71.
Holländerkäse,
nur an Wiederverkäufer, im Laibe 40, 45, 50, 55, 60—75 Pfg. per Pfd.
Schwelzerkäse,
70, 73, 75, 80, 85, 90, 95, 100 Pfg. per Pfd., Edamer, Limburger, Mainzer billig. Mehrabnahme billiger.
Köln, Heumarkt 55.
(weischläfige eiserne Bettstelle zu O verkaufen, Feltenhennen 9, rechts.
Koffer,
Taschen
uu empfiehlt billigst ####n 1#. Peter Mandt,
Mathiasstraße 18. Werkstelle im Hause.
Gut erhaltenes Pianino
billig abzugeben. Klingelpütz 29, 2. Et.
in fast neuer Handwagen f. Destillerie u. Specereigesch, geeignet, zu verk. Marzellenstr. 35, Hinterhaus.
S aus der 2
a Dampf=Kaffee=Brennerei
5 P. H. Inhoffen. Bonn, 3
* Königl. Hoflieferant, 8
* empfiehlt zu Originalpreisen#
Karl Lehmacher,
X Köln. u. Hutmacher 31. 3
" Fernsprecher 800. 9
501..00
Mahagoni Ladentheke
mit 3 Glaskasten, geeignet für Uhren und Goldwaaren=Geschäft, zu verkau sen. Lichhof G.
Zwei neue Kleiderschränke
in Eichen, antik, gebeizt, zu verkaufen.
Michaelstraße 8.
slätt. u. schwarzes einsp. Geschirr b. zu verk. Waisenhausgasse 26.
empfiehlt J. Laufenberg, Nippes, Neußerstraße 257.
Sechs junge Stuten, hellbraun, * mittelschwer, flotte Gänger, event. mit Geschirr und Federwagen zu verkaufen. Siebenburgen 3.
Fiauren,
Ständer, Schreibpültchen, Häng sel und Füllregulir=Oefen billig
zu verkaufen. Hohestraße 40.
krische Muscheln,
65 Ehrenstraße 05.
2. Etage, 4 Räume,
abgeschlossenen Keller, separater Eingang, zu vermiethen.
50 Hunnenrücken 50.
Schöne Zimmer 1. u. 2. Etage, Neubau. Herlerstraße Nr. 14, Kalk.
Schöne Wohnungen. Schnurgasse 34.
Haus, 10 Räume. Spulmannsgasse 11.
Schöne 1. Etage. 6 Räume, mit Wasserleitung und sonstigen Bequemlichkeiten, eventuell auch getheilt, billig zu vermiethen.
Bescheid Niehlerstraße 57.
(Zwei und drei Zimmer, geräumig,
Schönes möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Mauritiuswall 10.
Zimmer zu vermiethen. Bahnker“ am
Prop. Schlafstelle, user Nr.).
2 Zimmer,
chkeiten, zu 124, Neustadt.
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Gerconswall 12.
3 Zimmer, ganz od. getheilt,
zu vermiethen. Büchel 33.
Ein großes Zimmer
erster Etage sofort zu vermiethen.
Sternengasse 43.
2 Räume,
1 geeign. für Kleidermacherin oo. ähnl Gewerbe, zu vermiethen. Am Hof 44
„ F. 4 0)
Burgunderstraße 13: 1. Etage, abgeschlossen,
4 Zimmer und Mansarden.
Bescheid im Eckhaus, 1. Etage.
Erste, zweite, dritte
mit je fünf schönen Räumen und Küche, und ein oder zwei Mansardenzimmer zu vermiethen.
Antwerpenerstraße 11,
am Friesenplatz.
2
2 Zimmer 2. Etage zu vermiethen.
Friesenwall 76.
Erste
6 Räume, ganz oder getheilt an stille Leute zu vermiethen. Weichserhof 13A.
und Werkstellen im Hinterhause billig zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
2 große, luftige Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, nur an stille Leute billig zu vermiethen. Gladbacherstr. 54, part.
Für Handwerker!
Werkstätte und Wohnungen zu vermiethen. Bescheid Blaubach 10—12
Für Engrosgeschäfte
passend!
Prachtv., abgeschloss. Etagen, mit separatem Eingang,
sofort billig zu vermiethen. Bescheid Nachenerstr. 64 u. Marzellenstr.40.
30 und 32: die erste Etage,
sechs Räume, zwei Mansarden, herrschaftlich eingerichtet, zu vermiethen.
Bescheid Gereoushof 4A.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu
vermiethen. Schaafenstraße 27.
Abgeschlossene 3. Etage ganz *# oder getheilt zu vermiethen, bestehend aus 5 Räumen, 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten.
Schaafenstraße 31, 1. Etage.
Schönes geräum. Fadenlocal
an bester Thorstraße, für Tapeten= 2c. Geschäfte sehr geeignet, mit schöner Wohnung, preiswerth zu vermiethen. Fr.Off. u. Nr. 1440 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschlossene 1. Etage,
4 Räume, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Eigelstein 86, Bescheid 88.
Ein gut möbl. Zimmer
an 1 oder 2 ordentliche Handwerker zu vermiethen. Fr.=Off. unt. Nr. 1452 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 und 2. Etage an stille Familie zu e vermiethen. Jacobstraße. 31.

Gereonskloster 30, 32:
die erste Etage,
sechs Räume, nebst allen Bequemlichkeiten, herrschaftlich eingerichtet, schöne Lage, zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
Carthäuserwall 30—34,
an der Overstolz ustraße:
Pferdestallungen für—6
Pferde zu vermiethen. Näheres daselbst und Am Hof 14, 1. Etage.
Godesberg.
In hübsch geleg. Hause mit Garten sind Zimmer an Sommergäste zu vermiethen ev. mit Pension. Mäßige Preise. Fr.=Offerten unter S an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 Zimmer, Keller, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten an stille ruhige Familie zu vermiether.
Schöne Zimmer mit Wasserleitung und Keller billig zu vermiethen.
Kalt, Hochstraße 12.
2 Zimmer 2. Etage
an ältere Dame in ruhigem Hause zu vermiethen. Schwalbengasse 26.
vermiethen
Unterhaus u. 1. Etage,
bestehend in 5 geräumigen Zimmern, Küche, Mansarde und Mitbenutzung des Gartens.
Gumboldtstraße 39, 2. Etage.
Z. Etage,
3 Räume u. Küche, an kleine Familje zu vermiethen. Große Budengasse 2A.
Eine Wohnung v. 3 Räumen u. 2 möbl. Zimmer zu verm. Hauptstraße 217.
Schöne 2. Etage, 4 große Räume und Mansarde, billig zu vermiethen.
Dürenerstraße 179.
Loais billig zu verm. Buttermarkt 6.
1 schönes Mansardenzimmer
zu vermiethen. Bescheid Lyskirchen 2.
1. Etaoe, 2 bis 3 Zimmer,
zu vermiethen. Michaelstraße 8.
3 Zimmer(1. Etage)
zu vermiethen.
Weidengasse 19, Schuhhandlung.
In besserm Hause,
Nähe Central=Bahnhof, 3 schöne Zimmer 3. Etage monatlich à 27 M zu vermiethen.
Fr. Offerten unter Nr. 1453 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mieth-Gesuche.
Suche per 15. Sept.
in einem Fabriklocale mit Dampf= oder Motoren=Betrieb einen Raum von—6 Qu.=Meter, womöglich Altstadt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1433 an die Geschäftsstelle d. Bl
2. Etage.
Eine stille, ältere Dame sucht in seinem Hause—3 Zimmer, Küch. u. Bequemlichkeit gleicher Etage, in der Nähe von St. Aposteln o. Mauritius.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1443 an die Geschäftsstelle.
Ein Geistlich. sucht i. d. Nähe d. Domes
—3 möblirte Zimmer,
womöglich mit voller Pension.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1446 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche per 1. October ein Auterhaus ev. 1. Etage,
wo möglich Altstadt, mit geräumigem Hof und Keller mit Schrot
für kleine Weinhandlung.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1417 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pro 1. bis 15. August sucht einzelne DameWohnung von—5 Räumen
n ruhigem, bessern Privathause mit Harten; am liebsten Gereon, Rhein u. Narzellenstraße. Fr.=Off. u. Nr. 1439 in die Geschäftsstelle d. Bl.
Mölner 2 eat-Anzeiger Nr. 204- ponnerstag, 30. Juli 1891.
zur Errichtung einer Filiale n belebter Straße per sofort zu miethen gesucht.
Fr. Off. nebst Lage u. Preisangabe u. Nr. 1441 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Ferien-Aufenthalt
und Nachhülfe für mäss. Preis.
Bad Neuenahr. Rect Carstens.“
EES
FürEltern!
Eine geprüfte Lehrerin
(Französin) ertheilt während der Schulferien französischen Unterricht. Gute Referenzen. Offerten erbitte unter S 54 an die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
Verloren&am Gefunden.
Portemonnaie
mit Geld gefunden. Abzuholen Zeughausstraße 7, bei Bergerhausen.
Vermischtes.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
WOren
o am Samstag den 1. Autc., Morgens 129 Uhr, der Pfarrkirche St. Johann ptist gehalten, wozu hierergebenst eingeladen wird.
iß
für die verstorbenen Eheleute
Gotlfr. Aloys Boccker,
Advocat Anwalt,
und
Sibylla, geb. Odendall.
findet Freitag den 31. d.., Morgens 9½ Uhr, in St. Manritius statt, wozu Verwandte und Bekannte höfl. eingeladen werden.
Anständige Leute
erhalten in properm Hause gute Kost und Logis. Buttermarkt 32.
—3 helle, lustige Zimmer
3. Etage, mit schöner Aussicht auf den Rhein, vis--vis den Köln=Dusseldorfer Landungsbrücken, per 1. August zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1431 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
(Dwei ordentliche Handwerker finden 0 Kost u. Logis,.r Woche K 10,50.
Kleine Brinkgasse 6.
Es wird gesucht bei ältern Leuten
zu geben.
d. Bl. 14500
Für Umzüge.
Handwagen zu verleihen. Großer Griechenmarkt 14.
Einquartierun gangenommen
Unter Krahnenbäumen 11.
Für Wirthe!
Mehrere gediente, gute Ansher empfehlen sich für Sonntags bei bill. Engagem. Schildergasse 19.
Kräftiger Mittagstisch,
3 Gänge, 50 Pig.
Ursulagarlenstraße 31.
0
ittwe, 40 J. kath, o. Anhang, Haush., g Ruf u. Char., o Verr s. d. Bekanntich. eines ehrenh. Mann zwecks Heirath. Gefl nicht anonyi Offert. u. M'49 an die Annahme von N. R. Behrens, Hosengasse 18.
Tocales.
B Der sechste Jahrestag der Ernennung des Hrn. Erzbischofs Philippus wurde gestern Abend durch einstündiges Vollgeläute aller Domglocken angekündigt. Heute Morgen celebrirt Hr. Dompropst Dr. Berlage ein feierliches Hochamt.
à Herr Bischof Ilsley von Birmingham(England) besichtigte gestern die Sehenswürdigkeiten des Domes und der Stadt; derselbe fuhr Nachmittags den Rhein hinauf nach Koblenz.
Eo Zum Oberpostdirector hierselbst ist Hr. Wagner, bisher Oberpostdirector in Danzig, welcher vor zehn Jahren dem Postamte I an der Glockengasse einige Zeit vorgestanden hat, ernannt worden.
&am Jubiläum. Am 1. August 1841 trat Agnes Haas aus Blumenthal bei der Familie Schmidt, Altermarkt 55 hierselbst, als Dienstmädchen ein, feiert also dieses Jahr das auch für die Herrschaft ehrende Jubiläum fünfzigjähriger Thätigkeit in derselben Stellung. Die genannte Familie wird ihrer treuen Dienerin ein schönes Fest bereiten und dieselbe durch hübsche Geschenke erfreuen.
* Zur Wohnungsfrage schreibt die Zeitung des Kölner Wohnungsmiether=Vereins:„Der Mangel an geeigneten und billigen Wohnungen für die arbeitende Klasse wird allgemein anerkannt und ist seit langen Jahren Gegenstand behördlicher Besprechung und Rathschläge, wie diesem Uebelstande abzuhelfen sei. Was bis jetzt geschehen ist, genügt durchaus nicht, und ist damit zu vergleichen, als würde für einen ganzen Winter ein Waggon Kohlen unter die sämmtlichen Armen Köln's vertheilt! Wollte die Stadt Köln, welche so viele Millionen zu Anlagen von schönen Plätzen, Straßen, Gebäuben usw. ausgibt(es soll hiermit nicht gesagt sein, daß diese Auslagen unnöthig oder gar zwecklos sind), auch ein Mal 900,000 M. zu Bauten von kleinern Häusern hergeben, so würde dem Wohnungsmangel an Arbeiterhäusern sehr bald abgeholfen sein! Bei den jetzigen Verhältnissen, wo die Leute für zwei kleinere Räume meistens 20 M. zahlen müssen und viele zahlreiche, aus Eltern, kleinern und erwachsenen Kindern, Schwiegersöhnen und Schwiegertöchtern bestehenden Familien genöthigt sind, in je einem Schlafzimmer zusammen zu campiren, ist eine Beibehaltung von Religion und Sittlichkeit absolut unmöglich und kann von einer ordnungsmäßigen Kinder=Erziehung keine Rede sein. Nunwird mancher glauben, die Stadt solle große Summen zu wohlthätigen Zwecken verschenken und damit genöthigt sein, wieder mehr Steuern erheben zu müssen; dieses ist jedoch nicht der Fall: die Stadt würde keinen Heller verlieren, im Gegentheil höhere Zinsen einnehmen, als sie zu zahlen braucht. Bei den heutigen billigen Preisen der Baumaterialien lassen sich kleinere Häuser mit vier Zimmern und zwei Dachstuben für 2000 bis 2500 M. bauen, zumal, wenn deren zwei und zwei zusammen gestellt werden. Kaufte die Stadt nun an geeigneten Stellen, z. B. zwischen Nippes und Merheim, ferner zwischen Ehrenfeld und Bickendorf oder in Bickendorf selbst usw., wo so viel zu Baustellen geeignetes Land liegt und auch wohl zu 2500 M. zu haben sein wird, Bauplätze an und vertheilte den Morgen in fünf Baustellen, so würden diese Flächen zum Aufbau je eines Hauses vollauf genügen und außerdem noch ein schöner Gemüsegarten übrig bleiben. Demgemäß kostete ein Haus mit Garten von ein Fünstel Morgen Größe 3000., welche Summe zu 4 pCt. pro Jahr 120 M. Zinsen ausmachen würde. Unzweifelhaft würde der größte Theil der kleinen Handwerker und Arbeiter, welche heute für kleinere, ungesunde Zimmer und Dachstuben 20 M. Miethe zahlen, für ein solches Haus mit Garten und Hof gern 20 M. und noch mehr bezahlen! Machte nun die Stadt mit diesen Leuten gleichzeitig einen Mieth= und Kaufvertrag, so wäre den Leuten die schönste Gelegenheit geboten, sich ein eigenes Haus mit leichter Mühe zu erwerben, auch selbst die Leute, welche nicht in der Lage sind, sofort beim Antritt eine Ablage zu machen; hier kann natürlich nur von soliden fleißigen und sparsamen Leuten die Rede sein, deren es in Köln noch geung gibt. Die Stadt nimmt von der eingezahlten Miethe vorab ihre 4 pCt. Zinsen und schreibt die übrigen 4 pCt., also pro Jahr 120., dem Miether auf den Kaufpreis ab. Der Miether würde nach zehn Jahren mit Zinseszinsen ca. die Hälfte des Kaufpreises bezahlt haben, und die Stadt könnte dann den Restkaufpreis durch Cession wieder flüssig machen, wenn es gewünscht würde. Zahlten die Leute nicht pünktlich, bliebe der ganze Betrag mit 8 pCt. Zinsen berechnet als Miethe zu Gunsten der Stadt. Reparaturkosten geben es bei diesen neugebauten Häusern in den ersten zehn Jahren entweder keine oder nur so unbedeutend, daß dieselben sehr leicht von den Miethern bzw. Käufern zu tragen sind. Auf diese Weise würde es jedem fleißigen und um sein Fortkommen bestrebten Manne ermöglicht, sich ein Eigenthum zu erwerben; falls es demselben zeitweise schwer siel, die Zahlung zu leisten, stände ihm ja immer noch das Mittel zur Seite, etwas unter zu vermiethen. Mit einem Capital von 900,000 M. würden 300 Häuser zu beschaffen sein, welches genügte, dem Mangel an Wohnungen für Arbeiter und kleinere Handwerker, sowie den traurigen Miethsverhältnissen, in welchen diese Leute sich jetzt befinden, abzuhelfen; es dürfte ja auch schon mit 300,000 M. Capital, womit 100 Häuser gebaut werden können, der Anfang gemacht werden, jedenfalls wäre bei einem Versuche nichts zu verlieren, wohl aber vieles zu erreichen! In Hamburg=Altona hat sich ein Beamten=Wohnungs=Verein gebildet, welcher beabsichtigt, ein größeres Terrain anzukaufen, auf dem billige Wohnungen, die dem Bedürfniß der Beamtenfamilien genügen, errichtet werden sollen. In Dresden hat sich ein Bau=Verein für Arbeiter=Wohnungen gebildet, welcher ebenfalls bezweckt, für die weniger bemittelten Einwohner Dresden's billige, das Familienleben fördernde, gut eingerichtete Wohnungen zu beschaffen, welche außerhalb der Stadt an der Leipzigerstraße gebaut werden sollen; bis jetzt ist Geld für zehn Häuser vorhanden, woraus hervorgeht, daß mit Bildung solcher Vereine einem Bedürfnisse, wie es in Köln besteht, nicht abzuhelfen ist und, wenn was erreicht werden soll, die Stadt selbst die Sache in vorbesagter Weise in die Hand nehmen muß.“[Es ist unseres Erachtens nicht eigentlich Aufgabe der Stadt, Häuser zu bauen, wohl aber darf und soll die Stadt eine dieses Ziel verfolgende gemeinnützige Baugesellschaft unterstützen, und dazu hat sie sich s. Z. durch Betheiligung mit einem Betrage von 100,000 M. bereit erklärt. Hoffentlich bringt das unter dem Vorsitze des Herrn Oberbürgermeisters tagende Comité nunmehr endlich eine solche Gesellschaft zu Stande.]
I Elektrische Beleuchtung. Zur Zeit werden in mehrern Nebenstraßen die Kabel für die elektrische Beleuchtung gelegt. Die Anmeldungen für den Anschluß an die städtischen Elektricitätswerke sind so zahlreich erfolgt, daß die Inbetriebsetzung gesichert ist. Auch haben zahlreiche größere Geschäfte bereits die Installationen für elektrisches Licht im Innern in Auftrag gegeben. Hierzu gehören fast sämmtliche größere Hotels, viele Bankhäuser und Mannsacturwaarengeschäfte. Auch das Rathhaus und der Gürzenich sollen an die elektrische Leitung angeschlossen werden.
X Gesang=Verein Gutenberg. Die Jünger des Altmeisters Gutenberg, welche gleichzeitig der edeln Sangeskunst huldigen, unternahmen am Sonntag=Nachmittag einen Ausflug nach Brühl. Vom Bahnhof daselbst marschirte die muntere Gesellschaft unter Vorantritt einer Musikcapelle zum Kaiserhof, wo der Kaffee eingenommen wurde. Darauf zog man in den prächtigen Park, wo Preisschießen mit Pfeil und Bogen stattfand und die Sänger mehrere schöne Volkslieder vortrugen. Später versammelte man sich wieder im Kaiserhof zu einer gemüthlichen Abend=Unterhaltung, bestehend in Liederspenden, Musik=Vortragen und Tanz. Großen Beifall fand ein gemeinsam gesungenes, von Hrn. Herm. Kremer gedichtetes Lied. Der urwüchsige, humorvolle Ton desselben versetzte alle Anwesenden in die heiterste Stimmung. Schöne Chorlieder unter der bewährten Leitung des Dirigenten, Hru.
Anferligung künöirrisch ausgoführion sfln
I
iplome für Jubilden,
Silben-Hochzoilen, es5e8 Ghren-(itgliedschaften
und ähnliche Unlässe bringe ich meine Offirin in empfehlende Erinnerung.## Specialikäl: Vornehme Ausstattung in reichem Harbendruck zu mäßigen Poreisen. CSSESSESEES
J. 1e. Bachem# Köln
Buch=, Kunst= u. Accidenz=Druckerei.
r
05
Müller, wechselten mit Einzel=Vorträgen ab. und die Stunden des schönen Abends verliefen allzu schnell, so daß Viele gern noch länger verweilt hätten, als die Zeit zum Aufbruch gekommen war.
( Eisenbahn=Verkehr. Mit dem 1. August d. J. tritt ein neuer Tarif in Kraft für den Personen= und Gepäck=Verkehr zwischen Stationen der preußischen Staatsbahnen(Directions=Bezirke Elberfeld, Köln links= und rechts=rheinisch und Frankfurt a..) einerseits und Stationen der baierischen Staats=Eisenbahnen, sowie den Stationen Pilsen, Prag, Karlsbad, Marienbad, Linz a. d. Donau und Wien anderseits. Durch diesen Tarif werden die bisherigen Billet=Preise nach den österreichischen Stationen ermäßigt, indem das bis jetzt gewährte Freigepäck von 25 Kil. bis zur Bestimmungs=Station wegfällt und selbiges nur noch bis Aschaffenburg gewährt wird. Nach den baierischen Stationen ermätzigen sich nur die Gepäck=Frachtsätze.
L Ein großer Volksauflauf entstand gestern Nachmittag auf der Friesenstraße. Der Inhalt eines Theerfasses, welches bei Legung des neuen Holzpflasters benntzt wurde, war in Brand gerathen. Die naheliegenden Gebäude waren sehr gefährdet.
s Ueberfahren. Vorgestern Nachmittag fiel an der Straße Vor St. Martin ein Knabe aus dem Kasten, welcher gewöhnlich unter den Möbelwagen angebracht ist, und wurde überfahren. Man brachte ihn in's Bürger=Hospital.
P Diebstähle. Einem an der Schneebergerstraße zu Deutz wohnhaften Arbeiter wurden unter erschwerenden Umständen seine Ersparnisse im Betrage von 48 M. aus einem verschlossenen Schrank gestohlen.— Von einem Hause am Martinsfeld wurde Nachts ein werthvolles Firmenschild abgerissen und mitgenommen.— Ein Maurermeister hatte in einem Neubau am Hansa=Ring eine kleine Arbeit zu verrichten und während dieser Zeit seine silberne Remontoir=Uhr an eine Wand gehängt; als er dieselbe an sich nehmen wollte, war sie verschwunden. — Aus einer Wohnung am Thurnmarkt wurde ein dunkeler JaquetAnzug und ein Winter=Ueberzieher entwendet.
9. Gelandete Leiche. Gestern Nachmittag wurde im Rhein, gegenüber dem Bayenthurm, die stark verweste Leiche eines Mannes gefischt. Dieselbe soll durch eine Schußwunde an der linken Hüfte verletzt sein, Die Leiche wurde in's Todtenhaus gebracht.
6 Bayenthal, 29. Juli. Am Samstag=Abend fand in der Alteburger Mühle eine vom Deutschen Privatbeamten=Verein, Zweigverein Köln, veranstaltete Versammlung statt, die von Herren aus Bayenthal. Sürth usw. zahlreich besucht war. Der Vorsitzende des Zweigvereins Köln, Hr. Dr. R. van der Borght, leitete die Besprechung mit einer Darlegung der Bedeutung des Deutschen Privatbeamten=Vereins innerhalb der socialen Bestrebungen unserer Zeit sowie mit einem Ueberblick über die Hauptgebiete der Vereinsthätigkeit ein. Heute, nach zehn Jahren seines Bestehens, zähle der Verein fast 8000 Mitglieder in allen Theilen des Reiches. Der Verein sei für alle Diejenigen bestimmt, die auf sich selbst angewiesen seien und deren Vermögenslage sie hindere, ohne Anlehnung an eine Gesammtheit für sich und ihre Familien zu sorgen. Der Redner entwickelte dann die Ziele des Vereins und die Mittel, die zur Durchführung dieser Ziele verwandt würden. Er schilderte die Vortheile, den der Auschluß an den Hauptverein und darüber hinaus noch die Betheiligung an dem hiesigen Zweigverein (1848 gegründet) biete. Des Weitern wies er darauf hin, daß die Bestrebungen des Vereins an allerhöchster Stelle(Verleihung der Rechte einer juristischen Person) sowohl wie auch in gewerblichen und privaten Kreisen viel Anerkennung gefunden haben. Die Bestrebungen des Vereins— so etwa schloß der Redner— gehören durchaus in den Rahmen der heutigen Social=Politik. Ohne Ueberhebung dürfe der Verein sich rühmen, daß er viele Thränen getrocknet und einer großen Zahl von Mitgliedern die Sorge um ihre und der Ihrigen Zukunft auf billige und bequeme Weise abgenommen habe und daß wer für einen großen und im heutigen Wirthschaftsleben ungemein wichtigen Stand die Möglichkeit eines Zusammenschlusses der verstreuten Elemente biete. Die Betheiligung an dem Verein könne er nur empfehlen. Je größer die Zahl der Mitglieder, je breiter die Unterlage, auf welcher der Verein sich aufbaue, desto großer müsse auch der Segen sein, welchen der Verein für die Privatbeamten, und damit auch für die Allgemeinheit zu stiften berufen und befähigt sei. Nachdem Hr. L. Frankenstein noch die Bestimmungen der vom Verein begründeten Versorgungskassen kurz erläutert hatte, erklärte eine Reihe der anwesenden Herren sofort ihren Beitritt zu dem Verein, und es steht zu erwarten, daß weitere Anmeldungen, namentlich auch aus den andern Vororten, folgen werden.
Zur
Eigenthümlich. Die Frau hört es lieber, wenn man ihr sagt: Sie sind die Schönste im ganzen Saale," als wenn man ihr sagt: „Sie sind die Schönste auf der Welt.“
Die dünne Suppe. See=Capitain:„Kellner, was ist das?"— Kellner:„Nun, Bouillon, Herr Capitain.“— Capitain:„Na, das weiß Gott, dann bin ich von New=York bis Hamburg in lauter Bouillon gefahren!"
Diplomatisch.„Du hast wieder drei Tage sitzen müssen? Warum denn?"—„Weil ich den Kopf geschüttelt habe.“—„Das ist ja rein unmöglich, Jemanden wegen Kopfschüttelns einzusperren.“—„Ja, weißt du, es war halt— nicht mein Kopf.“

Immobilar=
Verkauf.
Auf Anstehen der Erben und Rechts nachfolger der zu Köln verlebten
Frau Wittwe Johann Peter eylenberg, Maria Sibylla, geborene Hages, wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 5. August 1891, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amts stube Norbertstraße Nr. 26 zu Köln,
die nachbezeichneten, in der Stadt Köln gelegenen Immobilien, nämlich:
und
□
das an der Tempelstraße gelegene und mit der Nr. 22 bezeichnete Wohnhaus mit Schuppen, Umund Unterlage, Hofraum und allen An= und Zubehörungen, katastrirt in Flur 26, Parzelle Nr. 200, als Hofraum, mit einem Flächen=Inhalte von 62 Quadrat=Metern, taxirt zu M. 7400.00,
Verkauf.
Das zur Concursmasse Heinrich Baumann gehörige, hierselbst
Martiusabteigasse Nr. 7
gelegene
Haus nebst Zubehör,
welches in Folge seiner Lage und innerer Einrichtung sich besonders zu einer Wirthschaft resp. kleinerm Hotel eignet, soll, vorbehaltlich der Genehmigung der Gläubiger=Versammlung, unter der Hand verkauft werden und kann in kurzer Zeit angetreten werden.
Nähere Auskunft ertheilt der unterzeichnete Concurs=Verwalter.
Köln, 22. Juli 1891.
Vack, Rechtsanwalt.
0 Inhoffen’s JavaVictoria-Melange
und ¼ Kilo-Packeten zu à
4 90, 95 und 100 Pfg. per Packet. Absolute Reinheit,
* exquisiter Geschmack, hohe* 9 Ergiebigkeit. 4
"<space> F r i s c h<space> e i n g e t r o f f e n<space> b e i<space>#<space>
Jacob Siepen,
: Köln, Hansa-Ring,
* Ecke Weidengasse.0
13393010:
das an der Plankgasse gelegene, früher mit der Nr. 15, jetzt mit der Nr. 25 bezeichnete Wohnhaus mit Remise, Stallung, Um- und Unterlage, Hofraum und allen An= u. Zubehörungen, katastrirt in Flur 20, Parzelle Nr. 717/235, als Hofraum, mit einem Flächen Inhalte von 1 Ar 89 Quadrat= Metern, taxirt zu
M. 35,200.00,
Billiger und 4? doch guler
Lolst. Hon. Käse à Ctr. K 26.— Svin Limb.] Kase K Ctr.K 25.—
ol#l. Edamer Kase 4Ctr. KK 32.—
no diel gegen Nachnabmeempfiehlt
Julius Werner, Renmünster i.
10 Pfd.=Probevostcolli K.60 und K.50 und K.20.
Alter Cognac, fein,
Flasche 2 M. Französischer Cognac, Flasche 4 M. Medicinischer Tokayer Liter N. 2,50, Flacche M..60. Rothwein, Flasche 80 Pfg, Liter 1 K Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
#OO
einem öffentlichen Verkaufe aussetzen und bei erreichter Taxe dem Meistund Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Das Heft der Verkaufsbedingungen liegt auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 17. Juli 1891.
Der Königliche Notar: Le Haune, Norbertstraße 26.
1 Comptoir und Wohnung verG legte ich von Dagobertstr. 4 5
Eigelstein 27.5
#8 Hermann Rosenkranz,
Kohlenhandlung
„ Lager: Bahnhof Thürmichen.#
Pngn
Wegen Abbruch des Hauses gänzlicher Ausverkauf des gesammten Waarenlagers.
Krystall, Glas, Porzellan u. Steingut,
mn euee sutirn Siyneur= und Wasch=Serviee, Gemüseschüsseln
große Partie zurückgesetzte Wein= und Biergläser, geschliffene Lieneur u. Wasserstaschen, Fischständer, Tabatdosen, Löffel, Gabein, Messer, Einmachtopfe, Einmachgläser, Geléebecher in jeder Größe, #. anes zu jedem annchmbaren Gebote.
Für Wiederverkäufer und Klempner billigste Bezugsquelle in Lampenschirmen, Petroleum=Basen, Reflectoren und Eylindern.
Thete und Laden=Reale zu verkaufen.
W.—.„„ enle zu verräufen.
Nic. Eisenbürger, 7 Unter Käster 7, am Altermarkt.
KE
Kupferschlägerei
von Josef Welmaus, königl. Hoslieferaut,
Aachenerstraße 18.
empfiehlt sich für alle vorkommenden Arbeiten. Lager in kupfernen Haus= und Küchen=Geräthen gediegenster Handarbeit. Reparaturen jeder Art., Neu=Verzinnen mit echtem engl. Zinn. Specialität: Getriebene Arbeiten. Neuversilberung und Vergoldung. Reparaturen werden abgeholt und schnellstens wieder zugestellt.
Gummi-Regen-Mäntel
aus Seiden- und Wollstoffen, neueste hochelegante Façons,
für
Damen und Herren
in grosser Auswahl und in jeder Preislage vorräthig.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120/122, Ecke der Salomonsgasse.
2 Arbeiter=Vertreter=Wahlen. In Folge einer von der hiesigen
„Ortskrankenkasse für Handwerker" ergangenen Einladung hatten sich vorgestern Abend(28..) in der Bierbrauerei von W. Felten an der
Sternengasse etwa 50 Vorstandsmitglieder verschiedener Orts= und Betriebs=Krankenkassen des Gemeinde=Bezirks Köln und der umliegenden
egenntenlussen des Gememnde=Gezitts Koin und der umliegenven
Ortschaften eingefunden. Es handelte sich um eine Vorbesprechung der auf Grund des Unfall=Versicherungsgesetzes vom 6. Juli 1884 und des Ausdehnungsgesetzes vom 28. Mai 1885 vorzunehmenden Wahlen von Vertretern der Arbeiter und deren Ersatzmänner zu verschiedenen Berufsgenossenschaften. Nach gründlicher Besprechung wurden als Arbeiter=Vertreter bzw. erste und zweite Ersatzmänner vorgeschlagen: für die Nahrungsmittel-Industrie=Berufsgenossenschaft die HH. E. Thomas, K. Ludewig und J. Fischer; für die Rhein.=Westfäl. Maschinenbau= und Kleineisen=Industrie=B, G. die HH. H. Schallenmüller, Leiendecker und W Waldenburg; für die Papierverarbeitungs=.=G. die HH. J. V. Bungartz G. Hitz und W. Becker, für die Norddeutsche Edel= und Unedel-MetallIndustrie=.=G. die HH. E. Schilling, Tiefenthal und W. Krause; für die Norddeutsche Holz=.=G. die HH. M. Hilgers, Esch und Th. Schwab; für die Tabak=.=G. die HH. J. Ferckel in Kreuznach, M. Winter in Lampertheim und M. Biermann in Köln. Für die Brauerei= und Mälzerei=, sowie für die Berufsgenossenschaften der Leder=Industrie, der Bekleidungs=Industrie und der Schornsteinfegermeister konnten besondere Vertreter nicht aufgestellt werden, weil entweder aus den Vorständen der betheiligten Krankenkassen Niemand erschienen oder die Zahl der in Betracht kommenden Stimmen so gering war, daß die Aufstellung doch keine Aussicht auf Erfolg bot. Die Wahl der Arbeiter=Vertreter bzw deren Stellvertreter durch die Vorstände der wahlberechtigten Kranken kassen findet in den nächsten Tagen statt. Der Zweck der vorberathenden Versammlung, die in Vorschlag gebrachten Arbeiter=Vertreter bei Wahl durchzubringen, kann nur dadurch erreicht werden, daß die wählenden Krankenkassen=Vorstände ihre Stimmen auf die vorgeschlagenen Namen vereinigen.
##mrrt. Dem Marktverkehr auf dem Ursulaplatz ist be
kanntlich seit einigen Tagen wieder der früher benutzte obere Theil des Platzes angewiesen worden; doch zeigt sich jetzt wieder, daß der Platz für diesen Zweck am Dinstag und Freitag, wo stets größerer Andrang ist, Tbeitem nicht ausr cht. Vorgestern Morgen war beispielsweise der ganze Platz von der Marzellenstraße bis hinunter an der Kirche entlang vollständig besetzt. Einige Frauen hatten sogar ihren Standort in der Salzmaggzmitratze angewiesen erhalten. An solchen Tagen ist der Besuch des Marktes bei dem lebhaften Fuhrwerksverkehr nicht ohne Gefahr. Es ist dringend Abhülfe nöhig, entweder durch Schaffung einer großen Markthalle für den nördlichen Stadttheil, oder indem ein weiterer Platz für Abhaltung des Marktes geschaffen wird.
lagt: Auf dem Eigelstein sind die Canal=Anlagen bereits bis zu der Kreuzung von Krahnenbäumen=Eintrachtstraße=Weidengasse vorgeschritten. Hier sind beträchtliche Schwierigkeiten zu überwinden, da der alte Canal, von der Eintrachtstraße nach der östlichen Richtung, dem Rheine zu, durchbrochen werden muß. Den gestrigen und vor
—e werden mnn. Ven gesirigen und vorgestrigen Tag über schaffte man ohne Unterbrechung die Wassermassen mittels einer Pumpe aus der tiefen Baugrube an die Erdoberfläche, um
das neue Mauerwerk ausführen zu können.
= Neue Hotels. In der Nähe des Domes geht neben dem Neubau für das Dom=Hotel ein größeres Hotel seiner Vollendung entgegen. Dasselbe wird in dem durch einen Neubau erweiterten ehemaligen v Oppenheim'schen Hause eingerichtet und soll den Namen„Großer Kurfürst" erhalten.
0 Kölnische Bierwirthschaften. Bezugnehmend auf die Notiz
über den„Rothen Löwen“ in der Sonntags=Nummer des Kölner Local=Anzeiger wird uns mitgetheilt:„Es werden auf dem Grundstück Em ruhde Lieves drei neue Geschäfts= bzw. Wohnhäuser erbaut. Der Tothe Löwes wird keineswegs eingehen, vielmehr werden die Wirtbschaftslocalitäten durch Neubauten sehr bedeutend und zeitgemäß erweitert. Der große, alte, schattige Garten bleibt erhalten und wird durch eine Terrasse erheblich verschönert. Der große Theater=Saal wird um die Hälfte vergrößert.“
Laurenzplatz ist bei den noch im Bau begriffenen Canal=Anlagen fast ganz umgegraben worden. Man hat eine Unzahl menschlicher Gebeine gefunden, welche in großen Kisten gesammelt worden ind und demnächst auf den Friedhof zu Melaten überführt werden. Man hat mächtige Steinblöcke, von der ehemaligen St. Laurenzkirche herrührend, in Menge heraufgeschafft, darunter noch gut erhaltene Säulentheile der ehemaligen Kirche.
wird am
nächsten. Sozutgg nuter Gustgo Hollgender's Leitung eine neue Somausgezeichnetste, von allen schädlichen Nacharoit: ganzuich freie Mittel zur Schönheitspflege ist unSchönheit der Haut in hohem Grade und verleiht dem Teint eine ungemeine Frische, Belebung und Zartheit.
anr dentichent Möite grrg Gheinden, Virkung auf die Haut, ihrer außerScat eapen Milde und Reinheit, ist sie für jene Personen, deren
Sommersprossen
ist,„ den erdenklich größten Nutzen, denn scharf gelaugte Seifen, wie es außer der Doering's Seife so viele andere Toilette=Seifen sind, haben unfehlbar das um so grellere Hervortreten der Sommersprossen zur Folge. Man wasche sich daher ganz besonders in der
Frühjahrs- und Sommerzeit
ausschliesslich mit Doering's Seife,
man wird bei anhaltendem Gebrauche eine
schöne, zarte, Jugendfrische Hautfarbe
erlangen.— Doering's Seife hat sich in den feinsten Boudoirs dauernd eingebürgert, sie gilt mit Fug und Recht als
die beste Seife der Welt!
F5is 49, Prg.,#in. Allen Parfumerieen, Droguerieen und Colonialwaaren=Geschäften. Engros=Verkauf für Köln und Umgegend bei Apotheker Opdenhoff's Nachf. in Köln, Domstraße 8 sowie bei Jean Frings, Christophstraße 31.— H. Giersberg, Johannisstr. 50.— F. Lupprian, Eigelstein 48.— C. Steingießer, „#ahstraße 78.— In Mülheim am Rhein: W. Schiffeler,
Gladbacherstraße 60.— In Kalk: G. Erven, Drognerie zum rothen Kreuz, Hauptstraße 197.— In Ehrenfeld: G. Erven Droquerie zum rothen Kreuz, Venloerstraße 308.
Das in schönster Lage der hiesigen Altstadt * belegene grosse herrschaftliche Haus
Neumarkt 10
□- Fuss.
mit Elnfahrt, Stallung, Remise, Hof und Garten, ca. 12,0 soll erbtheilungshalber verkauft werden.
Es eignet sich für jede wohlhabende Familie, besonders aber
für Engros-Geschäfte. Leopold Emanuel, Köln.“ gg.
Näheres
bei
Detail=Verkauf zu Fabrikpreis
in der
Mechanischen Schuhfabrik
M. Thalheimer, 16I Severinstr. lb.
Besichtigung der Fabrikräume ist gestattet.
eite von Agsp), Sgunel, dem Director des Conservatoriums zu Anwesenheit des Componisten zur ersten Aufführung bringen. Wir dürfen nach den musikalischen Erfolgen. die der Componist im vorigen Sommer und Winter hier zu verzeichnen hatte, wieder auf
###enaue, Teg##erk hoffen, für dessen Aufführung das Orchester gewiß seine besten Kräfte einsetzen wird. Eine Schülerin von Hrn. Kundson vom Conservatorium, Frau Wolff=Dwillat, eine Kraft ersten Ranges, vertritt den Gesang. Einer unserer besten jungen Violinspieler, ein Schüler Professor Japha's, Hr. Ernst Hoppen, wirkt vor asg eneu iu das Orchestor des Kasseler Hoftzeaters zum lepzten
Stimmen aus dem Leserkreis.
ÖROROKHOEEÄRKÖOKEEÖÄRERRÄRÄÄRÄÖÖÖET
* Verlegte meine Filiale„Wiener Schuhlager“ von Hohestraße 56 nach
Heumarkt 59—, am Königs=Deukmal,
zum
Joh. Pennig
8 Fernsprech-Anschluß Nr. 1452.*8 OO0OOOOOOODOOOS.
(83.22. Arstite:=Lohnrrage. Würden Sie mir vielleicht in Ihrem Blatte darüber Auskunft geben können, ob ein Arbeitgeber das Recht hat, einem Arbeiter den verdienten Tagelohn vorzuenthalten wenn derselbe sich Veruntrenungen zu Schulden hat kommen lassen und er denselben zur gerichtlichen Bestrafung angezeigt hat? Wenn nicht, an welche Behörde hat der Arbeiter sich zu wenden, um zu seinem Rechte zu kommen. C. C
[Die obige Frage ist verneinend zu beantworten. Der Arbeiter kann den vorenthaltenen Lohn gerichtlich einklagen.]
Aus dem
Neuerdings wurde für das Anzünden der Ofen= und Herd=Feuer
beim deutschen Paten. te in Berlin eine Neuheit angemeldet, welche
bald die Zierde jeder Küche sein wird. Der Apparat ist einfach, sehr hübsch ausgestattet, arbeitet reinlich und gefahrlos, ist von unbegrenzter Dauer und verbraucht per Woche für einen halben Pfennia Brennstoff. Es ist dies der Blitzzünder Meteor, welcher in Köln allein in dem allgemein bekannten Kaufhause„Zum Puppenkönig“, Hohestraße Rei gegenüber der Passage, für den billigen Preis von M..50 erAnonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle
dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den len Namen mut vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Die herrschaftliche Villa Sachsen-Ring
mit grossem Garten zu verkaufen oder zu vermiethen.
Die Villa liegt an einem der schönsten Punkte der Neustadt, gegenitvollen Linden-Allen und don Anlagn
„„„*, fiog“ au einem der Schönsten Fünkte der Nenstadt, gegenüber der prachtvollen Linden-Allee und den Anlagen, in nächster Nähe des Volksgartens, der Haltestelle der Pferdebahn und des Süd-Bahnhofes. Nähere Auskunst ertheilt
eer Wüllere Auskunfd ertheit
Leopold Emanuel,##iere
rasse 5,
Köln.
3 Concursmassen-Verkauf.
1150 Paar
3 Stulpstiefel für erwachsene Knaben werden zu dem 5 Spottpreise von Mark 4,50 verkauft. 7 M. Karsch, Ecke Bolzengasse.
P
eeererrrn
Rhein= und#AIw— per Flasche 60 Pfg.
Mosel= Welllé, Weinhandl. Allerheiligenstr. 10.
„ Nic. Müller.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 29. Juli 1891. Gasfabrik 18. Lab. 19,. Stadt—.
•<space> R h e i n h o h e<space> a m<space> 2 9<space> J u l i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 2 9<space>+<space> m<space> 0. 0 3<space>
* Wasserwärme am 29. Juli, Abends 7 Uhr 16½9 R.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 204" Donnerstag, 30. Juli 1891.
HUMBERT &E FEITN, S
Donnerstag den 30. Juli 1891:
Bange
rase#S umgiele
SS Werke.
Abonnemente befingungen auf Verlangen □ ∆ gratis u. franco. Hauplkalalog 25 Pfg. Für Auswärtige"
** besondere Bedingungen.
Köln,
Herzogstras 23.
Ausstellungspark Kaisergarten.#gg Eden-Garten##get
Heute, Donnerstag den 30. Juli 1894, Abends 7½ Uhr:
Grosses Extra-Cavalerie-Concert
zum Benesiz für den königlichen Musidirigenten Reinhold Fellenberg,
usgeführt von der 15. Cavalerie=Brigade: dem Trompeter=Corps des Königs=Husaren=Regts. Nr. 7
7 Mein Ladenlocal: muß
bis zum 1. tember geräumt 1„ sein.
Wer also noch unter Preis kaufen ap;
will, benutze die 1
I. Gelegenheit.
Die Hälfte meines Waarenlagers v ist bereits verkauft, größtentheils
Wiederverkäufer:
Günstige Gelegenheit für
∆ Specereihändler, welche Neujahre 4
geben:
Prima gute Blaudruck, per### I Meter 40 Pfg. 1
v Winterwaaren, wie:
4 Unterjacken und Hosen, wollene# Tücher, Kinder=Mussen und V
=Shäwlchen 2c. verkaufe ich be# sonders billig, da ich später keine I
Gelegenheit mehr habe, dieselben zu detailliren. 4
Ein Partie reinwollene Buckskin billig; für Hausirer.
J. Toell ir.,
en gros et en détail.
F.
Weyerstraße 42—44,1
Leinen= und ManufacturwaarenV
Zarte Haut!
Um der Gesichtshaut und Händen ein blendend weißes Aussehen von unvergleichlicher Zartheit u Frische zu verleihen, benutze man nur die berühmte echte
„Puttendörfer sche“
Schwefelseise, a Pack 50 Pf. Nur diese ist vom Doctor Albertt als einzigste echte geg. rauhe Haut, Pickeln, Sommersprossen 2c. empfohlen.
Man hüte sich vor Fälichungen und verlange in allen Drogurrien nur die echte„Puttendörfer'sche“ Seife von F. W. Puttendörfor, Hoslieserant. Berlin.
In Köln a. Bh. echt in den meisten Droguericen. Engros= lager für Köln u. Umg. bei Heinr. Becker&amp; Co., Hohepforte 9E, und bei O. Opdenhoff's Nachf., Ed. Schreiner, Domstraße 8.
Nach mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt an großen Krankenhäusern habe ich mich hierselbst niedergelassen als
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Specialarzt für Nervenkrankheiten
(Elektrotherapie 2c.) Sprechstunden 10—11,—5 Uhr.
Dr. Friedrich Strauscheid.
Köln, Verzogstraße 9.
Von der Reise zurück.
Dr. Fritz Simrock.
Pantaleonsmühlengasse 11.
Mit dem 4. August verlegen„ unser Geschäft von 4
Hermannstraße 1
10ch
0 zwischen Eigelsteinerthor
und Hausa=Ring.
Halbach&amp; Cic.
* nach
Lübeckerstr. 15,
ausgeführ
u. des Cuirassier=Regts.„Graf Geßler“(Rhein. Nr.), unter gütiger Mitwirkung des Musikcorps des Westfäl. Pionier=Bataillons Nr. 7, unter Leitung der Musik=Dirigenten Hierse, Hubert u. Fellenberg.
PROGRAMM:
I. Theil.
1. Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer.
2. Ouverture zur Oper„Die Fürstenbraut“ von Fr. Lachner.
3.„Les Patineurs“, Walzer von Waldieufel.
4. Divertissement aus den„Nibelungen“ von Rich. Wagner.
II. Theil.
5. Ouverture zur Oper„Freischütz“ von K. M. v. Weber.
6. Großes Finale aus der Oper„Rienzi“ von Rich. Wagner.
7.„Brautreigen“, componirt(zur Allerhöchsten Vermählung Sr. Durchlaucht des Prinzen Adolph zu Schaumburg=Lippe mit Ihrer Königl. Hoheit der Prinzessin Victoria) von Gustav Hierse.
8.„Grüßt mir das blonde Kind am Rhein!" Lied von Heiser.
(Solo für Cornet a Piston, vorgetragen vom Stabstrompeter Gustav Hierse.)
III. Theil.
9. a.„Kaisergruß!" von Koslack(für Feld=Trompeten). Bravourstück der heroisch=ritterlichen Trompeter
(50 Trompeten und Panken).
b.„Cavalerie=Marsch von Friedrich dem Großen"(1741), für Orchester m. Benutzung v. 50 Signaltrompeten.
10. Selection aus„Mikado“ von Sullivan.
11.„O Maienzeit, o Liebestraum!" Lied von Brandt.
(Solo fur Cornet à Piston, vorgetragen vom königl. Musik=Dirigenten Reinhold Fellenberg).
12.„Historische Märsche". Großes, chronolog. Potpourri, nach authentischen Quellen zusammengestellt v. Emil Kaiser.
Entrée 50 Pfg. Kinder unter 12 Jahren 25 Pfg.
Vorletztes Gastspiel des Berliner
Parodie-Theaters.
Sodom's Ende. Miß Helyett oder Das zweite Gesicht. Tannhäuser.
Preise:./,.1,50,.A. u. 50 Pfg. Kasseneröffnung 7 Uhr, Anf. 8 Uhr. Morgen: Grosse Abschieds-Vorstellung.
98
Polyhymnia
Vorläufige Anzeige.
Zur Münze
Gai AeS.
am Montag den 3. August große Sommerfestlichkeit mit allen nur möglichen Ueberraschungen. Der Vorstand.
NB. Freitag=Abend: Obligatorische Probe und Karten=Ausgabe an die activen Mitglieder.
Gau, Notar a.., Köln, Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsbureau.
Nath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
Capellen
bei Koblenz,
Fusse des Stolzenfels,
Hotel
unmittelbar am Rhein, gegenüber dem Lahnthal
neu eröffnet!
Mässige Pensionspreise, vorzügliche Küche, garantirt reine Weine.*
A M Gm. 46 Sm. 1
Zoologischer Garten.
den 2. Auaust 1891,
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
Futterun
der Raubthiere Morgens 10½ Uhr, à, Seelowen„ 9, 10 und 11 Uhr.
Donnerstag, 30. Juli, Nachmittags
Concert,
Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Fest-Marsch“ von Gounod.
2. Ouverture zur Oper„Si’étais roi“ von Adam.
3.„Donauwellen“, Walzer von Ivanovici.
4.„Albumblatt“ von R. Wagner.
5.„Die Jagd nach dem Glück“, Fantasie von Brandt.
6.„Das Pathenkind des Königs“, Quadrille von Strauss
Zweiter Theil.
7.„König Karl-Marsch“ von R. Eilenberg.
8. Ouverture zu„Der erste Glückstag“ von Auber.
9.„Parla“, Walzer von Arditi.
10. Solo und Chor aus„Euryantho“ von K. M. v. Weber.
1I. Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
12.„Amboss-Polka“ von Parlow.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Donnerstag den 30. Juli, Nachmittags
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Erster Theil.
I. Marsch über Beethoven's„Es dur-Concert“ von Wie grecht.
2.„Die Amarone“, Ouverture von Kiesler.
3. Divertissement aus der Oper„Der Edeiknecht“ von Kreutzer.
4.„Der Kaiser und die Kaiserin“, Walzer von Eilenberg.
5.„Musikalischer Blumenstrauss“, Potpourri von Rommel.
Zweiter Theil.
6.„Concert-Ouverture“ von Schönfelder.
7.„Am Morgen“, Idylle von Mayr.
8.„Der Wonnetraum“, Polka-Mazurka von Berthold.
9.„Casino-Festklänge“, Quadrille von Dittmann.
10.„Künstlerfahrten“, Potpourri von Rüdiger.
Dritter Theil.
11.„Banditenstreiche“, Ouverture von Suppé.
12. Champagner-Lied aus der Oper„Die Musikanten“ von Flotow.
13.„Gavotte moderne“ von Rachfall.
14. Kuss-Walzer aus der Operette„Der lustige Krieg“ von Strauss
15.„Höllenzug“, Galopp von Ivanovici.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
—9½ Uhr:
GAEDKE
Ostende.
Gr. Hôtel de’Empereur
Grand
In bequenester Lage, nahe bei den Bädern und dem Cursaale. Vollständig deutscher Gasthof. Heus des deutschen Offizier=Vereins. Comfortabele Einrichtung, elegante und luftige Zimmer, Salons und Appartements. Ausgezeichnete Küche, vorzügliche Pension von Fres..50 pro Tag an. Lese= und Musik=Salon. Wintergarten. Omnibus an allen Zügen.
Besitzer Ang. Wirtz aus Köln.
Conservirnna von Feisch, Fischen, Geflügel, Eiern und Conserven.
Garantirt sichere und unschädliche, aus chemisch reinen Stoffen bereitete
Antiseptin-Präparate
des vereidigten Chemikers Dr. Monheim.
Antiseptin Nr. 1 erhält frisches Fleisch, Fische, Geflügel für mehrere Wochen vollkommen frisch. 1 Schachtel(100 Gr.) genügt zur Conservirung von 10—15 Kilo Fleisch, 35 Pfg. 1 Kiloschachtel K 2,50.
Antiseptin Nr. 2. Kalkfreies, sicheres Mittel um frische Eier mindestens 1 Jahr lang vollkommen frisch im Geschmack zu erhalten. 1 Schachtel (100 Gr.) genügt zur Conservirung von 100 Eiern, 35 Pfg. 1 Kiloschachtel K.50.
Antiseptin Nr. 3 schützt mit Sicherheit eingemachte Früchte, Marmelade 2c. vor Verderben und Schimmelansatz. 1 Schachtel(100 Gr.) genügt zur Conservirung von 10 Kilo Conserven, 50 Pfg. 1 Kiloschachtel 4 Zu haben in den Apotheken und Droguen=Handlungen.
General=Depot für Rheinland und Westfalen: O. Opdenhoff's Nachf., Köln. Fabrik chemisch=technischer, medicinischer u. hygienischer Präparate. Chemisch=technisches Lavoratorium für Handel, Industrie und Hygiene Dr. Monheim&amp; Co., Hannover.
Schuhwaaren-Ausverkauf.
Da mein Local zum baldigen Abbruch verkauft ist und selbiges bald geräumt sein muß, verkaufe ich sämmtliche Schuhwaaren, meistens selbstverfertigt, zu jedem annehmbaren Preise.
P. Schonauer, 112 Schildergasse 112.
Vollständige Laden=Einrichtung zu verkaufen.
Heute und morgen von 10—7 Uhr
CigarrenVerkauf, um zu raumen, für jeden Preis, im Laden
Schildergasse 48.
Nur hochfeine Qualitäten vorhanden. Verkauf auch in einzelnen Kisten. Günstige Gelegenheit für Händler u. Wirthe.
Gummi-Betteinlagen
in nur bester Qualität, Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder, Luft= und Wasserkissen für Kranke, Klystier= und Inhalations=Apparate, Milchflaschen, Sauger, sowie alle Gummifabricate für Haus= und
Reisebedarf empfiehlt die
Gummiwaaren=Fabrik von Karl Schirp,
Hohestraße 103.
D..-Patent Nr. 47.791
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=Rahmen Verschluß, höchste Feuer= und Dieves=Sicherheit,
empfiehlt
Joh. van Broel
Köln a. Rh., Weidengasse 25,“
Geldschrankfabrik.
Als sehr schöne
Geschenke
für Namens= und Geburtstage, Hochzeiten,
empfehle: Arrangements in feinen künstl. Blumen, Körbe, Füllhörner, Ständer, künstliche Pflanzen aller Art, Matart=Bouquets und große Decorations=Blumen. Für silb. u. gold. Hochzeit:
Gold= und Silber=Korbe, Bouquets, Kränze mit Rahmen, Widmungen 2c. Versandt unter Garantie. W. von Holtum, Köln, Passage Nr. 27. Blumen= und Bouquet=Fabrik.*
rold. Medaille.
500 Mark in Gold,
wenn Crème Grolieh nicht alle Hautunreinigkeiten, als Sommer###ressen, Leberflecke, Sonnenbrand,
## Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigt Au. den Teint bis ins Alter blendend
gweiß und jugendfrisch erbält. Keine * Schminke. Preis Mk..20. Man # verlange ausdrucklich die„preis##gekrönte Creme Grolich“.da es wertblose Nachabmungen giebt.
Savon Grolich, dazu gehö##rge Seise 80 Pfg. Grolich's Hair Milkon.
das beste Haarfarbemittel der Welt!
##bleifrei. Mk..— und Mk..—.
#.„Hauptdenôt J. Grolich,
Alrünn. Zu haben in allen mbesseren Handlungen.
In Köln: Einhorn=Apoth,Glockengasse—.— von Werth=Apotheke,
Altermarkt 48 und bei den Coiffeurs H. Köhler, Herzogstr. 4 u. F. Essenberger. En gros bei O. Opdenhoff's Nachf. Apoth., Domstr..“
Teere Körbe, Vasen Kr.
werden anerkannt geschmackvoll und billig mit naturgetreuen, künstlichen Blumen von neuem gefüllt.
Blumen=Geschäft.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.