Schwarze wollene glatte und gemusterte Kleiderstoffe;
Schwarze Grenadines; schwarz-weisse, graue und melirte englische Kleiderstoffe;
creme und farbige Stoffe;
schwarze Seidenstoffe und Foulards; Wollmousseline, Waschstoffe, Futterzeuge. Kostüme und Morgenröcke; Tricottaillen, seidene Blousen, Unterröcke, Schürzen,
Shawls und Tücher, Schirme, Trauerhüte etc.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen=Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Enztigen=Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 154.
Köln, Dinstag, 9.
Juni
1891
Heute 6 Seiten.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154 M Binstag. 9. Juni 1891.
Amtliche Bekanntmachung.
21. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 1I. Juni 1891, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Geschenk für das KunstgewerbeMuseum;
2. Wahl von Revisoren zur Prüfung von Jahresrechnungen;
3. Feststellungvon Jahresrechnungen;
4. Grundstücks= Entschädigungen Breitestraße 131 und Komödien= straße 61;
5. Austausch von Grundslächen Ecke Ehrenstraße und Friesenwall;
6. Baufluchtlinien Löwengasse Nr. 1— bis 15, 2 bis 20, Severinstraße Nr. 202, 204 und Weberstraße Nr. 27;
7. Baufluchtlinie Severinstr. Nr. 204 bis 216;
8. Bausluchtlinie Ecke Stephanstraße und Marienplatz;
9. Bausluchtlinienplan betreffend die Lanschstraße in Ehrenfeld;
10. Vertrag betreffend den Ausbau eines Theiles der verlängerten Martinstraße zu Bayenthal; Ueberlassung eines Gemäldes aus dem Museum Wallraf=Richartz behufs Anfertigung einer Radirung; Zuschuß für die Haushaltungsschule des Kaplan Schaaf in Ehrenfeld pro 1891/92;
13. Entwürfe nebst Kostenüberschlag für den neuen Schlacht= und Viehhof;
14. Bau eines Wohnhauses und eines Pferdestalles auf dem Sohnshofe bei Rommerskirchen;
15. Verwendung der Räume im Hause Rothgerberbach Nr. 15;
16. Vewendung des Schulgebäudes am Gereonswall;
17. Geschäftsanweisung für das Curatorium des Realgymnasiums und der höhern Bürgerschule;
18. Antrag auf Uebernahme des von Köppen'schen Theiles der Gutenbergstraße in Ehrenfeld durch die Stadt;
19. Petition von Einwohnern von Köln=Deutz um mildere Handhabung der Rayonbestimmungen für Deutz, sowie um Errichtung einer zweiten festen Rheinbrücke zwischen Köln und Köln=Deutz; Bau eines Volksschulgebäudes in Nippes.
11
12.
20
Vergebung.
Die zur Anlage einer öffentlichen Badestelle am rechten Rheinufer zwischen Deutz und Mülheim
erforderlichen Arbeiten und Lieferungen sollen öffentlich verdungen werden.
Verdingheft und Zeichnung liegen von Montag den 8. Juni d. J. ab auf dem Tiefbau=Amt, Rathhausplatz Nr. 5 hierselbst, zur Einsicht offen, können auch von da zum Preise von 2 K. bezogen werden.
Angebote sind versiegelt, postfrei und mit der nöthigen Aufschrift versehen, spätestens bis zum 15. Juni d. ., Vormittags 12 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle einzureichen, wo selbst um diese Stunde die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird.
Köln, 2. Juni 1891.
Tiefbau=Amt.
I..:
Bauer.
Die Heberollen der Gemeinde=Einkommensteuer ausschließlich der Forensen und juristischen Personen für das Steuerjahr vom 1. April 1891 bis zum 31. März 1892 sind sämmtlich vollstreckbar erklärt.
Köln, 5. Juni 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
* Der Beigeordnete:
Spiritus.
8 Dosen feine Rhein. Früchte 6 M. Hochfein. Apfelgelée Postfass 5 M. Essig-Gewürz-Gürkchen mit Zwiebelchen 5.*
Johannisbeeren Marmelade 5Mark, sauer. Kir schen 7Mark, Pflaumen in Essig 7 Mark hochtein Ferlis auf den Tisch. versendet’alles in
Ehschan baissen FäSBE F. PELZER L COBLENZ
Dr. Spranger'sche Magentranfen bestes Hausmittel bei kropfen, Magenkrampf, Leibschmerz. Kolik, Aufgetriebensein, Magensäure, Verschleimung, Hartleibigkeit, Appetitlosigkeit.
Bei Hämorrhoidalleiden vorzüglich. Zu haben in der Apotheke: Köln, Glockengasse=, à Fl. 60 Pfg., Gr. Fl.(= 5 kl.) à 2,50 M.
Bestandtheile: 0,50 Franzbr., 0,02 Aloé, 0,02 Rhabarb., 0,01 Zittwersamen, 0,01 ven. Theriak, 0,06 Enzian, 0,06 Baldr., 0,04 röm. Chamill., 0,05 Melisse,.01 Saffr., 0,02 Thym., .02 Rümmel.04 Wachholder
Einsatz für 2 Ziehungen
Mark
Nächsten Sonnabend Ziehung.
Weimar-Lotterie 1891 in 2 Ziebungen.
6700 Gewinne... 200,000 Mk.
i. W. v.
Hauptgewinne w. 50,000 Mk., 20,000 Mk., 10.000 Mk. u. s. w.
— Nüchste Ziehung vom 13.—15. Juni d. J.
Loose à 1 Mk., für beide Ziehungen gültig,#ostetdasLoos
allerorts zu haben u. zu beziehen durch d. Vorstand d. Ständ. Ausstellung, Weimar. für 2 Ziehungen.
Va
Jedes Loos muß gewinnen! Große Geldlotterieen!
Am 1. Juli e. Ziehung der in den Serien gezogenen
Kurhessischen 40 Thaler=Loose, Antheile 1/100 5
Haupttreffer K. 120,000, 24,000, 12,000 2c., kleinster Treffer 270 J. baares Geld.
7625 Loose und eben so viel Gewinne mit K. 2,251,050 baares Geld.
Wormser Dombau=Geld=Loose, p. Loos 3 M. ½ Loos M..60.
26 Loose zu 75 M.
75,000 Mk. Bezuzs, gar. 16. Jui v. 30,000 Mt.
Hauptgewinne 75,000, 30,000, 10,000, 5000, 2 zu 2000, 10 zu 1000, 20 zu 500 2c.
Weimar. Loose, Hauptgew, Per Pgg,2, Haoie sg K. 50 K4 2ce., gättig
Berlin. Ausstellg.=Loose, P 1500), 1 zu 6000, 2 zu 5000 2e.—
per Loos 1 K. 11 Loose 10 M.
in Köln a. Rh., I, Fettenh. 15. Franke&amp; Cie.
für 2 Ziehg.
1376.
in Düsseldorf, Königsallee 26.
498.
Köln,
delte Hu.
In C
8
senp
Fernsprecher No. 94
übernimmt die Projectirung und Ausführung von installationen für elektrische Beleuchtung und
Kraftübertragung im Anschluss an die
Stadtkölnischen Elektricitätswerke.
Ziehung 16. Juni.
Gesellschafts-Spiel
in der Wormser Dombau-Geld-Lotterie.
Vierte Emission
von 1000 Nummern in 10 Serien.
Ein 1/100 Antheil an einer Serie, bestehend aus 100 Nummern, kostet 5 Mark, zehn Antheile an zehn Serien, bestehend aus 1000 Nummern, kosten 50 Mark.
10 Mark. Einzahlung bitte ich per Postanweisung mit gleichzeitiger Bestellung der gewünschten Serien=Nummern auf den Postabschnitt zu machen. Porto und Liste 30 Pfg., Ausland 75 Pfg.
Berlin., August Fuhse. Cöln,
Friedrichstr. 79. AügubU Tunge, Hohestrasse 137.
Telegramm-Adresse:
Fuhsebank Berlin— Fuhsebank CölnRhein.
Königl. Preußische Klassen=Lotterie.
Hauptgewinn 600,000 Mark.
Ziehung täglich vom 16. Juni bis 4. Juli.
Original=Loose:
Antheile an Original:
224 K 112 M. 56 K 28 M.
1
32
24 K 14 K. 12 M. 7 R. 6 M. 4 M.
Wormser Dombau=Geld=Lotterie,
Ziehung bestimmt am 16. Juni.
Hauptgewinne: 75,000, 30,000, 10,000, 5000 M. Insgesammt 5436 Gew. m. 225,000 A baar Geld. Loose à.., ½ Anth. 1,75.¼ Anth..K. Berliner Kunst=Ausstellungs=Loose 1 Jtcku### 19 G—
Weimar=Kunst=Ausstellungs=Loose Ziehung schon am 13. Juni, gültig für zwei Ziehungen, Loos nur 1 M,
empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88.
184. Kgl. Preuss. Klassen-Lotterie
Haupt- und Schlussziehung 16. Juni bis 4. Juli.
Haupttreffer 600.000 Mark.
Anth.-Loose ¼ 224, ½ 112, ¼ 56, 18 28, 1/10 24, 1/16 14, ½0 12, 1/2 7, ¼0 6, 164 4 M. Sortirt 19/64 40, 10/10 60, 10/32 70,%0 120, 10/16140, 10/10 240, 1% 280 M. Wormser Dombau-Geldlotterie, Zieh. 15. Juni, Loos 3 M. ½ 1¾ M. ½. 1 M. 1 Anth. an 100 Nummern 5 M. 10 Anth. an 1000 Nummern 50."
Preuss. Liste u. Porto 60 Pfg., Wormser Liste u. Porto 30 Pfg.empfichlt
Berlin Niz August Fuhse, all Bein,
Telegr.-Adresse: Fuhsebank Berlin, Fuhsebank Köln.
Nur noch bis 15. Juni dauert wegen Sterbefall der Verkauf zu staunend billigen Preisen
sämmtlicher Krystall-, Glas- und Porzellanwaaren,
Haus- und Küchengeräthe.
Kaus- und Ruchengerathe.
Schildergasse 84 J. Jacob Marcan, Schildergasse 84A
Große Wormser
Dombau=Geld=Lotterie.
Ziehung unwiderruflich 16. Juni. Hauptgew. 75,000, 30,000, 10,000 M. Orig.=Loose 3 K. in Partieen Rabatt. 1/100 Antheil an 100 Loosen R. 3,50,
nach von mir erfundenem neuen System, auf jeden Körperbau tadellos sitzend, fabricirt und liefert#
zu den billigsten Preisen„
H. Benninghoven, Köln.
DER
ist der einzig
ARDENT
PetrolKoch-Apparat.
Derselbe brennt unter Garantie AbSollt gerdenlos und sparsam. Ein Schnellkocher ersten Ranges von
überraschender Leistungsfähigkeit, besser und angenehmer als Gas. Kein Russansatz. Gänzlich gefahrlos.
Der„Ardent“ ist der erste und bewährteste Petrol-Ofen neuester Construction und hat dessen anerkannte Vorzüglichkeit mehrfache mangelhafte Nachahmungen hervorgerufen, vor welchen wir auf’s dringendste warnen. Man wolle sich nicht durch äussere Aehnlichkeit täuschen lassen, sondern stets auf die Schutzmarke mit der Bezeichnung„Aruent“ achten.
Alle bisherigen Systeme, sogen. Flachbrenner, können, trotz allen Anpreisungen, niemals geruchlos sein und russen.“
In unserm Magazin sind sämmtliche Systeme vorräthig und stehen zur Ansicht der Käufer bereit; kein anderer Apparat kommt auch nur annähernd der Leistungsfähigkeit des„Ardent“ gleich.— Viele Tausende unserer Apparate sind zur allseitigen grössten Zufriedenheit im Gebrauche.— Ausführliche Beschreibungen stehen Jedermann gratis zur Verfügung.
Emmelius&amp; Prinz. Brückenstrasse 5.
300
10.—
trz. Jos. Bürger, Ursgsr. 44
Wormser Dombau=Geld=Loose à 3 K. Ziehung 16. Juni,
Eiserne Kreuz=Loose à 1., 11 L. 10.M, Zieh. 15. Juni, 14. Loos gewinnt. Weimar=Loose, II Zieh., 1#, 11 L. 10 M zu haben. Antheile an 100 Wormser Geld=Loosen bei
Rob. Döltz, Komödienstraße 31.
Reparaturen an Velocipeden, sowie gewünschte Veränderungen führt nach langjährigen praktischen Erfahrungen bestens aus Joh. Eicker, Mechaniker, Friesenwall 124.
Prima rothe
Kartoffeln
à Ctr. 4 M.
frei Haus. Kartoffel=Engros=Lager
Buttermarkt 18.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Elisabeth Hospelt,
geb. Breiderhoff,
findet am Donnerstag den 11. d. Mts., Morgens 10 Uhr, in St. Aposteln statt.
Verwandte, Freunde und Bekannte sind dazu höflichst eingeladen.

Offene Stellen.
Tüchtige
Blechschweißschmiede
werden sofort aufgenommen gegen se guten Verdienst bei
Jos. Prégardien,
Dampfkessel=Fabrik in Kalk, Wipperfürthstraße 13.
Cehrling von ordentlichen Elter e für Ochsenmetzgerei gesucht.
T. Kretzer, Mathiasstraße 15.
Commis,
Kölnischen Volkszeitung.
Gesucht.
Für eine Lebens=Versicher.=Actien= Gesellschaft wird eine thatkräftige, gesehene und bekannte Persönlic gegen hohe Bezüge als Vertr gesucht.
Fr.=Offerten u. G F 448 an
dolf Mosse, Düffeldorf.
Agentur,
kohnende, an eine strebsame, beka Persönlichkeit zu vergeben. Fr.=Offerten unt. A R 447 an
dolf Mosse, Düsseldorf.
Ein properer, durchaus erso
a Schweinemetzger=Gehül
guten Zeugnissen gesucht.
Mauritiuswall 10.
Für ein Colonialwaaren=Geschä en gros et en détail u. Destiller wird ein katholischer junger Mai mit schöner Handschrift als
Lehrling
gesucht. Kost und Logis gegen mäßi Vergütung im Hause. Einjähr. Zen niß ist erwünscht, jedoch nicht B dingung. Demselben wird Gelegenhe
auszubilden.
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Starke Arbeiter
gesucht.
gesucht.
Nachenerstraße 44.
Buchhalter gesucht
Garderobe=Geschäft,
Zwei tüchtige Silberarbeiter
Stellung.
Münster i. West.
4 tüchtige Dachschieferdecker
sucht Wilh. Alter, Annen i.
Fahrgeld wird vergütet.
Suche für meine Conditorei Mürbebäckerei einen jungen
Bäcker=Gesellen und
Lehrling. Hinnerrücken 2.
S ratur gesucht. Weideng Schuhfabrik und=Handlung.
Ain Mobr und A Upgrschi
eine geschickte
zweite Arbeiterin
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 154 m Dinstag, 9. Juni 1391
Seite 3.
innen
finden in und ausser dem Hause Beschäftigung bei
Ph. Freudenberg&amp; Co.,
Obenmarspforten 13.
sofort gesucht.
Ferculum 50.
Durchaus tüchtige
kathol. Gehülfin,
sowie
kathol. Lehrmädchen
Eine durchaus erfahr. kath.
Röchin gesucht
von einer gräflichen Herrschaft in Frankreich.
Auskunft Köln, Altermarkt 30.
Stellen-Gesuche.
Erfahrungsreicher Mann,
verh., perfect Deutsch und Französisch sprechend, sucht Stelle, egal welche. Adresse Jean, Achterstraße 13.
Wer wird einem Geschäftsmanne, der gezwungen ist, sein Geschäft aufzugeben,
zu einer Stelle verhelfen,
gleich welcher Branche. Näheres Fr.Off. u. Nr. 1089 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ich suche für meinen Sohn Lehr stelle als
Mechaniker o. Kunstschlosser.
Ulrichgasse 55.
Haushälterin,
Hause.
Eine gesunde Amme
vom Lande sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1082 Geschäftsstelle d. Bl.
W. Imhoff, Perlengraben 13.
Herrschaften
erhalten gutes Dienstpersonal.
mit langjährigen Z nissen sucht Stelle.
Kath. Mädchen,
hülfin. Fr.=Offerten u. die Geschäftsstelle d. Vl.
Junges Mädchen,
C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Arbeits-Gesuche.
Für einen starken katholischen Knaben von 14 Jahren wird eine
Lehrlingsstelle
in einem Decorations= und PolsterGeschäft, Wohnung im Hause des Principals, sofort gesucht.
Fr.=Angebote u. C U 1745 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erbeten.
Ei
lnge
Wa
sowie Flicken und Weißen.
Damen-Mäntel und Kostüme.
Englische Schneiderei nach Maass.
Schwarze Stoffe. Englische Fantasiestoffe.
Abtheilung für Trauerwaaren.
Portofreier Versandt von Mustern und Waaren.
Martin Gielen, Köln,
11 Hohestrasse 11.
Ses
Mann
mit schöner Handschrift sucht Stelle. J. Zimmer, Neußerstraße 8, 3. Etage, Anbau.
Ein erf. Gärtner
mit langj. Zeugnissen sucht Stelle bei einer Herrschaft oder sonst in einem Geschäft, da selbiger auch andere Arbeit übernimmt. Franco=Offerten u. A 276 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Für einen starken kathol. Knaben von 14 Jahren wird in einem Colonial= u. Materialwaaren=Engros=Geschäft
Lehrlingsstelle gesucht.
Wohnung im Hause des Principals.
Fr.=Offerten unter CV 1746 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erbet.
sunger Hausbursche
mit besten Zeugnissen sucht Stelle. Fr.= Off. u. Nr. 1063 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
7
Ein in Köln ansässiger
Kaufmann,
welcher beabsichtigt, sich vom Geschäft zurückzuziehen, sucht eine, oder je nach Umständen auch mehr. Verwaltungen zu übernehmen, event. auch auf andere Weise seine freie Zeit nutzbar zu machen. Näheres auf Fr.=Anfragen u. B M 1718 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Ein besseres Mädchen,
welches in allen Handarbeiten erfabr., sucht passende Stelle zu einem größern Kinde oder für die Leinwand.
Fr.=Offerten unter Nr. 1069 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stelle=Gesuch.
Ein in Kaffee=Brennerei erfahrener, unverheiratheter Colonialwaaren=Arbeiter sucht baldigst passende Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1067 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und außer dem Hause.
Streitzeuggasse 54.
Uhr reinigen 1 M.
Neue Feder einsetzen R. 1,20.
Für gute Arbeit ein Jahr Garant.
Florentin Greven,
Uhrmacher.
Chemische Neinigung
mantel.50.
gestellt.
nahe der Severinskirche.
Junge prop. Frau gsicht
arbeit.
Zu verkaufen.
Heribertusstraße 11, mit Gas und Wasserleitung, ste kaufen oder zu vermiethen.
(sin in der von Werthstraß G 3fenst. Haus, dicht am Hal gelegen, mit allen Bequeml der Neuzeit entsprechend, 22 Waschküche, Hof und Gärtchen, steht preiswürdig zu verkaufen.“
Gereonshof 17. Unterhändler verbeten.
ausnahmsweise billig. Bobstraße 12.
rößte Neuheit, per Meter 1 M.
Schlaumann, Marsilstein 8.
II. Qual.
.10
Für Liebhaber!
Wegen Umbau sind ein Paar schwere
Causeusen mit u. ohne Sessel, Sophas, Kleider=, Glas=, Spiegel=, Leinenschr., Vertico, Wasch= u. Leinwandcommod., complete Betten, Spiegel, Stühle in allen Holzarten, zwei antike eich. Bettstellen billig zu verkaufen.
Brings, Krahnenbäumen 3. Daselbst werden alte Möbel angekauft.
in wachs. Hund, sehr geeignet zum Ziehen, bill. z. verk. Weideng. 42.
Gettstelle m. Matratz., f. neu, Umst. O halb. s. bill. z. verk. Weideng. 50.
Pianino,
kreuzs., schwarz, fast neu, preisw. zu verkaufen. Friedrichstraße 22.
Wold. gute Herren=Uhr, silb. Ankeruhr, Herren=Siegelring zu verkaufen. Perlengraben 47, 3 Treppen.
(wei gut erhaltene Zimmerthüren zu O verkaufen. Lichhof 6.
Erische Ameiseneier
per Liter K. 1,20. Altermarkt 28.
Spottbillig!
Schwarze Spitzen u. Feston=Roben sowie Feston=Reste. Weißhüttengasse 1.
Meyer's Conversations=Lexikon,
neueste Auflage, für 90 M. zu verkaufen. Fr.=Offerten u. Nr. 1084 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ANETE
Kauf-Gesuche.
EEE AA
Ein Geschäftshaus
in der Nähe des Domes zu kaufen oder zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1091 an die Geschäftsstelle d. Bl.
hampagner=Flaschen werd. in jedem Quantum zu 4 Pfg. per Stück angekauft. Bescheid Severinstraße 103.
Getragene, Herrenhleider,
Gauch Frackröcke n. Schuhe, kauft zum höchsten Werthe
gase 7, am Bollwerk.
V
Zu vermiethen.
Era.
EDETSS Tu. D. S,D M,
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all. Wochentagen geöffnet,—7 Uhr Nachmitt.
Daselbst werden auch die Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitiedern unentgeltlich angenommen.
Der Vorstand.
haus Salzmagazinstraße 3, am
nahe dem Centralbahnhof und der neuen Hauptpost, dreifensterig, sehr solid gebaut und schön eingerichtet, gut passend für Beamte, Private 2c., sehr preiswürdig zu vermiethen. Näheres Gereonstraße 65.
Bayardsgasse 30
Haus, 9 Räume, au ordentl. Leute billig zu vermiethen.
Hermann Seligmann,
Friedrich=Wilhelmstraße.
Stavenhof 10,
enthaltend 23 schöne Räume, großer Keller, Waschküche, alle Bequemlichkeiten und kleines Gärtchen, steht zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Eigelstein 119.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 154= Dinstäg, 9. Juni 1891.
Kalklager mit fest. Kundschaft
gegen Uebernahme des Inventars zu verpachten. Fr.=Offerten u. Nr. 1081 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung zweiter Etage
zu vermiethen. Rubensstraße 6. 4
Herrschaftliches Haus
Ursulaplatz 6, fünffenster., m. Balcon, nebst Salzmagazinstr. 1 mit Einfahrt, nahe dem Central=Bahnh. geleg., sehr solid geb. u. schön eingericht. Häuser, mit groß. angeb. Lager, vorzügl. geeignet zur feine Engros=Geschäfte, Bureaux u. s. w. preisw. zu vermieth.
Näheres Gereonstraße 65.
Haus Andreaskloster 4, —6 Räume, milie zu vermiethen. Bescheid Marzellenstraße 5.
Schöne luftige möblirte
Zimmer billig zu vermiethen.
Blindgasse 33.
Schnurgasse 62: Unterhaus, 1. u. 3. Etage,
billig zu vermiethen, ganz oder getheilt. Bescheid Mariengarteng. 3.
Zweite Etage,
5 Räume, zu vermiethen.
Bescheid Plankgasse 7.
2 Zimmer
an eine stille Person zu vermiethen.
Machabäerstraße 16.
Ein schön möblirt. Zimmer sofort zu vermiethen. Kalk, Hauptstr. 221.
Schlafstelle für zwei ordentliche
miethen.
Handwerker zu verStolkgasse 9
Für Offiziere.
Stalung für 1 od. 2 Pferde
zu vermiethen. Triererstraße Nr. 10
Ein möblirtes
straßenwärts, 1. Etage, für ein. Herrn zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Schlafstelle
Arbeiter zu vermiethen. Achterstraße 49.
Severinswall und Euhnus Frohnhof 13 schöne Zimmer zu vermiethen.
schöne Anbauzimmer 1. Etage und # ein Mansardenzimmer zu vermiethen. Duffesbach 23.
2 od. 3 K. in bess. Hause
an einzelne Person oder kinderlose Fa milie zu vermiethen. Marienplatz 14. Bescheid 11—1,—5 Uhr.
Lalk, Hauptstraße 2570:
Schöne Wohnung, 3 Zimmer 1. Etage an kl. Familie zu vermiethen.
Unterhaus und 1. Etage,
je 4 Räume und Mansardenzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, getheilt der zusammen zu vermiethen. Silvannraße 5, an Severin.
Bescheid Poststraße 33.
Schlafstellen
zu vermiethen. Stolkgasse 310.
Schönes Unterhaus, vier Käume, u. mehrere Zimmer zu vermiethen. Ferculum 21.
Frdl. Zimmer und Mansarde
3. Etage an 1 oder 2 Personen zu vermiethen. Plankgasse 7.
ropere Schlafstellen.
Autonitterstraße 15.
Unterhaus, für Engros=Geschäft oder Bureau geeignet, zu vermiethen.
Arbeitsräume f. Arbeiterinn.
u bst Comptoir,=—500 Qu.=Meter soß, auf Wunsch auch größer, event. mit drei Zimmern. Näheres:
Clarastraße 17, Ehrenfeld.
Eifelstraße 3
herrschaftliches Unterhaus von 4
Raumen, Mansarde 2c., zu vermiethen.
Große Sandkaul 13
in frequenter Lage, sehr gerignet für kleinere Geschäfte,
enthaltend 13 Zimmer, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid Benesisstraße 38.
Sachsen=Ring 52
herrschaftl.
10 Näume,
zu vermiethen. Das Haus wird nur vom Besitzer bewohnt. Bescheid daselbst.
Zimmer Kämmergasse 15.
Mieth-Gesuche.
Eine Beamtenfamilie sucht e. Wohnung von vier Zimmern
nebst Mansarde, Küche, Keller und allen Bequemlichkeiten, in der Gegend von Eigelstein bis Friesenstraße, bis 15. Juli zu miethen. Preis 40—45 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 1080 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckereilocal
zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1065 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrere hübsche Zimmer
zu vermiethen.
Thieboldsgasse 132.
—3
mit a. Bequeml., a. l. Unterh., von 3 ruh. Pers. z. Pr. bis 22 M. z. 1. Juli gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1066 an die Geschäftsstelle d. Bl.
English Lessens
von einem geprüften Lehrer, Engländer. Domhof 30, 28.
Ein junger Mann
wünscht Unterricht in der Mechanik zu nehmen. Franco=Offerten unt. X 124 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Möbl. Zimmer gesücht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1071 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 Zimmer
von zwei Personen in der Altstadt
zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preis=Angabe unter Nr. 977 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer mit Peusion
in gutem Hause gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unt. Nr. 1086 an die Geschäftsstelle d. Bl.
U T
Capitalien
Für Ankauf eines Hauses wird ein Capital von
40=bis 60,000 M. gesucht
(ohne Unterhändler). Zur Sicherheit wird gestellt 200,000 M, theils auf Häuser und Ländereien, nur I. Hypothek. Franco=Offerten mit Angabe der Zinsen u. C T 1741 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
conservatorisch ausgebildet, früherer Schüler von Herren Professor Seiß und Klauwell, ertheilt Clavier= und Theorie=Unterricht.
W. Langen, Stolkgasse 6.
Buchführung etc., Schnellschönschrift, französische Sprache an Damen und Herren.
G. A. Walter, Breitestrasse 93.
Française.
Eine geprüfte Lehrerin(Pariserin) gibt Unterricht in ihrer Muttersprache.
Palmstraße 8.
I SNN EmDS PET
Verloren&amp Gefunden.
(Samstaz=Abend" Portemonnaie Luxemburgerstraße verloren. Abzugeben Sülz, Kaiserstraße 32.
15 000 231 zur.Hypothek vom en. Selbstdarleiher zum Austhun bereit. Fr.=Offerten u. Nr. 1049 an die Geschäftsstelle d. Bl.
11,000
vom Selbstdarleiher auf erste Hypothek zum Austhun zu 4½%6 bereit.
Fr.=Offerten unter B W 1727 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Unterricht.
KA
Täglich von 5 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends:
Radfahr.
Unterricht.
Cursus 10 Jl.
Fahrbahn circa 1000 Quadrat=Meter. Riehlerstraße 169(Rollschuhbahn). Anmeld. daselbst u. Hansa=Ring 115.
brauner Jagdhund, Hündin, gedrungene Figur. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Ehrenfeld, Venloerstraße 188.
Vermischtes.
Ein j. elternloses Mädchen
findet bei ein alleinsteh. Dame dauernd herzliche Aufnahme gegen kleine Vergütung. Wie. Beenen, Salomonsgasse 1, an der Hohestraße, parterre.
.Mann, ged.Cavalerist
im Reiten sehr erfahren, empfiehlt sich den geehrten Herrschaften Köln's zum Zureiten von Pserden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1076 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Werkmeister oder
welche einen rentabeln Artikel vortheilhaft herstellen können, wollen ihre Fr.=Off. u. Nr. 1085 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. einsenden.
Colonialwaaren.
Junger Mann sucht einige Artikel obiger Brauche provisionsweise mit auf Tour z. nehm.
Franco=Offerten unter Nr. 1087 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hunde
werden geschoren, 1 K. bis K..50. Fr. Breuer, Bayenstr. 5, 2. Et.
Drachenfels.
Jeden Mittwoch, Nachmittags 4 Uhr:
Frei=Concert
der ganzen Capelle der Bonner Königshusaren in Uniform.
Mittwoch den 10. Juni: Strauß=Concert.*
5 Concert. Am Donnerstag wird in der Flora die Capelle des Sachsischen Infanterie=Regiments Nr. 105 unter Leitung des Hrn. Capellmeisters C. Merkel concertiren. Die Capelle befindet sich auf der Durchreise nach London, wo sie in der Deutschen Ausstellung gastiren wird.
= Die Canal=Anlagen auf dem Deutschen Ring sind so weit fertig gestellt, daß in den nächsten Tagen die Ueberleitung der Abwässer in das neue Sammel=Becken erfolgen kann.
à Rohheit. Gestern Morgen geriethen in der Ulrichgasse zwei Brüder in Streit, wobei einer derselben einen Schlag mit einem Gewichtstein auf das rechte Auge erhielt. Der Thäter wurde von der Polizei gefesselt und abgeführt, während der Verletzte nach dem Hospital geschafft werden mußte.
* Schlägerei. Ueber die gestern gemeldete Schlägerei in der Ursulastraße erhalten wir von dem Betroffenen nachstehende Darlegung:„Am Samstag=Abend gegen 9 Uhr ging ich aus, kehrte aber bald zurück. Auf dem Heimwege erhielt ich von einem Hausknechte einen Schlag mit der Faust auf die Stirne, so daß ich betäubt auf die Straße fiel und an einem Knie und am Arme Verletzungen davontrug. Ich raffte mich auf und verfolgte den Hausknecht, welchen ich indeß nicht erreichen konnte. Nun erhielt ich von einem andern Menschen, welcher erkannt ist, fünf bis sechs Schläge mit einem Instrument auf den Kopf. Blutüberströmt wurde ich nach Hause gebracht und befinde mich seitdem in ärztlicher Behandlung. Ich habe Niemanden angefaßt noch geschlagen. Die Sache ist bereits der Staatsanwaltschaft angezeigt.“
P Polizeibericht. Vor einigen Tagen erschien Abends in einer Wirthschaft zu Deutz ein unbekannter Arbeiter, übergab einen Schließkorb und bemerkte dabei, daß der Eigenthümer denselben dort bald abholen werde. Da der Eigenthümer indeß bis jetzt nicht erschienen ist, so muß wohl angenommen werden, daß der Korb von einem Diebstahl herrührt. Derselbe enthält drei rothe wollene Decken, eine weiße gehäkelte Bettdecke, zwei Piqué-Bettdecken, drei Plumeaux=Bezüge von Damast, zwei carrirte und drei rothe Bezüge, achtzehn weißleinene Kopfkissenbezüge, fünfzehn Leintücher, sieben bunte Kopfkissenbezüge, fünfzehn Handtücher, zwei Stücke Stoff zu Küchenhandtüchern, vierundzwanzig silberne Eßlöffel mit verschiedenen Zeichen, fünfundzwanzig silberne Gabeln und dreizehn silberne Theelöffel.
* Verwegener Diebstahl. Bezüglich der Notiz in Nr. 151 des Kölner Local=Anzeiger betreffend den Diebstahl eines eisernen Kamins wird uns mitgetheilt, daß der Kamin=Aufsatz zwar nur etwa ein halbes Meter hoch war, jedoch mit Cement und Widerhaken tief und fest in das Mauerwerk vermauert war. Der Dieb hat zwei Mal vorsprechen müssen, um den Aufsatz endlich zum Fortschaffen bereit zu machen. Er hat auf—4 Meter im Umkreise der Stelle das ganze Falzziegeldach zertreten und zerstört und große losgebrochene Steinmassen auf das Dach und in die Rinne kollern lassen.
5 Diebstahl. In einem Delicatessen=Geschäft an der Kleinen Budengasse hatte sich in der Nacht von Freitag auf Samstag ein Dieb eingeschlichen. Derselbe hatte die Hausthüre nur angelehnt, so daß der vorübergehende Nachtwächter Boox sofort Verdacht faßte. Der Wächter mußte wohl zehn Mal schellen, ehe die Hausbewohner erwachten. Alsdann wurde der Dieb von dem Nachtwächter aus dem Keller herausgeholt, wo derselbe sich hinter Kisten versteckt hatte. Die Theke war erbrochen und ihres Inhalts beraubt.
(:) Köln=Deutz, 8. Juni. Die für den hiesigen Bezirk vorgesehene Freibade=Anstalt erhält ihren Platz an Stelle des jetzigen Badeplatzes am Fischerzelt. In der Anstalt wird das sogen. TonnenSystem zur Anwendung kommen. Auch wird dieselbe ringsum verschlossen werden und einen verschließbaren Eingang erhalten. Das Baden soll nur zu bestimmten Stunden gestattet werden.— Der Mann, welchem in voriger Woche vor der hiesigen Station von einem Personenzuge ein Bein avgefahren wurde, befindet sich trotz der anfänglichen Befürchtungen für dessen Leben auf der Besserung.
9 Trierer Pilgerverein. Aus Anlaß der im August dieses Jahres wieder stattfindenden Ausstellung des h. Rockes in Trier dürfte der in Köln noch bestehende Trierer Pilgerverein in Erinnerung gebracht werden. Hierüber wird in der Geschichte der Pfarre St. Johann Baptist von Pfarrer Esser Folgendes berichtet. Genannter Verein hat der Wallfahrt zur Verehrung des h. Rockes vom Jahre 1844 durch eine Stiftung in der Pfarrkirche von St. Johann ein gesegnetes Andenken gesichert. In besagtem Jahre waren am 11. September und am 1. October von Köln aus zwei Processionen nach Trier gezogen, um an der großartigen Verehrung, welche dem h. Gewande des göttlichen Heilandes in jener Zeit von nicht weniger als 1,050,833 Pilgern aus Deutschland, Holland, Belgien und Frankreich erwiesen wurde, theilzunehmen. In Folge dieser Wallfahrt bildete sich in der Stadt Köln ein Verein, der es sich zum Zweck setzte, das Andenken an den guadenreichen Bittgang durch gemeinsame Andachtsübungen, insbesondere durch gemeinschaftlichen Besuch der sieben sogenannten Römerfahrtskirchen: St. Peter im hohen Dom, St. Maria im Capitol, St. Severin, St. Pantaleon, St. Aposteln, St. Gereon und St. Cunibert am Charfreitag lebendig zu erhalten. Außerdem verpflichteten sich die Mitglieder, jedem verstorbenen Mitbruder die letzte Ehre zu erweisen, seine Leiche bis zu dem Friedhofe zu begleiten und für seine Seelenruhe eine h. Messe lesen zu lassen. Es wurde die Pfarrkirche von St. Johann als Vereinskirche gewählt mit Rücksicht auf die in derselben bestehende Bruderschaft vom h. Apostel Mathias, welche in früherer Zeit alljährlich eine Procession nach Trier zu den Reliquien ihres h. Patrons führte. Um aber der Vereinigung und ihrem Zweck eine über die Lebensdauer der Pilger hinausreichende Erinnerung zu sichern, wurde im Jahre 1852 mit Genehmigung der geistlichen Behörde eine besondere Stiftung errichtet, wonach am ersten Sonntag in jedem Vierteljahr eine h. Messe für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Vereins zu halten ist und die Namen der 24 zuletzt Abgeschiedenen abgelesen und für diese wie für alle andern Verstorbenen drei Vater unser gebetet werden. Das Stiftungscapital beträgt 675 M. Von Seiten des Trierer Pilgervereins wird auch jetzt noch von St. Johann aus in der Charwoche am Gründonnerstag Abends eine besondere Römerfahrt unter Begleitung der Geistlichkeit abgehalten.—
AB Fischerei im Rhein. Bekanntlich trat vor Jahresfrist eine Aenderung in dem bis dahin bestandenen Pachtverhältniß einer hiesigen ausgedehnten Fischerei(dritter und vierter Bezirk, welcher sich von der festen Brücke bis zur Mülheimer Schiffbrücke und von dieser bis zur Merkenicher Fähre erstreckt) ein, dergestalt, daß die Preise der Fischkarten bedeutend erhöht wurden. In Folge dessen beabsichtigten von den einzelnen Berufsfischern viele, einem andern Erwerbszweige sich zuzuwenden, wenn keine Herabsetzung der Gebühren stattfände. Vor einigen Monaten brachten wir über diese Angelegenheit die einzelnen Pachtgeldsätze zum Abdruck. Neuerdings hat die hiesige königliche Rezierung die Beträge ganz bedeutend ermäßigt. Die für die kleinen Fischer wichtigen Pachtsätze lassen wir nachstehend(die anfangs festgesetzten Gebührensätze sind in Klammern beigefügt) folgen. Es kostet der Fisch=Schein: 1. zum Krebsfang, sowie zum Fischen mit der Handangel für den Monat 1 M. und für das Pachtjahr bzw. Kalenderjahr 4 M.(für die Woche 1 M. bzw. 6.); 2. zum Krebsen und Angeln, sowie zum Fischen mit Garnen und kleinen Netzen, insbesondere auch mit dem Senknetz, den Lege=Angeln und dem Kossak, für den Monat 2., für das Kalenderjahr bzw. Pachtjahr 6 M.(für die Woche 2 M. bzw. 15.); 3. zum Fischen mit dem Wurfnetz, der Koppel und dem großen Zeuge, sowie auf jede sonstige erlaubte Art, für das Pachtjahr bzw. Kalenderjahr 12 M.(für die Woche 4
R. bzw. 30.).
Zur Kurzweil.
Gute Antwort. Die Wittwe eines Arztes trifft ihr früheres Dienstmädchen auf der Straße.„Nun, Doris, wie geht's Ihnen denn? Sind Sie schon verheirathet?“—„Ja, gewiß. Ich habe einen Schornsteinfeger geheirathet.“—„Einen Schornsteinfeger?! Das ist freilich keine bedeutende Eroberung.“—„Hören Sie, mir ist ein lebender Schornsteinfeger lieber, als ein todter Arzt.“
Passend.„Hören Sie denn das nicht? Ihr Clavier ist ja total verstimmt!"—„Doch! Aber das harmonirt dann so schön mit meiner Gattin, die auch den ganzen Tag über verstimmt ist!“
Rhein= und MoselWeine,
per Flasche 60 Pfe. Weinhandl. Allerheiligenstr. 10. Nic. Müller.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt
Leuchtkraft des Gases
am 8 Juni 1891. Gasfabrik 20,. Lab. 20,. Stadt—
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 8.<space> J u n i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 3 3<space>—<space> m n<space> 0. 0 1.<space>
* Wasserwärme am 8. Juni, Abends 7 Uhr 140 R

Seite 5
Kolner Local-Anzeiger Nr. 154“ Vinstag, 9. Juni 1891.
Künstl. Zähne à 3 M.
eee Se Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. ic Scg Ktche
Privat=Mittagtisch,
75 Pfg., 4 Gänge, 75Pfg.,
im Abonnement 70 Pfg.
.91 am Alter9A, markt.
Ausstellungspark„Kaisergarten“.
Täglich bis 10. Jum, jeden Abend 8 Uhr beginnend:
Großes Doppel=Concert
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Königlichen Musik=Dirigenten Herrn Hubert, und*
Ihrer Durchlaucht der Fürstin Lilly Dolgorouky, Kammervirtuosin Ihrer Maj. der Kaiserin von Rußland, mit ihrem russischen Orchester in Nationaltracht.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Vom 11. Juni ab bis zur Fertigstellung der Canal=Arbeiten in der Breitestraße, sowie der Neupflasterung der Komödien= und Zeughausstraße fahren die Wagen der Querbahn zwischen Salier=Ring u. dem Stadt=Theater.
Sommer-Theater.
In den vereinigten Gärten der Centralhalle und der Restauration Schilderhaus(früher Wilhelms=Garten), Eingang Schildergasse 60—. Herzogstraße 1, Thorweg und Nr. 7, Köln's erstes und größtes Garten=Etablissement, im Mittelpunkt der Stadt, drei Verandas, 2000 Personen fassend,
von Sonntag den 31. Mai ab
täglich Concert und Specialitäten=Vorstellung
Ho- Enirda KU Pfy. Man verlange überall:
Oert
die beste
der
Welt.
Billets zu erCigarrenhandZoologischer Garten
Dinstag. 9. Juni. Abends 7½ Uhr:
5. Grosses Militair-Extra-Concert,
ausgeführt von der 42 Mann starken Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
f. Ouverture zur Oper„FFeiscnurz“ von K. M. v. Weber.
2. Türkischer Marsch aus der Sonate(-dur) von W. A. Mozart.
3.„Neverie“ von H. Vieuxtemps.
4.„Nusarenritr“ von Fr. Spindler.
Zweiter Theil:
5. Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldieu.
6. Trauermarsch aus dem Musik-Drama„Götterdämmerung“; von
Richard Wagner.
7.„Ein Sommertag in Norwegen“, Fantasie brillante von H. R. Willmers.
Dritter Theil.
8. Ouverture zur Oper„Haymonr“ von A. Thomas.
a. Frühlingslied:„Sieh’, schon fliehet des Winters Nacht
9. von Ch. Gounod.
b. Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
10.„Schatz-walzer“ von Joh. Strauss.
Nächtes Abend-Concert: Freitag den 12. Juni.
Der unterzeichnete Verein eröffnet am Donnerstag den 11. d.., Abends 8½ Uhr, in seinem Vereinslocal, Restauration Brentjes, Blaubach Nr. 33, einen ca. 15 Stunden umfassenden nur- Cursus in der
W. Stolze’schen Stenographie.
Honorar incl. Lehrbuch 6 Mark. no-Anmeldungen nehmen entgegen die Herren: Wilh. Breidenich, Blindgasse—5,.; M. Schwarz, Unter Sachsenhausen 9, u. Ed. Scholz, Waisenhausgasse 66(am Salier=Ring), sowie im Vereinslocal bei Hrn. Brentjes. Köln, im Juni 1891. Stenographischer Verein nach W. Stolze.“
„Erste Kneipp'sche Badeanstalt, Pantaleonswal 21.
Arzt: Dr. H. Meyer, früher bei Pfarrer Kneipp.
Sprechst.: Mittwochs u. Freitags 5½—7 Nm, Sonntags 11½ Vm. bis 1 Nm. Verein für naturg. Heil= u. Lebensweise, System Kncipp, Köln. Mittwoch, 10. Juni, 8½ Nm.: Versamml. bei Nakatenus, Moltkeplatz. Der Vorstand.
NB. Folgende Bäcker: Friedr MahSeverinstr. 136,
NB. Folgende Bäcker: Friedr. Mohr, Komödienstr. 103, n n<space> E h r e n s t r.<space> 7 5,<space> v e r k a u f e<space>
Melenstr. Len, L. Breuer,
verkaufen, unter genauer
##errmtr.—., C. Zimmermann, Ehrenstr. 75,
Vorschrift des Pfarrers Kneipp, selbst angefertigt: Kneipp=Brod a 35 Pfg., Malzkaffe, Pfd. 45 Pfg., Kraftmehl, Pfd. 35 Pfg.
Hotel-Restaurant Sistig,
Aachen, Harskampstr. 57.
Blutarmuth
u. Knochenbildung
Dr. Abbadie’s
Eisenhaltige
Mehlspeisen,
dargestellt nach patentirtem Verfahren, enthalten 1 8 Eisen u. 2% phosphorsauren Kalk, bieten mithin die denkbar angenehmste Form, um zugleich mit einem kräftigen Nahrungsmittel dem Körper Eisen zuzuführen, welches weder durch Geruch noch durch Geschmack wahrnehmbar ist. — Der Gehalt an phosphorsaurem Kalk ist für Kinder, welche neben Blutarmuth noch an Knochenerweichung(Englische Krankheit) leiden, von allergrößter Bedeutung. Preis pro Packet eisenhaltiger: Graupen, Gries, Sago, Nudeln, Maizenin K. 1,25.— Macaroni und Hörnchen 1 M.
— Echter Eiergraupen M..50.
— Kindermehl K. 2,25. Vorräthig in den meisten Apotheken, woselbst auch Broschüren mit Gebrauchs=Anweisung und ärztlichen Gutachten gratis verabfolgt werden.
Haupt=Depositeure:
Fuchsamp Möllendorf. Hamburg. In Köln zu haben bei:
Alexander Freyschem,
Carthäuserwall 42.
Eine alleinstehende Geschäftsfrau mit einem flottgehend. Delicateß= und Colonialw.=Ceschäft s. zur Stütze eine
Theilnehmerin
mit einigem Verm. Geschäftskenntnisse erwünscht. Nähere Auskunft ertheilt
J..Kremer, Solingen, Nordstr. 14.
Melssa##
Kat
allinen.
Elogiusplatz 3.
Kartoffeln.
Gute Mühlhäuser, 1 100 Pfd. do. Daber'sche rothe, 1 K. 4,20, bei 500 Pfd. N. 3,80. Mosel=Rothe und=Weiße, Nieren zum billigsten Tagespreise.
E. Kneffel, Ecke Große und Kleine Telegraphenstraße.
Lager: Pantaleonsmühlengasse neben Nr. 17. Vorm.—12.
Holstein. Tafelbutter,
hochfeine Qualität, per Pfund
105
empfiehlt A. Krudewig,
Severinstr. 138. Ti53.“
zehr guter Mittagtisch
3 Gänge 50 Pfg.
Schöne Zimmer.
Ursulagartenstraße 31.
und
für ordentliche Handwerker. Daselbst auch Mittag= und Abend=Essen Eulengarten 2.
Alleiniger Fabricant in Köln
GummiBett=Einlagen, Größe für Wöchne rinnen, Stück K 3,50, garantirt für Gummi u. nicht Wachstuch, empfiehlt die Kölnische Gummiwaaren=Fabrik
Ferd. Grün, Herzogstr. 281 und Rudolphplatz, am Hahnenthor.
„FLORA“
Donnerstag den II. Juni, Abends 6½ Uhr:
Einmaliges Concert
der auf der Durchreise nach London zur Deutschen Ausstellung befindlichen 40 Mann starken Capelle des Kol. Sächs. Inf.-Regts. Nr. 105 aus Strassbürg unter Leitung des
Capellmeisters C. Merkel.
Eintrittspreis von 6 Uhr ab 50 Pfg. à Person.
(Siehe Programm Donnerstag den 11. Juni.)
* Im dritten Volks=Symphonie=Concert trug Hr. Ernst Ketz, der erste Hornist des städtischen Orchesters, ein Concert für Wald horn von Richard Strauß vor. Die Blas=Instrumente kommen nur selten solistisch zu Worte. Ab und zu hört man ein Mal ein Clarinett Concert, während Flöte, Oboe, Fagot und nun gar erst Waldhorn fast nie aus dem Dunkel des Pultenwaldes hervortreten. Ehedem war das anders:„Da hörte man öfter den Fagot=Virtuosen Almenrädel Concerte blasen, oder der Posaunist Belke ließ sich auf seinem unwirschen Instrument vernehmen, aus dem er die zartesten Töne zu ziehen wußte. Der junge Weimaraner Hof=Capellmeister Strauß war so recht berufen, ein Concert für Waldhorn zu schreiben. Denn sein Vater ist erster Hornist der Münchener Hof=Capelle. Man behauptet, das Horn habe seinen duftigen Charakter verloren, seitdem man es durch Ventile chromatisch gemacht, so daß man auf demselben nicht nur einzelne Töne der Tonleiter, sondern alle ohne Ausnahme angeben kann. Wenn auch der Ton des alten Natur= oder Stopf=Hornes ein wesentlich anderer ist als der des Ventil=Hornes, so lassen sich auf dem letztern doch prächtige Töne hervorbringen. Der Zuhörer wird dies im Concert=Saal und Theater meist nicht gewahr, weil die Hörner dort so ungünstig wie möglich placirt sind Da Hr. Ketz frei und vor dem Orchester stand, so hatte das Publicum ein Mal Gelegenheit zu erfahren, wie ein Horn eigentlich klingt. In den drei knappen Sätzen, aus denen das Concertstück besteht— es er innert an die einschlägigen Compositionen C. M. v. Weber's—, hatte der Künstler ausgiebige Gelegenheit, sein Können darzulegen. Er trug die getragenen Gesangsstellen mit vollem weichem Tone und die figu rirten Partieen mit Sicherheit und Geschmack vor. Die Zuhörer lohnten dem Künstler reichlich und herzlich durch Beifall und wiederholten Hervorruf. Hr. Ketz wußte bereits bei dem Aachener Musikfeste, wo die Hörner günstig aufgestellt waren, viele Anerkennung zu gewinnen. Frl. Hedwig Meyer ließ in dem Vortrag der von Liszt orchestrirten Schubert'schen Wanderer=Phantasie erkennen, daß sie mit Erfolg bestrebt ist, ihr Spiel mehr zu verinnerlichen; denn die Wiedergabe zeigte durch weg poetische Auffassung und temperamentvolle Wiedergabe. Eingeleitet wurde das Concert durch Schumann's Manfred=Ouverture und beschlossen mit der(Londoner)-dur-Symphonie von Haydn, die unter Concertmeister Holländer's Führung mit Schwung und sonder Fehl zu Gehör kamen.
§ Sommerfest des Kölner Liederkranz. Das Garten-Concert, welches der Kölner Liederkranz am Sonntag unter Mitwirkung der Capelle des 65. Infanterie=Regiments in den Anlagen der Flora veranstaltete, hatte sich trotz der ungünstigen Witterung noch eines recht guten Besuches zu erfreuen. Die vom Verein im Wintergarten vorgetragenen Chöre von Oberreich, Dregert, Herbeck, Schwartz, Weinzierl und Zehngraf kamen unter Leitung des Hru. Concertmeisters Schwartz sehr schön und wirksam zum Vortrag und fanden bei den Zuhörern dankbare Aufnahme, so daß der Verein sich noch zu einer Zugabe, „Trinklied", verstehen mußte.
+ Die Marianische Congregation junger Kaufleute feierte gestern Abend im Pius=Bau die Eröffnung ihres neuen Vereins=Locales, mit welcher gleichzeitig die Einführung der neuen Mitglieder verbunden war. Der Präfect, Hr. Theissing, begrüßte die zahlreich erschienenen Mitglieder und Freunde der Congregation. Hr. Präses Lausberg hieß darauf die neuen Mitglieder in herzlicher Weise willkommen und gab der Freude Ausdruck, daß nunmehr der lange gehegte Wunsch nach einem eigenen Heim des Vereins erfüllt sei. Jedes Mitglied möge sich nun auch bestreben, das Interesse der Congregation nach Kräften zu fördern. Hr. Religionslehrer Müller lenkte die Aufmerksamkeit der Versammlung auf das goldene Priester=Jubiläum des Ehrenmitgliedes der Congregation, den Hrn. Cardinal Melchers, welchem die Congregation großen Dank schulde. Die Congregation hat Sr. Eminenz eine von zwei Mitgliedern des Vereins prächtig ausgeführte Adresse über sandt. Der gemüthliche Theil des Festabends nahm ebenfalls einen schönen Verlauf.
Entrée 50 Pfg.
Halbdutzend=Billets a 2 Mark sind an der Cassa zu haben. mäßigtem Preise à 35 Pfg. ind bei Herrn Jean Gummich, lung, Schildergasse 64, zu haben.
Anfang Wochentags 7½, Sonntags 5 Uhr.
Bei ungünstiger Witterung finden die Vorstellungen im Saale des Centralhallen=Theaters statt. Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein Hochachtungsvoll C
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
# Panorama international, Neumartt 12.
Die Seen Ober=Italiens:
Lago Maggiore und Lago di Como.
Locarno, Isola Bella, Como, San Remo, Villa Zirio, Varenna u. s. w.
Entree 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Volksgarten.
Dinstag den 9. Juni, Abends 7 Uhr:
Ir. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister
Gustav Hollaender.
Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.*
Pferdebahnwagen der Querbahr stehen nach dem Concert zur Verfügung auf dem Salier-Ring.
OOOOLOOOOÖOOÖOÖÖOOOÖÖOOÖEEDDOÖOOÖOOOCÖÖTCE
Kinderwagen, Neisekörbe,
sowie sämmtliche feinere Korbwaaren u. Bambusmöbel. Billige, aber feste Preise.
Korbwaaren-Gabrik P. Herm. Wassenberg.
Köln, Breitestr. 100 u. Zeughausstr. 10—.
NB. Wiederverkäufern hohen Rabatt.
Sercn
Bekanntmachung!
Wegen Geschäfts=Verlegung in diesem Monat
0 nach St. Agatha 14 4
und zur Ersparung von Umzugskosten verkaufe meine sämmtlichen Lagerbestände in
Holz= und Polster=Möbeln aller Art, Spiegeln, Betten, compl. Zimmer=Einrichtungen, Möbel= 2c. Stoffen, Kronleuchtern 2c. wegen schleunigster Räumung zu und unter Kostenpreis.
PMöbelfabrik Theodor Struwe, 0
3 Glockengasse 3, Thor=Eingang links, vis--vis Apotheke.
Totaler
Schuhwaaren-Ausverkauf
mein Local zum baldigen Abbruch verkauft ist und selbiges bald geräumt sein muß, verkaufe ich sämmtliche Schuhwaaren, meistens selbstverfertigt, zu jedem annehmbaren Preise.
Schonauer, 112 Schildergasse 112.
Vollständige Laden=Einrichtung zu verkaufen.
Glas.
Porzellan.
B. Neukirchen, Hohestraße 90. Eingang von großartigen
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Krystall. Emaille.
it. Vincenz-Verein.
Für unser verstorbenes, langjähriges Mitglied
Herrn Konr. von Amelen
ist am Mittwoch den 10.., Morgens 7¼ Uhr, in St. Martin eine h. Messe, wozu alle Mitglieder freundlichst eingeladen sind.
Conferenz von St. Martin.

*
Grosser reeller
Seite 6.
Rölner Aol-Anzeiger Nr. 154- Dinstag, 9. Juni 1891.
1
742
5
üsverkau
#AR
4
5
12
A!
X4.X
Ae 7
X4
5
X½
4
½4
XE
4
45
+ 5
A
24
Wegen Einführung eines durchaus neuen patentirten Fabricats verkaufen wir unsere sämmtlichen Handschuhe, nur prima Qualitäten,
zum Einkaufspreis und darunter
aus.— Ein ähnlicher Gelegenheitskauf dürfte sich wohl niemals wieder bieten, und lohnt es sich unbedingt für Jeden, seinen Bedarf für längere Zeit zu decken.
Glacé-Handschuhe„Marke Hundeleder“
für Damen und Herren.
Glacé-Handschuhe Ziegenleder für Damen und Herren.
5 5
Ar
M 844c
e
4
45 2
5
%
21
Ei X#
255
83
K 4 i grh
X *
*
XX
XI.
1•1*
#K 474
XX A.
74R
2
1
Schwedische Handschuhe. Militair- und Beamten-Handschuhe.
Ferner ein Posten
zurückgesetzte Handschuhe, weil fehlerhaft:
Damen=Handschuhe, 4 Knopf breite Raupen, per Paar EE##
Herren=Handschuhe, 1 Patentverschl.„„ per Paar Varr
Für diese zurückgesetzten Handschuhe übernehmen wir keine Garantie.
Abonnementsbücher haben für die Dauer des Ausverkaufs keine Gültigkeit.
60
childergasse 60, Ecke
Fernsprecher 551
Froitzheim.
60 Schildergasse 60.
X4
5
214
ANNT
REEEERREREERESA
PetroleumKoch-Apparate, ArdantBrillant-Kocher,
der beste bis jetzt existirende Petrolkocher,
durchaus gefahr- u. geruchlos.
Eisschränke
genschrunze,
in grosser Auswahl. Billigste Preise.
Carl Jos.
Schmitz,
Köln, Weyerstr. 55.
Fernsprech 1725.*
Anerkannt bester
Fernsprecher No. 396
Saubere Anfertigung aller Drucksachen zu reellen Preisen.
Wormser Dombau-Lotterie.
Nur baares
Hauptgewinne Mark 75,000, 30,000, 10,000 usw.
5436 Gewinne mit Mark 225,000. Ziehung 16. Juni 1391 und folgende Tage.
Loose à 3 Mark(Porto und Liste 30 Pfg.), Partieen mit Rabatt,
empfiehlt B. J. Dussault,
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.