***
ad.uZ
∆ ∆
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stthttgen Pert: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselden Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/ Bogen M. 2 50, ¾/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
W
THEZZTZZZZZTT
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 339.
Köln, Samstag 12. December 1891.
Heute 10 Seiten.
n a an Dr. ne Jan
Gustav Cords
Köln. Hohestrasse 51. Berlin W. Leipzigerstrasse 36.
Damen-Kleiderstoffe als alleinige Specialität.
ehr helle Verkaufsräume Hohestrasse 51, auch an dunkeln Tagen vortrefflich geeignet zur Ansicht der Stoffe
und bequemen Wahl der Farben.
WceIn Folge günstiger, massenhafter Einkäufe für meine beiden großen Geschäfte in Köln und Berlin
biete ich in der jetzigen Weihnachtszeit
eine besonders schöne und vielseitige Auswahl der neuesten Stoffe
für jeden Bedarf, in den bekannten guten Qualitäten und zu den denkbar niedrigsten Preisen.
von
Damen
Damentuche, Cheviots, Diagonals, Foulés, Cachemires, Croisés 2c.
in schwarz und allen neuen Farben,
Straßen=Kostüme, Haus= und Morgen=Kleider, Kinderkleider, Neuheiten für Ball und Gesellschaft in prachtvollen Farben und mit Stickerei, schwarze und farbige Seide, Sammet und Plüsch, zu Kostümen und Besatz, bedruckte Stoffe, halbwollene und baumwollene Stoffe
zu ganz besonders billigen Preisen.
Grossartige Auswahl. Streng reelle Bedienung.
*
15
G

Seite 2.
Kölner Vocal-Anzeiger Nr. 339“ Famstag, 12. December 1891.
Regenschirme
von den einfachsten bis zu den hochelegantesten Neuheitel:
empfiehlt die Schirmfabrik
von
A. Nitsche,
28 Herzogstrasse 28
in den Neubauten des Hôtel Disch.
H- Oeffentliche und private Armenpflege in Köln.
Der Verein deutscher Armenpfleger hat auf seiner diesjährigen General=Versammlung auch die Frage der Verbindung öffentlicher und privater Armenpflege erörtert und einen weitgehenden Bericht des auf dem Gebiete der Armenpflege bekannten Bürgermeisters und Amtsrichters a. D. Dr. Münsterberg entgegengenommen. Hr. Dr. Münsterberg hat sich an die größern Armenverwaltungen Deutschlands gewandt, um deren Meinung über diese Frage zu erfahren und stellt an die Spitze der ihm zugegangenen Gutachten dasjenige von Köln, welches, da es alle Bürgerkreise berührt, näher bekannt zu werden verdient. Die stadtkölnische Armenverwaltung urtheilt wie folgt:
„Es kann nicht verkannt werden, daß in hiesiger Stadt die Beziehungen der öffentlichen Armenpflege zu der offenen Vereins= und Privat=Wohlthätigkeit zu wünschen übrig lassen. Die Ursachen hierfür liegen auf verschiedenen Gebieten. Es kommt zunächst in Betracht die Eigenart der hiesigen Stadtbevölkerung. Fast könnte man an eine noch fortdauernde Einwirkung der Zustände auf diesem Gebiete in reichsstädtischer Zeit denken, wo in Folge der allzu reichlichen und ohne Einheitlichkeit erfolgten Almosenspendung zu Ende des vorigen Jahrhunderts nahezu die Hälfte der Einwohner der Stadt zu den Almosen=Empfängern gehörte. Nur schwer bricht sich hier die gesetzliche Auffassung von den Aufgaben und der Stellung der öffentlichen und privaten Armenpflege Bahn. Die Mildthätigkeit, das Wohlthatenspenden wird als keiner Einschränkung oder Regelung fähige Ausübung des edelsten Menscheurechtes betrachtet. Gerade die völlige Freiheit und Selbständigkeit bei Ausübung der Wohlthätigkeit, sowohl der von Seiten einzelner Personen, als der von Seiten der Vereine, deren Zahl sich entsprechend vervielfältigt hat, wird als etwas Naturgemäßes und Nothwendiges bezeichnet und gegen irgend welche vermeintliche Eingriffe mit Lebhaftigkeit vertheidigt. Das Verhältniß zur öffentlichen Armenpflege stellt man sich in der Weise vor, daß diese das Nothdürstige darzureichen habe und daß die Vereine dann ausschließlich nach eigenem Ermessen und ohne Kenntnißgabe an die Armenbehörde noch des Weitern hinzuzugeben hätten, um das Loos der Armen durch Vermehrung der Mittel auch zum laufenden Unterhalte noch weiterhin zu erleichtern. Fälle, in welchen eine und dieselbe Person von verschiedenen Wohlthätigkeits=Vereinen Unterstützungen erhielt, ohne daß letztere selbst darüber unterrichtet waren, sind verschiedentlich zur Feststellung gelangt, auch solche, in denen die betreffenden, mit Wohlthätigkeitsspenden bedachten Personen nicht ein Mal als würdige erachtet werden konnten. In frühern Jahren sind fast die meisten Bewilligungen der hiesigen Armenverwallung durch Wohlthätigkeits=Vereine thatsächlich einer förmlichen Ueber=Revision unterzogen worden; falls man die Spenden für zu gering erachtete, wurde ein laufender Zusatz aus Vereinsmitteln bewilligt. Das Bemerkenswerthe bleibt hierbei, daß gerade in Folge dieser Einwirkung der Vereinsthäligkeit die Zahl der von der öffentlichen Armeupflege wenn auch durchschnittlich mit geringen Spenden bedachten Personen außerordentlich stieg. Eine Hauptursache dieser Zustände hat indeß unzweifelhaft auch bestanden in der frühern Organisation des Armenwesens in hiesiger Stadt. Man hatte die örtlichen
Armenpflege=Commissionen, die Armenpfleger und Bezirksvorsteher nicht mit dem zur freudigen Wahrnehmung ihrer
Ehrenämter nothwendigen Maße der Selbständigkeit ausgestattet. Es fehlte denselben in Folge dessen das volle Interesse für die Armenpflege und es wurde auf diese Weise lange Zeit hindurch diese Gelegenheit, die Kenntniß von den Zwecken der öffentlichen Armenpfl ge in die Bevölkerung hineinzutragen, nicht benutzt. Einzelne der noch jetzt sich gegen ein Zusammengehen mit der öffentlichen Armenpflege aosperrenden Wohlthätigkeits=Vereine sind in's Leben gerusen worden und werden noch heute wesentlich gestützt von Bürgern, welche ihrem Drange, der ärmern Bevölkerung beizustehen, in ihrer Stellung als Armenpfleger nicht in einer sie innerlich beftiedigenden Weise gerecht zu werden vermochten. Daher entstand wesentlich eine Geguerschaft gegen die Leitung der Armenpflege durch die öffentlichen Organe, welche heute noch fortwirkt. Die anderweite Organisation der Armen=Verwaltung dürfte die in etzter Zeit immerhin bemerkbaren Anfänge einer Verbesserung der Zustände auf diesem Gebiet hauptsächlich hervorgerufen haben. Auch für hiesige Stadt muß als erstrebenswerthes Ziel bezeichnet werden, daß allgemein die Wohlthätigkeits=Vereine sich mit der ArmenVerwaltung über den Grundsatz verständigen, daß ihnen wesentlich das Gebiet der vorbeugenden Armenpflege, ferner das der Hergabe zu besondern Zweckveranstaltungen oder bei größern Unglücksfällen, und das der vollständigen Uebernahme der eventuell auch reichlichern Unterstützung einzelner, besonders würdiger Armen verbleibt, während die Armen=Verwaltung die laufende Unterstützung der endgüttig verarmten Personen übernimmt. Eine Auskunftsstelle muß geschaffen werden und es muß ein regelmäßiger Austausch und eine Form der Verständigung über die Thätigkeit der einen und der undern Art der Armenpflege eingerichtet werden. Es wird freilich dieses Ziel nur nach langer Arbeit und nicht schon auf Grund von äußern Auregungen erreicht werden können.“
So weit das Gutachten, das nicht ohne Widerspruch bleiben wird. Der Rückblick auf die reichsstädtische Zeit beruht auf einer alten Legende, für welche die historische Unterlage erst beigebracht werden müßte. Im Uebrigen stellt das Gutachten dem Wohlthätigkeits=Sinn des Kölner Bürgers ein hübsches Zeugniß aus, aber auch ein berechtigtes; es wird nicht viele Städte geben, in denen die Privat= wohlthatigkeit in einem so weit ausgebreiteten Maße ausgeübt wird, als gerade in Köln, und diese Wohlthätigkeit kommt auch der Gesammtheit wieder zu gute, denn die öffentliche Armenlast erfordert in Köln nicht in dem'iße Opfer wie in andern Städten, abgesehen davon, daß oie Kölner Armen=Verwaltung über ein Vernögen versig“, bir wenig vorgefunden werden dürfte.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. December 1891.
Im schwarzen
[57) Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
Jetzt war es Bruno, der entsetzt zusammenfuhr. Wie schlimm die Vermuthungen, welche Eva's kummervolle Andeutungen ihm aufgedrängt hatten, immerhin waren: so tief hatte er sich den Fall ihrers Bruders nicht vorgestellt. Er faßte sich aber sofort wieder; denn es lag ihm daran, einige Herrschaft auf den unseligen Menschen zu üben, damit die Verzweiflung ihn nicht zu Schritten verleite, welche neuen Kummer über die Seinigen brächten. Deshalb versetzte er mit anscheinender Ruhe:„Verfolgt werden Sie bis jetzt noch nicht. Aber die Gefahr ist keineswegs abgewendet, obgleich die Ihrigen alle Mittel aufbieten, um Sie zu retten. Sie werden deshalb wohl thun, sich sogar hier für jetzt so verborgen als möglich zu halten, und später Ihren Aufenthalt im Auslande zu nehmen.“
Der Rittmeister fühlte sich durch diese Mittheilung etwas beruhigt; kaum war es ihm vergönnt, für einen Augenblick freier alhmen, als ihm auch der Kamm wieder schwoll. Er wandte sich mit der hochmüthigen Frage an seinen unbekannten Berichterstatter: „Wer sind denn aber Sie, mein schöner Herr, der Sie so ausführlich in die Familiengeheimnisse unseres Hauses eingeweiht zu sein scheinen?“
„Ich bin Doctor Kadenberg,“ entgegnete Bruno in eben so hohem Tone,„und hatte die Ehre, den ältern Baron Prahwe bei den Geschäften zu unterstützen, welche Ihre undefinirbare Handlungsweise nöthig machte. Ohne meinen Beistand hätte er sie nicht zu ordnen vermocht.“ Und mit nachläßigem Gruße seine Kopfbedeckung lüftend, wandte er sich dem Baumgarten zu.
Doch der Rittmeister hielt ihn zurück.„Verzeihen Sie einen Augenblick, mein Herr,“ rief er ihm zu,„und zeigen Sie mir die Wohnung meines Vaters.“
Bruno war einen Augenblick nicht mit sich selbst einig, ob er dem unerwarteten Ankömmling nicht anbieten solle, die Seinigen auf sein Erscheinen vorzubereiten. Aber er vermochte nicht, sich zu einem Entgegenkommen gegen den widerwärtigen Menschen zu entschließen. Er wußte ja auch nicht, wie Frau von Prahwe und der Freiherr seine Einmischung, so gut gemeint sie immer war, aufnehmen möchten. Deshalb zeigte er dem Rittmeister den Eingang zu dem kleinern Klosterflügel und ließ ihn dann allein, indem er sich kurz verabschiedete.
Everhard tastete vergeblich nach einem Klingelgriff; ein derartiger Luxus war im Ravensbruch unbekannt. Als er aber zufällig die Thürklinke faßte, gab sie nach, und er konnte seinen Eintritt in das Haus ohne weileres bewerkstelligen. Man kannte in dieser einsamen Gegend eben keine Furcht vor Dieben.
Der Eindringling sah sich in einem geräumigen Gange, in dessen Tiefe eine von Alter gebräunte Eichentreppe durch einen grellen, scharf abgegrenzten Lichtstreifen beleuchtet wurde. Beim Nähertreten fand er, daß dieser Schimmer aus der halb offenen Küchenthüre drang, und daß drinnen, neben dem gemüthlich flackernden Herdfeuer, die dem Rittmeister wohlbekannte alle Lene in Gesellschaft einer jüngern Magd ihr Abendbrod verzehrte.
„Guten Abend, Lene!“ rief Everhard, auf die Schwelle tretend. „Ich sehe zu meinem Vergnügen, daß es dir trefflich schmeckt.“
„Herr je, der Baron Everhard!“ rief Lene, sich lebhaft erhebend. Als sie ihm aber so nahe kam, daß sie sein Aussehen zu erkennen vermochte, prallte sie erschrocken zurück und konnte einen Ausruf äußerster Ueberraschung nicht zurückhalten.
„Wie, Lene,“ fragte der Rittmeister,„hast du noch nie einen Mann gesehen, den eine starke Fußtour in Wind und Wetter tüchtig mitgenommen hat?“ Das Lachen, womit er seine Worte begleitete, war ein erzwungenes und klang der treuen alten Dienerin unheimlich in die Ohren.
„Ach, der Herr Baron kamen zu Fuße!“ murmelte sie verlegen.
„Jawohl, und es war eine abscheuliche Wanderung von Ranstetten über die Haide. Nun aber— wo sind die Meinigen? Auch beim Abendessen, wie du?“
„Noch nicht, gnädiger Herr. Erst gegen neun Uhr werden Thee und kalte Küche genommen. Die Frau Baronin lieben keine frühen Stunden.“
„Richtig; aber wo stecken sie denn?... Habt ihr hier so etwas wie einen Salon?"
„O, wir sind ganz hübsch eingerichtet; der gnädige Herr werden das auch finden. Hier unten sind Küche, Domestikenstube, Speisezimmer und noch eine leere Kammer; oben haben der Herr Baron und die gnädige Frau je ein Schlafzimmer mit anstoßendem Salon. Fräulein Eva hat freilich nur ein Zimmer.“
Everhard hatte Lene's selbstgefälliger Aufzählung der Räume im kleinen Flügel aufmerksam zugehört, und sagte, sobald sie schwieg: „Sie hat völlig genug damit, um so mehr als ihr Bruder ja auch nicht mehr haben wird. Ja, Lene, du mußt dieser hübschen Haideblume, die mit ihren weißen Zähnen so eiftig deinen dicken Pfannkuchen verarbeitet, befehlen, daß sie das gleere= Zimmer unverzüglich für mich einrichtet; denn ich gedenke diese Nacht darin zu schlafen.“
„Der Herr Baron bleiben hier?“
„Natürlich; ich werde heute Abend nicht noch einen zweiten Spaziergang über euere reizende Haide machen. Aber diese ländliche Schönheit beißt so appetitlich in den braunen Kuchen, daß mich die Lust anwandelt, es ihr gleich zu thun.“ Und an den Tisch tretend, bemächtigte er sich der darauf befindlichen Speisen und verschlang sie mit wahlem Heißhunger.
Lene beobachtete ihn kopfschütteld. Bei allem Respect vor dem Sohne ihres Gebieters begriff sie doch, daß hier etwas nicht richtig sein müsse. Das Stubenmädchen aver, das ihn erst jetzt in voller Beleuchtung sah, fuhr erschrocken von seinem Sitze auf und betrachtete den verwilderten Menschen, den Lene wie einen vornehmen Herrn auredete. mit scheuem Erstaunen.
„Soll ich die Sophie nach oben schicken, um Sie zu melden, gnädiger Herr?“ fragte Lene.
„Das hat noch Zeit, Lene. Die Gans braucht sich aber nicht vor mir zu fürchten," fügte der Rittmeister gereizt hinzu. Der abstoßende Eindruck, den er auf das hübsche Landmädchen machte ärgerte ihn.„Sage mir vorher, in welchem euerer großartigen Salons die Herrschaften versammelt sind.“
„Das gnädige Fräulein ist bei dem Herrn Baron, die Frau Baronin befindet sich allein in ihrem Zimmer."
„Großmama allein? Ei, das paßt ja vortrefflich.... Du kannst
zum Thee einen ähnlichen Kuchen heraufschicken, Leue; er schmeckt ausgezeichnet. Nun komm', zeige mir das Zimmer deiner alten Gnädigen.“
Lene dachte, die scharfe Fußreise müsse einen Huuger zur Folge haben, der ihren groben Kuchen würze; denn sonst würde er sicherlich dem verwöhnten Gaumen des jungen Herrn nicht munden. Allein sie behielt ihre Schlüsse für sich und führte den Ankömmling zu Zimmer seiner Großmutter.
„Gnädige Frau,“ sagte Lene, nach dem üblichen Klopfen und erfolgtem Hereinruf die Thüre öffnend:„Gnädige Frau werden eine Ueberraschung erleben. Se. Gnaden, der Baron Everhard sind ehen eing.troffen.“
(Fortsetzung folgt.)
F Verkehrsstörung. Der Trajectbetrieb Spyck=Welle auf der Strecke Cleve=Zevenaar ist seit gestern Abend wegen Sturm für den gesammten Personen= und Güter=Verkehr eingestellt worden.
Ein frecher Einbruch wurde gestern Vormittag in einem Hause an der Jahnstraße verübt. Der Dieb drang am hellen Tage in ein verschlossenes Zimmer ein und erbrach einen in demselbem stehenden Schrank. Mehrere Hausbewohner sahen den Dieb mit einer Menge Sachen beladen davongehen, ohne ihn anzuhalten. Eine gestohlene Uhr trägt den Namen des Besitzers. Dies ist der dritte Diebstahl, welcher in wenigen Jahren bei derselben Familie auf gleiche Weise und um dieselbe Zeit verübt worden ist, weshalb man wohl annehmen darf, daß in allen drei Fällen stets dieselbe Person der Thäter gewesen ist.
P Diebstähle. Von einem Milchfuhrwerk wurde Abends auf dem Altermarkt eine Milchkanne von Blech mit drei Liter Milch gestohlen. — Während die Inhaberin eines am Appellhofplatz gelegenen Ladengeschäftes Abends in der Küche beschäftigt war, hörte sie im Laden räusch. Sie begab sich dorthin, und in dem Augenblick, als sie eintrat, sprang ein Mann durch das geöffnete Fenster hinaus. Sie vermißte nun sofort ein Stück Bettdrell, welchen der Unbekannte jedenfalls einem Genossen bereits zum Fenster hinaus gereicht hatte. Das Fenster war von außen aufgedrückt worden.
§ Kölner Hagelversicherungs=Gesellschaft. In der gestrigen
Sitzung des Aufsichtsrathes wurde an Stelle des verstorbenen Hrn. Directors Aug. Müller dessen Sohn, der seitherige Inspector Hr. Fritz Müller zum Director gewählt.
à Ueberfahren. Gestern Morgen gegen 11 Uhr wurden beim Rangiren am Bahnhof Gereon einem Bahn=Arbeiter beide Beine abgefahren. Derselbe wurde von mehrern Bahn=Arbeitern mittels einer Bahre nach dem hiesigen Hospital gebracht. Der Verunglückte ist Vater von drei Kindern.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 97. Ab.=Vorst. Oberon. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Oberon, König der Elfen: Oscar Braun. Titania, seine Gemahlin: Tilly Waldegg. Puck, Anna Sicker. Ein Meermädchen: Mary Quint. Harun al Raschid, Khalif von Bagdad: Max Mosel. Rezia, seine Tochter: Pelagie EndeAndrießen. Fatime, deren Vertraute: Meta Kalman. Barbekan, persischer Prinz: Clemens Schaarschmidt. Almansor, Emir von Tunis: Heury Mohwinkel. Roschana, seine Gemahlin: Henriette Kuner. Abdalla, Seeräuber: Karl Kammerer. Erster, zweiter Gartenhüter: Emil Richter, Adolph Jensen. Kaiser Karl der Große: Wilhelm v. Schmid. Hüon von Bordeaux, Herzog von Guienne: Willy Birrenkoven. Scherasmin, sein Knappe: Georg Wenkhaus.— Sonntag 13. Dec. 98. Ab.=Vorst. Orpheus und Eurydice. Hierauf: Cgvalleria Rusticana.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Geschäfte der Firma Stein=Leydel, Schildergasse 66 und Marzellenstraße 19—, wurden in jüngster Zeit bedeutend vergrößert. und bietet das reichhaltige Lager in Handschuhen für Damen und Herren eine solche Auswahl, daß selbst die weitestgehenden Ansprüche vollständig befriedigt werden. Auch Cravaten, Slipse und Hosenträger, welche gleichfalls als Weihnachts=Geschenke beliebt sind, finden sich in reicher Manchfaltigkeit vor. Dabei erfreut sich die Firma Stein=Leydel als billige und reelle Bezugsquelle des besten Rufes.
Keine Petroleum=Explosionen mehr. Nachdem in jüngster Zeit wieder verschiedene Brände durch Umfallen von Petroleum Lampen ausgebrochen, erscheint es angemessen, das Publicum auf das in jüngster Zeit häufig in den Zeitungen empfohlene Borgsmüller's Sicherheits=Oel für Petroleum=Lampen aufmerksam zu machen. Dasselbe bietet wegen seines hohen, bisher von keinem andern ähnlichen Oele erreichten Entzündungspunktes von 55° C absolute Sicherheit gegen Explosion. Es kann dieses Sicherheits=Oel dieserhalb, wie auch wegen des billigen Preises nur Jedermann empfohlen werden.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
In Beamtenkreisen empfohlen. Remscheid, Reg.=Bez. Düsseldorf. Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen werden in meinem Haushalt schon seit Jahren als Hausmittel gebraucht und sind uns dieselben ganz unentbehrlich; sie haben sich bei Blutandrang, Müdigkeit, Kopfweh Sodbrennen und überhaupt zur Reinigungs=Cur eingenommen vorzüglich bewährt, und habe ich daher dieses reelle Mittel in unsern Beamtenkreisen vielfach empfohlen, wo sie auch Hämorrhoidal=Leidenden sichere Hülfe brachten. Ihre Schweizerpillen(a Schachtel K. 1 in den Apotheken) verdienen mit Recht allen Denen empfohlen zu werden, welche gern frisch und gesund sein möchten. Frau Eisenbahn=Stations=Assistent Smolinski.(Unterschrift beglaubigt)— Man sei stets vorsichtig, auch die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen mit dem weißen Kreuz in rothem Felde und keine Nachahmung zu empfangen. Die auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absyuth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 05 Gr., dam Gentian= und BitterkleePulver in gleichen Theilen und im Quantem, um daraus 30 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Harne=Tennr: Näln, Eing- en-Apotheke, Glockengasse 2=

Anerkannt
Kölner Local-Anzeiger Nr.
gute Qualitäten.
339
genses
scen Bedarf, bechen
an Maren er Beith
und gen Geldes
des Pigtzsgenden Sie
voll an
Wegen Liquidation Ausverkauf
meines gesammten Waarenlagers.
Aa Brnge Percke
Schilderg.
8
Hochelegante Schlaf und Speisezimmer=Einrichtungen,
„„„* bar. n. 41 fh. B1—
Schreibtische, Sesseln, Spiegeln
4 in Eichen, Mahagoni und schwarz polirt 2c., nur eigene solide Arbeit, 4 emnfiehlt Andan Batsion Möbelschreiner.
Köln, Antwerpenerstr. 11. 0
Etagèren, Calon=, Blumen= u.
Mahagon
empfiehlt Anton Botzian
Reichhaltige Auswahl
zu passenden
Weihnachtsgescheuken.
Garderobenhalter, Photographieständer, Asch ubecher, Cigarrenteller, Cigaxrenabschneider, Briefwaggen, Tintenfässer, Tintenwischer, Journalhalter, Bürstentaschen, Haussegen, Lesezeichen von .5 an, Uhrständer, Uhrpantoffel von 0,15 an, Kragen= und Manschettenkasten zu bekannt billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Es bietet sich großartige Gelegenheit zu Weihnachts=Einkäufen, da mein Lager nur aus den feinsten und besten Qualitäten und Neuheiten, wie bekannt, besteht.
Auf sämmtliche Waaren gewähre einen
Ertra-Rabatt von 10%.
Als besonders empfehle eine große Auswahl in weissen Krystall-Bowlen, Fruchtund Dessert-Schalen, decorirten Tafel- und Kaffee-Servicen, Dejeuners etc., antike Bowien, Wein-, Bier- und Liqueur-Service, Pocale und Römer, Wein-Karaffen, Majolica-Vasen und-Jardinièren, Tafel-Aufsätze und Frucht-Schalen, Figuren und feinste Biscuit-Porzellan-Medaillons, Ampeln, Wasch-Garnituren, Nachtlampen, Wandteller etc.
Sämmtliche Waaren sind neu, und gebe ich das Geschäft anderweitiger Unternehmen halber auf.
Otto Ströhmer
8)
8 Breitestrasse 8.
Sanitaire Arbeitspulte.
14 Südlicher Stadttheil.
Man benutze als Anzeigen=Annahme stelle des Kölner vocal=Anzeiger die Schreibwaaren Handlung von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Pult und Stuhl in jeder Höhe stellbar.
Hübsch und solid gearbeitet. Preis für Pult 27., für Stuhl 15 K.
P. J. Tonger,
Am Hof 32-36.
I. P. Bachem, Köln, Buch-, Kunst-, Accidenz-Druckerei,
Bahnhofstrasse 3, empfiehlt seine beliebten
Neujahrs-Karten
in typographischem Kunst-Farbendruck mit eingedrucktem Namen.
16 neue künstlerisch ausgestattete Original-Muster,
davon 13 ohne den Zusatz„Zum neuen Jahre“,
mithin für
jede Glückwunsch-Gelegenheit verwendbar.
CavaAin. Hoi 1,70—1,80-.90 das Pfd.
als beste und reellste Marke empfohlen.
Visit= und
Nenjahrs=Karten
in Druck in Lithographie.
Monogramme
in reichhaltiger Auswahl. Eleganteste Ausführung.
Bestellungen erbitten frühzeitig
Geschw.Antoni
Breitestraße 167.
Muster
Nr.
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60 61
62
I. Neujahrskarten in feinstem Kunst-Farbendruck
mit feststehendem Text.
Nur Namen. Ort und Datum nach Wunsch aufzudrucken a) Mittel-Formate(ca. 10 X 14 cm).
Exotisches Blumensträusschen mit verflochtener Glückwunsch-Zeile in prächtigem
farbigem Rand, hochfein
Künstlerisch gezeichnete Zierleiste auf Goldgrund: Reizendes Landschaftsmotiv — Waldhäuschen— umgeben von Blumen und Vögeln; sehr apart Sehr stimmungsvoll componirte Farbendruck-Vignette: Fischerhäuschen am Meer
und Fuchsienzweig, allerliebstes, zierliches Muster
Wildes Röschen in zartester Farbenhaltung und Goldgrund-Ecken. Eben so ansprechend wie wirkungsvoll und prächtig..
Veilchen-Bouquet mit Glückwunschzeile in calligraphischer Zeichnung, liebliches
und sehr feines Muster
Rosenknospen in prächtigem Farbendruck auf Goldgrund, sehr anziehend. Goldhähnchen auf Frühlingszweig und Stiefmütterchen-Bouquetchen, in geschmackvollem Rahmen
Blüthenzweig mit Spruchband und Vogel, allerliebst componirt Maiglöckchen-Vignette, breiter Goldrand, recht anmuthig und doch wirkungsvoll
b. Kleine Formate(ca. 7X11 cm) in einfacherer Ausführung.
Winterlandschaft: Dorfkirche in Mondschein-Beleuchtung, dreifarbig, sehr
stimmungsvoll
Vöglein und Gräser-Ornament, dreifarbig, recht zierlich
Winter-Motiv: Vögel auf beschneiten Aesten, dunkelgrüner und Golddruck auf zartgrünem Carton
Verzierte Glückwunschzeile mit prächtigen gothischen Initialen, dunkelblauer
und Golddruck auf chamois Carton, sehr geschmackvoll.
Goldschrift auf feinstem weissem Chromocarton, allbeliebtes Muster
Flott gezeichnete Glückwunschzeile, dunkelgrüner Druck auf zartgrünem Carton,
einfach und nobel
Niedliches Rosensträusschen, Blaudruck auf zartblauem Carton, recht zierlich
Preis 100" 50 Stück Stück
.50
.50 .—
.50
.50
.50
.—
.50 .—
.—
.50
.50
.50
.50
.—
.50
.50
.50
.75
.75
.73
.50
.—
.50
475
.50
.50
.50
.50
..75
Nie
II. Goldrand-Karten
von feinstem Elfenbein-Carton, mit jedem gewünschten Text. Visitenkarten- und Billet-Formate in drei Grössen, einfache und doppelte
Klappkarten in fünf Sorten
Thürkarten und Couvert-Karten(Neuheiten) in verschiedenen Sorten
Preis
100 Stück 50 Stück
.50 bis 10.25 10.75 bis 15.— 12.— bis 13.—
.50 bis.25 .— bis 12..50 bis 10.50
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Couverts eingesteckt und in elegante Kästchen verpackt bei Franco-Zusendung.
Becker&amp; Co., Hohepforte.
Hch. Beckers, Linde 3.
Hch. Bellinger, Follerstraße?
Jacob Betzner, Perlengraßen. Franz Biermanns, Breitestraße. Math Brill, Pfeilstraße 50.
E. Broich, Stolkgasse 19.
Adolvy Cader, Herzogstraße.
M. Carl, Kattenbug. oh. Crott, Minoritenstraße.
Dick, Habsburger=Ring Jul. Dispeker, Herzogstraße 21.
Franz Decker, Höhle.
Pet. Decker, Severinstraße 594.
Jean Elsen, Schildergasse 90.
Geschw. Emmerich, Georgstraße.
I. V. Emmerich jun., Antonsgasse. Ant. Engels&amp; Co., Pfeilstraße. Gottfr. Esser, Kyffhäuserstraße.
I. P. Etzenbach, Ehrenstraße.
Jean Frings, Christophstraße.
M. Frohwein, Humboldtstraße. Ferd. Furck, Mastrichterstraße 2.
Jul. Genske, Limburgerstraße.
Math. Giesen Wwe., Johannisstraße. Otto Haase, Breitestraße.
A. Hagedorn Wwe., Poststraße. August Haßler, Weyerstraße 57. Jacob Hebel, Perlengraben.
H. Hergarten, Obenmarspforten. Peter Homberg, Eintrachtstraße. Rosalie Horn, Große Brinkgasse. Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße.
Aug. Hübges, von Werthstraße.
A. F. Hunsdiecker, Hahnenstraße.
S. Jacob Wwe., Steinstraße 8. Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein. Fr. Kampert, Streitzeuggasse 65.
Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur, Lungengasse 28A.
Peter Kessenich, Bechergasse 2. Franz Knott, Flandrischestraße 5. Koerfer=Wolff, Hohestraße.
Jos. Koerfgen, Herzogstraße 47.
Eduard Krahé, Weingartengasse.
Karl Lehmacher, Unter Hutmacher. Wilhelm Liebscher, Am Kümpchenshof 3. Frau J. Loewenberg, Flandrischestraße. Fr. Lüchters, Marsilstein 12.
Joh. Metzmacher, Severinstraße. sch. Michiels, Gereonshof 45.
r. Mohrhauer, Hohenzollern=Ring 30. Lilh. Münch, Johannisstraße.
Ed. Müller,.verinstraße.
Georg Müller, Weyerstraße 97. Albrecht Neuber, Karolinger=Ring 44. Ludwig Nolden, Malzbüchel.
Jeter Oebel, H umarkt.
sean Palmen, Heumarkt 2.
lnt. Hub. Pelzer, Rudolphplatz 6. Gottfr. Pesch, Krebsgisse.
Gebrüder Peters, Peierstraße.
W. Pohl, Chlodwigplatz 2.
Toni Prill, Barbarossaplatz. Pet. Profittlich, Tempelstraße 45.
Feldk deohmn belick, Saitbrgslte I. M. Rehe, Höhle 36. odoc. Robertz, Heumarkt. lb. Schiefer, Eigelstein 90A.
A. J. Schmitz, Heinrichstraße.
H. J. Schmitz Wwe., Norbertstraße. Jos. Schmitz, Apostelnmarkt 50. Joh. Schneiders, Ehrenstraße. Bened. Schon, Filzengraben.
Jean Schiller, Pantaleonswall.
Aug. Schulz, Triererstraße.
Ludw. Schulz, Hansa=Ring 17. Frau B. Siepen, Severinstraße.
Olto Staubes, Steinstraße 50. Max Steven, Cond., Rothgerberbach 70. Wilh. Thelen, Duffesbach 13.
M. Thönnes, Blaubach.
R. Todemann, Reinoldstraße.
W. Vierkötter, Laach 16. Joh. Weiler, Köln, Friedrichstraße 76. A. Weinhaus Wwe., Tempelstraße 50. P. Wingen, Ehrenstraße 6. Wirz&amp; Schlösser, Columbastraße.
Totaler
Ausverkauf
wegen schleunigster Räumung
des Locals:
Corsets, Unterhosen, Unterröcke, Jacken, Normalhemden, Socken, Strümpfe, Handschuhe, Taschentücher, TricotTaillen, Schirme, PelzBaretts, Muffen, wollene Tücher, Kopfhüllen, Plüschkragen, wollene Kleiderstosse, Cachemire, Spitzen, Festons.
Bobstraße 9,
Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft.
———
1
U I
1 1
en
MAute
große Auswoi,
auf Credit.
Köln.
1
Schwedische
K
Institut für
Der Glückwunschtext der Farbendruck-Karten ist feststehend. Hingegen drucke ich
jeden gewünschten Namen und Ort, sowie das Datum hinein und bitte um recht deutliche Niederschrift. Den Betrag erbitte durch Postanweisung oder Nachnahme zu gestatten.
Bei Goldrandkarten kann jeder beliebige Text geliefert werden.
Muster nebst Preisverzeichniss unentgeltlich und postfrei zu Diensten.
Bestellungen erbitte ich umgehend, möglichst
vor dem 18. December.
Praktisches Weihnachts-Geschenk.
Albert Fischer, Venloerstraße. Eman. Güsten, Philippstraße 41. Hub. Hermanns, Venloerstraße 345.
Kalt:
A. Jughardt Wwe.
Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße.
Köln=Nippes:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße. Peter Wieland, Zur Taube.
Hönig=Grüne, Venloerstraße.
M. Rehe's Filiale, Venloerstraße.
Köln=Lindenthal:
W. I. Antoni.
Th. Holz.
Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach.
Clemens Jung.
Wilh. Zurheiden.
A. Zuntz sel. Wwe.,
Bonn, Berlin, Hamburg.
Königlicher
Hoflieferant.
∆
Heilgymnastik und Massage.
Ich habe mich hier niedergelassen und
wohne Hohenzollern=Ring 8.
Sprechstunden:—11 V,—4 N. R. Sandberg. Diplomirt von dem Königlichen Gymnastischen Central= Institut und dem Königlichen Medicinal=Collegium in Stockholm.
Uhren
und Ketten aller Art, nur durchaus gute Qual., zu den allerbill. Preisen. Reparaturen schnell und billig
H. van Rossum, Uhrmacher, 57 Breitestraße 57.
Oelgemälde,
passende
Weihnachts- Geschenke.
Madonna de la Sedia nach Rafael, Masello, Tizian, vorzüglich und streng getreu ausgeführte Copieen, von römischen Künstlern nach dem Original gemalt, preiswürdig abzugeben
Gereonshof 36, Köln.
Alter Cognac, sein ve#alsche
Arrae=Punsch=Syrup, Flasche 2# W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.

Seite 4.
Lölner Local-Anzeiger Nr. 339 2 Bamstag, 12. December 1891.
7
Wegen gänzlicher Geschästs=Aufgabe
Vollständiger Ausverkauf
des gesammten Waarenlagers.
Lager enthält noch große Auswahl der letzten Neuheiten in schwarzen und farbigen Kleiderstoffen, englische Modestoffe, Damentuche, Cheviots, Lama und warme Winterstoffe für Hauskleider, glatte und gemusterte Seidenstoffe in schwarz und farbig, Seidenplüsch für Mäntel und Kleider, Regenmäntel= und Wintermäntel=Stoffe, Tricottaillen, Unterröcke, Chäles, Tücher 2c. Um die gänzliche Räumung der noch großen Waarenvorräthe bis Weihnachten zu ermöglichen, findet der Verkauf
zu Staunend billigen Preisen
uur gegen Baarzahlung statt.
August Essmann, Köln, ar Garase 149.
Reste jeder Art, auch zu ganzen Kleidern ausreichend, weit unter Einkaufspreisen.
Köln,
Kreuzgasse 14,
am
Stadt=Theater.
Emil Philippi,
Köln,
Kreuzgasse 14,
gegenüber der Gewerbebank.
gegründet 1872— Fernsprecher Nr. 1257,
Möbel-Fabrik und-Lager.
pecialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 660 und 1000—7500 bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche.
Salon:
1 Causeuse, 2 Sessel mit Armlehne auf Rollen, mit gutem Phantasiestoff, Franzen und Quasten..
1 nußbaum Vertico mit Muschel=Aufsatz, Säulen und Metall=Beschlägen, großes Facon..
nußbaum polirter Salontisch mit Doppelfuß..
1 nußb aum Pfeilerspiegel mit Muschel=Aufsatz und Consoltisch mit Marmorplatte
4 nußbaum polirte ff. doppellehnige Rohr=Lehnstühle à K.50......
Wohnzimmer:
nußbaum Sopha mit gutem Bezug und Polster
4 nußbaum polirte Rohrstühle mit geschweifter Lehne
nußbaum polirter Tisch mit Schublao
nußbaum polirter Sophaspiegel mit MuschelAussatz.
Schlafzimmer:
nußbaum zweischläfige, hochhäuptige Bettstelle mit Sprungfeder=Matratze und Keilkissen...
1 nußbaum Waschcommode mit Marmorplatte und Metallbeschlag.....
1 nußbaum polirter Spiegel mit Krystallglas und Mu chel=Aufsatz
1 nußbaum zweithüriger Kleiderschrank mit Aufsatz
und Metallbeschlaa
2 nußbaum politte Rohrstühle à 4 M.
R.
150
75
22
45
34
40
24
15
12
18
42
8
65
8
Küche:
eichenfarbig lackirter Küchenschrank mit Schubladen und Glas=Aufsatz, vierthürig, mit Nickel
beichlag
eichenfarbig lackirter starker Küchentisch....
2 starke Küchenstühle von Buchenholz
Summa
31
7
4
660
Salon: M
1 Causeuse, 2 Sessel auf Rollen mit gutem Plüschbezug, Franzen und Quasten. 210
1 nußbaum Vertico, matt und blank, mit Pilaster, Muschel=Aufsatz, Säulen und Metallbeschlägen,
großes Facon(Qualität A) 80
1 nußbaum Salontisch, matt u. blank, mit Doppelfuß auf Rollen, Antoinette=Facon 32
4 hochlehnige nußbaum polirte Nohr=Lehnstühle mit
Walzen=Aufsatz à R. 10 40
1 nußbaum großr Trumeau=Spiegel mit Krystallglas, Muschel=Aufsatz und Stufen=Console mit Marmorplatte 100
Wohnzimmer:
1 nußbaum Divan mit starkem Phantasiestoff 60
4 nußbaum polirte doppellehnige Rohrlehnstühle
à M..50... 34
1 nußbaum polirter Ausziehtisch.... 24
1 nußhaum polirter Sopha=Spiegel mit MuschelAufsatz 15
1 nußbaum zweith. Leinenschrank m. Metallbeschlag 42
Schlafzimmer:
2 Stück nußbaum polirte Bettstellen mit Sprungfeder=Matratzen und Keilkissen à 75.... 150
1 nußbaum Waschcommode mit weiß r Marmorplatte, Metallbeschlag u. Metallgriffen(84 Centim. breit) 48
1 nußbaum Kleiderschrank m. Metallbeschlag, Vorbau,
Muschel=Aufsatz und Pilaster, zw ithürig... 80
2 nußbaum polirte Rohrstühle mit geschweifter Lehne
a6 12
1 nußbaum Nachtscommödchen mit Marmorplatte 14
Küche:
1 eichenfarbig lackirt. Küchen=Buffetschrank m. Säulen, Schubladen, Glas=Aufsatz und Nckelbeschlag.. 42
1 eichenfarb. lack, starker Küchentisch mit Buchenplatte 13
2 starke Küchenstühle von Buchenholz 4
1000
O. R. Patent
Thüre
ZU!
D. R. Paten
-Thüre
ZU!
Chürschließer
(D. R..)
mit doppelter Luftentleerung,
wodurch die Thüre ohne Schaden für den Apparat sofort geschlossen werden kann.
Empfohlen durch sämmtliche Behörden Köln's 2c.
Ueber 70,000 Stück(in Köln allein ca. 6000) angebracht. Ehrendiplome, goldene, silberne und bronzene Medaillen.
Kein Zuschlagen der Thüre mehr möglich.
Absolut sicherer, fester Schluss der Thüre.
Mehrwöchentliche Probezeit! Mehrjährige Garantie! Wiederverkäufern Nabatt.
Summa A.
Haupt-Ausstellung
im Engros-Lager Kleine Sandkaul 1,
Hierdurch erlaube ich mir ergebenst mitzutheilen, dass meine diesjährige
Massau.
Haupt-Ausstellung von Spielwaaren
jeder Art
eröffnet ist.
Die Spielwaaren sind übersichtlich geordnet und mit festen Preisen gezeichnet Wie stets, ist auch Nichtkäufern der Besuch meiner Verkaufsräume bereitwilligst gestattet und mir erwünscht.
Auf mein ausserst reichhaltiges Sortiment in gekleideten Punoen mache ich noch besonders aufmerksam. G. Bettenhauser.
Filiale:
Friedrich-Wilhelmstrasse,
Ecke Heumarkt.
Zu Weihnachten empfehlen wir:
Original=Loose zu großen Geld=Lottericen.
Berliner Rothe Kreuz-Geld-Lotterie. Zieh. am 28., 29., 30. D. cember.
per Loos 3 Mark, 1, Loos 1 Mark 75 Pfg., 1. Loos 1 Mark. Geldgewinne von
Mk. 150,000, 75,000, 30,000, 20,000, 5 à 10,000, 10 à 5000, 100 à 500 2c.
Deutsche Antisklaverei=Geldlotterie.
Kauf=Loose: 1/10 M. 4,20,— M. 21.—, ¼ M. 42,
Geldgewinne: Mark 600,000, 300,000, 125,000, 100.000, 50,000, 40,000 30,000, 3 Mal 25,000, 4 Mal 20,000, 6 Mal 10,000. 20 Mal 5000 2c. 2c.
Kölner Dombau=Loose à 3., Geldgew. M. 75,000, 30,000, 15,000 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie..
Köln: Unter Fettenhennen 15, Telephon 1376. Düsseldorf: Königs=Allee 26. Telephon 498.
Einladung zum Abonnement
behufs Instandhalten, Reguliren und Oelen unserer patentirten
Sehr wichtig!
Da es vielfach übersehen wird, die Thüren und Schlösser zu ölen, wodurch dann die correcte Function des Apparates beeinträchtigt wird, so übernehmen wir das Instandhalten des Apparates sowie der Schilder und zugleich das Einölen der Thürbänder und Schlösser ein Mal im Monat gegen ein Jahres=Abonnement. Abonnements=Bedingungen gratis und franco.
Sonntad&amp; Boedecker,
Köln a. Rh., 15 Baldninstraße 15.
Speise-Kartoffeln.
Verschiedene gute Sorten. Frostfreie Kellerwaare. Mäßige Preise.
Tafel-.Kech-Aepfel.
Feinste Tafel=Sorten und gutes Wirthschafts-Obst.
Heumarkt 18. C. GESSE, Heumarkt 18.
Fernsprecher Nr. 766.
ormal- Leinenwäsche
in Flechtgewebe nach System
neipp.
Pf- K
arrer
Gegen Nachahmung gesetzlich geschützt. Haupt-Niederlage von
A. Rosalino.
Hohestr. 42, Ecke Augustinerbogen
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert: Herr Georg Hitz, Ehrenstraße"7

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339&a Samstag, 12. December 1391.
Seite 5.
Offene Stellen.
Tüchtige Vertreter
werden für eine leistungsfähige, größere Dampffl ischwaaren=Fabrik Norddeutschlands gerucht. Offerten u.
J P 5399 an Rudolf Mosse,
Bertin S V.
Ein ordentlicher Lehrling oder Brauergeselle,
welcher schon in Kölner Brauerei gearbeitet hat, gesucht.
Brauerei W. H. Esser,
Unter Goldschmied 21—23.
ein streng solider Hausknecht(katholisch), möglichst vom Schreinerfach. Fr.=An erbieten mit„Zeugnissen u. Nr. 2172 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Arbeits-Gesuche.
Schaukelpferdchen werden reparirt, * neu gesattelt.
Waisenhausgasse 26.
SAuf Theilzahlungs
erhält
8 Jedermann
m El.-.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug. Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Kamine,
die nicht ziehen, Oefen und Herde, die nicht brennen, werden unter Garantie vervessert. Bezahlung nach Erfolg.
211 Nanankung BonnerEine leistungsfähige Cigarrenfabrik sucht für Köln und Umgegend einen geeigneten
Vertreter
gegen angemessene Pronision.
Fr.=Off. u. D an die Geschäftsstell
dieses Blatte.
Schulpflichtiger Junge,
nicht unter 12 Jahren, treu und krärtig, für einige Stunden nach der Schule gesucht. Lohn 3 J p. Woche.
Fr.=Offerten unter Nr. 2213 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bonner.
Türt, straße 25.
Mittwe sucht Kunden im Waschen, Putzen oder zur Aushülfe.
Salzgasse 11.
Namen
gut und billig. Fleischmengergasse 12.
Sgesucht. Christophstr. 16. Schuhmacherlehrling
oon anständigen Eliern vom Lande
gesucht. Antonitterstraße 8, 2. Et.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen findet Stellung in besserm Hause. Zu erfragen in der Geschäftsstelle d. Bl.[22705
Damenhüte Pig, geschnackvoll garnirt. Getragenes wird prat tisch mit verwendet.
Gerconsmühlengasse 14, 1. Et.
ul n
Zu verkaufen.
Haushälterin, Stütze, Köchin m. Haus 8 arb. für ausw., perr. Köchinnen, Köchinnen, Küch=, Zweit-„Diitt=Kindernädchen, Kaffee=, Zimmer=Küchenm. ges
Wwe. B enen, Salomonsgasse 1
Puppenstuben=Tapeten
in großer Auswahl, per Meter 10 Pfg. und 15 Pfg. 6— Glockengasse—.
63
Waaren aller Art
#8 Th. Müler&amp; Co. 6
Verleupfuhl 14.#
Großes Lager in 3#
Damen=Regen= u. Wintermänteln, Herren=Anzügen
und Paletots,
5 Mannfactur.
5 waaren,##
a Möbeln u. Betten ett. E
Specialität: G
Lieferungen ganzer
Aussteuern.##
„ Ehrenfeld.#8
Kohlen= und Coaks=Handlung von
David Vixentini.
Offerire alle Sorten Kohlen, Steinund Braunkohlen Briquettes zu den billigsten Preisen.
Coaks, an 30—40 Millimeter dick, per Scheffel 35 Pfg. ab Lager. Bei Abnahme von 10 Scheffel franco Haus. Lager: Mittelstr. 6. Lager: Subbelratherstr., neben der Malzfabrik.
Die
pielwaarenhandlung
im Puppenkönig
TISS E
###e Pirke###
Haussverkauf
auf einer Thorstraße
Bäckerei,
in bester Lage. Fr.=Off. u. Nr. 2208 an die Geschäftsstelle d Bl.
Lindenthal. Kronleuchter und eine Ampel billig zu verkaufen.
Dürenerstraße 165.
Dachschiefer sowie gute alte Ziegelsteine zu verkaufen. Fr. Off. u Nr. 2194 an die Geschäftsstelle d. Vl.
In ält. Ehepaar ohne Kinder
draves Dienstmädchen gesucht durch Frau Buchholz, Ursulaplatz 11.
(En tathotsches Ktentmadchen
2 mit guten Zeugnissen gesucht.
Schildergasse 19.
Ein Mädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht.
Am Hof 30—32.
W
Stellen-Gesuche.
K uuerues A An
A
In einer Zeitungs= oder Annon) cen-Expedition sucht ein junger Mann mit guter Handsch ift, flotter Arbeiter, per sofort Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 2211 an die Ge schäftsstelle d. B.
Tüchtiger Zapfjunge,
in Schenkwirthschaft und Restauration sehr gut erfahren, sucht Steue.
Fr.=Off. u. Nr. 2212 an die Geschäftstelle d. B.
Bautechniker,
correcter Zeichner, flotter sicherer Rech uer, in der Buchführung sowie im Veranschlagen und Abrechnen geübt, früher langjähriger Venwaltungs=Beamter, in Wort und Schrift gewandt, sucht selbständige dauernde Stellung in Köln oder Umgebung. Fr.=Off. u. Nr 2216 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein stark., treuer, j. Mann, 28 J. alt,
# verh, m. gut. Zeugn., sucht Stelle als Hausknecht oder Arbeiter. Wilhelmstr. 6. an der Severinstirche.
Junges Mädchen zu iochen
Bescheid Thürmchenswall 13.3
Laden=Einrichtung:
Eheke, Reale, Schaukasten
für Kurzwaaren=Geschäft, z1 verkaufen im Ausverkauf
Nippes, Wilhelmstraße 21
Einspänniges Pferdegeschirr neu billig
Gäumungsbalber zu verkaufen: Klei*derschrank 11 M. Stühle, gute PlüchPuff=Causense 60 J. May. Sopha, oliv. Bezug, Pferdeh., Nähmaschine, 12+. Mantelosen, Taselherd 16 K. Eis. Bett 5 M. Beltstelle u. Matratze 15
legte ein Commissionslager im Locale Weyerstraße 42—44, woselbst diese Artikel zu denselben Preisen wie im Hauptgeschäft verkauft werden
Aus diesem Grunde
verkaufe ich mein Restlager in Mannfactur= und Leinenwaaren zu
jedem annehmbaren Preise aus. Beste Gelegenheit zu
Weihnachtsgeschenken.
Es sind noch vorräthig nur la. Quali täten:
Kleider= und Schürzen=Siamosen, Blandruck(von 20 Pfg. per Elle an); wollene und halbwollene Kleiderstoffe werden sehr billig abgegeben; weiße Hausmacher halbleinen Bettruchleinen, Damen und Herren=Hemoen, Kinderhemden, Arbeitshemden, Englisch Leder=Jucken, woll. Jagdwesten (sehr billig), Feder=Barchend, Bettorell, Blauleinen, Gebila zu Handtüchern, bedruckte Biber gute Waare), Unterjacken, wollene Tücher.
Joseph Tocll
Weyerstraße 42—44.
Hasen! Kasen!
Erhalte täglich von großen Treibjagden
schoere Hasen
Auch alle andern
Sorten Wild und
en bill
Gelegenheitskauf Geide, für
Brautkleider, spottbillig. Cachemires u. farb. Kleiderstoffe enorm bill. Vel vets zu Kleidern, Buckskin=Reste usw
Rinkenpfuhl 2B.
Damen= u.
Hosenträger, Portemonnaies, Cigarren=Einis sowie alle Leder waaren empfiehlt in nur bester Waare zu den billigsten Preisen.
J. Oestreich, Sattlermeister, Columbastraße 11. Bestellungen, Reparaturen billigst. Pelz=Teppiche von—5 M.
auf
Ein großer Posten
reinleinene Taschentücher,
mit kleinen Fehlern, per Dutzend K.—, 2,50,.—.
Chiffon=Damenhemden.=Hosen
von N.25.
Peter Grass,
Altermarkt 31. Altermarkt 31.
Schöne weingrüne Fuder zu verkaufen. Sternengasse 69.
Kin neuer Bäcker=Handwagen, auch
E für Flaschenviertransport zu
gebrauchen, spottbillig abzugeben.
Thieboldsgasse 33—35, Anton Grewe.
Möblirtes Zimmer,
heizbar, zu vermieth. Schnurgasse 22.
Ia. Sauerkraut
per Pfund 8 Pfg.
50 Hunnenrücken 50.
Kauf-Gesuche.
1töbel u. Oefen werden zum höchsten ## Werthe angekauft. Achterstraße 4.
legant möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
8 in feinem, ruhigem Hause sofort zu vermiethen. Schwalbengasse 28.
1. und 2. Etage,
je 3 Zimmer nebst Alcoven, zu vermiethen. Große Neugasse 30.
löbl. Zimmer mit 2 Betten
zu vermiethen. Gereonswall 124.
e9 helle Zimmer zu vermiethen.
— Vor St. Martin 36.
Kaufgesuch.
In einem zur Stadtgemeinde Köln gelegenen Vororte(Kalk nicht ausgeschlossen) wird ein zu Lagerplätzen geeignetes Grundstück von 30=—40,000 Qu. Fuß gegen Baarzahlung zu kaufen gesucht. Fr-Offerten mit Angabe der genauen Lage und des äußersten Preises unter N G 3483 an die Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung. Ver mittler ausgeschlossen.
2 möbl. Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 89.
2 große Zimmer,
parterre und 2. Etage, zu 18 u. 16 A zu vermiethen. Annostraße 58.
1 gut erhaltenes Halbverdeck zu kaufen 1 gesucht. Allerheiligenstraße 2.
Zu vermiethen
ein fein möbl. Zimmer
sowie ein Zimmer für zwei anständin Arbeiter, mit allen B quemlichkeiten.
Friesenwall 45.
Tornister,
Schultaschen,
auch für Hand und Rücken. Bücher=Träger und=Niemen, sämmtliche Schul=Artikel
in größter Auswahl empfehlen
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167.
Glaskasten fürverschiedene Spe
zu verkaufen.
cerei=Waaren, billig Stolkgasse 25
ASlipse und Cravaten,
große Auswahl, staunend billig.
Paul Zündorf,
„ Ehrenstraße.*
Schönes Sopha 18 m, besseres Feder 2 bett dito 18#, ganz neu.
von Werthstraße 3, 2. Etage, Anbau.
Getragene Herrenkleider,
Frackröcke, auch Schuhe werden zum höchsten Werthe angekaust.
Franz Gordes, Mühlengasse 24, am Altermarkt
Altes Gold u. Silber
wird angekauft.
Uhren u. Goldwaaren
zu Fabrikpreisen. Fabrication im Hause.
Apostelustraße Nr. 6, an der Kirche.
Unterhaus, 1. und 2. Etage,
jede 5 Räume, abgeschlossen, 1 Man sarde, Keller, Balthasarstraße 6 zu vermiethen. Unterhaus 45, erste Etage 50, zweite 45 M.
Bescheid Hosengasse 12-14
Gut erhaltene Möbel
und Oesen werden fortwährend an gekauft. Nippes, Merheimerstraße 94
Ein gebrauchtes,
aber wohlerhaltenes, kleines
Zunge fette Gänse, garantirt kern 8 fitt, von—10 t à A 55 Pfg. Desgl. Enten 65 Pfg. fr. vers. g. Nachn. M. Winkler, Tutteln b. Stonischken, Ostp.
billiest Pet. Tellenbach,
- 30 Breitestraße 30.
876 Telephon 876.
compl. 25 M. Schaukasten,
Scverinstre
Theke, Reale
180.
Per Gew.: Zauellareste, schwarzu. farb., Mohair=u. Seidenlitz. Weißbüttengasse!
Confert MASR*
Kiste 119 Stück, reichhaltige Rischung .2,80, Nachn. Bei 3 Kisten 1 Präsent. Friedrich Fischer, Dresden-N. 12.
jeder Art in Resten, reine Wolle, von N. 1,20 an und höher bei
Brink,
50 Blaubach 50, 1. Et.
krenzsaitig, fast neu, billigst zu verkaufen
Komödienstr. 56.
ravaten=Seide per Gewicht, farbige C Cravat. spottbill. Weißbüttengasse 1
Pianino,
für ein junges Mädchen wird Stelle s gsucht zu Kindern und häuslichen Arbeiten. Weberstraße 39.
MäSchen vom Lande, mit guten Mädchen Zeugnissen, sucht
telle
Petzkragen, Pelzmmuffen, Pelzbaretts, Pelzbesatz
zu außerordentlich billigen Preisen.
Math. u Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albestusstraße.
Kleiner Geldschrank
bill. zu verkaufen. Dagobertstraße 18
Nachener Printen,
Figuren und Schnittchen, per Pfd 55 Pfg. Printen(Bruch=) per Pfd. 45 Pfg., bei 5 Pfd. 40 Pfg. 65 Ehrenstr. 65
ade=Einrichtung
O kaufen.
billig zu ver Quirinstraße 24—
reine Wolle, als: Cachemir, Croisé, Cheviot, Beige u. dergl., in allen Far ben, werden, um damit zu räumen, mit 5% unter Fabrikpreis abgegeben.
Cäcklienstraße 24.
(am liebsten Mahagoni)
billig
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2214 an di Geschäftsstelle d. Bl.
Der liefert 30 Gebund Ma schinen-Hovelspäne und zi elchem Preise?
Marzellen=Gymnasium.
NEE
S e6
Zu vermiethen.
en#e
Haus Biberstraße 62, zu ve ein Zuns, miethen per Monat zu 39 Mark. Bescheid:
Stollgasse 9.
Großer
Schweinefleisch Speck und Schmalz Bratwurst und Cotelette Schinkenstücke Blut= und Leberwurst
per u 65 „„ 65 „„ 70 30 6
este Leber= und Blutwurst„„ Thüringer Rothwurst, Zungenwurst und sonstige Sorten feiner Wurst und Fleischwaaren zu billigen Preisen.
Steinweg 33.
Daselbst la. Ochsenfleisch 50 Pfg., ohne Unterschied der Stücke.
Bäckerei zu vermiethen.
Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage
rei
Großes Hintergebäude mit Thor einfahrt, geeignet für Werlstelle oder Lagerranm, zu verm. Jacobstr. 23.
Kinder=Altar
und Geräthe. 14 Altermarkt 14.
gette Gänse à Pfd. 45 Pfg., Enten à Pfd. à 50 Pfg, fr. Schweineschinken, Bauch stück usw., à Pid 60 Pfg., trichinenfrei. Beut, speilen freie Gänsefedern ohne Fluchtenfeder à Pfd.# 2,50, fast rein Federn, stark mit Daunen, 3 c a Pfd., Entensedern ebenso à Pfd. 1,50—2, gegen Nachnahme versendet das Versandt Geschäft aller Art Dams, Coadjuthen, Ostpreußen.
Herren=Schaft= u. Zugstiefel, CKinderschuhe, Pantosel, Filzfür alle Arbeit durch
Frau Buchbolz, Ursulaplatz 11.
S1.n gesucht für ein Mädchen aus
Struk anständiger Familie, im Nähen und Bügen erfahren. Fr.=Off. unter 2 22 an die Annahmest. W. Antoni, Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Kin Mädchen von 21 Jahren sucht 8 Stelle zu großern Kinden oder Stütze der Hausfrau bei be#cheid. AnWaschechte
in Wolle und Baumwolle,
gehäkelt und gestrickt, von 85 Pfg. an,## sowie alle sonstigen Puppen=Artikel;
billigst; ferner alle Weiß= und Woll.
waaren und Tricotagen. 1 Spottbillig: Muster Herren=u DamenA. Schweikert, Riegenschüme. Weißtüttengast.
Eine gut erhaltene Brunnenbleipumpe, 37 F.., billig zu verkaufen. Nippes, Wilhelmstraße 22.
eschuhe in Auswahl zu billigen, A festen Preisen. 4
Wwe. J. J. Preuer. 4
A vorm. Abel.
*<space> H e u m a r k t.<space>
450009000
Hohestr. 31, am Bismarck=Denkmal.
la. trock. Cervelatwurst,
per Pfd. K..,80, bei Mehrabnahme
billiger. 65 Eyreustraße 65.
Kroße Badewanne für 16 J. zu ( verkaufen. Quirinstraße 24—.
Belgische Bettflocken von 15 Pfg. und ’höher, einir 100 Stück leere Fallen sprüchen in kath. Hause. Fr.=Off. u. bei 10 Stück zu 3.##., zu verkaufen. er 2209 an die Geschäftsst. d. Bl Rippes, Merheimerstraße 94.
Destes Obstkraut, à Pfd. 45 Pfg., bestes Birnkrant, à Pfd. 28 Pfg., bestes Rübenkrant, à Pfd. 18 Pfg., garantirt rein. Schweineschmalz, à Pfd. 60 Pfg., alles bei 5 Pfd. 5 Pfg. billiger.
Reinert. Siebenburgen 45A.
Feiston zu verkaufen Packtisten Gladbachkerstraße 49
Ehin Ladengesten und ein Säulenofe 8 zu verkaufen Hohestraße 137.
Schweinemetzgerei
zu verm. Besch. Rosenstr. 16, 1. Et
Ein möblirtes Zimmer
mit Pension 42 Mark
Weidengasse 54.
nterhaus zu vermiethen.
Botengäßchen 2, am Dom
Lager zu vermiethen.
Heumarkt 39.
ine 3fenstr. Mansarde an eine einz. Person zu verm. Martinstraße 7.
3
wei geräumige Zimmer im
Unterhause zu 18 M zu vermiethen.
Schuu gasse 10.
4L.in, zwei, drei. vier Zimmer,
* Achterstraße 36, zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
ladenlocal, Achterstraße 36.
Besch. Rosenstr. 16, 1. Er.
su verm.
Etage zu vermiethen, Jahnstraße 15,
große Zimmer, 2 Mansarden und Küche, nebst allen Bequemlichkeiten.
—5 Zimmer 5. Etage
an stille Leute billig zu vermiethen.
Weyerstraße 45.
I. Etage, 5 freundl. Zimme:
und Küche, bis 15. December zu vermiethen. Ehrenstraße 45.
2. Etage, 6 Zimmer u. Küche
Dagobertstraße 10.
Frei oder vier geräum. Zimmer
erster Etage zu vermiethen.
Schaafenstraße 30,
2 bis 3 Zimmer erster Etage
zu vermiethen. Allerheitigenstr.
nebst Wehnung in verkehrreichster Straße des südlichen Stadttheiles, worin seit Jahren ein Schuhwaarengeschäft mit bestem Erfolg betrielen wird, auch für jedes andere Geschäft geeignet, steht sofort zu verm. Fr.= Off. u. L 310 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Cheresienstr. 50, 58:
nahe dem Deutschen Ring zwei nicht unterkellerte Parterre=Räume mit Comptoir und Einfahrt, von 184 und 243 gin Grundfläche, im Einzelnen oder zusammen zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Anton Herwede, Dagobertstraße 16.
Laden=Local,
auf Wunsch mit Wohnung, billig zu vermiethen.
Bechergasse 6, bei Grein, Lederhandlung.
M
öb
Zimmer zu vermiethen.
Domstraße 32.
Einfach möbl. heizbare Zimmer mit 1 oder 2 Betten. Machabäer str 43.
2 Mansardenzimmer,
Eintrachtstraße 153—155, an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Strickwolle,
anerkannt beste deutsche u. engl. Fa bricate per Strang a ½ Pid. von 40 Pfg. an Um mit großen Vo räthen in Tüchern, Hüllen, Arbeite jacken zu räumen, gewähre 10%0 Ravatt.
Apostelnstraße 32.
Deuer Kinderkorb mit Gestell zu * verkaufen. Stolkgasse 21.
Eine große
zu verkaufen. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zarbierstube mit Wohnung sofort zu O vermiethen. Domstraße 32.
Freundl. möbl. Zimmer
zu vermiethen. Deutz, Freiheitstr. 30.
* Parterrezimmer mit Hofraum zu ver * miethen. Follerstraße 38.
Follerstraße 38.
Etage drei Räume, zu verm.
I. Elüge, Elogiusplatz 6.
2 schöne
simmer,
möblirt, zu vermiethen.
Hohenstaufen=Ring 2.
Zimmer zu vermiethen.
Eigelstein 107.
Gladbacherstraß.
(zum Hause Kaiser=WilhelmRing 29 gehörig) ist per sofort sehr schöne abgesch ossene Parterre=Woh nung von Räumen nebst Mansarde 2c. sehr preiswerth zu virmiethen. Näheres Kaiser=Wilhelm=Ring 29
I. Etage, 7 Zimmer, Küche n.
1. Et., 3 Zimmer u. Mansarde, Dagobertstraße 16.
ausen. Stottgasse 21. Hohenstausen=Rung 2. e 5 P
Wirthschaftsdrehorget Gut movi. Zimmer(Wohnungen 3 Käume
ufen. Fr. n. u. Nr. 22171mit Frühstück(18 2) zu vermiethen. ev. mit Mansarde, straßenw., LübeckerKeschäftsstelle d. Bl. Mauritiussteinweg 49. straße. Bescheid Hansa=Ring 125.

14.
6
Seite 6.
Das auf der Merheimerstraße Nr. 100 zu Nippes
gelegene
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339. Samstag. 12. December 1391.
Zwei junge Beamt
steht zu vermiethen.
Bescheid Nippes, Peterstraße 28.
Zimmer z vermiethen.
mittl. Standes suchen in der Nähe der Glockengasse gut möbl. Zimmer, event. mit Pension. Familien=Anschluß erwünscht. Fr.=Offerten u. H1 K 100 hauptpostlagernd.
Werkstätten mit Wohnung,
für Schreiner Schlosser, Klempner 2c.
Lagerräume mit Stallungen
u. bequemer Einfahrt, in unmittelbarer Nähe d. Hauptbahnh., a. Eigelstein 82—, zu verm. Näheres Am Hof 14,1. Et.
Kämnergaßse 19. Drei schöne Zimmer
zu miethen gesucht in der Nähe Gereon und Eigelstein.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus,., 2. u. 3. Etage, Unterricht.
je 4 und 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Privathause billig zu vermiethen, eventuell auch ganzes Haus. Bescheid:
Heinrichstraße 3. beim Eigenthümer.
Ein möblirtes Zimmer
10 K. Antonitterstraße 31.
Iluft. Zimmer u. 1Mansarde
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costimes, Mänteln und Wäsche.
an stille Leute zu vermiethen.
Hahnenstraße 47.
Mal=Unterricht
Drei Zimmer, ein Mansarde zimmer, # in nettem Hause zu vermiethen.
Weidengasse 14.
(event. Sonntags) für Landschaften Blumen, Früchte 2c.(auch Email= Malerei in wenigen Stunden). Anmeldung: Triererstraße 26.
2 Zimmer mit Alcoven,
zusammen oder getheilt, zu vermiethen. Wahlgasse 7, am Heumarkt.
H.
Möbl. Zimmer u. Pension.
Schön möbl. Zimmer mit vorzügl. Pension billig zu vermieth. Daselbst
guter Mittag= und Abendtisch. Zollstraße—34, am Altermarkt.
Erössne am 12. c. einen Unterrichts Cursus in der Stenographie( Stolze). Honorar sehr gering.
Anmeld. bei Th. Zingsheim,
Nippes, Steinbergerstraße 40.
1. Etage,—7 Räume,
ganz oder getheult zu vermiethen.
Hohenstaufen=Ring 24.
Französischen Unterricht
ertheilt gründlich Victor Delva, ge prüfter Lehrer, geborener Franzose.
Sternengasse 60.
Ein größeres, luftiges, heizbares
Zimmen
in besserm Privathaus an eine stille Person billigst zu orrmiethen.
Friedeusstraße 30, 1. Etage.
Speicherzimmer zu vermieth.
Eintrachtstraße 169, Bescheid 1. Et.
Engl. u. Tranz. Unterrich
ertheilt ein geprüfter Lehrer ge borener Engländer. Grammatik Conversation und Handels-Corre spondenz. Beste Referenzen stehen zur Seite
Stolkgasse 19, 1. Etage
Wer ertheilt gründlichen Unterticht in der
möbl.
44 vermiethen.
Mansardenzimmer, 9 K, zu Bühnenstraße
Große u. kleine Wohnungen
zu vermiethen. Cäeilienstraße 2.
Englischen Sprache?
Fr=Off. u. St 116 a. d. Annahmest C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Drei große Zimmer,
straße wärts, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 68.
Ein möblirtes Zimmer
gleich zu vermiethen. Schildergasse 19.
Leginne am Mittwoch den 16. December
einen neuen
Schöne möblirte Zimmer
zu vermiethen zu 18 bis 20 M
Streitzeuggasse 53.
hübsch möblirtes Zimmer,
straßenw., sep Eingang, sofort zu verm. Marzellenstraße 74. Bescheid 2. Etage.
geschlossenen Tanz-Cursus
(Mittwochs= u. Samstags
2 Zimmer 3 vermiethen.
8 Zimnmer Stolkgasse 21.
Zimmer. 1,2,3, hell u. lustig,
zu vermiethen. Krummerbüchel 5.
Abends).
1-67.
saus billig zu verm. Bescheid
W
Weißbüttengasse 10.
Schlafzimmer Handvers rendige
Anionitterstraße 8, 2. Et.
3 freundliche Zimmer 1. Etage
Anmeldungen nehme bis dohin dankend entgegen.
Friedrich Gostwisch
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865,
Köln,
Kl. Sandkaul 1—(Ecke)
billig zu vermiethen.
Am Salzmagazin 25.
Capitalien
Mieth-Gesuche.
#-S
EE
Schüler des Conservatoriums sucht ein möblirtes Zim mer mit oder ohne Clavier und mit Verpflegung im Hause.
Offerten mit Preisangabe erbeten Dagobertstraße 7, parterre.
.—6000 Mark
liegen zum Austhun Fr.-Off. u. X 1480 d. Annahmest. v. Imhoff, Perlengrab.!
K
Ochsenmetzgerei
oder Ladenlocal
15,000 bis 17,000 Mark auf ein Haus mit Anbau und Garten, doppelte Sicherheit, gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 2157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
er 1. März zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. M 10 a. d. Annahmestelle von G. Hitz, Ehrenstraße 57.
Capitalien
auf 1. Hypthek bei Justizrath Goecke, Notar in Köln.
Unterhaus
5000 M. Mündelgelder auf 1. Huv. zum Austhun bereit
oder 1. Etage,—4 Räume, Centrum der Stadt, als Privat= wohnung zu miethen gesucht.
Gefl Fr.=Osf. u. L 309 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19
Fr. Off. u. Nr. schättsstelle d. Bl.
2188 an die GeWer leiht bis zum 2. Januar 1892
2500 Mark
Ehrenfeld. Eine Beautenfamilie
gegen 50 Sicherheit genügend vorhanden. Fr.-Off. u. Nr. 2201 ar die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht eine Wohnung v. —5 Zimmern. Fr. Off. mit Preisan= gabe u. E 321 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr.12.
Verloren&amp; Gefunden
Graubrauner
* Spitz
in Ehrenfeld entlaufen. Gegen Belohnung ab
zu liefern an
Heinrich Becker in Nippes, Eisenbahnstraße 34.
Einschwerer männl. Hofhund,
mit weißen Füßen und geschnittenen Ohren, zugelaufen. Abzuholen
Longerich, Hubert Schiefer.
Vermischtes.
12 Anzeigen
für den Kölner Local=Anzeiger können ausgegeben werden Lungengasse—4
bei oerrn E. Jarke, Cmarrenhandla.
Herz=Jesu=Bruderschaft
In St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mit lied, Frau Kath. Frisch, geb. Kreitz, Probsteigasse 8, finden statt: Montag den 14. December 1891, Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Billiges Logis. Buttermarkt 6.
Maschinenfabrik z. Ausführung e. vatentirt. Maschine gesucht. Fr.=Off.
Bch,
u. Nr. 2208 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeité=Gesuche u. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12
Kölner LehrerVerband.
Montag den 14. Dec., Abds. 8 Uhr:
Sitzung im„Kömer“.
Vortrag des Herrn Backes:
Die Lehrerbildung.
Alle Amtsgenossen sind freundlichst eingeladen. Der Vorstand.
Hohenzollern=Ring 64, parte re, Sprechst.: 10—12 u.—4.
Spelialitat: Künstliche Zähne
und ichmerzlose Behandlung.
Haut- und Unterleibsleiden.
as Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
(Ohlrurgie und— *- Hautkrankheiten
Spezialarzt Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1. o—5
Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner.4 Enten 2,80, Gäuse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen.00 Salm 3,50, Schleien 0,70 das Pid. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65
Hammelfleisch.65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.70, Schmalz.86. Nierenfett 9,50, Zwiebeln 0,06 das Pfd. Aepfel 12,00 die 100 Pfd. Karaisn, weiße..50, rothe.80, Nueren=.00 die 100 Pfd. Weißkohl M.
13,00 die 100 Stück.
Dr. med. Doehring,
prakt. Arzt, Special=Arzt für Hals=, Nasen= u. Ohrenkrankheiten,
Cäcilienstr. 34 Sprechst.-11,-4; für Unbemittelte Dinstags, Freitags—5.
Imbiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos, mit Lachgas u. Chloroform. Jos. Piel, Köln, Breitestr.
Dr. Strauscheld,
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Specialarzt f. Nerven- und Geisteskrankh.
Köln, Herzogstrasse 9.
Sprechstunden 10—11,—5 Uhr.
Puppen
werden von 30 Pfg. an sauber angekleidet. Nippes, Eisenbahnt
Verlegte Geschäft und Wohnung von Gertrudenstraße nach
Triererstraße 26.—
Emil Becker,
Maler und Anstreichermeister.
Locales.
e Fürst zu Wied traf gestern Vormittag um 11½ Uhr von Neuwied kommend hier ein und fuhr um 12 Uhr mit dem Schnellzug nach Berlin weiter.
à Graf Munster wird heute Abend hier eintreffen
Dr. Bartetheim. Die großartige Betheiligung an der gestrigen Begräbnißfeier für den im Alter von 74 Jahren gestorbenen Herrn
uperintendenten Dr. theol. Justus Bartelheim, sowie die Menge prächtiger Kranzspenden, welche den Sarg schmückten, zeigten, welcher Werthschätzung und Verehrung sich der Dahingeschiedene bei der protestantischen Bürgerschaft Köln's erfreute. Wegen seiner duldsamen Gesinnung war er auch bei Andersgläubigen geachtet und geschätzt. Dem Todtenwagen folgten zunächst die Verwandten des Verstorbenen, dann die Geistlichen der hiesigen evangelischen Gemeinde, sowie mehrere Geistliche von auswärts. In dem Zuge bemerkten wir u. A. die Herren Regierungs=Präsident v. Sydow, Dompropst Dr. Berlage, Domcapitular Schnütgen, Rabbiner Dr. Frank, Generalmaior v. Mausard und viele andere hervorragende Männer, darunter der Vorstand des Vereins zur Beförderung des Taubstummen=Unter= richts. Die Capelle des Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 9 spielte Trauerweisen. Eine lange Wagenreihe bildete den Schluß.
Fleischschau. Das Oberbürgermeister=Amt nimmt mit Rücksicht auf die zunehmende Einfuhr von Schweinefleisch aus nicht deutschen Ländern Veranlassung. in Erinnerung zu bringen, daß derartige Fleischwaaren nach der Polizei=Verordnung vom 7. October 1878 an dem Verkaufsorte mikroskopisch untersucht werden müssen, auch wenn dieselben schon anderwärts auf Trichinen und Finnen untersucht worden sind.
0 Der starke Wind, welcher schon seit einigen Tagen herrscht, gestaltete sich in der vorvorigen Nacht zu gewaltigem Sturm und stellte die Dächer auf eine harte Probe. So weit wir erfahren, hat derselbe hier nicht viel Schaden angerichtet. Auch gestern tobte der Sturm mit orcanartiger Macht, wodurch der Schifffahrts=Verkehr auf dem Rhein sehr erschwert wurde.
5 Strafkammer. Die Dienstmagd Elisabeth Hündgen aus Dudweiler, welche bereits von der Strafkammer in Trier mit drei Jahren Zuchthaus bestraft worden ist, traf im Juni d. J. völlig mittellos hier ein und wurde von einem Mädchen, welches von ihrer bösen Vergangenheit nichts wußte, ausgenommen. Die Diebin vergalt diesen Liebesdienst schlecht, eines Tages räumte sie in Abwesenheit der Freundin deren Wohnung aus und verschwand. Die Bestohlene vermißte vier goldene Ringe, eine Uhr, zwei Stück Tuch und Kleidungsstücke Ein hiesiger Kaufmann nahm die Diebin in Stellung, weil sie im Besitze vorzüglicher Zeugnisse war, die sie vorher in dem Hauie einer Gesinde=Vermietherin gestohlen hatte. Dem Kaufmann nahm sie bei ihrem Weggang einen goldenen Ring mit. Die Angeklagte wurde mit 312 Jahren Zuchthaus und 10 Jahren Ehrverlust bestraft.— Der Kellner Franz Glembowsky wurde vor einiger Zeit von der Anklage eines Verbrechens gegen den§ 175 des St.=.=B. freigesprochen. Auf die Revision der Staatsanwaltschaft hob das Reichsgericht dieses Urtheil auf. In der neuen Verhandlung, die gestern unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfand, erhielt der Angeklagte sechs Monate Gefängniß.
In der Stadtbibliothek betrug während des Monats November die Zahl der ausgeliehenen Bände 1056(darunter für amtliche Zwecke 205), die Zahl der Besucher des Lesesaales 304. Durch die räumliche Unzulänglichkeit und schlechte Beleuchtung des Lesesaales wird eine aus
5„„„ des Teschainles woird eine undgiebige Benutzung der auf vielen Gebieten sehr reichhaltigen wissenschaftlichen Bibliothek außerordentlich erschwert, und es ist dringend zu wünschen, daß bei einem demnächstigen Neubau in der Bemessung der als
Geschäftszimmer, Lesesaal und Bücher=Depots zu verwendenden Räumlichkeiten auf die stetige Steigerung der Verwaltungsgeschäfte, des BücherZuwachses und der Benntzung gebührend Rücksicht genommen werde Die Handbibliothek des Lesesaales ist kürzlich durch eine Reihe von neuern Werken zur Geschichte der Entdeckungsreisen und des Colonial= wesens bereichert worden.
Köln, 11. Dec. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10 das Pfund. Ener 2 40 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar. Sasen.40, Schnepfen 9,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück,
Wilhelm Koch.
Einer der fruchtbarsten und beliebtesten Schriftsteller Köln's ist vorgestern Nachmittag seinem langen, schweren Leiden erlegen. Noch zu Anfang des Jahres war Wilhelm Koch ein Bild kräftiger Gesundheit; jetzt hat ihn, nach fünfmonatlichem Dulden, erst 46 Jahre alt, der Tod ereilt.
Wilhelm Koch, geboren in Köln am 30. Juli 1845, hat sich aus eigener Kraft in ehrenvollster Weise zur einflußreichen schriftstellerischen Thätigkeit emporgearbeitet. Er wandte sich zuerst dem Postfach zu und hat stets mit Vergnügen von dem„Collegen“ Stephan gesprochen, der 1854 in Köln Postassistent war und sich allmälig in den Staatssecretair v. Stephan verwandelte. Aber sein Beruf befriedigte den strebsamen jungen Mann nicht, und schon früh trat er mit novellistischen Versuchen hervor, die im Laufe der Jahre zu einer kleinen Bibliotbek anwuchsen. Eine Sammlung älterer Erzählungen erschien 1878 unter dem Titel Novellenkranz, dann brachte fast jedes Jahr eine neue Erscheinung; die letzte ist noch im laufenden Jahre erschienen.
Koch war ein echter Kölner, ein begeisterter Freund seiner Geburtsstadt, in welcher er sein ganzes Leben verbrachte, ein genauer Kenner ihrer Sprache und ihrer guten Eigenthümlichkeiten. Wenn er seine Kölner Jugend=Erinnerungen zum Besten gab, schriftlich oder mündlich, ging ihm das Herz auf, und seine Leistungen auf dem Gebiete der Kölner Dialekt=Erzählung sind zweifellos das Beste was er geschrieben hat. Großen und verdienten Beifall fanden in erster L nie die„Kölsche Scheldereie", die seit December 1881 in der Kölnischen Volkszeitung veröffentlicht wurden und später, meistens wiederholt aufgelegt, auch in Buchform erschienen. Die prächtigen Geschichten vom Bäles, vom Rippet vun der Beß, vom Johr Aachunveczig und vom Kölsche Klüngel waren für den richtigen Kölner, namentlich wenn er fern von der Vaterstadt lebte, ein wahres Labsal; sie haben manchen Dankesbrief von Landsleuten, selbst jenseits des Meeres, an den Verfasser oder an die Redaction der Kölnischen Volkszeitung veranlaßt. 17 kleinere Schwänke vereinigte unter der Bezeichnung„Oemmerjööncher. Löstige kölsche Verzällcher". Auch war er eifriger Mitarbeiter der in Kölnischer Mundart erscheinenden Zeitschrift„Alaaf Köln". Weiter verdanken seinem Local=Patriotismus der oft aufgelegte Führer durch den Zoologischen Garten und das Schriftchen Köln und seine Umgebung ihre Entstehung. Auch seine kleine Schrift über Karl Formes verdient in diesem Zusammenhang genannt zu werden, da der berühmte Mülheimer Bassist in Köln einen guten Theil seiner Gesanges=Lorbeeren pflückte. Das krause Zeug, das darin steht, rührt größtentheils von dem Sänger selbst her, dessen Erinnerungen Koch nur die Form gegeben hat.
Koch's litterarische Thätigkeit ist damit noch lange nicht erschöpft. Abgesehen von einzelnen Novellen und seinem Declamationsbuch ist seine eifrige journalistische Wirksamkeit hervorzuheben. Lange Jahre schrieb er für eine Anzahl katholischer Blätter wöchentliche„politische Streifzüge"; für zahlreiche andere Zeitungen hat er feuilletonistische Beiträge geliefert, und besonders die Kölnische Volkszeitung ist ihm dankbar verpflichtet. Der erste Artikel aus seiner Feder in derselben erschien im Februar 1877, und seit 1883 hat er mit ganz seltenen und kurzen Unterbrechungen für sie die beliebten Wochen=Plaudereien geschrieben, die letzten noch vom Krankenbett, bis sein Leiden iym jede Arbeit unmöglich machte.
W. Koch war ein warm fühlender Mensch, ein braver Sohn von rührender Anhänglichkeit an seine alten Eltern, die ihm kurze Zeit im Tode vorangegangen sind; ein guter Familienvater, ein entschiedener Katholik und treuer Anhänger der Centrumspartei, die seiner volkethümlichen Feder viel zu verdanken hat, und in all' seinen feuilletonistischen Arbeiten hat er streng auf sittliche Reinheit gehalten. In diesem Punkt machte er dem„Zeitgeist“ keine Zugeständnisse und verstand er keinen Scherz. Dabei war er aber ein ausgesprochener Freund jenes Humors, der„Allen wohl und Niemand weh“ will; diese Devise hat er auch als glänzender Fastnachts=Dichter und=Redner, u. a. als Vorsitzender der Carnevals= Gesellschaft Alt=Köllen stets hochgehalten. Außer seinem ausgebreiteten Freundeskreise werden Unzählige, die ihn nur als Sch##### steller kannten, dem hochbegabten und rastlos strebsamen Manne ein ehrendes Andenken bewahren.(Köln. Volksz.)
Dem
des verstorbenen Schriftstellers Herrn
Wilh. Koch
gewidmet.
Stumm schweigt der Mund. der männiglich entflammte, Kalt ist die Hand, die rastlos thätig war.
Und der Humor, der aus dem Herzen stammte
Er ist versiecht.— Still weint der Freunde Schaar.—
Das Banner trugest Du mit starker Rechten Stolz in den Kampf für Kölner Eigenart; Welch' eine Lust, mit Dir vereint zu fechten— Rathlos sind sie, die Du um Dich geschiart.
Nicht hastet mehr die ruhelose Feder.— Schlaf', Dichter, wohl, sei Dir die Erde leicht! Ruh' aus in Gott dort unter hoher Ceder,
Du hast gekämpft, Dein Ziel hast du erreicht!
Die
22
Freunde aus
Alaaf Köllen“.
i
h
80
„
letzte
der 0
ein.
in we
psych
dieser
bekan
minde
denen
non
istes(
lass
vorau
sie di
und di
Reiz(
welch
guter

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339&ap Samstag, 12. December 1391.
Am Ende ds. Mlls.:
verlege ich mein Geschäft nach Neumarkt 47, Ecke Laach. Um nun mein Lager, welches in Folge des schlechten Geschäftsganges noch
riesengross X
ist, nach Möglichkeit zu raumen und um so wenig wie möglich Waaren von meinem alten Geschäfte nach meinem neuen Etablissement zu nehmen, habe ich mich entschlossen, meine sämmtlichen
Herren= und Kinaben=Kleider,
solange der Vorrath reicht, weit unter Preis abzugeben u. offerire:
Mt. 1)— X
„ 12,50 ∆
Herren-Paletots und Sgist Diagonal, Tuch,
Herren-Paletots
elegant
hochfein, in allen modernen
Farben.......„ 15.—
in allen nur denkbaren Farben und guten Qualitäten, mit vorzüglichster Verarbeitung und elegantem Sitz, von Mk. 15,50, 16,50, 18, 20, 21, 22, 24 bis zu Mk. 32,—.
Schwere Winter-Paletots mit Lama=Futter.... Mk. 14,— Herren-Anzüge in Buckstin„ 13—
Elegante Kammgarn-Anzüge sehr billig.
Herren-Hosen„.—
Knaben- u. Jünglings-Anzüge u. Paletots weit unter Preis.
Schlafröcke, Schuwalons
mit und ohne
P Schawaiens Pellerine.
Alle sonstigen Artikel zu und unter Selbstkostenpreis.
Syer!
childergasse 23—25. 3
Ein hochinteressanter Roman.
Die
EXICANERIN
Reata. Roman von E. D. Gerard.
Genehmigte Uebersetzung von Johannes Holm.
608 Seiten gr.°. Geheftet M..—. In elegantem Salonband M. 7,50.
„Unter den wenigen guten Romanen, welche wir in den letzten Jahren von unserer Seite zu verzeichnen haben, nimot der oben bezeichnete sicher einen der ersten Plätze ein. Man sagt mit Recht, dass jene Romane die besten seien, in welchen eine spannende, wohl aufzebaute Handlurg sich mit psychologischer Vertiefu g und sittlichem Ernst verbinder; zu dieser Klasse von Romanen; gehört der vorliegende. Es ist bekannt, dass man bei den meisten Romanen schon zu Anfang mindestens aber in der Mitte weiss, welche von den verschiedenen verliebten Paaren, die nun ein Mal die Conditio sine qua non jedes ehrlichen Romans sind, sich„kriegen“ werden. Da istes denn ein hoch zu veranschlagender Vorzugder„Mexicanerin“, dass man hier den Ausgang der Begebenheiten erst recht spät voraus sicht. Die Handlung ist so vorzüglich aufgebaut, dass sie die Spannung des Lesers unablässig steigert und dieselbe bis zum Schluss aufrecht erhält. Ge teigert wird der Reiz der Charakterzeichnung durch den liebenswürdigen Ilumor, welcher oft genug sich durchbricht. Alles in allem: es ist ein guter Roman, dem wir recht viele Leser wünschen“
(Litterarischer Handweiser.) — Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Sprotten,
extra Waggonladung
„Deute. hochprima Kieler Sceure!
Pfund 40 große Kiste 1 M.
Hochprima Lattb#chinan 3 Stück 10
Kieler Frrlonmlngt, große Kiste 1 M.
Germania=Fisch=Markthalle
Altermarkt 73.
*<space> H.<space> B e n e c k e.<space>
Alaaf Kölr.
Humoristische Monatsschrift in Kölnischer Mundart.
Abonnement vierteljährlich 1 Mark. Expedition: Dominicaner 9.
Zum Puppenkönig s Zum Puppenkönig
Köln,
Hohestr. 132, Ler Passage,
empfiehlt Neuheiten
in Aluminium,
Köln,
Hohestr. 132, Ler Pafage, 88
empfiehlt
Neuheiten in Porteteuille-, Luxus- u. Galanteriewaaren aller Art
im Preise von 4 bis 50 J.
wie: Cigaretten= u. Cigarren=Eiuis,
; Damenbörsen, Convertständer,
Schm ckkästchen,
Visitenkartenschalen 2c. 2ch)
Zum Puppenkönig s Zum Puppenkönig
Köln. 8 Köln,
Hohestr. 132, der Panage, 8 Hohestr. 132, de: Passage,
empfiehlt
Neuheiten und
Specialitäten
in Leder= u. Galanteriewaaren
Luxusgegenstände aller Art,
das Stück 3 A.
empfiehlt
Waaren Art
das Stück 1 Mark.
T
I
KAXOA
empfiehlt
Reste u. Posten Kleiderstoffe
jeder Art, schwarz und farbig,
im Preis bedeutend herabgesetzt,
A. Schmidt,
23 Steinfeldergasse 23.
NEb- Sicherheits-Gol Wtb.
für Petroleum=Lampen, geruchlos und wasserhell, sparsam# im Gebrauch, brennt mit schöner, heller Flamme, die zwei Petroleumflammen ersetzt; bietet ferner wegen seines hohen, bisher von keinem andern, ähnlichen Oele erreichten Entzündungs=Punktes von 55° C.
absolute Sicherheit gegen Explosion
und ist daher mit Necht als das beste vorhandene Leucht=Oel zu bezeichnen.
Car Borgsmüller(schmeskerise), Dortmund.
und itmgegens:“ Franz Everh. Lock, Rheingasse 10.
Niederlagen bei:
Hubert Adler, Johannisstr. 26 J. C. Bayer, Weyerstr. 75.
Nicol. Beckers, Bürgerstr. 19 Clemens Bomm, Gr. Neugasse 32. H. Bonnenberg. Sverinstr. 16. Ant. Engels&amp; Cie., Pfeilstr. 15. Jean Fasbender. Severinstr 149. Albert Geyr, Eigelstein 53. Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97.
dieselben, Hohenstaufen=Ring 1. Joh. Keller sel. Ww., Heumirkt 67.
A. Krudewig, Severinstr. 138. Serv. Obladen. Lungengasse 35.
J. M. Rehe. Hölle 36.
Chr. Rommerskirchen, Große Witschgasse 60
Mart. Schiffgen, Höhle 8 u. 10. Bened. Schon, Filzengraben 3.
Fr. B. Siepen, Severinstr. 87.
S. Thi 1, Follerstr. 66 Friedr. Stelkens, Deutz, Mathildenstraße 47.
Verlag von J. P. Bachem. Köln.
Kaffeegeschäft von Dom. Jost
( Wwe. N. Jost Sohn, früher Steinwea),
Hahnenstrasse 20 in Köln.
Vierbrauerei
und
Zu den Vier
Schönes, neu erbautes Lotal, Nähe des Volksgartens und Südbahnhofes.
Gute
bürgerliche Küche. keinstes Lagerbier per liter 20 Pfg.
Lieferung für Haus in Gebinden und Flaschen.
Heymonskindern
vol
Heinr. Boden
Weyerstraße 444, 46.

Seite
Kotner gotatgnzuger Nr. 000; gamstag, 1s. werrmörr 1891.
R Die Apostelnkirche in Köln hat in ihrem Innern(welches,
um der Wirkung des Aeußern auch nur einigermaßen zu entsprechen, noch sehr viel künstlerisch durchaus entsprechenden Decor nöthig hat) durch die Wegräumung der schweren und massigen Orgelbühne sehr erheblich gewonnen. Der Blick in die Thurmhalle ist dadurch ein sehr überraschender und ganz befriedigender geworden, und die Längenwirkung der bekanntlich auch mit einem westlichen Querschiff versehenen Kirche erscheint erst jetzt in der Schönheit und Majestät, welche der geniale Erbauer beabsichtigt hat. Alles kommt nun darauf an, daß auch die Ausstattung dieses Theiles in allweg den Ansprüchen genüge, die hier erst recht gestellt werden müssen. Die Aufgabe ist nicht leicht, und wenn irgendwo Abbrechen weniger Kopfzerbrechen zu machen braucht als Aufbauen, dann im vorliegenden Falle. Der Anfang der Ausstattung ist bereits gemacht und derart gemacht worden, daß eine Warnungstafel sehr angebracht erscheint, zumal es den Anschein gewinnen könnte, als ob der neu eingerichtete hölzerne Windfang auf eine Anordnung des verstorbenen Dombaumeisters Freiherrn v. Schmidt zurückzuführen sei, dem in der Apostelnkirche letzthin eine Gedenktafel errichtet worden ist. Schmidt war ein gothischer Baumeister; die romanische Baukunst lag ihm ferner, und seine in diesem Stile unternommenen Restaurationsversuche des Domes von Fünfkirchen zählen zu seinen schwächern Leistungen. Auch die Ausstattung der Kirchen mit Wand- und Glas=Malereien, mit Möbeln und Geräth war ihm weniger geläufig, wie ein Blick in seine gewaltigen Wiener Bauten beweist, ein sprechender Beleg dafür, daß auch der beste Architekt in der Regel nicht befähigt, deswegen auch nicht berufen ist, dem Maler, Bildhauer und Goldschmied die Entwürfe vorzulegen. Trotzdem würde Schmidt nimmer den bereits erwähnten Windfang zugegeben haben, der wie ein Riesenbeichtstuhl aussieht, oder auch wie ein gewaltiger Zimmermanns=Hochaltar in verzopfter Gestalt. Den Mittelpunkt des Monstrums soll, unter dem Baldachin sitzend, die Kerzenverkäuferin bilden, die durch Schiebthürchen nach rechts und links ihre Gaben auszutheilen vermag, eine bequeme Einrichtung vielleicht, aber auch eine gar sonderbare, und wiederum ein Beweis dafür, was aus kirchlichen Einrichtungsgegenständen werden kann, wenn die sog. praktischen Gesichtspunkte und deren Vertreter ausschließlich das Feld behaupten. Von zwei mächtigen Ringsäulen ist dieser mit einem schweren romanisirten Frontispice bekrönte Mittelkasten flankirt und diese Säulen wiederholen sich auf den Seitenflügeln; auch geschnitztes Ornament fehlt nicht an dieser einfachen, dunkeln Stelle. Welche Verkennung des Zweckes dieser Abschlußwand! So wenig wie Spitzbogen allein den gothischen Stil ausmachen, eben so wenig Ringsäulen den spätromanischen; an der unrichtigen Stelle verwendet, zumal in Holz alten Steinsäulen entfernt nachgeformt, können sie nur eine zopfige Wirkung herbeiführen. Romanische Holzmöbel sind gar schwierige Begriffe und ein wahres Kreuz für den einsichtsvollen und gewissenhaften Bildhauer, der sie entwerfen soll und vergebens nach alten Vorbildern sucht. In der Regel ist da die Einfachheit noch am meisten geeignet, ihn vor groben Mißgriffen zu schützen. Wer aber in den Profilen nicht sicher ist, soll am wenigsten zum Ornament greifen, von welchem die spätromanische Periode, insoweit es sich um Stein= und auch um Metall=Plastik handelt, einen so großen, bewunderungswürdigen Reichthum uns zurückgelassen hat. Aeußerst spärlich sind die Reste der Holzplastik, wenigstens der monumentalen, welche aus dieser Stil=Epoche übrig geblieben sind, und zu den besten zählen die Chorstühle derselben Apostelnkirche, die aber schon den Uebergang zur Gothik deutlich verrathen.
□ Feuer. In der vorverflossenen Nacht wurde die Feuerwehr zwei Mal alarmirt. Zunächst war in der Nähe des Pantaleonsbahnhofes ein Schornsteinbrand zu löschen. Später wurde die Wehr nach dem Gute Klettenberg bei Sülz gerufen, wo eine Kegelbahn in hellen Flammen stand.
∆ Diebstahl. Vorgestern Abend wurde einer englischen Dame, welche an der Hohestraße einige Schauläden besichtigte, das Portemonnaie mit * Pfd. St. und einigen Shilling entwendet.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kirchen=Chor von St. Peter führt unter Hinzuziehung geschätzter Kräfte am Sonntag den 27. December c. im Pius=Bau zum Besten der Kleinkinder=Bewahrschule seiner Pfarre das religiöse Drama Sebastianus nach Wiseman's„Fabiola“, in Wort und Lied(Männer=, Knaben= und gemischte Chöre) auf. Dem Unternehmen ist der beste Ergoig zu wünschen; denn die Bewahrschule von St. Peter, erst seit zwei Jahren mit bedeutenden Opfern in's Leben gerufen, ist eine wahre Wohlthat für die zahlreiche Arbeiterbevölkerung dieser Pfarre. Leider eichen bei weitem die Mittel nicht hin, um den Anforderungen zu gezeungen, welche an dieselbe gestellt werden. Möge darum die geplante Aufführung allseitig eine günstige Aufnahme finden, damit noch recht vielen Kindern namentlich in der gegenwärtigen schlimmen Jahreszeit ein augenehmes Heim geboten werden werden kann. Die Besucher der Aufführung werden aber nicht nur der Armuth eine dankenswerthe Unterstützung bieten, sondern sich selbst einen genußreichen Abend verschaffen; deun der Kirchen=Chor von St. Peter ist bekannt durch seine gediegenen Leistungen, und das aufzuführende Drama ist nach Form und Znhalt so wirkungsvoll, daß es auf Jeden einen gewaltigen Eindruck macht.
K Der jugendliche Arbeiter=Verein St. Mauritius gedenkt
auch in diesem Jahre seine Freunde zu einer Weihnachts=Festlichkeit zu versammeln, welche am Sonntag den 27. December, Abends, im Fräukischen Hofe stattfindet. Der Humor wird nicht fehlen; vor allem aber soll der h. Zeit Rechnung getragen werden durch Aufführung des religios=dramatischen Spieles:„St. Martin's Jugendleben", welches besonders die Angehörigen der Pfarre St. Martin interessiren wird. Nach den bisherigen Leistungen des Vereins steht zu erwarten, daß auch diese Festlichkeit zur vollen Befriedigung aller Theilnehmer verlaufen wird. In Anbetracht des guten Zweckes jener Vereine, der sich nur durch Aufbringung großer materieller Opfer erreichen läßt, ist dem genannten Verein ein gefülltes Haus zu wünschen.
Die Knüppetbrüder veranstalten am Montag im großen Saale der Lese=Gesellschaft ein großes Wohlthätigkeits=Concert zum Besten einer Weihnachtsbescheerung für arme Kinder. Hervorragende Mitglieder des hiesigen Stadttheaters haben von Hrn. Director Hofmann die Erlaubniß erhalten, an dem Concert mitzuwirken. Der wackern Gesellschaft ist eine gute Einnahme woyl zu gönnen, zumal in diesem Jahre schon viele arme Kinder bei derselben angemeldet worden sind.
g Der gesellige St. Cuniverts=Bauverein feiert am Sonntag, den 13.., sein Stiftungsfest. Morgens 9½2 Uhr wird für die lebenden und verstorbenen Mitglieder ein feierliches Hochamt abgehalten. Um 11½ Uhr ist General=Versammlung im Vereins=Locale, Johannisstraße 38.
Nippes, 11. Dec. Die Katholische Bürger=Gesellschaft feierte am Dinstag in ihrem Vereins=Locale Zur Post das dreizehnte Stiftungsfest. Der Präsident, Hr. Dietz, warf einen interessanten Rückblick auf die Entstehung des katholischen Vereinslebens und speciell auf die Entstehung und Entwickelung der hiesigen Katholischen Bürger=Gesellschaft. Noch mehrere andere Reden, theils ernsten, theils heitern Inhalts, sowie gemeinschaftliche Lieder trugen wesentlich zur Unterhaltung und Erheiterung der in ziemlich großer Anzahl anwesenden Vereins=Mitglieder bei. Einige von Vereins-Mitgliedern vorgetragene Solo=Lieder fanden verdienten Beifall. Das Fest verlief in der schönsten und gemüthlichsten Weise.
Passende
Gummi=Regen=Mäntel.
Kutscher=Regenröcke, Equipagen= und Bockdecken
unter Garantie wasserdicht.
Havelocks und Kaisermäntel
aus wasserdichtem Loden, von 20 K an.
Gummi=Schuhe,
leicht und schwer in den modernsten Facons.
Gummistiefel mit
englische, russische und americanische Fabricate.
Germania=Schuhe,
ceder, mit Gummi=Sohlen und Gummi=Absätzen. Zug= und Schnürstiefel für Herren und Damen,
sicherster Schutz gegen Kälte, Nässe und Ausgleiten,
8 Mark das
aus wasserdichtem Leinen= und Lodenstoff.
schwedische Lederjoppen und Westen,
Hosen und Gamaschen
aus Gummistoff, Loden, Segeltuch und Leder,
wollene Westen, Jagdstrümpfe und Handschuhe, Jagd=Muffe, Hüte, Mützen, Jagdtaschen. Wasserdichte Rucksäcke, Feldflaschen, Trinkgläser.
Oesenträger, Handschuhe, Morgenschuhe, Ledergürtel, Gummi=Schürzen für Damen und Kinder.
Reisedecken, Hüte, Reisemützen.
Damen=Schmuck
in Jet, Jais und Fantasie, als:
Broschen, Ohrringe, Colliers,
Armbänder, Uhrketten, Haarnadeln,
Schildpatt=Aufsteckkämme.
Reise=Taschen,
Reise=Necessaires, Damen=Handtaschen
in allen Größen, mit und ohne Einrichtung, Reisebestecke, Flaschen, Gläser, Haar=Kräusel=Apparate, Toilette= und Nähe=Etuis.
Reise=Kissen, Toilette=Taschen,
Zerstäuber, Schwammbentel, Kämme, Bürsten,
Visitenkarten= und Brief=Taschen, Cigarren=Etuis, Portemonnaies,
Tabakbeutel, Cigarrenspitzen, Feuerzeuge.
Gummi=Wäsche und=Cravatten,
weiß und farbig, praktisch für Jedermann.
Tischdecken, Wand= und Teyvich=Schoner,
Auflege=Stoff, leicht und schwer, in hüb chen Mustern.
Gummi=Matten und=Läufer,
sehr dauerhaft, viele Jahre haltbar, in den verschiedensten Größen und Dessins.
Regenschirme, 500 Tage Garantie!
Humm
vaaren
mit beweglichen Gliedern und mit Haarfrisur, in elegantesten Toiletten, sowie Figuren, Thiere, Vögel, Rasseln, Bälle verschiedenster
Das große Lager bietet in allen Artikeln die neuesten, feinsten, geschmackvollsten Asfortiments
zu billigsten Preisen.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse. Fernsprechstelle Nr. 1392.
Kappus
9—„ zum Einmachen centnerweise abzugeben.
Prima Koch- u. Tafel-Aepfel,
*<space> n u r<space> g e p f l ü c k t e<space> W a a r e,<space> z u<space> h a b e n<space> b e i<space> 0<space>
0 E. Güsten, Philippstrage 41, Ehrenfeld.
Wilhelm Martens,
Hohestrasse 40
und
Hohenzollern-Ring 2b, Ecke(Rudolphsplatz).
Specialität:
Häkelarbeiten u. Stickereien.
Borden und Material dazu.
Weihnachts-Ausstellung
in
Puppen-, Häkel- und Stickkästchen. 8
Als nützliches Geschenk für Damen
empfehle dic beliebten, praktischen
Holzkasten mit Nähutensilien8
für den Arbeitstisch.
Knöpfe, Besatzartikel und alle Kurzwaaren
in nur prima Qualitäten.
Jeder Gegenstand ist mit Zahlen zu den billigsten festen Preisen ausgezeichnet.*
Seeesesee
1,00
jede gute
Mütze.
Täglich Eintreffen neuer Sachen im
billigsten
Hut=Geschäft der Welt.
.80
jeder feine##
Schirm.#
# die feinsten, elegantesten
=Herren= K
Filzhüte
sowie gute haltbare#
Schirme 1
mit feinen Stöcken.
Neu eingetroffen: Schöne*
Lodenhüte für Jäger und Sportsman zu 2,80. 1P
sow. pass. Mützen(Filz zu 1,50,####. Reizende Knabenmützen 1,00. 1 Hübsche Knabenhüte 1,50.*
1R1
Großen Kölner Hutbazar Hohestr. 15. K
Filialen:*
Elberfeld. Dortmund. Essen.*
Jahnstraße 19.
Ausverkauf
Jahnstraße 19.
sämmtlicher Christbaum=Artikel zu jedem annehmbaren Gebote.
Jahnstraße 19. Jahnstraße 19.
Mit Genehmigung Sr. Majestät des Kaisers.
Nächste und günstigste Lotterieen!!
3311 Geldgewinne ohne Abzug.
125,000 Mk. Hauptgew. 50,000, 10,000 Mk. ett.
" f<space> O r i g i n a l= L o o s e<space> M a r k<space> 3.<space> L i s t e<space> u n d<space> P o r t o<space> 3 0<space>
(Einschreiben 20 Pfg. extra) beifügen.
Ziehung im Kgl. Regierungsgebände. General=Lebit F. u. Farions, Lotteriebank, Wiesbaden.
Ferner empfehle: Rothe Kreuz=Original=Loose 33 A u..A

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339- Samstag, 12. December 1891.
Seite 9.
Allgemeine städtische Fortbildungsschulen.
Die Gewerbe=Ordnung für das Deutsche Reich bestimmt in§ 120, daß die Gewerbe=Unternehmer verpflichtet sind, ihren Arbeitern unter 18 Jahren, welche eine von der Gemeindebehörde oder vom Staate als Fortbildungsschule anerkannte Unterrichts=Anstalt besuchen, hierzu die erforderlichenfalles von der zuständigen Behörde festzusetzende Zeit zu gewähren.
Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden nach§ 150 Abtheilung 4 des Gesetzes betreffend Abänderung der GewerbeOrdnung vom 1. Juni 1891 mit Geldstrafe bis zu 20 Mark oder im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen für jeden Fall der Verletzung des Gesetzes bestraft.
Diese Strafbestimmung ist mit dem 1. October d. Is. in Kraft getreten.
Dieselbe soll nunmehr in jedem gegebenen Falle angerufen werden.
Köln, 1. December 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Pelman.
Gerichtlicher Verkauf.
(00
wird
Preußische Notar Ludwig Le Hanne
am Montag den 14. December 1891,
des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Norbertstraße Nr. 26,
das zum gütergemeinschaftlichen Vermögen der Eheleute Wirth Theodor Bloeming und Sibylla, geborene Eschweiler, gehörige, in der Stadt Köln am Klapperhof gelegene und mit der Nr. 41 bezeichnete Wohnhaus nebst Anbau, Gebäudefläche und Hofraum, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirks Köln unter Artikel Nr. 1159, Flur 22, Parcelle Nr. 212/101, als Hofraum, mit einem Flächeninhalt von 1 Ar 11 Meter, taxirt zu 54,000 Mark,
theilungshalber öffentlich zum Verkaufe ausstellen und nach erreichter Taxe dem Meistbietenden definitiv zuschlagen. Angemerkt wird noch, daß in dem obigen Wornhause seit dem Jahre 1865 eine Schenkwirthschaft mit Erfolg betrieben wird.
Köln, den 14. November 1891.
* Der Königliche Notar: Le Hanne
Amtliche Bekanntmachung.
44. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 10. December 1891. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen.
Assessor Piecg.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich, Farina, Freyse, August Heuser. Robert Heuser, Joesten, Klein I, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagel schmidt, Neuß, Pflaume, Pilgram, von Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rings, Roeckerath, Schenk, Schmalbein, Schippers, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Fischer, Pauli, Rieth, Stelzmann, Thönnissen.
Die Versammlung nimmt die Ersatzwahl eines Sachverständigen zur Abschätzung der zur Anlage der Elsaßstraße unentgeltlich abgetretenen Flachen vor; findet gegen eine Niederlassung nichts zu erinnern; nimmt die Wahl eines Ortsbezirks=Vorstehers vor; setzt eine Grundstucks=Entschädigung Grabengasse, Bezirk Köln=Deug, ander weit fest; nimmt vom Ankauf zweier Häuser Bayardsgasse Abstand; genehmigt den Verkauf von Grundstücken des Armenfonds in den Gemeinden Elsen und Elfgen; ermächtigt die Verwaltung, auf Erstattung der Kosten für das Auseisen des Duffesbaches an der Schleifkottenmühle im Winter 1890•91 gerichtliche Klage zu erheben; bewilligt den Hinterbliebenen eines Lehrers Wittwen= und Waisengelder; genehmigt die Bestimmungen über die Besoldung der Beamten der Stadt Köln mit den kurze hand gemachten Aenberungen; sowie die Gewährung von Mancogelder an die Cassirer und findet gegen die Beförderung mehrerer Beamten nichts zu erinnern.
Haus=Verkauf.
Am Dinstag den 15. December 1891, Nachmittags 4 Uhr,
soll durch den Unterzeichneten zu Köln auf dessen Amtsstube Margarethen= kloster Nr. 1 das Haus zu Köln
Unt. Krahnenbäumen Nr. 57
mit Hof und Garten, Flur 27 Nr. 106, groß 1 Ar 6 Meter,
auf Ersuchen der Eigenthümer Erben Eckert theilungshalber öffentlich an den Meist= und Letztbietenden verkauft werden.
Köln, 5. December 1891.
Der Notar,
* E. Thur n.
Die reizendsten
Puppen
sowie alle einzelnen
billigst bei
H. Sindern,
Köln, Weyerstraße 4.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den
billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Anscht.
13 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren liegt offen in der Anzeigen-Annahme= stelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
Die Wittwe und Erben des zu Köln verstorbenen Abbruch=Unternehmers Hermann Joseph Thelen lassen theilungshalber durch den Unterzeichneten
am Diustaa den 19. December d. I
Nachmittags 3 Uhr, in dessen Amtsstube, Albertusstraße 20 dahier,
öffentlich versteigern:
1. die drei Häuser am Plückhof unter Nr. 3, 5 und 5— nebst Zubehörungen, haltend zusammen an Fläche 89 Quadratmeter,
das Haus Spulmannsgasse Nr. 13 nebst behör mit einer Grundfläche von 1 Ar 35 Quadratmeter.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Concurs-Ausverkauf!
Aus Concursmassen herrührende Schuhwaaren werden zu spottbilligen Preisen ausverkauft, z. B:
Herren=Zugstiefel, gediegene Haudarbeit, von 6, 7, 8 und 10 Mark. Damen=Zugstiefel und=Knopfstiefel von 4, 5, 6. 7, 8 und 10 Mark. Ferner Herren= und Damen=Halbschuhe, Arbeitsschuhe für Männer und Frauen zu sehr billigen Preisen.
Niemand versäume diese so günstige Gelegenheit!
Fr. Cl. Brinkmann, Heribertusstr. 1.
Köln, 27. November 1891.
v. Ley, Noter.
von Ziegeleiland.
Auf Anstehen des Herrn Dr. iur. Arnold Johnen II. Rechtsanwalt z Köln, als Verwalter des Concurses über das Vermögen des Herrn Mar tin Schnaas, und auf Ersuchen des Herrn Fritz Kolberg, Ziegelei=Verwalter zu Köln, wird der unterzeichnete Notar Hermann Schaefer
zu Köln in seiner Amtsstube, hausstraße-, am Montag den 21. December d.., des Nachmittags um 3 Uhr,
die nachbeschriebenen Immobilien zur Versteigerung aussetzen und bei annehmbarem Gebote endgültig verkaufen:
In der Gemeinde Ehrenfeld:
0, am Methweg, Ackerland,
Coutellier&amp; Zimmermann,
früher M. Ohnesorge, Köln, Hohenzollern=Ring 19.
96
u. Kamine mit Fünl=Regulir= u. m. americanisch. Einsatzofen in allen Farben u. Formen. 50 Muster aufgebaut. Umbauten, Reparat.u. Reinigen, Tragbare
Nachelöfen,
mit Abführung der verbrannten Gase
für Wohn-, Salon u. Schlafzimm.
Bade=Einrichtungen, Füll=Regulir= und Americaner Oefen, feine Kamin=Oefen, Herde
unter Garantie für gutes Brennen. Fernsprecher 1714.
b
1. Flur N. 14.
37 Ar 31 Meter
2. Flur 1
Nr 35 Meter;
3. Flur B. Nr. W,
Nr.
daselbst, Ackerland, 62
daselbst, Ackerland, 41
Nr 23 Meter.
Auskunft über die Bedingungen ertheilt
Notar Schaefer.
Kneipp’sches Heilverfahren!
-, med. Hugo Meyer, prakt. Arzt, früh, bei Hru. Pfarrer Kneipp,
Besitzer und Leiter des Kaiser Friedrich-Bad in Bonn. Sprechstunden in Khln-Sonn- u. Feiertags 10—1 Uhr Mittags. Hohenstaufen-Ring 13. UIN. Wochentags ½3—6 Uhr Nachmittags.
NB. Kneipp'sche Curen sind bei allen Krankh. u. Gebrechen anwendbar.
Richard Böttger,
103 Breitestraße 105,
Ecke Hämergasse.
Ileinverkauf
der weltberühmten, soliden, leichten und eleganten
Goodyear Welt-Stiefel.
Große Auswahl in
Winterschuhen und Stiefeln.
Setit
„Benedictiner Cabinet
Anerkannt feinster aller existirenden Liqneure, vor unübertroffenem Wohlgeschmack u. hoher hygienischer Bedeutung, dem französischen Producte durchaus ebenbürtig, dabei mehr denn die Hälfte billiger. „Benedictiner Cabinet“ ist wegen seiner feinen, aromatischen Bestandtheile und seines geringen Alkohol=Gehaltes allen andern Spirituosen, u. namentlich Cognac, unbedingt vorzuziehen.
Deutsche Benedictiner-Compagnie, Frankfurt am Main.
Zu beziehen in eleganten Original=Flaschen à K. 4,— und R. 2,20
in Köln durch nachstehende Firmen:
Hermann Stirn, Hoflieferant, Große Budengasse; Hoven&amp; Nolden. Friesenstraße und Hohenstaufen=Ring; Heinr. Neukirchen, Eigelstein; Bernh. Obladen, Baumstraße; J. J. Schlösser, Bollwerk; Ludwig Nolden, Malzbüchel; Ludwig Kempf, Lungengasse; Friedr. Bibel, Friedrich=Wilhelmstraße; Julie Bettger Nachfolger, Hohenzollern Ring; Geschw. Nerv. Ludwigstraße; Theod. Lauzer, Severinstraße; Hub. Pott, Plankgasse; Herm. Hild, Christophstraße; Eduard Müller, Severinstraße; J. M. Rehe, In der Höhle und Filiale Ehrenfeld, Venloerstr.; Albert Geyr, Eigelstein und Filiale In der Höhle. In Ehrenfeld: Kaspar Deutz. Ven oerstr.; C. Gerbert. Ven oerstraße. In Deutz: Nic. Nacken, Freiheitstr. In Brühl: W. Rueder, Kölnstr.; Chr. Müller, Zur Krone. In Mülheim a. Rh.: Jean Kramer, Wallstraße. In Kalk: Gerh. Paas&amp; Cie., Hauptstraße.
Vertreter für Köln und Umgebung:
Carl Happenschoß, Ehrenstraße 10 /12. Köln a. Rh.
Täglich frisch gebrannt. Keine Packetwaare.
Feinste Java-Kaffees
in anerkannt vorzüglicher Güte, gebrannt von m. 1,20 bis 2., roh in größter Auswahl u. jeder Preislage von 1 M. an.
Chinesische Thees
ganz frisch und von letzter Ernte zu äußerst billigen Preisen empfichlt
Dampf-Kaffee-Brennerei
Wwe. N. Jost,
Steinweg 5, Nothgerberbach 4, Mittelstr. 52. In Ehrenfeld: Venloerstr. 305.
# Cigarren
—
u. Tabak=Fabrik=Niederlage 4 St. 16 Pfg.
17 Herzogstraße 17
Alleinverkauf
der
Eisb eigatren
10 St. 60 Pfg. Nür Herzogstraße 17.
H. GULICH SOHN.
in KöLN a. Rh.
KLINGELPUTZ 4
Dampf-Chocoladen und Zuckerwaaren-Fabrik.
Empfichlt als Specialität billige
Weihnachts-Artikel.
r1
Kleine Nachfolge der Heiligen.
Kurze Lesestücke über Leben und Wirken der Heiligen auf alle Tage#### des Jahres. 2
Von Dr. Alph. Bellesheim,
Canonicus am Collegiarstift Nachen.
772 Seiten 160. Mit 2 Titelbildern von Prof. Fr. Ittenbach. 0 Geheftet in zweifarbigem Pergament=Umschlag R. 3,—. In Originalbd., fein farb. Calico mit Gold= u. Schwarzprägung K..Das Werkchen wird sich allen Jenen als kurze geistliche Lesung nützlich erweisen, welchen wegen ihrer Standespflichten nur wenig Zeit zur Lecture größerer Werke übrig bleibt. Als billiges Geschenk wird das Buch bei Gelegenheit der ersten h Communion, bei Namenslagen, Weihnachten 2c. sehr willkommen sein. 8
Verlag von J. P. Bachem in Köln.#
Leuchtkraft des 6ases
am 11. December 1891. Gasfabrik 19,8. Lab. 19,2
Stadt
Rheinhöbe am 11. December. Abends 7 Uhr m.24—.03

*
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 2 Samstag, 12. December 1391.
Gebrüder Gorissen, Köln,
Hleumarkt 17,
Tuchhandlung en gros&amp; en détail.
Bei Schluss der Saison
eine grosse PartieReste
aller Art zu bedeutend herabgesetzten Perisen.
Zu den bevorstehenden Festagen
empfehle ein reich assortirtes Lager in
Kinderwagen, Puppenwagen, Puppenmöbel, Sessel, Blumentische, combinirte Reform=Kinderstühle
mit und ohne Polster, sowie sämmtliche seinen
Korbwaaren
zu äußerst billigen Preisen. Sämmtliche Kinderwagen= und Korb=Reparaturen prompt
und billigst.
Heinrich Hörchner,
Korbwaaren=Fabrik,
Mittelstraße 2, Köln, Mlittelstraße 2.
Kölner ConservatoriumsStreichquartett.
Hollaender, Schwartz, Körner, Hegyesi.
Zweite volksthümliche Matinee
(vierte Aufführung des ganzen Cyklus):
Sonntag den 13. December, Vormittags 11 Uhr, im grossen Saale der Lese-Gesellschaft,
unter Mitwirkung der Herren Profes or Isidor Seiss,’rofessor Gustav Jensen. R. Friede, Abendroth, E. Ketz,
F. Wolschke.
1. Streichquintett-moll, W. A. Pozart; 2 Clarineiten-Trio, und 3. Septett,.. v. Beethoven.
Karten zum Saal à K.50, zur Galerie à 75 Pfg. bei Herrn Hof Musikalien-Händler Joh. Fr. Weber und an der Kasse.
Samstag, 12. December, Abends 8 Uhr:*
Ballotage.
Samariter: Verein.
Sonntag den 13. December,
Morgens 10—11¼ Uhr:
Verband=Uebung
für ausgebildete Samariter in der Turnhalle am Elogiusplatz.
Im Anschluß hieran findet die
Monats=Versammlung
11½ Uhr im obern Saale der Elsasser Taverne, Laurenzplatz, statt. Um pünktliches Erscheinen bittet
der Vorsitzende:
August Gerber.
Mantel=Peluche in Schwarz u. Braun spottbillig. Keimmer=Reste zu gu ttes, Boas, Muffe, Stra ßfedern, alle Neuheiten in Filzhüten zur Hälfte des Werthes. Rinkenpfuhl 2B.
Korb-, Möbel-, Kinderwagen-, Puppenwagen- und Krankenfahrstuhl-Fabrik.
□
2 5
— " 0 E* □. S G.
5
10
* 800 —
—=—
S— 2 * 0 □
S 8 B
S aE
"1 S 1 G•# 2 —
E e X
=
Dc
—
3•
9#
E 0—*
D
9 5 1 O 3 5
S S 9• ** 9 0
B □□ 8
—* 40
□
— 00
□ 22— 00 0—
cD—
(D— GB CD
—
—
□
∆ 5
Carl Hochherz.
Eigelstein 37.
spargel, Kiefer=Erbsen,
Haricots verts. Flageolets, Schneide= und dicke Bohnen, Champignons, Trüffeln, Morcheln, Tomaten,
Capern, engl. Pick.es und Saucen,
Compotfrüchte in Gläsern und Büchsen,
Preißelbeeren, Honig, Apfel= und Aprikosen=Gelée, Katharina= und Bosnische Pflaumen, Brünellen, Apfelringe, Birnen, Rosinen und Korinthen, Citronat und Orangeat,
Kaisermehl,
Weizenpuder, Maizena und Arrowroot, Bauille und Vanillinzucker, Gewürze in allen Sorten,
Süßrahmbutter
Geschenke.
Marke Hundeleder.
L. Heukeshoven Sohn,
Schaafenstraße 161 und Sachsenhausen 28.
ner un B
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben Kr. beschäftigten Personen,
Köln, Gerconstraße Nr. 28.
Wir nehmen Veranlassung, die bei der Kasse beth iligten Arbeitgeber, nanientlich die der Hotcl= und Restaurations Betriebe, darauf aufmerk sam zu machen, auch das weibliche Dienstpersonal, welches im Betriebe
mit thätig ist, krankenversicherungspflichtig ist.
Das übliche Holpital Abonnement befreit nicht von der Verpflichtung der Anmildung zur Krankenfasse, wie neuerdings durch Urtheil des hiesigen königl. Landgerichts entschieden worden ist.
Diejenigen Arbeitgeber, weche die Anmeldung des weiblichen Personals bis jetzt unterlassen h ben, ersuchen wir, in ihrem eigenen Interesse die Anmeldung unverzüglich zu bewirken.
Der Vorstand.
Für denselben:
Der Vorsitzende, Ernst Ehl.
Agr=Herren=Handschuhe mit Raupen, per Paar K. 1,— u. 1,50.
2 Ag aff.=Herren=Handschuhe mit dicken Raupen, per Paar K. 2,—.
Zkupf Damen=Handschuhe mit dicken Raupen, per Paar K. 1,75.
4kupf. Damen=Handschuhe mit dicken Raupen, Paar 1,25, 1,50.
4knpf. Damen=Handschuhe mit dicken Raupen, prima, Paar R..— 6kupf. Damen Handichuhe mt Raupe, per Paar N..50 bis 2,50.
—6knpf. Dame=Handschuhe, sch barz, Ziegenleder, prima, Paar M. 3,— bis 3,75.u Bei Abnahme von 3 Paa Rabatt.— NB. Gelegenheitskauf von circa 150 Dtd warmen Futter Handschuhen. Prima Herren=,—2 Agr., à Paar K 2,—, 100 Dtzd
Futterhandschuhe, prima Pelz, für Damen à Paar R.—, 50 Dtz Futterhandschuhe, prima Pelz, für Kin er, a Paar K..—.
H. Stein-Leydel,
66 Schildergasse 66.
19— Marzellenstraße 19—.
Man bietet im eigenen Interesse genau auf die Hausnummer zu achten.“
Für Weihnachts=Geschenke
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Miller. Köln.
1340 Hohestraße 1340,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billi sten Preisen.
Werkstätte im Hause.
Kölner MännerGesang=Verein.
Sonntag den 13. December 1891, Abends 7½ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
Liedertafel
unter gefl. Mitwirkung von Fräulein D. Schmidt(Sopran) aus Hamburg, Hru. M. Pauer(Clavier) vom hiesigen Conservatorium und der Capelle des 40. Juf.=Rats.
Daran anschließend:
Ball.
Einführung(auch von Einheimischen) gestattet unter den durch Circular bekannt gemachten Bedingungen.
Geselliger
St. Cuniberts-Bauverein.
Sonntag den 13. December 1891:
Stiftungsfe 1.
Morgens 9½ Uhr: Feierliches Hochamt in St. Cunibert, darauf(½12 Uhr):
General-Versammlung
im Vereinslocale von Jos. Trenzen, Johannisstraße 38. Tages=Ordnung: Bericht des Präsidenten Rechnungs=Ablage. Ergänzungswahl des Vorstandes. Verschiedenes.
Zu recht zahlreicher Betheiligung ladet ein der Parstand
Pius-Bau. Sonntag den 13.,
ADAReR Abends 8 Uhr:
Elite-, Zauber- u. Concert-Soirée
des Magikers und Virtnosen Praf, IUlaltan
Neues, hochinteressantes Programm.
Eutrée 50 Pfg., Sperrsitz 1 Mark. Nachmittags 4 Uhr: Familien= und Kinder=Vorstellung. Preise wie gewöhnlich.
Rheinischer Kochkunst-Verein, Köln.
Mittwoch, 16. December, Abends 8½ Uhr:
VII. Stiftungs-Fest
mit Larauffolgendem, geschlossenem FEST-BALL,
im großen, elektrisch erleuchteten Saale des
Hôtel Fränkischer Hof,
wozu wir unsere Mitglieder, Ehrenmitglieder und Freunde ergebenst einladen.
Der Vorstand und das Vergnügungs=Comité.
SSS0
8 Einrahmungs=Geschäft von Jos. Wilh. Pulheim,8
Hosengasse 31, Fernsprech 1565 □
S empfiehlt größte Auswahl in 2
Kupferstichen
S sowie gediegene Einrahmungen jeder Art billigst. 55
0
Bekanntmachung.
Die besten, schönsten und billigsten Weihnachtslichter sind zu haben
i Houzager pomlchter Gottfr. Pesch, 2 Krebsgasse 2
XXV. Kölner Dombau=Lotterie.
e iur baus uid.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 18. Februar 1392.
Loose zu 3 Mark
Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt.
B. J. Dussault, Köln.
erliner Rothe Kreuz-Loose. Hauptgewinn M. 150.000.
Ziehung am 28. December. Loose zu 3 Mark. Porto und Liste 30 Pfg.
Ausverkauf.
Hemdentuch, 82cm breit m 25% H. Leinen, Hausmacher„28„ Küchendrell, gute Qualit.„18„ Pelz=Piqué, la. Qualit.„45 Blaudr ck, wichecht„40„ Handdruck, schwer„50„ Siamos. f. Schürz. 100cm„50„ Stamos. i. Kl., waschecht,„50„ Bettsiamosen, waschecht,„35,„
Biber, Elfässer, für Kl.„45„ Kleiderstoff, dopp. breit,„60„ Flanell, reine Wolle,„75„
Carl Rosenthal
102 Eigelstein 102,
in dem etwas zurückgebauten Hause.
Photographischer
Apparat
„PREge“.
Alleiniger Fabrikant und Erfinder
Adolf Fischl jr.
Köln a. Rh., Hochst. II0.
Prospecte gratis.
Kec
Möbel, Oefen, gr. Waschöfen wrden
stets angekauft. Achterstraße 4.
Frau Leuz, Josephstraße 16,
empfiehlt sich im Massiren.
Billiger Preis.
Verlag und Druck von J. O. Sachem Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Söhm, Alle in Köln.