Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
####ets; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorberbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/1 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, ½/ Bogen.50 für je 100 Stück
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 344.
Köln, Donnerstag 17. December 1891.
Heute 6 Seiten.
Um eine möglichst große Näumung der Waaren=Bestände wegen der Anfang Januar vorzunehmenden Inventur zu erzielen, stelle ich sämmtliche Artikel, als
Winter-Mäntel, Winter-Jaqnettes, Capes, Regen- und Kinder-Mäntel, Kleiderstoffe, Leinen und Siamosen, wollene und seidene Tücher, Tischdecken,
wollene, baumwollene und Stepp-Decken uc., n Ausverkauf und bewillige bis zum 31. December c. auf die nicdlitsten Preise noch einen
Extra-Rabatt von 10% gegen Baar.
Reste jeder Grösse ganz unter Preis.
Günstigste Gelegenheit für Weihnachts-Einkäufe.
Vogel= u. Papagel=Käfige,
Vogelbauerständer,
Kinder=Kochherde,
Kinder=Küchen,
Kinder=Kochges
Größte Auswahl in praktischen Festgeschenken. Billigste Preise.
sowir eine große Partie, welche im Schaufenster gelttten, zu
billigen Preisen.
Alles nur gut sitzende Facons.
Crrietfabrik A. Fuss,
Severinstraße 127.
Geschenke für die Schul-Jugend.
Nur solide, anerkannt sehr preiswerthe Waaren. Federkasten aus 1 Stück und mit Schloss 30 Pfg. bis 1 M. Einfache und Doppeltafeln unpolirt und polirt. Tornister M..50 bis 6 M. Schultaschen K 1,25 bis 4 M. Praktischste Bücherträger
K.75.
Reisszeuge 50 Pfg. bis 6 M
Schreib- und ZeichenGarnituren. Relief-Albums. Bilder- und Malbücher. Modellirbogen etc.
Temnrien Rössberg Minoritenstrasse 21,
empfiehlt in grosser Auswahl und Ia. Qualitäten
Teppiche am Stück
und abgepasst,
Axminster, Tournay, Brüssel, Tapestry etc.
Alagazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen,
Herzogstrasse 11-13,
Ecke Streitzeuggasse.*
Ia. reinschmeckender gebrannter
à 1,40, 1,50, 1,70, siets frisch gebrannt, empfiehlt
Mark
Frauenhemden, stark 0,85 Kinderhemdchen, Madp. 0,15 .=Hemden m. lein. Eins. 2,00 Man cheiten, gus, Paar 0,20 Kragen, 4fach rein Lein. 0,20
Für Arbeiter:
B berhemden, waschecht 1,20 Blousen, groß u. stark.0 Normaljacken, blaulein..75 Engl Lederhosen, stark 2,20 Buckskinhosen, gut sitzend 4,50
Carl Rosenthal,
102 Eigelstein 102,
in dem etwas zurückgebauten Hause.
Hugo Scheurmann,
20 Herzogstrasse 20,
Ed. Heyden,
Augustinerplatz 6
an der Schildergasse.
Aeltere Dessins und Reste werden zu ermässigten Preisen
NB. abgegeben
500
4 d Nur 1 Mark 4
kostet 1 8 Biber.
9 De# Mark 1,25*
à 1 8 Biver seine Kleidermuster, ca 4 Meter auf 1 K.
4 du. 39 Pfg. per MeterA feine Hemdenflanelle, wß. Biber * und Fancy in allen Farben### E 45 Pfg. per Meter prima Hemdenflanell und Kleider= A flauell. 4
Tun- 60 u. 68 Pfg. p. Meter d schwerer Rockfl nell I und Calmuck(Rocklänge). V# Maik 1,75 v. Meter
schwerer, woll Regenmantelstoff.
.=Gladbacher Fabriklager,
0 213 Severinstraße 213.
KA
Photographischer
Apparat
„Fliege“.
Alleiniger Fabrikant und
Erfinder
Adolf Fischl jr.
Köln a. Rh., Hochst. 110.
Prospecte gratis.
Reiner Rothwein, F/915=8 P6
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und avpetitbringend, Flasche N.50. Tokayer, ganze Fl..1,60, halbe 80 Pfg.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
#umet Reste für Puppen, per Loth - 8 Pfg., Attas, Sptzn, Bänder Rinkenpfuhl 2B

Seite 2.
Kölner Arcal-Anzeiger Nr. 344° Vonnerstag, 17. December 1891.
Regenschirme
reizende Neuheiten, empfiehlt„
mit feinen Stöcken, C.
von 3m Mk. an u. höher Nr. 11 Köln, Passage Nr. Ih.
Neu-Guinea. Tabak.
Wir haben die von uns aus 1890er Neu Guinea Tabaken fabrizirten Cigarren nunmehr zum Versand gebracht, und sind dieselben in den meisten größeren Cigarrengeschäften Deutschlands wie folgt zu haben: Nr. 1. Neu-Guinea Esceptionales à 150Mf., für 20 20 Kistch" 2. Neu-Guinen Predilectos" 120„"%0„
" 3. Neu-Guinea Favoritas" 100„" 10/10„
" 4. Neu-Guinea Londresgrande„ 90„" 1010"
" 5. Neu-Guinen Regalia Reyna„ 80„" 100„
" 6. Neu-Guinea Perfectos" 60„" 10/10„
Jedes Kistchen ist mit nebiger Schutzmarke und unserer Firma versehen und enthält ein Certificat der Neu Guinea Compagnie in Berlin, welche bescheinigt, das wir die alleinigen Inha ber dieser ganz neuen deutschen Colonial Tabate find.
Bremer Cigarren-Fabriken
vorm.
Biermann&amp; Schörling in Bremen.
Ae m
Puppen-Klinik
Marie Strauch,
Erste Kölner
Mit Genehmigung Sr. Majestät des Kaisers.
Nächste und günstigste Lotterieen!!
3311 Geldgewinne ohne Abzug.
125.000 Mk. Hauptgew. 50,000, 10,000 Mk. ett.
Original=Loose Mark 3. Liste und Porto 30 Pfg. (Einschreiben 20 Pfa. extra) beifügen.
General=Debit F. de Fallois, Lotteriebank, Wiesbaden. Ziehung im Kgl. Regierungsgebäude. Reichsbank=Giro=Conto.
Ferner empfehle: Rothe Kreuz=Original=Loose à3 N u. 1.
Wiesbaden.
I
1
Zu Weihnachten empfehlen wir:
Original=Loose zu großen Geld=Lotterieen.
Berliner Rothe Kreuz-Geld-Lotterie, Zieh. am 28., 29., 30. December,
ganze, halbe und viertel Loose. Geldgewinne von
Mk. 150,000, 75,000, 30,000, 20,000, 5 à 10,000, 10 à 5000
100 à 500
Deutsche Antisklaverei=Geldlotterie.“ 8. bis######schn i g, om Kauf=Loose: ½0 M. 4,20,— ½ M. 21.—, ¼ M. 42,
2c.
Hohestraße 30—32, nahe dem Bismarck=Denkmal.
Specialität:
Riugel=Gelenk=Puppen
(sogenannte Incassables) in feinster Qualität mit Biscuit=Drehkopf u.
2.
u. Schlaf
augen, äußerst preiswerth, von 1 M an. Rümpfe in Zeug u. Leder, Köpfe in Biscuit, Patentmasse, Porzellan, Wachs, Metall, Holz. Kleider aller Arten u. in allen Größen. Schuhe u Strümpfe 2c. zu d. billigsten Preisen
Specialität:
Gekleidete Puppen von den gewöhnlichsten bis zu den feinsten in allen Größen staunend billig.
Puppen, welche reparirt, lack rt wed den sollen, erbitte schnell.
ANEE
Geschäfts-Verlegung.
Verlegte mein
(65s
-# von
—
Schuhwaaren=Geschäft
Schildergasse 122 0 nach
Rudolphplatz2,
oegenüber dem Hahnenthor,
was ich hiermit meinen verehr ten Kunden und Gönnern von Köln und Umgegend zur ge Verbindungen mit
fälligen Kenntniß bringe. Jahrelange und neue verschiedenen der bedeutendsten ersten
habe ich mein Lager auf's reichhalti ste vergrößert, und bin ich jetzt in der Lage, meinen verehrten Kunden mit allen Sorten Schuhwaaren zu oienen. Hochachtungsvoll!
P. Schonauer,
2 Rudolphplatz 2, gegenüber dem Hahnenthor.
Kaft 2 als Specialität
Neue Bohnen „ Erben
„ Linsen Reio Gerste Gerste, gebrannt Würfelzucker Stampfzucker Block=Chocolade Apfelkraut
K 1,20, 1,25, 1,40, 1,60, 1,70, 1,80. Ferner empfehle in prima Qualität:
von 13 Pfg. an
15 20 15
15
16 30 30 80 40
Kernseife
von 18 Pfg. an
Bestellungen werden prompt zugestellt. Alle andere Artikel empfehle billigst und in feiner Qualität.
H. Kreutzwald, Ehrenfeld, Venloerstr.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne Zuckerzusatz.
1884er Brauneberger, M..45 Abzüllung diese Woche, 1886er Rauenthaler, M. 2,85 abfällung nächste Woce,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
Am Laurenzplats Nr. 31. Köln, gegründet 1799.
Franz Speckhan, Neußerstraße 213.
Nippes,
Neußerstraße 213
Uhren, Goldwaaren. Musikgegenstände.
Anerkannt beste Waare. Sehr billige Preise. Langjähr. Garantie.
Re
Leichte Zahlungsbedingungen. Reparatur=Werkstätte.
M. 4,20,— ½ M. 21.—,
Geldgewinne: Mark 600,000, 301,000, 125,000, 100,000, 50,000, 40,000, 30,000, 3 Mal 25,000, 4 Mal 20.000, 6 Mal 10.000, 20 Mal 5000 2c. 2c.
Kölner Dombau=Loose a 3., Geldgew. M. 75,000, 30,000, 15,000 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie.,
Köln: Unter Fettenhennen 15, Telephon 15. Düsseldorf: Königs=Allee 26, Telephon 498.
Verlobungs= und Gratulationskarten
fertigt in schöner Ausführung
P. von Lennep,
Laurenzplatz 4.
Reichhaltige Auswahl
zu passenden
Weihnachtsa scheuken.
Garderobenhalter, Photographieständer, Aschnbecher, Cigarrenteller, Cigarrenabschneider, Briefwaagen, Tintenfässer, Tintenwischer, Journalhalier, Bürstentaschen, Haussegen, Lesezeichen von .5 an, Uhrständer, Uhrpantoffel von 0,15 an, Kragen= und Manschettenkasten zu bekannt billigen Preisen.
Math.&amp; Posa Vernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg.,
— sandern nur 30 Pfg. das Pfund.
Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft
Blaubach 41. bei Chr. Leuschner. Blaubach 41.
NachenerPrinten,
Printen-Figuren,
Spcculatius und Honigkuchen,
en gros&amp; en détail.
sowie alle Sorten Obstkuchen, Reiskuchen, Thee= und Kaffee=Backwerk 2c täglich frisch. Bestellungen werden schnell und pünktlich besorgt.
P. Homberg, Eintrachtstraße 83.
Zu Festgeschenken besonders geeignet
empfehle ich
Kronleuchter, Ampeln, Laternen, Wandarme
2c. für Gas, elektrisches Petroleum und Kerzen,
Petroleum-,Tisch-u. Hängelampen,
Clavierlampen, Kerzencandelaber 2c.
in größter Auswahl.
Bei dieser Gelegenheit mache ich auf eine Partie zurückgesetzter gut erhaltener Petroleum-Tischlampen aufmerksam, welche ich bedeutend unter Selbstkosten abgebe.
Schildergasse 4MSTOT IIoag Schildergasse
Nr. 68. Gustav Hads, N. 68.
I. M. Emanuel Nachfolger,
5 Obenmarspforten 5,
Köln,
empfehlen zu Festgeschenken in grosser Auswahl zu billigen Preisen
Schlafröcke, Kaisermäntel, Havelocks, Paletots
usW.
Wilh. Schaaf, Köln,
5
2 Hohenzollern=Ring&XS,
ältestes u. größtes Fahrrad=Geschäft der Rheinprovinz(gegründet 1880) empfiehlt seine als vorzüglich bekannten englischen und deutschen
Fahrräder.
Kinder=Sport=Wagen
und alle Sorten
Schlittschuhe
in großer Auswahl. Ferner americanische und deutsche
Schreibmaschinen, Vatent- Kunstsägen.
Zu Weihnachten
empfehle
in größter Auswahl zu billigsten Preisen: Echte Nachener Printen und Figuren von H. Lambertz, feinen Speculatius, Braunschw. Honigkuchen,
hochf. Chocoladen
und Fondants,
Christbaum Confect
alle Sorten Biscuns, Marzipan.
Choc.= u. Zuckerwaarenf.
Joh. H. Münch,
Marzellenstrasse 58.“
Malkasten
für
Emaille=Malerei,
Oel=Malerei,
Aquarell-Malerei, Staffeleien,
Paletten,
sämmtliche Malerfarben, Terracotta zum bemalen, Malerleinwand, Keilrahmen in jeder Größe, Malstöcke.
Malbretter, grundirt, Blechschalen, bronzirt, zum bemalen,
Phantasieschilder, bronzirt, zum bemalen, sämmtliche Malerpinsel, Bronzen in allen Farben
empfiehlt als praktische Weihnachtsgeschenke
H. Kaesmacher, markt 62.
Zum Selbstvergolden,
Versilbern 2c aller Gegenstände empfehle meine in allen Farben
vorräthigen Bronzen
sowie Tinctur zum Auftragen. Gebrauchsanweisung gratis.
10. Minkel, Woülküche 10.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344
Offene Stellen.
Eine katholische Anstalt sucht einen ältern, erfahrenen
kath. Metzger,
der selbst indig alle Metzzer=Arbeiten für die Anstalt verrichten und nebenbei in der Speisewirthschaf aushelfen muß. Anfangsgehalt bei freier Station 450 M. Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off. unt P E 35 6 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
Keine Mustercorsets
nur reelle Waare, wegen Aufgabe des Artikels unter Preis.
Bobstraße 9.
Eir. Schweinemetzgerlehrl.
starter
gesucht.
Kalk, Hauptstraße 110.
K
in durchaus zuverlässiger,
energischer Mann zur B
einiger Arbeiter gegen freie Woh
aufsichtigung Wohnhäuser nung gesucht.
Franco=Offerten unter L die Annahm stelle von C. combe, Geor, straße 19.
311 an M. LaFeinmechaniker
Ichsuche mehrere jüngere, solide
u. fleißige Leute, welche an sauberes u. genaues Arbeitu gewohnt sind. Stundenlohn 35—40 Pfennig, bei Stückarbeit 40—50 Pfennig. Friedrich Lur, Metallgießerei u. Metallwaaren fabrik, Werkstätte für ZeinMechanik,
Ludwigshafen a.
aller Art werden gereinigt und reparirt unter Garantie zu den billigsten Preisen. Blindgasse 4, Hinterhaus.
ren
Mehrere Pendul=Uhren,
ine mit Candelaber, neu, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. 2210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann
(30 Jahre alt) von auswärts sucht angenehme Beschäftigung, gleich viel welcher Art. Im Schreiben und Rechnen durchaus erfahren. Gute Zeugnisse, beste Empfehlungen zur Seite.
Fr.=Off. u. Nr. 2228 an die Geschäftsstelle d. Bl
Eine junge
propere Wittwe
sucht Beschäftigung zum Reinigen von Bureaux oder Geschäfts äumen.
Mariengartengasse 14, 1. Et.
noch Kunden ih. v. 80 Pig.
Damenh. v. 40 Pfg. an. Thieboldsg. 13
Weißnäherin Herrenh. v. 80 Pig,
Ein Mädchen
sucht Stunden=Arbeit oder für ganze und halbe Tage. Eigelstein 82.
Namensticken.
Altd. Leinensticke ei, schön und billig.
Alte Wallgasse 23—
Tüchtiger Holzdrechsler
für dauernde Arbeit verlangt.
Werkzeugfabrik, Altermarkt 58.
1 Hufschmiedegeselle
gesucht. Lindenthal, Klosterstr. 20.
Kleidermacherin
sucht auf sofort oder später ein Lehrmädchen. Humboldtstraße
Modes!
Lehrmädchen und Vosontairin gesucht. Herzogstr—1, a. d Schilderg.
Ein ordentl. Di nstmädchen sosort gesucht. Kalk, Hauptstraße 127A.
Mädchen erhalten Stelle.
Daselbst Kost und Logis.
Buramauer 10, Frau Drolshagen.
Chemische Reinigung
schnell, gut, billig! Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damen mantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkalte, auch aus Vororten, abg holt und zugestellt. W. Ewe. Eintlachtstraße 73.
17. December 1891
frisch und geräuchert,
lebende Karpfen,
lebende Bachforellen, Hecht. Aal. Schleien, sowie alle andern So#ten Rhein= u. Seefi che empfiehlt täglich die
Rhein= u. Seefisch=Handlung
Anton Lülsdorff,
Heumarkt 73, früher Lintgasse. Fernsprecher 562.
Unterhaus,
4 Räume, zu vermieth Vogteist aße 6.
Kaffee, gebrannt,
garantirt reinschmeckend, à M. 1,20 bis K..70 per Pfund offerirt
Pet. Basten,
50 Hunnenrücken 50.
Prachtv.fette Suppenhühner, hiesige, ital. u. hamb. junge Hähne, dicke Cavben,
für Kranke(Wöchnerinnen) sehr zu empfellen,
sowie alle andere Sorten Geflügel und Wild empfiehlt billigst
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
876 Telephon 876.
Perfecte Köchin
empfiehlt sich im Kochen und zur Aus hülfe. Perlenpfuhl 3.
K
Zu verkaufen.
Kleines Haus mit Ladenlocal
in sehr lebhafter Straße, Nähe Altermarkt, billig zu verkaufen eventuell zu vermiet en Fr.-Off. u. Nr. 2234 an die Geschäftsstelle d. Bl.
M. Hopmann,
Ludwigstraße 15. Ludwigstraße 15,
Gamaschen-Fabrik.
Jag schuhe ganz wasserdichter Con struction(Facon Seppel), Jagd Utensilien, Portefeuilles, Reise=Aitikel.
Puppen!
in Holz und Leder, in allen Größen, Puppen=Schuhe und=Strümpfe, Puppenköpfe in Biscuit,Vorzellan, Wachs Holz und Patentmasse. Puppen=Arme und=Beine.
Einzelne Puppen=Frisuren von natürlichem Haar. Altebeschädigte Gelenkpuppen, u. Wachs=Köpfe w. wie neu aufgearb. Köln, Blindasse 12.
FleischAbfall
für Hunde, täglich “<space> f r i s c h,<space> p e r<space> P f d.<space> 1 0<space> P f g.<space>
Sehr schöne neue Mantelösen, 15 K, zu verkaufen. Vor St. Martin 38, oder Eingang Fleischhalle.
Ein prachtvolles Medaillon
billig zu verkaufen. Salzgasse 13.
Ludwig Lülsdorff Wwe
Weingutsbesitze in,
Ahrweiler, Oberstr. 28,
Galn, Altermarkt 30, Koin, Eigelstein 24,
empfiehlt garantirt naturreine selbstgezogene und selbstgekelterte, flaschenreife
Ahrrothweine,
per 3/4 Ltr.=Flasche K 1, 1,20,.50, „ Liter im#aß K 1,10, 1,40,.75.
le
zum Stlicken gesucht.
Mädchen
auf der Strickmaschine
Eigelstein 147.
Gesetzte Person,
welche gut kochen kann und sämmtliche Hausarbeit übernimmt zu einzel Herrn gesucht. Offerten mit Lohnansprüchen. Alter und Zeugniß=Ab schriften unter Nr. 2231 an die Geschäftsstelle d Bl.
Jung., brav. Dienstmädchen
gesucht. Domstraße 32.
Korbwaaren.
Empfehle zu genz billigen Preisen: Rohrsessel, Blumentische, Arbeitskörbe, Marktkörbe, Puppenwagen, Puppensessel, Puppenmöbel sowie alle Korbwaaren.
G. Frings,
9 Volzeng. 9(am Königsdenkmal).
Wagen=, Feuster= und
Kinderschwämme, Feusterleder, Aufnehmer, a Sorten Bürstenwaaren
5#gt J. P. Basten,
50 Hunnenrücken 50.
Schönes Weihnachts=Geschenk.
*<space> E a g e r e<space>( s t e h e n d)<space> f ü r<space> N o t e n<space> 2 c.,<space> in schwarz, schön ciselict u. in Antik, schöne eich. Spiegel, eich. Fußbank ei Meub ement in Nußb. m. schwarz, eine eich. Zimmer=Eineich ung, nußb Wa=, Leinwand Commoden u. Nachtcommödchen, ein Ausziehtisch, kann. Leinwandschr nkchen und Waschtische sehr billig zu verkaufen.
115 Eigelstein 115,
Cigarrenhandlung.
Lemière&amp; Wittekind,
Sect=Kellerei Mainz, best empfohlene Marken: Ertra Cnvée und Demi Sect.
General=Vertreter und Devot
M. Windselder, stinweg 49
Gäumun shalber zu verkaufen: 2 th. Kleiderschr., Sopha, 2schl. nußb. Bett mit I3schl. Matratze und Federbetten, Consolschränke, eich. Eck=Glas schrank und 1 doppelthur. Glassch ank sowie verschiedene getr. Kleidungsstücke. Wyerstraße neue Nr. 33, 1. Etage.
Weihnachtsgeschenk!
2 Patent=Wäschemaschinen,
1 Patent=Waschmangel
räumungshalber billig zu verkaufen Herminghausen, Köln, Kurfürst nstr. 9.
Das Haus Biberstraße 62 für 38
Mark monatlich zu vermiethen, auch zu verkaufen. Bescheid
Stolkgasse Nr. 9.
sofort billigst zu vermiethen.
Heumirkt 53.
Rippes. 2. Etage,
fünf Räume, mit Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt zu vermiethen.
terstraße 46.
Möblicte Zimmer!
Gut möbl. Zimmer mit vorzüglich. Pension in properem Hause sehr billig zu vermiethen. Auch für kürzere Zeit. Daselbst guter Mitlag= u. Abendtisch. Zollstr. 3 34, am Altermarkt.
Schön. gep. Kinderstuhl, mah Sopha, Küchentisch, versch. Säulen=, Mantel= u. 1 groß. Füllofen, schön. Sprungherd m Kessel 20., 3löch. Comfoir 10 K. eisern's Feldbett 3 J. schönne Regulateur=Uhr. Achterstraße 4.
Gummischuhe
Propere Schlafstelle
Autonitter= straße 15.
finden gute Sch afstelle. en Nächelsgasse 4.
Etage, 2 h. luftige Zimmer, zu verk. miethen an stlle Leute. Preis 22 M. Waisenhausgasse 22.
zu Fabrikpreisen emp Pitsch, Bre###estraße 6
hlt Josepy —71.
0
Altermarkt
Seidi
früher Un (ver äng.
80l, Aaster zu ier,
Telephon=Nr. 966.
R
Tornister,
Schultaschen,
auch für Hand und Rücken, Bücher=Träger und=Niemen, sämmtliche Schul-Artikel in größter Auswahl empfehlen
Geschw. Anloni,
Breitestraße 167.
Spoubillig: Straußf dern. Sammet 2 u. Seidenband=Reste nach Gewicht, Samm.t= und Peluch=Reste, Velvet in allen Fa ben. Weißbüttengasse 1.
Wesselinger, größtes Format, 1000 Stuck 13 K. frei an's Haus. Bestellungen wrden Blaubach 52 erbeten.“
Für 5
F••
Zu einer Dame,
Wittwe, braves Dienstmädchen gesucht durch Frau Buchholz, Ursu aplatz 11.
„„* welches die Küche gründlich versteht u. etwas Hausarbeit übernimmt, gegen Hälfte oder Ende Januar in kleiner Haushaltung gesucht. Keine Wäsche im Hause. Nur Solche wollen sich melden, die gute Zeugn sse besitzen. Naheres Mühlenbach Nr. 9.
SINE
4 Confect
Kiste 440 Stück, reichhaltige Mischung 12,80, Nachn. Bei 3 Kisten 1 Präsen:.
Friedrich Fischer, Dresden-N. 12.
cin kleiner Posten Gas=Flammkohlen E billigst abzugeben. Fr Off. u. Nr. 2224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mantel=Peluche spottbillig. Kr mmer** Reste zu Jaquittes ud Kinder Mänteln, Feder=Boas, Muffen, Straußfedern, Fllzhüte zur Hälfte des Werthes, Sammetband usw.
Rinkenpfuhl 2u.
Als passende Weihnach sgeschenke für Dienstmädchen empfehle wollene Kliderstoffe und Cachemir weit unter
Preiz. Bobstraße 9.
Schwarze Seiden f. Brautkleiden spottb., 'schw. Cachemires u. farb. Kleiderstoffe enorm bill., Velvet zu Kinderkleid sen, seidene Herren= und Damentücher, Buckskin=R ste usw. Rinkenpfuhl 2B.
Stellen-Gesuche.
Ein langjährig gedienter Feldwebel G mit vorzüglichen Militairpavieren, welcher in Folge Krankheit aus dem Militairdienst geschieden, jetzt aber wieder vollständig genesen ist, wünscht in Köln Vertranensposten oder Stelle als Aufseher in einem größern Etablissement zu erhalten. Caut on kann auf Verlangen gestellt werden. Fr.=Off werden u. P U 3540 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erbeten.
Ein kath. Mädchen,
welches kochen kann und Hausarbeit übernimmt, mit guten Zeugnissen,
sucht Stelle. Buramaner 16. Properes
vom Lande mit guten Zeugnissen und Empfed ungen sucht Stelle durch Frau Buchh#lz, Ursulaplatz 11.
la. holl. Vollhäringe,
Sa. dellen, Sardinen, keinsten Holländer, Schweizer, Limburger und Mai zer Küse
Mainzer Sauerkraut,
gut kochende Hülsenfrüchte
offerirt billigst
Pet. Pasten,
50 Hunnenrücken 50.
4 f. Wild=Enten
nur K. 4,60 frei Nachn.
Degener, Swinemünde.
Kupfer= und
schönstr Zimmerschmuck,
sehr billig zu verkaufen. Huhnsgasse 1.
b6?
möbl. Zimmer zu 9 K an einen ordentlichen jungen Mann zu vermiethen. Ruhr Nr. 6.
Speicherzimmerz. vermieih.
Marzellenstraße 74.
Zimmer zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57.
0 sardenzimmer, mit B quemlichkeiten, zu vermiethen.
2 ordentliche Leute finden
Schlafstelle.
propere
Altes Ufer 17.
Drei schöne Zimmer
vermiethen. Sachsenhausen 26.
ropere Zimmer an anständige Leute sehr billig zu vermiethen.
Elsaßstraße 25 bis 47.
ndenthal. Eir Pferd billig
gutes mittelschwere u verkaufen Kaise straße 132.
tirn ocken, Odeurs empfiehlt zu herab
Jaarflechten, Haarknoten,
2 Kämme, Schmucknadeln, Odeurs,
Oel, Cosmetiqne gesetzten Preisen
F. W. Schlechter, Ehrenfeld,
Clarastraße Nr. 1.
Muster
Herren= und Damen Resenschirme. Weißbüttengasse 1.
Strickwolle,
anerkannt beste deutsche und englische Fabricate, p Strang à 1/8 Pfd v. 40 Pig an. Um mit großen Vorräthen in wollenen Tüchern, Hüllen und HerrenWesten zu räumen, verkaufe dieselben mit 10% Raba t. Anostelnstraße 32.
woll. Tücher u. Hüllen. eiß üttengasse 1.
Der Gewichl sse
## Eier! Eier! Eier!
* 1a. frisch. f# 5 50 u. 6. Italiener E .50 im 100. Kisten billiger. Heumarkt 53.
Zäumungsh. zu verk.: nußb. polirter Kleiderschr. 28.K, mah. Sop a25 K, Nähm. 12. K, eis Bett5., Mantelof. 18. fl., Schaukast., Theke, Reale. Severinstr.180.
Schweizerbutter
garantirt rein und frisch ##billigst. Henmarkt 53.“
Clavierspiel=Apparat,
gebraucht, nach einlegbiren Notenblättern durch Jedrminn an jedem Clavier spielbar, für Tanzmusik besonders geeignet, sehr billig zu verkausen. Kreuzgasse 8.
zu verkaufen.
#cher Lüveckerstraße 9, 2. Etage.
Verlanget Rott’s(Frankfurt a. M Pfg. Best. der Welt.
Dochtputzer 50 Pi Beste
Sammet= u. Seiden=Beste,
Plüsche streifen zu spottbi igen Preisen. Hahnenstraße 2. Eingang Benesisstr.
von 50 Pfg. an. Thieboldsgasse 123, am Neumarkt
Weihnachtsgeschenke
Nußbaum. Betten, hoh. Haupt, Wasch=, Leinwand= u. Nachtscommoden, Glas=, Pult= u. Kleiderschränke, Verticos, Eta geren, Divans, Garderobeständ., Handtuchständ, Ovaltische, Spiegel, Stühle zu denkbar billigsten Preisen. Ehrenfeld, Herivertusstraße 18.
Brandyolz.
Klein gehacktes, tann., a Ctr. K. 1,50. Auf Ofentänge, a Ctr. K 1,25.
Meter lang, à Ctr. K. 0,90.
Bei Meorabnahme billiger. J. Schingen, Subbelratherstraße Nr. 148, Ehrenfeld.
Schultaschen, Tornister,
Hand= u. Reisekoffer, Touristentaschen. Große Auswaol, billigste Preise.
-r. 2 Hosengasse Nr. 2.
ren
eren.-Mgusge.
Pse e r!
im Hause..
allval
2
Feinste Plüsch=Cansense,
zwei
ein Kameelta chen=Divan außergewöhnlich billig zu verkaufen.
Friesenwall 1163.
hapirograph,
unübertroffener Be vi lfältigungs=Apparat sowie verbesserte Nollen hierzu empfehlen
G. schw. Antoni, Breitestr. 167.
Kauf-Gesuche.
LiT II. ZIN7M ASEEINEM SEA
S
Bäckenei
zu kaufen gesucht.
Fr-Off mit Preisangabe u. Lage u. Nr. 22.2 an die Geschäftestelle d. Bl
Gebrauchte, aber gut erhaltene Concert=
Zither
zu kaufen gesucht.
Gefl. Fr. Off unter Nr. 2225 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Mäßel u Oefen w. z. höhst. Werthe Mobel angekauft. Achterstraße 4.
Unterhaus, Elsaßzstraße 27,
illig zu vermielhen.
Für Anstreicher und
sehr geeignete Wohn ng nebst ab geschlossenem Hof, für Werkstätte, billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 11.
Schöne Schlafstellen an eine oder # zwei Personen zu vermiethen.
Josephstraße
Ein
Remise und Comptoir zu vermiethen
Sternengasse 10.
Schöne 2. Etage
5 Räume, 36 M, zu vermiethen.
Bescheid Plantgasse 7.
4 große Räume, 45., zu vermiethen
Pienkgasse.
Jür schmerzhafte Füße! Tuch 89 und Litz=Schuhe, Handarbeit, mit und ohne Sohlen, warm gefüttert.
Peterstraße 6.
Stoff=Reste für Mäntel=, Jaquettes u. Kleider, Ia. schw. reinwollene Cachemires. Weißb ttengasse 1
Belaciued für Kinder von—12 Prlotiped Jahren zu verkaufen. Lübeckerstraße 9, 2. Etage.
Schönes
nebst Ladenzimmer, 2 goße Schaufenster, 2 übereinan####egende Keller sowie Wohnung, 1. Eunge,
Bechergasse 1, u. Altermarkt,
per März zu vermie hen. Näheres im Hause selost, 2. Et., bei Geschw Fischer. f. zu vermiethen.
Schläfstelle Manthgasse 13.
möbl. Zimmer 1. Etage,
straßenw, f. Pestbeamte g. geeign., z. v. Stolkgasse 9, gegenüber der neuen Post.
Möbl. Patterre=Zimmer an 1 od. # ordentliche Leute zu vermiethen Ferculum 20.
Zu vermiethen.
Haus, Nippes, Klorastraße 72, zu verm.
Bescheid Köln, Enggasse 4
Kleines
pulmannsgasse 12, für 40 A monatl. zu verm. Bescheid Rosenstr. 16, 1. Et.
5 schöne Räume
mit Bequeml., 3. Et., bill. zu vermielh Gereonswall 8, am Eigelsteinerthor.
Hansa-Ring 25: Zweite Etage,
Balconwohnung, 5 Zimmer, Küch 1 oder 2 Mansarden 2c., zum Prei#e von 950 bzw. 1000 fl. per 15. Februar 892 zu vermitthen.
Marzellenstraße 36 zu vermiethen 2 2 kleine Zimmer u. 1 möbl. Zimmer.
Herrschaftl. Haus,
Weidenbach 18, 4fenstrig, mit 12
durchgehends großen Zimmern, 1 Waschküche, 4 Mansarden, 3 Keuern, kleinem Hinterbau und Garten. für Privat= sowie
Engros=Geschäfte vorzüglich geeignet, zu vermiethen oder zu verkaufen..scheid Weidenbach 22.
1 od. 2 Zimmer zu vermieth
Botengäßchen 2. am Dom,
Elegante Parterrewohnung
Weidenbach 32, 5 Räume, 1 Mansarde, 2 Keller und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 22.
Im Eckhause
Salier=Ring. Weidenbach 34,
elegante abgeschlossene 3. Etage von 10 Räumen mit einer Mansarde und allen Begumlichkeiten, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344° Donnerstag, 17. Pecember 1891.
freundliche Zimmer 1. Etage billig zu vermiethen.
Am Salzmagazin 25.
Nippes.
Unterhaus, 4 Zimmer, 1. und 2. Etage, je 5 durcheinandergehende Zimmer,
mit allen Bequemlichkeit., zu vermieth. Bescheid Wilhelmstraße 3A.
Schlafstellen zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 113.
Nippes. 1. Etage, 4 gr. Zimmer,
mit Wasserleitung, billig zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer.
Joh. Schnabel, Bahnhofftr. 10
Unterhaus u. 1. Etage
ganz oder getheilt zu vermiethen. Da hier eine sehr verkehrreiche Gegend ist, paßt das Unterhaus zu Colonial= und Material=Geschäft. Agrippastraße 41. Bescheid Kammergasse 22, 1. Etage.
Zwei große Zimmer
an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Schaafenstraße 31, 1. Etage.
Mohn= und Schlafzimmer, schön möblirt, auch Clavier, an einen oder zwei Herren zu vermiethen.
Kammergasse 22, 1. Etage.
Ein Zimmer an kleiue Familie
zu vermiethen. Friedrichstraße 13.
Unterhaus,
2 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein an stille Leute. Bescheid Eigelstein 111.
Zwei große Zimmer,
traßenwärts, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 68.
Lindenthal. 5s'5 Räume, zu. vermiethen. Näheres in der Annahmestelle von W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Schöne Zimmer
zu vermiethen im Hinterhause.
Alte Wallgasse 5.
Zwei schöne Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Hämergasse 9.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 13.
Nachenerstraße,
1. Theil, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermiethen.
Näheres Eyrenstraße 48.
Unterhaus zu Vernteiben.
Friedrichstraße 42.
Bescheid Schaafenstraße 24.
RIDTATT RR
Mieth-Gesuche.
Zwei Zimmer,
möblirt oder unmöblirt, mit Bedienung, im Falle mit Brand und Licht, für einen einzelnen Herrn in unmittelbarer Nähe der St. Cunibertskirche zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. G an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Lagerraum
zu miethen gesucht in der Nähe des Eigelstein. Näheres Vogteistraße 17.
Unterricht.
Musiklehrer,
conservatorisch ausgebildet, früherer Schüler von Herren Professor Seiß u. Klauwell, ertheilt Clavier= u. theoret. Unterricht. Wilhelm Langen, Salzmagazin Nr. 5.
Capitalien
500—1000 Mark
vom Selbstdarleiher gesucht. Feinste Sicherheit. Gefällige Offerten unter R S 50 postlag rnd Ahrweiler.
6000 Mark
Kirchengelder à 4½ 26 liegen zum Austhun auf 1. Hypothek bereit. Fr.-Off. u. Nr. 2233 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren a Gefunden.
Wolfsspitz zugelaufen.
Nippes, Peterstraße 46.
Vermischtes.
Ich habe mich hierselbst niedergelassen.
r. med. Eich,
prakt. Arzt,
früher langjähr ger Assistenz= resp. Secundair=Arzt der medicinischen Abtheilung des hiesigen Bürger=Hospitals.
Salier=Ring 52, part.
Sprechstunden:—10,—4 Uhr.
Lost und Logis
für ordentl. Handwerker.
Heinrichstraße 11, parterre.
Daselbst Mittag= und Abend=Essen.
Ein oder zwei Oefen und ein guter Kochherd
zu leihen oder auch zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter II an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tauben=Aukauf und=Verkauf.
Sachsenhausen 20.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie für das Grundstück
Brückenstraße Nr. 1 enthält, liegt vom 18. d. Mts. ab im städtischen geometer=Bureau Rath hausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Ein sicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 14. Jauuar k.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 15. December 1891.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
G. Nöcker, Firma Wwe. Carl Haas
Köln,
Martinstrasse 20, vis--vis Gürzenich.
Porzellan-, Krystallwaaren-Handlung, Porzellan-Malerei,
hält stets reichhaltiges Lager
in feinen in- und ausländischen
Tafel-, Kaffee- und Trink-Servicen, Luxus-Gegenständen,
Naschtischgarnituren und Haushaltungsgeschirren
aller Art.
Vollständige Ausstattungen.
Alleinige Niederlage der Metallwaaren-Fabrik von
Fabrik
Gebrüder Hepp in Pforzheim,
ik neusilber-versilberter Waaren. Bestes deutsches Fabricat
Verkauf zu Original-Fabrikpreisen.
Tüchtige Arbeiter auf Oliven u. Bengalen
finden dauernde Beschäftigung gegen gute Bezahlung.
Gefl. Fr.-Offerten richte man an die Geschäftsstelle dieses Blattes unter Chiffre F.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und Wand=Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.*
Zur Steuer=Erklärung!
Declarationsbuch für Selbsteinschätzung
zur Einkommensteuer, 15 Jahre ausreichend, zu K.50.
Durch eine sinnreiche Zusammenstellung ist es mir mit Hülfe von Capacitäten gelungen, ein Declarationsbuch für die Selbsteinschätzung herzustellen.
Jeder kann ohne fremde Hülfe und ohne weitere Studien des Gesetzes die Einschätzung mit Leichtigkeit selbst bewirken und braucht demnach seine Vermögensverhältnisse nicht Andern bloßzulegen. Unentbehrlich für jeden Steuerzahlenden, da derselbe mit diesem Buche im Stanee ist, jeder Zeit den von Seiten der Behörden etwa erforderten speciellen Nachweis zu erbringen.
Verlag
von H. C. Gast, Geschäftsbücher=Fabrik,
Köln, Mörsergasse 17.— Fernsprecher 1698.
J. P. Bachem: Köl,
Buch-, Kunst-, Accidenz-Druckerei,
empfiehlt seine beliebten
fahrs
in tupographischem KunstFarbendruck mit eingedrucktem Namen.
16 neue künstlerisch ausgestattete Original-Muster,
davon 13 ohne den Zusatz„zum Neuen Jahre“, mithin für jede Glückwunsch-Gelegenheit verwendbar im Preise von M..50 bis M.50 das Hundert, einschliesslich Couverts und hochfeinem Kästchen.
Goldrand- Karten
in 12 verschiedenen Sorten von M..50 his M. 15 einschliesslich Couverts und hochfeinem Kästchen.
Postfreie Zusendung.
Muster und Preisliste(postfrei) bitte umgehend zu verlangen.
Praktisches und bellebtes Weihnachts-Geschenk.
Locales.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 102. Ab.=Vorst. Der Bauer als Millionair. Anfang 7 Uhr, Ende 9¾ Uhr. Lacrimosa, eine Fee, verbannt auf ihr Wolkenschloß: Jaroslava Roberts. Antimonia, die Fee der Widerwärtigkeit: Caroline Lanius. Bustorius, Zauberer aus Warasdin: Rudolph Leyrer. Ajaxerle. Lacrimosa's Vetter und Magier aus Donau=Eschingen: Willy Benthien. Zenobius, Haushofmeister und Vertrauter der Fee Lacrimosa: August Ulbrich. Amor: Paula Levermann. Die Zufriedenheit: Adele Toré. Die Jugend: Anna Sicker. Das hohe Alter: Max Behrend. Der Neid, der Haß(Milchbrüder):„Alfred Biehler, Ludwig Zimmermann. Tophan, Kammerdiener des Hasses: Reinhard Tenhaeff. Nigowitz, ein dienstbarer Geist des Hasses: Otto Pahlau. Fortunaius Wurzel, ehemals Waldbauer, jetzt Millionair: Julius Eyben. Lottchen, seine Ziehtochter: Tilly Waldegg usw.— Freitag 18. Dec. 103. Ab.=Vorst. Cornelius Voß.
3 Verhaftet. Die Criminalpolizei verhaftete einen Agenten von hier, welcher mehrere Leute um erhebliche Geldbeträge, meist in Beträgen von mehr als 1000., beschwindelt hatte.
□ Diebstahl. Ein junger Mensch stahl von einem Rollwagen, welcher über die Severinstraße fuhr, eine Kiste. Passanten, welche den Vorgang beobachtet hatten, hielten den Menschen fest, als er sich in eine Seitenstraße schleichen wollte, und nahmen ihm die Kiste ab. Leider ließ man den Dieb laufen.
∆ Diebstahl. Ein biederes Bäuerlein, welches gestern Morgen im Wartesaal dritter Klasse am Hauptbahnhofe auf den Abgang seines Zuges wartete, war in ein sorgloses Schläfchen gesunken. Nach seinem Erwachen vermißte er sein Notizbuch, welches zwei Fünfzig=Mark=Scheine und einen Gewerbeschein enthielt. Der Bestohlene nahm seine Zuflucht zur Polizei.
P Dievstahl. Ein Schreiner traf auf der Straße einen Unbekannten, welcher ihn anredete und sich ihm anschloß. Sie gingen zusammen in eine Wirthschaft am Heumarkt und tranken einige Gläser Bier. Schließlich schlief der Schreiner ein, und als er erwachte, war sein Begleiter fort. Nunmehr vermißte er sein Portemonnaie mit 9 M. und seine silberne Remontoir-Uhr mit Goldrand.
* Schwindler. In einer Mehlhandlung erschien der angebliche Geselle eines bekannten Bäckermeisters und verlangte auf den Bestellzettel des Meisters hin einen Sack Mehl, welcher ihm anstandslos verabfolgt wurde. Bei Vorzeigung der Rechnung stellte sich heraus, daß der Bestellzettel gefälscht und der angebliche Geselle ein Schwindler gewesen war.
(:) Köln=Deutz, 16. Dec. Schon wieder ist es dem Feldhüter Mundorf gelungen, einen der Diebe, welche in jüngster Zeit die Felder in der Umgebung von Deutz beraubten, zu erwischen. Hoffentlich tritt eine die Diebe abschreckende Strafe ein.
(:) Köln=Deutz, 17. Dec. Gestern Morgen gegen 3 Uhr fand man die Leiche des Packmeisters Steinbach von hier kurz vor der Station Kalk auf dem Geleise der Eisenbahn liegen. Die Leiche zeigte eine Kopfwunde; wahrscheinlich ist der Beamte von einer Locomotive gefaßt und
getödtet worden. Der Verungkückte, welcher erst seit Kurzem meister befördert wurde, war gestern Abend in Kalk m Gesellschaft und benutzte zur Abkürzung seines Heimweges unbefugter Weise die Eisenbahnstrecke. Steinbach hinterläßt eine Frau und drei kleine Kinder.
Vereins-Nachrichten.
* Eine„Vereinigung Richt gewesener Soldaten“, soll
heute Abend im Hotel=Restaurant Prinzenhof an der Großen Sandkaul gebildet werden,„um einem allgemeinen Bedürfniß zu entsprechen“ wie es in der Einladung heißt. Da wir in der preußischen Wehr ordnung„Soldaten, die nicht gewesen sind“— und das bedeutet doch der Titel— nicht verzeichnet finden, so könnte man füglich zweifeln ob der Verein jemals zu Stande kommen wird. Wahrscheinlich handelt es sich um diejenigen Mitbürger, welche nicht Soldat gewesen sind; aber dann ist der Titel ein sprachlicher Unsinn. Der Verein soll dazu dienen,„nicht gewesenen Soldaten die Gelegenheit zu verschaffen, ihre patriotischen Gefühle und Gesinnungen durch Beitritt zum Verein, sowie in demselben zum Ausdruck bringen zu können, wie es gewesenen Soldaten durch Beitritt zu Krieger=Vereinen usw. vergönnt ist.“ Der Vergleich mit den Krieger=Vereinen ist nicht zutreffend, denn diese haben wenigstens in so fern einen Sinn, als ihre Mitglieder durch die Erinnerung an die gemeinsam verlebte militairische Dienstzeit und noch mehr an die schweren Schlachten, welche sie selbst oder doch die Kameraden desselben Truppentheiles im Kriege durchgefochten haben, in ihrem Patriotismus neu belebt und ermahnt werden, auch im Frieden ihre Pflichten gegen Landesherr und Vaterland treu zu erfüllen. Für eine„Veinigung Nicht gewesener Soldaten“, fehlt aber ein solches Bindemittel gänzlich, und ist dies nicht der Fall, so kann man patriotisch sein, auch ohne einem Verein anzugehören. Wenn ferner in den„vorläufig gestellten Grundsätzen" des Vereins als Hauptaufgabe desselben verkündet wird, „der Social=Demokratie nach Kräften durch Reden und Thaten auf das lebhafteste entgegenzuwirken“, so wird die Thätigkeit des Vereins nach dieser Richtung hin schon durch einen andern Satz der Statuten illusorisch gemacht, welcher lautet:„Das Eintrittsgeld zu dem Verein soll, um demselben eine bessere Gesellschaft zuzuführen, nicht unter 10 Mark sein". In der„bessern Gesellschaft“ wird der Verein wenig Gelegenheit finden, der Social=Demokratie entgegenzuwirken. Damit glauben wir diese seltsame Blüthe des Kölner Vereinslebens ad acta legen zu können.
Gerichts=Verhandlungen.
∆ Strafkammer. Drei Brüder aus dem Orte Breide, Kreis Mülheim, befanden sich in der Nacht vom 26. zum 27. Juli auf der Landstraße zwischen Hohenrath und Oberaußem. Der Aeltere, der Tagelöhner Wilhelm Koser, war angetrunken; er machte seinen Brüdern wegen Familien=Angelegenheiten Vorwürfe. Es entstand ein Wortwechsel zwischen den Dreien. Wilhelm Koser rannte mit einem offenen Messer in der Hand auf seinen jüngern Bruder zu und schlitzte demselben förmlich den Unterleib auf, so daß die Gedärme hervorquollen. Der lebensgefährlich Verletzte hat es ganz besondern Glücks=Umständen zu danken, daß er mit dem Leben davongekommen ist. Der Staatsanwalt beantragte fünf Jahre Gefängniß. Das Urtheil lautete auf zwei Jahre Gefängniß und sofortige Verhaftung. Der leichtsinnige Mensch, der beinahe zum Brudermörder geworden wäre, ist verheirathet und Vater von sechs Kindern.— Ein junger Handlungsgehülfe aus Warschau trat im Winter d. J. hier in Stellung und nahm Wohnung in dem Hause eines Kaufmannes, mit dessen ältester Tochter er ein Verhältniß anknüpfte, dem der Vater des Mädchens die Billigung versagte. Eines Tages dampfte das Liebespärchen heimlich nach Paris ab. Das Mädchen entnahm vorher der Kasse des Vaters tausend Mark Reisegeld. Der Kaufmann machte der Staatsanwaltschaft Anzeige von dem Vorfall. Der Bräutigam stellte sich freiwillig der Behörde. Der Bestohlene zog den Strafantrag gegen seine Tochter zurück; der junge Mann aber mußte sich an der Strafkammer wegen Hehlerei verantworten. Die Braut des Angeklagten suchte diesen zu entlasten, indem sie angab, derselbe habe keine Kenntniß davon gehabt, daß die tausend Mark auf unredliche Weise in ihren Besitz gelangt seien. Ein Brief des Beschuldigten an den Vater der Braut aber besagte das Gegentheil. Der Angeklagte wurde mit zwei Wochen Gefängniß bestraft.
Aus Vororten und Umgebung.
30 Kalk, 15. Dec. Ueber die bereits gemeldete Mißhandlung mit tödtlichem Ausgang geht uns nachstehende Darstellung zu. In der Nähe der Bahn=Ueberbrückung am Deutzerfeld wurde gestern Abend gegen 7½ Uhr von einem Bahnbeamten, welcher das Geleise revidirte. die Leiche eines hiesigen Einwohners auf dem Bahnkörper liegend gefunden. Dieselbe hatte drei bedeutende Kopfwunden, welche, wie es scheint, mit einem scharfen Gegenstande beigebracht worden sind. Der Mann war Arbeiter auf der Räderfabrik von Gebr. van der Zypen und hatte kurz vorher seine Arbeitsstätte verlassen, um sich nach Hause zu begeben. Die Polizei nahm verschiedene Personen in Haft, welche verdächtig sind, den Arbeiter ermordet und den leblosen Körper auf die Schienen gelegt zu haben, um denselben überfahren zu lassen und damit ihr Verbrechen zu verdecken. Der Ermordete hinterläßt eine Frau mit fünf unmündigen Kindern.— Von anderer Seite wird uns mitgetheilt, daß über die Todesart des Unglücklichen bis jetzt noch immer ein Dunkel schwebt; es soll die Wahrscheinlichkeit vorliegen, daß der Verstorbene verunglückt ist. Eine gerichtliche Secirung der Leiche hat noch nicht stattgefunden.
° Mülheim a. Rh., 16. Dec. Im nächsten Monate, von Sonntag den 10. Januar bis zum folgenden Sonntage einschließlich, findet in unserer Pfarrkirche eine Missions=Erneuerung statt, und zwar nur für die Männerwelt. Bei der Mission im vorigen Jahre ist es namentlich vielen Arbeitern leider nicht möglich gewesen, an diesen geist lichen Uebungen sich zu betheiligen. Und doch sind gerade solche Veranstaltungen, in denen sich die ganze Macht der katholischen Kirche zum Wohle der Menschheit entfalten kann, in hervorragendem Maße geeignet, den socialen Frieden zu fördern, indem bei diesen Gelegenheiten den Männern aller Stände die ewigen Wahrheiten wiederum tief einprägt und ihr sittliches Leben wieder in die richtigen Bahnen gelenkt wird. Der bekannte Capucinerpater Leo hat die Predigten, welche Abends 8 Uhr stattfinden, übernommen.
Vermischte Nachrichten.
** Nachgemachte Boonekamp=Etiquetten. Die Magdeb. Ztg. berichtet: In Folge eines von Seiten der Firma H. UnderbergAlbrecht in Rheinberg bei der hiesigen Staatsanwaltschaft gestellten Strafantrages beschlagnahmte die Criminalpolizei bei einer größern Destillationsfirma in der Neustädterstraße mehrere hundert, den echten Underberg'schen nachgebildete Boonekamp=Etiquetten, die vorräthigen gefüllten und mit diesen Etiquetten beklebten Flaschen, sowie die Geschäftsbücher. Der zur Herstellung der Etiquetten dienende Stein wurde bei einem Lithographen in der Prälatenstraße ebenfalls coufiscirt. Die Geschäftsinhaberin und der Geschäftsführer sowie der Lithograph werden sich wohl demnächst vor der hiesigen Strafkammer wegen MarkenschutzVergehens zu verantworten haben.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 16 December 1891 Gasfabrik 20,0. Lab. 20,9. Stadt—
Rheinhöhe am 16. December, Abends 7 Uhr mn 3,75+.50

Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 8 Donnerstag, 17. December 1391
Seite 5.
ava-Gn Kaffe
àm. 1,60-1,70—1,80-1,90 das pfd. als beste und reellste Marke empfohlen.
Becker&amp; Co., Hohepforte.
Hch. Beckers, Linde 3.
Hch. Bellinger, Follerstraße 3. Jacob Betzner, Perlengraben.
Franz Biermanns, Breitestraße.
Math Beill, Pfeilstraße 50.
E. Broich, Stolkgasse 19.
Adolph Cader, Herzogstraße. M. Carl, Kattenbug. Joh Crott, Minoritenstraße.
Nic. Dick, Habsburger=Ring Jul. Dispeker, Herzogstraße 21. Franz Decker, Höhle.
Pet. Decker, Severinstraße 59A. Jean Elsen, Schildergasse 90.
Geschw. Emmerich, Georgstraße. I. P. Emmerich jun., Antonsgasse. Ant Engels&amp; Co., Pfeilstraße. Gottfr. Esser, Kyffhäuserstraße. I. P. Etzenbach, Ehrenstraße. Jean Frings, Christophstraße.
M. Frohwein, Humboldtstraße. Ferd. Furck, Mastrichterstraße 2. Jul. Genske, Limburgerstraße.
Math. Giesen Wwe., Johannisstraße. Otto Haase, Breitestraße.
A. Hagedorn Wwe., Poststraße. August Haßler, Weyerstraße.7. Jacob Hebel, Perlengraben.
H. Hergarten, Obenmarspforten.
Peter Homberg, Eintrachtstraße. Rosalie Horn, Große Brinkgasse. Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße. Aug. Hübges, von Werthstraße.
A. F. Hunsd ecker, Hahnenstraße.
S. Jacob Wwe., Steinstraße 8. Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein. Fr. Kampert, Streitzenggasse 65. Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur,
Lungengasse 28A.
Peter Kessenich, Bechergasse 2. Franz Knott, Flandrischestraße 5. Koerfer=Wolff, Hohestraße. Jos. Koerfgen, Herzogstraße 47.
Garderobeständer,
Blumentische, Ofenschirme, Kohlenkasten,
Leinwand- Mangeln,
Wasch= und Wringmaschinen,
emaillirte Kinder=Kochgeschirre 2c.
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Schildergasse 911 und Antoniterstraße 40. Fernsprech=Anschluß 995.
Eduard Krahé, Weingartengasse.
Karl Lehmacher, Unter Hutmacher. Wilhelm Liebscher, Am Kümpchenshof 3. Frau J. Loewenberg, Flandrischestraße. Fr. Lüchters, Marsilstein 12. Joh. Metzmacher, Severinstraße.
Michiels, Gereonshof 45. Fr. Mohrhauer, Hohenzollern=Ring 30. Wilh. Münch. Johannisstraße.
Ed. Müller,.verinstraße.
Georg Müller, Weyerstraße 97. Albrecht Neuber, Karolinger=Ring 44. Ludwig Nolden, Malzbüchel.
Peter Oebel, Heumarkt. Jean Palmen, Heumarkt 2.
Ant. Hub. Pelzer, Rudolphplatz 6. Gottfr. Pesch, Krebsgasse.
Gebrüder Peters, Peterstraße.
W. Pohl, Chlodwigplatz 2.
Toni Prill, Barbarossaplatz.
Pet. Profittlich, Tempelstraße 45. Friedr. Nahm, Hoflief., Schildergasse. I. M. Rehe, Höhle 36. Jodoc. Robertz, Heumarkt.
Alb. Schiefer, Eigelstein 904.
A. J. Schmitz, Heinrichstraße H. J. Schmitz Wwe., Norbertstraße. Jos. Schmitz, Apostelnmarkt 50. Joh. Schneiders, Ehrenstraße. Bened. Schon, Filzeugraben. Jean Sch iller, Pantaleonswall.
Aug. Schulz, Triererstraße.
Ludw. Schulz, Hansa=Ring 17. Frau B. Siepen, Severinstraße.
Otto Staubes, Steinstraße 50.
Mix Steven, Cond., Rothgerberbach 70. Wilh. Thelen, Duffesvach 13.
M. Thönnes, Blaubach.
R. Todemann, Reinoldstraße.
W. Vierkötter, Laach 16.
Joh. Weiler, Köln, Friedrichstraße 76. A. Weinhaus Wwe., Tempelstraße 50. P Wingen, Ehrenstraße 6. Wirz&amp; Schlösser, Columbastraße.
Reiseartikel.
Große Auswahl in allen Sorten Koffer. Handloffer von 3 K. an. Reisetaschen von den billigsten bis zu den schwersten rindledernen.
Portefeuillewaaren.
Hochfeine Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Visites mit u. ohne Stickerei. Portemonnaies u. Visites in ele ganten Etuis, Damen=, Umhänge= u. Touristentaschen, Spazier= u. Waffenstöcke, Hosenträger usw. empfiehlt
Heinrich Mlüller,
Unter Taschenmacher 28,
zwischen Domhof und Hof.
Albert Fischer, Venloerstraße. Eman. Güsten, Philippstraße 41. Hub. Hermanns, Venloerstraße 345.
Kalk:
A. Jughardt Wwe.
Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße.
Köln=Nippes: Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße. eter Wieland, Zur Tauve.
Köln=Ehrenfeld
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße. I. M. Rehe's Filiale, Venloerstraße.
Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
Th. Holz.
Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach.
Clemens Jung.
Wilh. Zurheiden.
A. Zuntz sel. WWe.,Rodieferant,
Bonn, Berlin, Hamburg.
W
Das Jahrgedächtniß
für Frau Wittwe
Helena Duhr,
geb. Lauvenberg,
und Fräulein
Katharina Duhr,
findet am Freitag, 18. December, Morgens 8½ Uhr, in St. Maria in Lyskirchen statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied
Fräulein Christine Schütz
finden statt Freitag den 18 - December, Morgens 9
K
Heinr. Marchand
Sattlermeister,
63 Komödienstr. 63,
empfiehlt selbstgefertigte
Herren= und Damen=Koffer, Reisetaschen, Schultaschen, Tornister, Bücherträger;
ferner Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarren=Etuis, Hosentläger sowie alle Sattlerwaaren in solider Ausführung zu billigen Preisen. Ha- Werkstatt aller in dieses Fach einschlagenden Arbeiten und Reparaturen.
Versteigerung
von
Auf Anstehen des Herrn Dr. iur. Arnold Johnen II, Rechtsanwalt zu Köln, als Verwalter des Concurses über das Vermögen des Herrn Mar tin Schnaas, und auf Ersuchen des Herrn Fritz Kolberg, Ziegelei=Verwalter zu Köln, wird der unterzeichnete Notar Hermann Schaefer
zu Köln in seiner Amtsstube, Zeughausstraße-, am Montag den 21. December d.., des Nachmittags um 3 Uhr,
die nachbeschriebenen Immobilien zur Versteigerung aussetzen und bei annehmbarem Gebote endgültig verkaufen:
der Gemeinde Ehrenfeld:
1. Flur A. Nr.—, am Methweg, Ackerland, 37 Ar 31 Meter;
2. Flur B, Nr., daselbst, Ackerland, 62
Nr 85 Meter; 3. Flur B, Nr.
2522
583
Ar 28 Meter.
Auskunft über die Bedingungen ertheilt
daselbst, Ackerland, 41
Notar Schaefer.
Kohlen,
Uhr.
G
Anthracit-Nußkohlen Langenbranm, sowie alle übrigen KohlenSorten. Billigste Preise. Alleiniger Vertreter der Braunkohlend riket=Fabriken Roddergrube. Viele höchste Auszeichnungen! 1000 Stück 6 A. frei Haus,
geringere Qual. 1000 Stück 5 K.
Steinkahlenbrikets Z. E.
100 Stück N. 6,50. (Nicht zu verwechseln mit Z..) Größere Quantitäten billiger.
H. Hohnrath,
Fernsprech=Nr. 1769.
Rußcoaks
# kaufen.
a Cent. 80 Pfg., zu verKrahnenbäumen 44.
Wir zeigen hierdurch an, daß wir der Firma
Brüder Huppers, Hohestraße 4,
den Alleinverkauf unseres rühmlichst bekannten Cognac für Köln
übertragen haben.
Graf Géza Esterhazy'sche
Augyalfölder Cognac-Fabrik.
Graf Géza Esterhazy’schen Connac XX 5 M. p. Flasche,
Go. MOnu n von vorzüglicher Qualität und besonderm Wohlgeschmack, empfehlen wir zur geneigten Abnahme.
Brüder Huppers,
Groß= und Klein=Handlung in Weinen, Spirituosen, Punsch=Syrupen und Liqueuren, Hohestrasse 4, gegenüber der Sternengasse.
Directer Import äusländischer Weine und Spirituosen.*
Möbel.
4 Hochelegante Schlaf= und Speisezimmer=Einrichtungen, A V Etagèren, Calon=, Blumen= u. Schreivtische, Sesseln, SpiegelnV
A in Eichen, Mahagoni und schwarz polirt 2c., nur eigene solide Arbeit,#
enpmeht Anton Botzian, asin, Antverzenerfr. 11.
Todes=Anzeig
Heute Nachmittag gegen 3 Uhr verschied nach kurzem, schweren Leiden unser innigstgeliebter Gatte, Vater, Schwiegervater und Großvater, Herr
Ludwig Sommer,
im Ater von 59 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Hannover, St. Johann, 14. December 1891
Selner-Punsch,
alter Korn, Nordhäuser, Trester, Cognac, deutscher und französischer, ½ und ½ Liter=Flaschen, sowie nach
Maß in jedem Quantum, sämmtliche anerkannt guten Branntweine, Liqueure und WeinEssig der Firma C. H. Flimm empfiehlt billigst
Ludwig Kempf,
„Kaufhaus zum Merkur“,
28A Lungengasse 28A.
Fernsprecher 1146.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 17. December, Nachmittags 1½ Uhr, vom Bürger=Hospital aus.
Wer aus Versehen keine Einladung erhalten hat, bitten, dieses as solche anzusehen
Locales.
Geschäfts=Eröffnung.
Zur gefälligen Kenntnißnahme, daß ich mit dem heutigen Tage in dem Hause.*
ei Papier= u. Schreibwaarengeschäft,
verbunden mit Cigarren= und Tabak=Verkauf. 50
errichtet habe. Gleichzeitig biete
am Seltene Gelegenheit
zu Weihnachtsgeschenken.
KII Stück Cassetten mit künstlichen Illustrationen, 000 feinstes Eifenbeinbilletpapier und Umschläge, per- à Stück nur 1 Mark. Inhalt einer Cassette im Schaufenster ausgelegt.
Wilh. Maassen, Hahnenstraße 5.
* Auszeichnung. Dem Postdirector Schlue in Köln(Rhein) ist der Rang der Räthe 4. Klasse beigelegt worden.
Weihnachts=Festspiel. Der Katholische ArbeiterVerein(südl. Stadttheil) wird am Sonntag den 27. d. im Vereinslocal Severinstraße 95 das Oratorium„Die h. Dreikönige" von H. Fidelis Müller zur Aufführung bringen. Mit letzterer, welche auf's sorgfältigste vorbereitet wird, soll die Stellung einer Anzahl lebender Bilder verbunden werden.
* Carneval 1892. Im Stimmsaal des Gürzenich hatte sich gestern Abend eine Anzahl Mitglieder der Großen Carnevals=Gesellschaft auf Einladung des Kleinen Rathes zur Vorstandswahl zusammengefunden. Wie der Vorsitzende, Hr. Peter Prior, mittheilte, haben die beiden bisherigen Mitglieder des Kleinen Rathes, Franz Bach und August Hönig, erklärt, eine Wiederwahl nicht annehmen zu können. Die übrigen Herren wurden einstimmig durch Zuruf wiedergewählt. Bezüglich des Preisliedes machte der Präsident bekannt, daß von den Preisrichtern von den eingehenden Liedern fünf bis sechs ausgewählt und in den Sitzungen der Großen Carnevals=Gesellschaft und der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft am 10. Januar den Liederheften einverleibt würden. Die Aufnahme derselben solle für die Preisrichter bestimmend sein. Für das bereits erwähnte Kostümfest sind von dem Fest=Comité 4000 M. ausgeworfen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Zwei Brüder, Johann und Heinrich Auweiler aus Kalk, hatten sich einer rohen Thierquälerei schuldig gemacht. Einer derselben will von einem angeketteten Hunde in einen Finger gebissen worden sein. Beide warfen zunächst mit großen Steinen nach dem Thier und brachten ihm dann mehrere Messerstiche bei. Die Angeklagten wurden zu je acht Tagen Haft verurtheilt.— Der zu Deutz wohnhafte Tagelöhner Karl Dümmer belästigte daselbst am Bahnhofe eine Reisende, indem er ihr seine Dienste aufdrängte. Wegen unbefugter Lohndienerei wurde er zu 30 M. Geldbuße eventuell 10 Tagen Haft verurtheilt.
Gau, Notar a.., Köln, Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungs ragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung
von Capitatien. Sprechstunden—. und—7.
Mobilar=
Ausverkauf.
Wegen gänzlicher Räumung des Hauses Langgasse 9 bis 13
bin ich genöthigt, das große reichhaltige Möbellager gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Näumung sämmtliche auf Lager stehende Möbeln, als: Hochelegante Salons, antike eichene Speisezimmer, Wohnzimmer von Nußbaum, complete Schlafzimmer sowie einzelne Möbel und Betten; Causeusen mit Sessel in Plüsch und Kameeltasche sowie alle sonstigen im Hause befindlichen Möbeln sollen ein Drittel unter Selbstkostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch,
Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke, gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
9

Seite 6
Local-Anzeiger Nr. 344 5 Donnerstag, 17. December 1391.
Schirm=
fabrik,
Gebrüder Thürlings
1<space> e E.<space><space> 1<space> 0<space> I n h E<space> O<space>
Schirm=
fabrik,
Breitestraße 4, gegenüber Columbastraße,
empfehlen:
Regenschirme für Herren und Damen in Gloria zu den billigsten Preisen.
Regenschirme„„„„„ Halbseide von M..50.höher.
Regenschirme„„„„„ reiner Seide„„ 7,—.höher.
un e
Perrinigung Richt griorfrurt Holdalin.“
*<space> D o n n e r s t a g<space> d e n<space> 1 7.<space> d.<space> M.,<space> A b e n d s<space> 8<space> U h r:<space>
I. Sitzung
A des zu gründenden vatriotischen Vereins 4
„Vaterlandsfreunde“
im Hotel=Restaurant„Prinzenhof“,
Große Sandkaul 34, 1. Etage.
V. Um recht zahlreichen Besuch bittet
Das provisorische Comité.
XXV. Kölner Dombau=Lotterie.
Nur baares Geld.
auptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 18. Februar 1392.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.)
bei 25 Loosen und mhr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
APerliner Rothe Krenz-Loose. Hauptgewinn M. 150.000.
am 28. December. Loose zu 3 Mark. Porto und Liste 30
Sechsch cecrcccr
2 Rheinwein-Handlung u.
H. Wein-Wirthschaft
L herm. Guthnick, Lintgasse 9, Nähe Altermarkt, G. Specialität: Rheingau-Weine 2
von 60 Psg. an die Flasche. Gräfenverger aus der Königlichen
Domaine Eberbach.
Frankenweine(Steinwein)&a
aus d
Schaltsverger
r<space> K ö n i g l.<space> D o m a i n e<space> J u l i u s= S p i t a l,<space> W ü r z b u r g.<space>
zer a 80 Pfg die Fasche. Boxbentel bis zu K. 3 kJ
die Litersteiche.
Die lithographische Anstalt, Stein= und
Heinr. Rechtmann, St. Apernstraße 67,
bittet um frühzeitige Aufgabe
des Bedarfs in Visiten= u. Neujahrskarten.
Conditorei und Café
Gg. Reichard,
KOLN, Hohestrasse 154.
Eröffnung
meiner reichhaltigsten
Weihnachts-Ausstellung.
Weihnachten!
Alle Goldwaaren,
als: Armbänder, Broschen, Ringe, Trauringe, Chrringe, Manschettenknöpfe, Vorstecknadeln etc. etc. Großes lager in Uhrketten jeder Art, Korall=, Granatu. kautasieschmuck, Perlhalsketten in größt. Auswahl.
Franz Monheim,
Köln, Hohestraße 62—.
Breitestr. 49.
Köln.
I. G. Schmitz
Schreibwaaren=Handlung u. Buchbinderei,
gegründet 1791,
empfiehlt zu Festgeschenten in größter Auswahl billigst: Schreibmappen, Musikmappen, Poesie=, Relief=, FreimarkenAlbums, Brieftaschen Notizbücher, Federkasten, Farblasten, Neißzeuge, Tafeln jeder Art, Laubsägekasten u. Zubehör im Einzelnen. Briefpapier in Cartons mit und ohne Prägung.
NB. Unterhaltungs und Gesellschafts=Spiele wegen Räumung zu be deutend verabgesetzten Preisen.
St. Maria im Capitol.
Die Kirchenstühle
werden am 22. December 1391, Nachmittags 3 Uhr, im Gesangsaale der Klche auf drei Jahre wiche
Dr. med. Doehring,
prakt. Aizt, Special=Arzt für Hals=, Nasen= u. Ohrenkrankheiten,
Cäcili ustr. 34 Sprechu. 9 11,-4; für Unbemittelte Dinstags, Freitags 4 5.
—11
Bill. Weihnachtsgeschenk
Wieder ein neuer Posten Herren Filihnte in allen Formen und Farben, so lange der Vorrath reicht, a Stück
M. 2,40
früher M. 4,50.
Nur reelle, sehlerfreie Waare.
Hutfabrik Zion,
40 Apostelustr. 40.
960.
1 63
2
8
#
A.
8 5 9
3
6
Es bietet sich großartige Gelegenheit zu Weihnachts=Einkäufen, da mein Lager 2 nur aus den feinsten und besten Qualitäten und Neuheiten, wie bekannt, besteht. 8 Auf sämmtliche Waaren gewahre einen 5
egen Liquidation Ausverkauf meines gesammten Waarenlagers.
Ertra-Rabatt von 10%.
Als besonders empfehle eine große Auswahl in weissen Krystall-Bowlen, Fruchtund Dessert-Schalen, deoorirten Tafel- und Kaffee-Servicen, Dejeuners etc., antike Bowlen, Wein-, Bier- und Liqueur-Service, Pocale und Römer, Wein-Karaffen, Majolica-Vasen und-Jardinièren, Tafel-Aufsätze und Frucht-Schalen, Figuren und feinste Biscuit-Porzellan-Medaillons, Ampeln, Wasch-Garnituren, Nachtlampen, Wandteller etc.
Sämmtliche Waaren sind neu, und gebe ich das Geschäft anderweitiger Unternehmen halber auf.*
Otto Ströhmer.
8 Breitestrasse 8.
s 89
1891—92 Concert=Saison 1891—92.
Hotel Fränkischer Hof.
Donnerstag den 17. December, Abends 8 Uhr:
IX. Abonnements-Concert
der Capelle des Füstlier=Regts. Fürst Karl Anson von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40) unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Alvert Beuthau, in dem elektrisch erleuchteten großen Saale.
Programm.
1. Ouverture zu„Elisabeth“ von G. A. Rossini.
2.„Aie Maria“ von Fr. Schubert, für großes Orchester bearbeitet von
Friedrich Luse.
3.„Trifolien“, Wlzer von Johann, Joseph und Eduard Strauß.
l.„Marcel“, Fantasie a. Meyerbeer's„Hugenotten“, arrangi t v. L. Kempler. 5. Zwiegespräch der Clarinette und Oboe von Hamm.(Herren Sandvoß und Claus.)
II.
6. Ouverture zu„Sakuntala“ von Karl Goldmark.
7. a„Nordisches Lied“ über den Namen„Gade“ von R. Schumam
(Streichquartett.) b.„Danse des sylphes“ aus„La Damnation de Faust“ von Berlio;
8.„Das berühmte Largo“ für Orchester und Harse von G. Fr. Händel.
(Haif: Heir Böcker.)
9.„Zwei ungarische Tänze“ von Johannes Brahms.
Erntrittspreis 50 Pfg. Abonnementspreis 5 M. à Person.
Donnerstag den 31. December. Abends 8 Uhr: Sylvester=Ball für die Concert=Abonnenten.
L. J. Brems.
Donuerstag den 17. December 1891, Abends 8 Uhr:
Phillarmonisches Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westf Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks. Eintrittspreis 25 Pfg. Dutzendbillets Mark.“
Die Säle sind elektrisch beleuchtet.
Marianische Congregation für junge Kaufleute zu Köln.
Morgen, Freitag den 18. December 1891, Abends 9 Uhr, im großen Saale des Pius=Bau,
Vortrag
des Herrn Gymnasial=Ober= u. Religionslehrers Müller: Aus der Geschichte der Minoritenkirche“.
Um pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
8
(
24
8
6
Verein für Gartencultur u. Botanik.
Sonntag den 3. Jannar 1892:
General-Versammlung
punkt 10½ Uhr Morgens, im Saale der Wolkenburg.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungsablage. 2. Wahl der Revisoren. 3. Vorstandswahl.
4. Aufstellung des Budgets für 1892.
Vortrag, Pflanzen=Verloosung, Aufnahme nener Mitglieder.
Anmeldungen neuer Mitglieder werden in der Monats=Versammlung bei den Mitgliedern, auch bei den Vorstands=Mitgliedern, den Herren Joseph Ziegler, Schildergasse 13, Cassirer Libveler, Severinstraße 217, A. Kaiender, Malzbüchel 7, Joseph Elkemann, Severins.raße 70, angenommen.
Eintrittspreis 3 K. Jahresbeitrag 6 K.
Der Vorstand.
Wer vortheilhaft
Margarine kaufen will, wende sich an
Holl. Süßrahm=MargarineImport=Geschäft von E. R. Peiseler.
Verkaufsstelle für Köln nur
Lintgasse 1.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.