Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzoigon-Ureis: Für Köln und Dororte 12½ Celzrigen Prris: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen e Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Nr. 254.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
A A AV TS2TT2
Städtische
Sparkasse
zu Kalk, s
5 Breuerstraße 16, 5
# täglich geöffnet, nimmt Einlagen
* von 1 K aufwwärts an und Wer. a 2 ziust dieselben mit 3½ pét.„
Paris 1889 gold. Medaille.
500 Mark in Gold,
wenn Crème Grolich nicht alle Hautunreinigkeiten, als Sommersprossen, Leberflecke, Sonnenbrand, Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigt u. den Teint bis ins Alter blendend weiß und jugendfrisch erhält. Keine Schminke. Preis Mk..20. Man verlange ausdrücklich die„preisgekrönte Creme Grolich“, da es werthlose Nachahmungen giebt. Savon Grolich, dazu gehörige Seife 80 Pfg.
Grolich's Mair Milkon. das beste Haarfärbemittel der Welt! bleifrei. Mk..— und Mk..—. Hauptdepöt J. Grolich, Brünn. Zu haben in allen #besseren Handlungen.
In Köln: Einhorn=Apoth ,Glockengasse—.— von Werth Apotheke, Altermarkt 48 und bei den Coiffeurs H. Köhler, Herzogstr. 4 u. F. Essenberger. En gros bei O. Opdenhoff's Nachf. Apoth., Domstr. 8.
25 Eigelstein 25,
gegenüber der Allerheiligenstraße.
Conditorei K. Dewald
hält sich zur Anfertigung von Torten, Aufsätzen, Eis 2c. bestens empfohlen.
Dr. Fritz Simrock, prakt. Arzt, Pantaleonsmühlengasse 11.
e estcenken!
H. Sächs. San.=Rath Wendel.
Köln, Hohenzollern=Rina 37.
Privatklinik im Hause.
Haut- und Unterleibsleiden. #es Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
(Ohlrurgie und-.— --Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10.
Sprechst.: 11—1.—5
Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
Nr Piol Dental Surgery. Dr. TIeI, Köln, Breitestr. 34.
R. zu vermiethen. Trutzenberg 44.
Reizende Neuheiten in Kinder= und Knaben=Hüten
per von K. 1,20 an bis zu den feinsten.
Wie bekannt billiger wie jedes Détailgeschäft.
Hutfabrik Zion
40 Apostelnstraße 40
Köln, Freitag 18. September 1891.
Fünfter Jahrgang.
Fernsprecher No. 94
übernimmt die Projectirung und Ausführung von installationen für elektrische Beleuchtung und Hraftübertragung im Anschluss an die
Stadtkölnischen Elektricitätswerke.
Comité für die russischen Juden.
Die Kleiderkammer zur Annahme von Kleidern, Wäsche und Schuhzeug ist täglich, außer Samstags,
Vormittags 11—1 Uhr, Hahnenstraße 24,
geöffnet und wird um reichliche Zusendungen, namentlich aus von Schuhzeng, dringend gebete.
Städtische Fortbildungsschule
zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Das Winter=Semester der mit der hiesigen Ober=Realschule unter derselben Leitung stehenden und einen Theil iyrer Unterrichtsräume benutzenden Fortbildungsschule für junge Handwerker und andere junge Leute beginnt
Sonntag den 20. September., Morgens 7¼ Aht.
Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen an den Sonntagen, Morgens von 7¾—10¾ Uhr, und auf Rechnen, Deutsch und Geschichte an den Montagen und Donnerstagen, Abends von—10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem Sonntags Unterricht oder nur an dem Wochentags Unterricht theilnehmen, haben pro Quartal ein Schulgeld von 1½ Mark; diejenigen, welche den Sonntags= und Wochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von 2 Mark praen. zu entrichten.
Köln, 14 Auaust 189.. Der Direktor: Dr. Zieken.
„Rheinisches Sonntagsblatt“,
redigirt von P. Hoveler, Kaplan an St. Columba in Köln.
Auflage 13,000. Wochenschrift religiös=belehrenden, erbauenden und unterhaltenden Inhaltes. Ausführlicher Wochenund Festkalender aller Kirchen Köln'.„„
Von dem gesammten hochw. Pfarrklerus der Stadt bestens empfohlen.
d Preis pro Quartal 50 Pfg.
Bestellung bei der Expedition Heinrich Theissing, Unter Käster Nr. 3.
Magnum bonum,
vorzügliche Speise=Kartoffel,
liefere ich per Centner zu 4 A. frei an's Haus. Bestellungen unter 5 Centner können nicht berücksichtigt werden.
Hub. Müngersdorff,
Gut krohnhof in Esch bei Köln=Longerich.
Urmetzer&amp; Neukirch,
Tuchhandlung und Herren-Maass-Geschäft,
Köln,
23 Minoritenstrasse 23,
zeigen den Empfang der Herbst- und WinterNeuheiten in grosser Auswahl an.
Peter Streifler, Köln, Jacobstr. 22
Ringofen- und Feldbrand-Ziegeleien,
liefert billigst Ziegelsteine.
Schmiedeeiserne
Bettstellen J4. 7,50,
hierzu 1 Seegras=Matratze und 1 dto. Keilkissen N. 9,50.
Ho.=Bettstellen!
2schläfig, fein lackirt. K. 14, 2schl. mit hoh. Haupt R. 17,50 2schl. mit Muschel=Aufs. J6. 27
Nußzbaum= u. Mahagoni= Bettstellen in großer Auswahl!
2schl. Sprungf.=Matr. K. 17, 2schl. 3theil. Seegras=Matratze und 1 Keilkissen K. 17.
Kinder=Bettstellen 9 K in größter Auswahl.
Die Be tstellen und Matratzen sind aus nur prima Material extra angefertigt.“
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
□
Schulanfang.
Hefte und Diarien in allen vorgeschriebenen Liniaturen, Tafeln, polirte und unpolirte, Griffel, Bleistifte, Federhalter, Stahlfedern, Federdosen, Federwischer, Gummi, Griffelspitzer, Bleistiftspitzer 2c. 2c.
Specialität: Federkasten in allen Preislagen.
E. Janning.
En gros. En détail.
Nur noch Apostelnstraße 9.
Wiederverkäufern Rabatt.
## Concurs-Verkauf.
Der Restbestand, die aus einem Concurse herrührenden
&am Kurz-, Weiss- und Wollwaaren&###
F und andere Maaren, nur gute Quattüten, sollen un secem 8 # annehmbaren Preise
spottbillig verkauft werden.
# Poststrasse 15, Ecke Gr. Griechenmarkt.
Günstige Gelegenheit für Haustrer.
reiner kräftiger
Rothwein
aus den unter Controle des Herrn Dr. Th. Petersen, Frankfurt a.., stehenden Kellereien, empfiehlt
Albr. Neuber,„Pind“a
Fernsprecher 1047.
Kräftig. Privat=Mittag=und
hendtisd= zusamm. 90 Pfg., auch Abenorisch, im Abonnement. Für
2 anst. j. Leute hübsches Zimmer mit 2 Betten frei. Ursulagartenstraße 31
DamenRegenmantelstoffe
in großer Auswahl äußerst billig.
Andreas Roth, Apostelnstr. 6
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen
Was Jedermann
über das neue
EinkommensteuerGesetz
wissen muss!
Volksthümliche Erklärung des am 1. April 1892 in Wirksamkeit tretenden Gesetzes
von Steuerinspector
Joh. Mies.
Mit vollständigem Steuertarif.
Preis 20 Pfg.
Für 25 Pfg. postfrei von jeder Bachhandlung zu beziehen.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 254 u Freitag, 18. September 1891.
Nochmals der hochwasserfreie Hafendamm
Im preußischen Abgeordnetenhause wurde für das Etatsjahr 1890— 1891 für einen bei Mülheim am Rhein zu errichtenden Sicherheitshafen die Summe von 285,000 M. bewilligt. Vorläufig sollte der Hafen einen Umfang von 11 Hectar erhalten, um etwa 220 Schiffen mittlerer Größe Sicherheit im gegebenen Falle zu bieten. Gleichzeitig sollte jedoch Vorsorge getroffen werden, falls es erforderlich erscheine, den Hafen auf 16 Hectar an Umfang zu erweitern, um dann etwa 360 Schiffe mittlerer Größe aufnehmen zu können. Von Anfang an war beabsichtigt, den Hafen in solidem Mauerwerk herzustellen; gegen Mitte April wurde aber der Handelskammer zu Mülheim im Auftrag des Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz mitgetheilt, daß der Mülheimer Sichekheitshafen nach den Plänen der Strombau=Verwaltung weder senkrechtes, noch überhaupt Mauerwerk erhalte, sondern nur Böschungen. Gegen Ende April gab die Militair=Behörde die Erklärung ab, daß sie gegen die projectirte Anlage des Hafens keine Einwendungen zu machen habe. Alsdann erfolgte gegen Ende Mai die Ernennung des Hrn. Regierungs=Baumeisters Düsing zum königlichen Wasserbau=Inspector, welcher die Hafen=Anlage leiten sollte. Im Anfang des Monats Juni verlautete weiter, daß die Handelskammer zu Mülheim beschlossen habe, an den Herrn Minister für öffentliche Arbeiten eine Eingabe zu richten, welche die Nothwendigkeit einer sofortigen Verbindung des neuen Hafens mit dem Bergisch Märkischen Güterbahnhof darlegte, und in welcher gleichzeitig die darauf bezüglichen technischen Fragen erörtert wurden.
Hatte schon die vorbezeichnete Oberpräsidial=Mittheilung einige Besorgnisse in den interessirten Kreisen erregt, so stiegen dieselben noch mehr, als die Besitzer der in der Nähe des Hafens liegenden Grundstücke die Preisforderungen für dieselben auf eine unglaubliche Höhe steigerten, so daß einstwetlen noch gar nicht abzusehen ist, bis zu welchem Zeitpunkt eine Einigung erzielt werden könnte. War doch die Kölnische Volkszeitung in der Lage, mittheilen zu können(siehe Nr. 254, Zweites Blatt], „daß für dieses Jahr jede Aussicht für den Beginn der Arbeiten geschwunden ist".
Schon waren die Arbeiten öffentlich ausgeschrieben, von dem Parallelwerk sind schon nahezu 170 Meter abgedeckt, und nun die Stockung! Vielleicht scheitert auch das ganze Project an diesen Forderungen. Aber wäre dies für Mülheim ein so großes Unglück? Es wurde dieser Tage diesbezüglich geklagt, daß die Stadt Mülheim nicht ein Mal im Stande sei, die Brücke gegen Hochwasser und Eisgang zu schützen. Hier ist Abhülfe mittels verhältnißmäßig geringer Kosten nöglich, ohne daß man einen riesigen Hafen und dazu einen hochvasserfreien Hafendamm herzustellen braucht. Ist bei Mülheim voräufig keine passend gelegene Stelle zum sichern Festlegen der Brücke bei Hochwasser, so kann dies mit leichter Mühe am linken Rheinufer beim Brücken=Aufgange bewerkstelligt werden. Die zweite Besorgniß, den Eisgang betreffend, ist unbegründet. Der gegenwärtige Hafen bietet dagegen hinreichenden Schutz. Nur die Errichtung einiger Abprallböcke in der Nähe des südlichen Hafenkopfes wäre bei Eisgang nothwendig. Hat man den Willen, sich mit dem gegenwärtigen Umfange des Hafens zufrieden zu geben, so ist zu dessen Brauchbarmachung nur eine Wegbaggerung einiger Untiefen nöthig, namentlich in der Fluchtlinie der vor einigen Jahren hergestellten neuen Werftmauer sowie die Weiterführung derselben in südlicher Richtung. Die Strombau=Behörde dürfte einer solchen Regulirung des Hafenbeckens Schwierigkeiten kaum entgegensetzen, und der Hafen würde für die localen Bedürfnisse Mülheim's vollauf genügen. Mülheim hätte dann mit den Besitzern des Dampfsägewerkes wegen der gedeckten Holzschleifen, die vom Hafen in die Fabrik führen, nichts weiter zu schaffen, noch brauchte es die hohen Summen für das abzutretende Gelände, welches bei dem gegenwärtigen Hafen liegt, herzugeben. Was nun die Furcht vor eintretendem Eisgange bei hohem Wasserstande anlangt, so sei in Bezug auf einen solchen Folgendes bemerkt. Es gehört bis heute zu den Seltenheiten, daß der Rhein so starke Eismassen, wie im vergangenen Jahre bei einem Wasserstande von bei stark 13 Fuß Kölner Pegel(in der
Nacht vom 26. zum 27. Januar brachte der Strom bei einem Wasserstande von 4,13 Meter recht kräftiges Eis vorbei) mit sich führte.
Es dürfte dieser Fall auch schwerlich mehr eintreten oder übertroffen werden, da im Anfange dieses Jahres ein glänzendes Zeugniß dafür gegeben wurde, daß unter Anwendung der heutigen vorzüglichen Sprengmittel bei planmäßigem Vorgesen das Rheinwasser sich nicht mehr beim Zufrieren des Stromes im obern Rhangebiete derart stauen kann, daß bei wärmerer Witterung ein verheerender Eisgang mit hohem Wasserstande eintritt, wie etwa im vorigen Jahrhundert. Zieht man die
obigen Ausführungen in Betracht, behält man den jetzigen Umfang
des Hafens bei und sorgt für nöthigen festen Halt für Fahrzeuge in Stunden der Noth, dann hat Mülheim, wie gesagt, nicht allein in dem Hafen Platz zum Unterbringen der Brücke, sondern noch für eine beträchtliche Anzahl Schiffe, deren Zahl nicht unbedingt sich in die Hunderte zu belaufen braucht, und seine Bürger brauchen auch ihr Geld nicht an einzelne Speculanten zu geben. Gleichzeitig wäre auch den Ufergemeinden auf der linken Rheinseite der Grund von Besorgnissen vor nach Norden abschießenden Hochwassermassen gemildert, wenn nicht gar beseitigt.
Der Herzog von Leuchtenberg traf gestern Abend um 9 Uhr 40 Min. von Berlin auf dem Hauptbahnhofe ein und fuhr um 10 Uhr 54 Min. nach Paris weiter.
Ordens=Verleihung. Se. Majestät der König hat dem Justiz= rath und Rechtsanwalt Vagedes bei dem Oberlandesgericht in Köln den Rothen Adler=Orden 3. Klasse mit der Schleife verliehen.
K Ernennungen. Die jüngste Nummer des Kirchl. Anz. für die Erzdiöcese Köln enthält folgende Ernennungen. K. Ph. R. Eckertz, aus Köln, zum Rector am Hülfshospital zu Köln(Zülpicherstraße). P. Giesen zum Vicar in Mülheim a. Rh. R. Thomas, Kaplan an der Pfarrkirche zum h. Joseph in Düsseldorf(Oberbilk), zum Kaplan an der Pfarrkirche zum h. Gereon in Köln. K. Wierz zum Kaplan an der Liebfrauen=Pfarrkirche zu Crefeld. M. J. H. J. K. Hamacher, Kanzlist am Erzbischöflichen General=Vicariat, zum Viear in Jülich. K. M. Th. Hannott, zum Vicar in Köln=Nippes, Dee. Lövenich. S. Schmalen zum Kanzlisten am Erzbischöflichen General=Vieariat zu Köln. H. J. Braun zum Vicar in Mülheim a. Rh. S. H. Förster, Vicar zu Kirchherten, zum Kaplan in Köln=Deutz, Dec. Mülheim. M. F. H. Oepen zum Kaplan in Köln=Deutz, Dec. Mülheim.
# Zwei neue Domthüren, von denen die eine für einen der beiden Haupteingänge des Südportals, die andere für den südlichen Nebeneingang des Westportals bestimmt ist, trafen gestern Nachmittag hier ein.
sw Probebeleuchtung. Gestern Abend wurde der erste Versuch einer elektrischen Beleuchtung durch die städtischen Elektricitätswerke in einem Privathause angestellt, nämlich im Hause des Hrn. Joseph Hohn, Waidmarkt Nr. 20. Die Beleuchtung erfolgte durch vier Bogenlampen und gelang vorzüglich. Die Installations=Arbeiten sind durch die Firma Eggersmann&amp; Lang von hier besorgt worden.
m. Die Brodpreise beginnen in unserer Stadt wieder langsam zu fallen, nachdem dieselben in kurzer Zeit bedeutend erhöht worden sind.
X Der Schnutzwinkel, welcher durch eine vorspringende Mauer des Eckhauses Christophstraße und von Werthstraße gebildet wurde,
wird gegenwärtig durch Zurücksetzung genannter Mauer in die Fluchtlinie der von Werthstraße beseitigt.
ws Reservisten. Von Wilhelmshafen traf vorgestern Abend 9 Uhr unter Führung eines Marine=Offiziers ein Commando Marine=Mann= schaften, die nach beendigter Dienstzeit in ihre Heimath zurückbefördert wurden, mittels Sonderzuges in Deutz ein. Die in der Nähe beheimatheten Reservisten wurden hier entlassen. Die Uebrigen fuhren um 12 Uhr Nachts nach Bingerbrück weiter.
P Diebstähle. Während der Nacht wurden unter erschwerenden Umständen aus einer Wohnung an der Brabanterstraße, und zwar aus einem Schlafzimmer, in welchem zwei Personen schliefen, zwei Portemonnaies mit etwa 30 M. gestohlen; ferner auf gleiche Weise aus einer Wasserbude an der Riehlerstraße fünf Kistchen Cigarren, ein Kistchen und neun Packete Cigaretten, zwei Flaschen Himbeersaft und sechs Flaschen verschiedene Liqueure.— Vom Hofe eines Hauses an der Eifelstraße wurde ein kleiner Teppich(Bettvorleger) und von einem Rollwagen während der Fahrt durch die Stadt ein Ballen Baumwollenwaaren im Gewicht von 19 Kilogramm entwandt.
Verhaftet. Am Donnerstag=Morgen verhaftete die Criminal= polizei einen jungen, etwa fünfzehn Jahre alten Burschen in der elterlichen Wohnung am Thürmchenswall. Indeß wurde noch im Laufe des Morgens die vorläufige Freilassung des Verhafteten erwirkt. Die Verhaftung desselben bringt man mit mehrern Diebstählen in Verbindung, welche, theils vor einiger Zeit, theils noch in der laufenden Woche in einem an genannter Straße befindlichen Hause verübt wurden. Der jüngste Diebstahl betrifft eine silberne Cylinderuhr, welche aus einem verschlossenen Koffer verschwunden ist.
Schwindler. Ein Schlossergeselle knüpfte mit einem Dienstmädchen ein Verhältniß an und versprach, dasselbe zu heirathen. Das Mädchen kaufte darauf Möbel und sonstige Sachen im Werthe von 350 M. und brachte dieselben in einem Hause an der Bonnerstraße unter. Hierauf begab sich dasselbe zu seinen in Frechen wohnenden Eltern. Der Schlosser verkaufte nun sämmtliche Sachen an einen Althändler und verschwand mit dem erlösten Gelde.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 18. Ab.=Vorst. Fidelio. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 9½ Uhr. Don Fernando, Minister: Henry Mohwinkel. Don Pizarro, Gouverneur eines Staatsgefängnisses: Baptist Hoffmann. Florestau, ein Gefangener: Wilhelm Birrenkoven. Leonore, seine Gattin, unter dem Namen Fidelio: Pelagie Ende=Andrießen. Rocco, Kerkermeister: Wilhelm v. Schmid. Marzelline, seine Tochter: Meta Kalman. Jacquino, Pförtner: Georg Wenkhaus. Zwei Gefangene: August Ulbrich, Adolph Jensen.— Samstag 19. Sept. 19. Ab.=Vorst. Zum ersten Mal: Der neue Herr. Schauspiel in sieben Vorgängen von Ernst v. Wildenbruch.
am Strafkammer. In eleganter Kleidung in englischem Havelock wird ein Angeklagter vorgeführt. Hr. Professor Sudhausen war als Dolmetscher erschienen, da der Beschuldigte der deutschen Sprache nicht mächtig sein will. Der Angeklagte gibt an, er sei aus New=York, heiße Michel Megee und sei Akrobat; er habe sich auf der Reise von America nach Schottland befunden, wo er Güter besitze. Dem Americaner war ein vollendeter und ein versuchter Taschendiebstahl zur Last gelegt. Am Abend des 5. August bei der Heimkehr des preisgekrönten Kölner Liederkranzes wurde der Beschuldigte in Gesellschaft eines andern Havelockträgers auf dem Hauptbahnhofe beobachtet, bei der Ankunft der Sänger mischten Beide sich in das dichteste Gewühl hinein. Einer der heimkehrenden Sänger, der hochrufend die Hände emporgehoben hatte, fühlte plötzlich, wie ihm Jemand die Uhr aus der Tasche zog, er griff nach der diebischen Hand, es war diejenige des Akrobaten. Dieser riß sich los und versuchte mit seinem neben ihm stehenden Begleiter im Gedränge zu verschwinden, dem Letztern gelang es, zu entkommen, der Americaner wurde verhaftet. In seinem Besitze fand die Polizei weder Papiere noch Garderobe vor; einen Zettel trug er in der Tasche, auf welchem geschrieben stand:„Trier großes Fest“. Ganz in der Nähe, wo der Diebstahlsversuch stattgefunden hatte, war einem hiesigen Wirthe die Uhr aus der Tasche entrissen worden, der Dieb entkam; jedenfalls hat der Americaner oder sein Genosse auch diese That verübt, da thatsächliche Beweise in dieser Richtung nicht vorlagen, erfolgte Freisprechung von der Anklage des vollendeten Diebstahls. Auf Befragen konnte der Angeklagte weder den Namen des Schiffes, auf welchem er herübergekommen sein will, noch den Namen des Capitains angeben, auch für seine übrigen Angaben konnte er keine Beweise bringen. Das Gericht verurtheilte den Americaner wegen Diebstahlsversuchs mit einem Jahr Gefängniß; die Verhandlung habe ergeben, daß der Angeklagte ein gefährlicher Hochstapler sei, der mit seinen Complicen sich da einfinde, wo große Menschen=Ansammlungen stattfänden, wie auch der Inhalt des Zettels„Trier großes Fest" beweise.— Der vorbestrafte Hausknecht Aloys Grabruch von hier entwandte in einem Hotel, wo er angestellt war, einem Reisenden mehrere GarderobenGegenstände aus dem Koffer, er muß ein Jahr in's Gefängniß.— Wegen Majestätsbeleidigung erhielt der Wirth Richard Heller aus Mülheim a. Rhein zwei Wochen Gefängniß.
m Schöffengericht. Eine ganze Anzahl Social=Demokraten mit ihrem Führer, dem Klempner Karl Friedr. Max Lücke an der Spitze, stand heute vor den Schranken: Victor Klein, Tagelöhner aus Kalk, Johann Gerhard Faßbender, Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rhein, Friedrich Esser, Fabrikarbeiter aus Vingst, Peter Morschett, Schneider aus Obbornhoven, H. Siebes, Tagelöhner aus Paris, Philipp Blum, Schlosser aus Alzenbach. L. Otten, Tagelöhner von hier, Johann Otten, Dreher hierselbst, Apollinar Doll, Zimmermann aus Rheinbreitbach, Hermann Frein, Maschinist aus Euskirchen, Franz W. Heller, Fabrikarbeiter aus Crefeld, Johann Kurth, Former aus Kalk, Joseph Rauter, Mechaniker von hier, Andreas Friedr. Dammann, Schneider aus Hamburg, Joh. Fischer, Zimmermann aus Waldeck und Anton Niedenhoff, Schuster aus Refrath. Die Angeklagten wurden unter Führung des genannten Klempners am 26. April d. J. in öffentlichem Aufzuge, nach Aussage der Zeugen aus etwa 700 Mann bestehend, auf der Straße zwischen Mülheim(Rhein) und Kalk betroffen. Sie marschirten im Tritt und sangen ein social=demokratisches Lied. Sie waren beschuldigt, auf öffentlicher Straße ohne die erforderliche polizeiliche Genehmigung einen öffentlichen Aufzug veranstaltet zu haben, dessen Leiter Lücke gewesen sei. Letzterer wurde mit 50 M. Geldbuße belegt. Die Uebrigen, mit Ausnahme des Doll, Niedenhoff und Dammermann, erhielten je 5 M. Geldstrafe. Der Vertheidiger der Angeklagten war nicht erschienen. Max Lücke wird sich am 26. d. am selben Gericht wegen Verübung groben Unfugs zu verantworten haben. Er soll auf dem Wallrafsplatz ausgerufen haben,„der verstorbene Dr. Windthorst war ein Seiltänzer!“, worauf es zwischen Lücke und andern Herrn zu einer Reiberei kam.— Der Tagelöhner Joseph Hemmersbach aus Efferen versetzte dem ebendort wohnenden Tagelöhner Simon Koch bei einer Rauferei fünf Messerstiche. Der Staatsanwalt beantragte vier Monate Gefängniß. Das Gericht erkannte auf nur 100 M. Geldstrafe.
X) Der Kölner Sängerkreis veranstaltete am Mittwoch=Morgen
als Schluß zum Internationalen Gesang=Wettstreit mit dem Dampfer Niederwald einen Ausflug zum Siebengebirge. Etwa 100 Personen und ein Musikcorps betheiligten sich an der Fahrt. Die Abfahrt erfolgte mit 1½stündiger Verspätung. Abends um 11¼ Uhr traf der Dampfer hier wieder ein. Am Leystapel wurden die Ausflügler von einer großen Menschenmenge erwartet.
1 Der Gesang=Verein Kölner Männer=Quartett veranstaltet
am kommenden Sonntag seinen diesjährigen zweiten Ausflug mit Damen in Begleitung einer Musikcapelle nach Fischenich bei Kierberg. Die Abfahrt findet 2 Uhr 18 Min. vom Westbahnhofe und 2 Uhr 24 Min. vom Südbahnhofe aus statt.
st Die Unitas=Coeten feierten am Dinstag=Abend im großen
Saale des Pius=Bau ihren diesjährigen Ferien=Commers. Eine stattliche Corona füllte die schön geschmückten Räume; besonders waren die Alten Herren äußerst zahlreich der Einladung des Local=Comité's gefolgt. Das Präsidium führte das Mitglied des Bonner Coetus, cand. theol. Kastert von hier, der in seiner Begrüßungsrede mit besonderer Freude auf das Erscheinen zweier hervorragender Unitariet hinwies: der Herren Prof. Dr. Kirschkamp aus Bonn und Reichstagsund Landtags=Abgeordneter Hitze. Letzterer, sowie Hr. Religionslehrer Prill aus Essen wußten durch ihre Ansprachen die von vorn herein animirte Stimmung noch um verschiedene Grade zu erhöhen. Eine Anzahl geistlicher Herren aus der Diöcese Würzburg überbrachte von dort die herzlichsten Grüße. Um Uebrigen verlief der Commers, an Reden, Liedern, Mimiken äußerst reich, in schönster Weise. Möge er mit dazu beitragen, in den Mitgliedern des Vereins, alten wie jungen, ein reges Interesse für denselben zu erhalten, bei seinen Freunden den guten Ruf der alten Unitas, die jetzt auf 76 Semester zurückblicken kann, zu mehren und zu stärken.
Aus Vororten und
* Mülheim a. Rh., 17. Sept. Der hiesige GartenbauVerein, unter Leitung des in Fachkreisen rühmlich bekannten Gärtners Hrn. Breinig, veranstaltet am 20. September d. J. in den ParterreRäumen des Casino eine Ausstellung von Blattpflanzen, Blumen, Obst und Gemüse, um dadurch den Gartenbau zu heben und Lust und Liebe zur Pflege von Pflanzen und Blumen unter den Mitgliedern zu fördern. Die Gärtner können nur in der Abtheilung für Obst und Gemüse concurriren, während die festgesetzten Preise der andern Abtheilungen nur an Laien(Nicht=Gärtner) vertheilt werden. Den decorativen Theil der Ausstellungsräume haben die Herren Gärtner bereitwilligst übernommen. Die Freunde der Pflanzenwelt werden manches PrachtExemplar der Gartenbaukunst bewundern können. Der Eintrittspreis für Nichtmitglieder ist sehr billig gestellt, obschon eine Gratis=Vertheilung von Pflanzen und Blumen vorgesehen ist. Dies wird nicht verfehlen, einen recht zahlreichen Besuch in die Ausstellung zu führen. Die Ausstellung wird Sonntag den 20. September, Morgens 11 Uhr, eröffnet, und dauert bis 11 Uhr Abends. Während der Dauer derselben findet Concert im Garten oder im Saale statt.
Es Mülheim a. Ry., 17. Sept. Wie wir vernehmen, hat zur
Sicherung des Hinterlandes der Scheibenstände auf der Mülheimer Haide und bei Dünwald vor kurzem eine Besichtigung der letztern durch einen Vertreter des Kriegsministeriums stattgefunden, welche zu dem Ergebniß geführt hat, daß die über den Rhein geflogenen Kugeln zweifellos Aufschläger gewesen sind. Um die auf der rechten Rheinseite gelegenen Gebäude thunlichst zu schützen, sollen die Schießstände, in deren directer Schußrichtung diese Gebäude liegen, in Zukunft ganz eingehen und nicht mehr benutzt werden. In den übrigen Schießständen sollen durch Erhöhung der Geschoßfänge und sonstige Arbeiten die umfassendsten Maßregeln getroffen werden, um diese sogenannten Aufschläger vollständig zu beseitigen. Die Arbeiten sind bereits in Angriff genommen worden und werden mit Eifer gefördert. Hoffen wir, daß der so oft beklagte Uebelstand auf solche Weise vollständig abgestellt werde.— Auf der Windmühlenstraße wurde ein vierjähriger Knabe gestern Mittag von einem leeren Lastwagen überfahren. Das Kind verschied nach kurzer Zeit. Der Fuhrmann, welcher auf dem Wagen stand und das Leitseil in der Hand hielt, will von dem Vorfall nichts bemerkt haben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[893] Straßenbeleuchtung. Der Kölner Local=Anzeiger gab
jüngst der Freude Ausdruck, daß nicht nur die Crefelderstraße nunmehr mit Licht versehen sei, sondern auch von der Siebachstraße in Nippes aus über den neuen Richtweg nach dem Crefelderthor mit Legung der Gasrohre begonnen worden sei. Diese Arbeit war thatsächlich in Angriff genommen und tüchtig gefördert worden. Die Gasrohre lagen bereits bis zur Hälfte des Richtweges, der erforderliche Graben war bis in die Nähe des Crefelderthores ausgeworfen; in wenigen Tagen sollte allabendlich beleuchtet werden. Da eines schönen Morgens wurden die Arbeiten plötzlich eingestellt, der ausgeworfene Graben wieder hübsch, ohne daß darin Gasrohre gelegt waren, zugeschüttet. Es hieß, der Militair=Fiscus habe der Stadt die Anlegung der Beleuchtung auf dem ihm gehörenden Richtwege untersagt. Seitdem sind Wochen verflossen, Die Hoffnung so vieler täglich(Abends) müde von der Arbeit Heimkehrenden, auch während der jetzt immer länger werdenden Abende den kürzesten Verbindungsweg zwischen dem Crefelderthor und Nippes gefahrlos benutzen zu können, ist dahin! Da muß denn doch bald Wan del geschaffen werden. Hoffentlich tragen diese Zeilen dazu bei, die be stehenden Schwierigkeiten bald zu heben, so daß noch vor Eintritt des Winters die durchaus nothwendige Beleuchtung des so viel benutzter Weges hergestellt wird. H.
[894] Reichshallen=Theater. Zu einer der jüngsten Vorstellungen
des Reichshallen=Theaters hatte ein hiesiger Herr für sich und zwei auswärtige Bekannte drei Karten gelöst, welche jedoch nicht verwandt werden konnten, weil der Besuch durch unerwartete Umstände erst am darauffolgenden Tage hier anlangen konnte. Ein noch an dem betreffenden Tage gemachter Versuch, die Karten gegen solche für den nächsten Abend umzutauschen, wurde, obwohl der Leitung dadurch keinerlei Schaden erwachsen konnte, unter der Begründung zurückgewiesen, daß dies„nicht Mode“ sei. Es würde der Direction sicherlich nicht zum Nachtheil gereichen, wenn sie in diesem Punkte, wie dies auch bei dem Stadt=Theater geschieht, dem Publicum in genügend begründeten Fällen etwas mehr Entgegenkommen bewiese. W. S.
[895] Straßenbeleuchtung. Der Eigelstein ist in den jüngsten Tagen durch Vermehrung der Straßenlaternen in ein„besseres Licht" gestellt worden. Nachdem nun die Neußerstraße vom Eigelsteinerthor bis zu dem nach Niehl abzweigenden Wege in den letzten Wochen geebnet ist, hat man mit der Legung weiterer Gasrohre auf der linken Seite dieser Straße begonnen. So wird denn auch diese Hauptverkehrsstraße, welche nach Nippes führt, sich binnen kurzem einer bessern Beleuchtung zu erfreuen haben; zu wünschen bliebe nur noch. daß auch die von der Neußerstraße nach Niehl avzweigende, theils von Passanten, theils von Fuhrwerk sehr stark in Anspruch genommene Straße mit dem nöthigen Licht versehen würde. Die in frühern Jahren und sogar noch bis in die neueste Zeit von wegelagernden Strolchen auf Vorübergehende ausgeführten Angriffe sollten mit dazu veranlassen um diesem unheilvollen Zustande ein für alle Mal ein Ende zu bereiten. J. M.
osepb Passavanti. Maler und Kalligraph, Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 17. September 1891. Gasfabrik 19,1. Lab. 19,3. Stadt—.*
Rheinhöhe am 17 September. Abends 7 Uhr 2,46— mn.)
* Wasserwarme am 17. September. Abends 7 Uhr 150 R.

Seite 3.
kocal-Anzeiger Nr. 254 8 Freitag. 18. Feptember 1391
Offene Stellen.
Schreinerlehrl., Buchbinderlehrl., Messerschmiedlehrl., Bäckerlehrl., Lehrzeit 3 Jahre, 150#. Lohn, freie Kost, Logis, Wäsche, gesucht. Große Neugasse 36, 1. Etage.
Selbständ. SchweinemetzgerGehülfe gesucht. Huhnsgasse 43.
40—50
tüchtige Erdarbeiter
gesucht. Lohn K 3,20 bis 3,50.
Näheres durch Schachtmeister Lemper, Arbeitsstelle Central=Bahnhof.
Ein Mädchen
für Ausgänge und kleine häusliche Arbeiten sofort gesucht.
Cunibertskloster 16.
u. Drittmädchen für e. fein.
Keochln herrschaftl. Haus außerhalb geg. hohen Lohn. Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen, Kammerjungser, für Hotels I. Rang. Kaffee=, Zimmer=„Waschmädchen gesucht. Wwe. cenen, Salomonsgasse 1, a. d. Hohestr.
Arbeits-Gesuche.
Deut Adolphstraße 30: Ein
Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit gesucht.
Lehrmädchen
für Kostüme gesucht.
Breitestraße 42, 1. Etage.
Ein angeh. Metzger=Geselle für Ochsenmetzgerei gesucht.
Nippes, Neußerstraße 249.
Reisender gesucht
in einem renommirten ParamentenGeschäft für meist eingeführte Touren.
Franco-Offerten mit Lebenslauf, Ansprüchen und Referenzen an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung unter D O 2746.
Für vier Kinder im Alter von
sechs bis zehn Jahren wird eine
Hauslehrerin
gesucht. Bewerberinnen am liebsten vom Lande. G. Leuffen.
Mohrenhoven, 12. Sept. 1891,
Post Rheinbach.
Fleißig. Mädchen Funden ims“
Ausbessern, pro Tag 80 Pfg. Ursulaplatz 11. Frau Buchholz
Straussfedern
— jeder Farbe
werden unter Garantie in jeder gefärbt, gereinigt und frisirt.
Nancy Kalversiep, Berlich s 3.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche
Schöne Handschrift.
Junger Mann,
kath., mit schöner, flotter Handschrift, findet Beschäftigung. Schriftliche Meldungen mit Zeugniss-Abschriften und Aufgabe von Refe renzen unter Nr. 1739 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Küfer.
Eine westf. Dampfbrennerei und Liqueurfabrik sucht einen jungen, unverheiratheten und soliden Küfer gesellen für Kellerarbeit und FässerReparatur. Dauernde Stellung bei gutem Lohn. Eintritt kann sofort erfolgen. Fr.=Offerten u. D F 2730 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
braves,katbolf, Dienstmädchen
in stille Familie gesucht.......
Fr.=Offerten unter Nr. 1704 an die Geschäftstelle d. Bl.
Eine erfahrene
Ladengehülfin
für ein hiesiges Leinen= und Manufacturwaaren=Geschäft per sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1733 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für halbe Tage oder Stunden wird Beschäftigung gesucht zur Führung der
Correspondenz, Geschäftsbücher, Rechnungswesen 2c
Gefl. Fr.=Offerten u. Nr. 1742 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Robes.
Lehrmädchen gesucht!
Vor St. Martin 22.
Im unterzeichneten Verlage erschien:
betr. Gewerbegerichte.
Zum praktischen und wissenschaftlichen Gebrauch erläutert von
Dr. iur. Karl Bachem,
Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht in Köln,
Reichstags= u. Landtags=Abgeordn. 144 Seiten 80. Gebunden K. 2.
Das Gesetz trat am 1. April in Kraft!
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag J. P. Bachem, Köln.
Unterhaus,
3., à 32 K und 2 Z. 3. Et. à 18. Friedensstraße 25, zu vermiethen.
Züvsch möbl. Zimmer mit oder
3 ohne Pension zu vermiethen.
Kleine Sandkaul 10.
Spar=Tafelherde,
emaillirt, äußerst solid und dauerhaft unter Garantie für gutes Brennen und Backen billig zu verkaufen.
Stephanstraße 9. Daselbst zwei gebrauchte Herde billig
Aufpolstern von Matratzen, Sophas 2 gut und billigst. Peter Löhrer,
Waisenhausgasse 26.
Junge propere Frau sucht Kunden im Waschen im Hause, würde auch daselbst billig flicken.
Fr.=Off. u. 0 80 an die Annahmest. von U. M. Olivier, Rinkenpfuhl 51.
für Polsterer u. Möbelhändl.
Federleinen, 90 cm breit, spottbill. zu verk. L. Zündorf, Friesenwall 116 B
Schöne
per 100 Pfd. K. 3,20, 25 Pfd. 80 Pfg
Plankgasse 34, Hof.
Einbrav., kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gegen guten Lohn in stiller von U Haushaltung gesucht. 1
Klingelpütz Nr. 16.
Dunge Frau, welche früher in herrschaftl. Hause gedient hat, sucht Kunden für Nachmittags.
Fr.=Off. u. 0 82 an die Annahmest. M. Olivier, Rinkenpfuhl 51.
Ein erfahrener Hufschmiedegeselle ges.
Schönsteinstraße 31, Ehrenfeld.
Braves 16jährig. Mädchen, das zu Hause schläft, gesucht.
Vogelsangerstr. 146, Ehrenfeld.
Haushälterin,
resp. Stütze der Hausfrau auf ein
großes Gut bei Köln sofort gesucht. Fr.=Offerten unter D L 2735 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein zuverlässiger, durchaus energischer Mann
mit kl. Familie für leichte Dienstleistung(Beaussichtigung) gegen freie Wohnung baldigst gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1745 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
EinFuhrknecht gesucht. KölnKindenthal, Dürenerstr. 158.
14—16 Jahre alt, zu
Kindern u. für leichte Hausarbeit gesucht. Brabanterstraße 49, parterre.
Mädchen,
D Kinder:
K
Lehrling
für Colonial= und Materialwaaren= Geschäft gesucht. Off. unter 0 9354
an Rudolf Mosse, Köln.
und fpäter Näherinnen gesucht,
die im Nähen von Kirchen=Paramenten erfahren sind. Bevorzugt solche, die tambouriren können. Fr.=Offert. sub
H II 5 postlag. Münster i. W. erb.
Suche für Anfang October eine
gewandte Verkäuferin
für mein Glas=, Porzellan= u. LuxuswGeschäft. Beischluß von Gehaltsansprühen, Photographie u. Zeugnissen erb.
G. Ph. Fillmann,
Gießen.
Stellen-Gesuche.
Stellen=Gesuch.
Ein jung., fleißig. Ausläufer
mit sehr guten Zeugnissen sucht sofortige Stelle. Gehalts=Ansprüche bescheiden. Gefl. Off. erbeten unt. Z 9364
an Rud. Mosse, Köln.
Zu verkaufen.
KEEA
Eckhaus, Vogteistraße 25, wo bis jetzt □ Wirthsch. u. Speisewirthsch. betr., n. sich.Colonial=, Butter=,Eier=Gesch.eig., z. verk. E. Schmitz, Pantaleonswall 43.
Ein flott gehendes Specereigeschäft mit vieler Kundschaft steht zu übertr. Fr.=Off. u. N an die Annahmestelle von M Flock, Nippes, Wilhelmstr. 43
aus mit flotter Bäckerei zu verk. oder B zuverm. wantaleonswall 43.Schmitz.
(ein starter Feder=Rollwagen zu E verkaufen. Pfeilstraße 29.
Specereiladen=Einrichtung billig zu verkaufen. Eulengarten 11A.
2 Zimmer 1. Etage zu 15 K und 2 Zimmer 2. Etage zu 16 K. nebst Wasserleitung und Abfluß, Buttermarkt 29, Eingang Rothenberg.
Bescheid 2. Etage.
dleine dritte Etage zu vermiethen
Abgeschl. 1. Etage, Ku= Laizmagazinstraße 29.
zu vermiethen, K. 850,
Christophstr. 42,„Ecte von
4 Zimmer, Küche, Keller, Waschküche und Speicher. Schlüssel und Besch. b. Eigenth. Hansa=Ring 43,
Schlafstelle zu vermiethen.
Schnurgasse 14.
Erste Etage Avermiethen.
Salzmagazin 50.
von 4 Rau:
men, nebst
sch. Werrsteue, u. 5 Mans., Carthäuserwall 23; 2 sch Mans., Klappergasse 21), zu vermiethen. Näheres Weberstr. 35.
Schönes Auterhaus
sch. Werkstelle, u. 5 Mans.,
— Satzmgga,# sch, helle Mansardenzimmer, auch
aöbl. Zimmer zu vermiethen. 1 getheilt, b. z. verm. Eigelstein 110.
Antonitterstraße 5. chön möhl. Wohn= u. Schlafzimmer
3 schöne Zimmer
1. Etage und 2
zu vermiethen.
chöne Speicherzimmer Rheingasse 21.
Keller
zu vermielhen für Kartoffeln und auch zu jedem andern Zweck.
Wehrgasse 2.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
# billig zu vermiethen. Ruhr Nr. 6.
zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Zwei schöne Zimmer Leutent
Weberstraße 37.
Schöne Zimmer böber, mit oder
ohne Frühstück, zu vermiethegt,#
Loose
d. Antisklaverei=Lotterie(Origin.), 11 M. 21, ½ M 10,50, 1/8 M. 4,20, 1/10 M 2,10 empfiehlt f. 2 Ta#### Mauritiuswall 15,
Ereke, Ecke Jahnstraße.
1kl. Zimmerbill. zu vermieth.
Botengäßchen 2. Zeugasse.
Schlafstelle zu vermiethen. Antonitterstraße
4 und 2. Etage an stille Familie zu 1. vermiethen. Jacoostraße
Möbl. Zimmer mieihen.
Weyerstraße 15.
Kauf-Gesuche.
Möbel und Oefen werden stets ann gekauft. Achterstraße 4.
Stallung auch für Werkstelle
Stüdlung, geeignet, zu verm.
Friedrichstraße 30.
Ein großes Zimmer
zu vermiethen. Weyerstraße 100.
straßenWollküche 10, 3. Etage.
Ein hübsch möbl. Zimmer, E wärts, zu vermiethen.
Gebrauchte Boubouswalzen
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1734 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschlossene 2. Etage,
5 Räume, Küche und Mansarde zu
vermiethen. Friedrichstraße 51,
Ecke Weyerstraße.
Jür Geschäfts=Etage oder Privat( wohnung 1. und 2. Etage, 8 Räume und Mansarde, Ecke Kreuzgasse und Streitzeuggasse 33, am Theater, zu vermiethen.
Bescheid Georgstraße 16.
2 Zimmer 1. Etage,
Agrippastraße 49, zu vermiethen. Bescheid Thurnmarkt 18—20, 2. Etage.
ladeulacal nebst Wohnung und Labentorat 4. Etage, 6 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zum Preise von 36 M zu vermiethen.
Pantaleouswall 61.
Gwei Zimmer an eine oder zwei anO ständige Personen zu vermiethen.
Hämergasse 9.
Ladenlocal,
mit zwei Schaufenstern und Wohnung, für jedes Geschäft, besonders Consum=Artikel,sowie Schuhund Kleiderwaaren, Thieboldsgasse, zu vermiethen. Bescheid Hosengasse Nr. 33, Eisenlade.
Herrschaftl. ruh. Wohnung,
zehn Räume, sehr schön und bequem eingerichtet, im Hause Sachsen=Ring 52, nur vom Besitzer bewohnt, zu vermiethen. Gesunde, herrliche Lage.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft. Buttermarkt 48. W. Thelen.
Eine zweite Etage, sechs Räune, Küichennd Mansarze, an
*<space> K a u s a<space> F r i e s e n p l a t z,<space> i n<space> h e r r s c h a f t l i c h e m<space> H a u s e,<space>
Venloerstraße 47, Stadtgarten gegenüber, zu vermiethen. Einzusehen von —5 Uhr Nachmittags.
—5 Räume, in anständigem Hause mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Weyerstraße 65—67.
Knochen, Lumpen, angekauft.
alle Abfälle werden Severinswall 5.
Bettfedern, Daunen billig zu verO kaufen. Filzengraben 35.
Ein junger tüchtiger Küfer,
in Holz= und Keller=Arbeit gut erfahren, sucht weitere Stellung.
Franco=Offerten u. Nr. 1748 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bestes—
abzugeben
nen sofort gesucht.
Daselbst ronn. junge Mädchen d. Bügeln unentgeltlich erlernen.
Wasch=Anstalt,
Triererstraße 3.
Maches mir guten Zeugnissen
Madcen sofort gesucht. verrschaften erhalten gutes Diensipersonal.
Burgmaner 16.
Ein ordentl. Dienstmädchen
gesuch. Sachsenhausen 26.
Ein gesetztes älteres Mädchen, welches die bürgerliche und feine Küche, Backen, Einmachen gründlich versteht. in einem herrschaftlichen Haushalt auf dem Lande gesucht. Gute Zeugnisse und Referenzen erforderlich. Fr.=Offerten unter C S 2719 befördert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitnug.
Junger Mann, der in mehrern Dé) tail= und Engros=Geschäften thätig war, sucht Stelle als
hausknecht Geschäfte.
Fr.=Offerten unter Nr. 1736 an die Geschäftsstelle d. Bl.
der auch Gartenurbeit telle als
Ein junger Mann
von 20 Jahren versteht, sucht Stelle—
Hausknecht
oder sonstige Beschäftigung.
Melaten, Peterstraße 6.
Sattler,
unverh., sucht Stellung als Portier, Castelan oder sonst. Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1730 an die Geschäftssielle d. Bl.
Gesucht
ein geschicktes Fräulein, das mit der Confection von Paramenten 2c Bescheid weiß. Schriftl. Franco=Off. an die Geschäftsst, der Köln. Volkzig unter D R 2741.
Ein Lefauchenx=Jagdgewehr bill. z. verE kaufen. Plankgasse 34, Unterhaus.
(8lavier zu kaufen ges., gebr, aber gut
( erhalten, mit sch. w. Ton. Fr-Off. mit Preisang. u. E 348 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 13.
Fettgrieben,
Schweine= und Hunde
nerne Hunde=Futter
Ehrenfeld, Cäcilienstr. 62.
Arbeitshosen von echtem Commis=
Tt drilch, in jeder Größe, billig, vorräthig bei
straße 29.
L. Rohs, RichmodSchuh- und Schäftenmacher!
1 Säulenmaschine,
1 Flachemaschine,
2 Cylindermaschinen,
1 Maschine zum selbstthätigen Ringeeinmachen sowie eine Partie schwarzes Wachs zu sehr billigen Preisen zu verkaufen bei Ignatz Hartmann, Lederhandlung, Unter Sachsenhausen 5.
Sicherheitszweirad,
gut erhalten, für N. 140 zu verkaufen.
Schmitz,
Hausa=Ring 93.
Für Kellner, nicht getiagener Frack billig zu verkaufen.
Nippes, Florastraße 53.
Nippel
Ladenreal billig abzugeben. Besch Garten= und Wilhelmstraße=Ecke.
Junger katholischer Mann,
mit Packen von Leinen und Baumwollwaaren vertraut, desgleichen mit allen in dieses Fach schlagenden Lagerarbeiten, wünscht, auf prima Zeugnisse und Referenzen gestützt, seine jetzige Stelle zu verändern.
Franco=Offerten u. Nr. 1728 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Selbstangefertigte
sowie alle Lederwaaren zu bill. Preis Jean Oestreich, Sattler, Columbastr.!
Ein älteres stilles Mädchen,
kath., s. St. in einem ruh. Haush, am liebsten bei einem Herrn oder Dame. Große Brinkgasse Nr. 11, 2. Et.
in
Inabhängige Person, in allen Ee häuslichen Arbeiten erfahren, sucht Stelle. Burgmaner 16.
Zu vermiethen.
Haus,
Pantaleonswall 5
worin seit mehrern Jahren eine
Ochsenmetzgerei
mit gutem Erfolg betrieben wurde, per 1. Oct. zu verzu. Preis monatlich 100 M. Bescheid Rinkenpfuhl 21)
zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid Weichserhof 12, 3. Elage.
Heschäfts=Eckhaus
oder zu verkaufen.
I. Etage, 3 Zimmer, Ladenlocal,
zu vermiethen. Probsteigasse 13.
Abgeschlossene
3. Etage,
4 Zimmer, Küche, nebst allen Bequemlichkeiten, in herrschaftlichem Hause zu vermiethen. Filzengraben 23.
Lübeckerstraße 9:
Abgeschlossene
Parterrewohnung,
6 Räume, und Mansarde sofort zu vermiethen. Monatlich 65 M.
Bescheid Rinkenpfuhl 2D.
9 2 schöne, luftige Zimmer 1. Etage
## O billig zu vermiethen. Köln=Mannsfeld, Brühlerstraße 24
20 Große Neugasse 20,
mit Wohnung und großem Keller, zu vermiethen
Bescheid Nebenhaus 22.
Räume
mit Einfahrt, zu Lager oder Werkstätten, mit Wohnung zu vermiethen.
Friesenwall 130.
Etage,
dritte, vier Räume, eine Mansarde, abgeschlossener Keller u. Mitbenutzung einer Waschküche, Severinstraße 172, zu vermiethen.
Drususgasse-—7.
Meic Quatermarkt 9,
ruhig und abgeschlossen gelegen(acht Räume), mit hübschem Vorgarten, gegenüber der Kirche von St. Alban. Näh. zu erfr. Unter Seidmacher 14.
Eine hübsche Wohnung
von 3 Räumen im Anbau zu verm. Neußerstraße 6, am Deutichen Ring.
Das Haus
Kattenbug 9 ist
zu vermiethen.
Bescheid Kattenbng 8.
Kellereien
in der Altstadt, bequem gelegen, eine bestehend aus 5 Abtheil., 220 Fuder, feuersicher, eine bestehend aus 3 Abtheil., 120 Fuder, Schacht=Aufzug, auf langere Jahre zu vermiethen Bescheid Rosenstraße 6, part,9—12 Vorm.“
Möblirte Mansarde
billig zu vermiethen.
von Werthstraße 2, 2. Etage.
Deutz.
Unterhaus(Eckhaus), für jedes Geschäft passend, zu vermiethen.
Bescheid Helenenwallstraße 4.
Zwei Zimmer u. Küche,
Anbau, an stille Leute billig zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 65, 1. Et.
Schöne junge Hunde billig zu ver kaufen. Triererstraße 8.
albgepaßte Roben in allen Farben, *# nobe 10 Mark.
Rothgerberbach Nr. 56.
Verschiedene fast neue Koch=, Säulen=, D Füll= u. Maniel=Oefen, 2 mit Marmor, Sprungherd mit Kessel 18 K, schl. Bettstelle 4 M, tschl. Eisenbett 7 M, große Anrichte 7., großer Packtisch 7 M, tannene Commode 8 M, nußb. Kinderstuhl 4 M.
Lichterstraße 4.
Hübsch möbl. Zimmer
zu vermiethen. Lichhof 24, Nähe bismarck=Denkma.
1. Etage, Zülpicherplatz 5:
3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 27.
Wohnung zu vermiethen,
mit oder ohne Werkstätte.
Perlengraben 7.
Unterhaus
zu vermiethen. Eintrachtstraße 169.
Flandrischestraße 6: Wohnung von 3 gr. Räumen und Mansarde; Roonstraße 26: 2. und 3. Etage, 3 Zimmer, Küche, Mansarde; Zülpicherstraße 42 u. 44:.,., 3. Etage, 3 schöne Zimmer, Küche, Mansarde, sehr billig zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 43,
—10 und—6 Uhr
Erste Etage,
vier Zimmer, mit einer oder zwei Mansarden, zu vermiethen.
Friesenwall 25.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu
vermiethen.
Einfach mobl. Zimmer
mit Ofen, pass. für Schneider, sofort zu vermiethen. Ruhr Nr. 6.
5 Räume, nebst Küche, Keller 2c. ganz
oder getheilt an stille Leute zu vermiether. Weichserhof 134.
Schön möbl. Zimmer an 1 anst. Herrn
zu verm. Antonitterstr. 8, 1. Et.
Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Ptago 5 durcheinanderg. RünLtüge, me, Mans. und alle Bequeml., in bess. Hause. Ursulaplatz9.
3.
5 schöne Räume, alle
Elüge, Bequemlichkeiten, zu 45 K zu vermiethen. Triererstraße 5.
Drei schöne, kleine Zimmer, 2. Etage,
an propere, ruhige Famili,, zu vermiethen. Daselbst auch ein möbl, Zimmer. Weidengasse Nr. 38

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 254 8 Freitag, 18. September 1391.
Etage,
5 Räume, Mans. u. alle Bequemlichk., an ruhige Leute sofort zu vermiethen. Vereonshof 36, am Kaiser=Wilh.=Ring.
Zwei kleine Zimmer
nit Alcoven an stille Leute zu verniethen. Eintrachtstraße 96.
Zwei große Zimmer
im Unterhaus zu verm. Stolkg. 310.
Unterhaus,
worin seit 1½ Jahren Metzgerei, auch zu jedem andern Geschäft passend, su vermiethen
Triererstraße 5, am Salier=Ring.
Eigelstein Nr. 25:
abgeschloss. 2. Etage, 3 Zimmer nebst quemlit
Mans. n. allen Bequemlichk., p. Oct. billig zu verm. Besch. Gereonswall 18.
Schönes Ladenlocal
mit Wohnung, für jedes Geschäft, auch Engros-, zu vermiethen.
Antonitterstraße 3.
Schlafzimmer für 3 anständige Hand# werker zu verm. Antonitterstr. 8.
Ladenlocal
mit anstoßendem. großem Zimmer zu vermiethen, auch für
Bureau=Räume passend.
Bescheid Weyerstraße 3.
Ein Mansardenzimmer,
straßenwärts, an eine ordentl. Person zu vermiethen. Hansa=Ring 25.
Etags 5 Räume und I. Elügk, Mansarde,
zu vermiethen. Salier=Ring 4, 1. Et.
Zollstock.
Unterhaus nebst Garten zu vermiethen. Bescheid Weyerstraße 100.
2 Zimmer 3. Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, Aussicht auf großen Garten, sofort billig zu vermiethen. Näheres Frankstraße 22.
Eine Wohnung mit zwei Werrstätten ganz oder getheilt zu vermiethen.
Rothgerberbach Nr. 56.
Möblirte Zimmer
mit Pension zu vermiethen.
Johannisstraße 20—22.
Schönes Souterrain
billig zu vermiethen. Friesenwall 116B.
2 hübsch möblirte Zimmer
mit 2 Betten, nebst Frühstück, an zwei Herren billig zu vermiethen. Gereonswall 18(am Eigelstein).
Hühnergasse 1:
Zimmer und Unterhaus,
mit großer Fronte, zu vermiethen
Deuersichere Werkstelle mit Wohnung, für Schreinerei oder für Dampfbetrieb, mit Einfahrt, großem Hof und Kellern zu vermiethen.
Gladbacherstraße 39.
Sein möbl. Parterrezimmer in herr(Vschaftl. Hause Thürmchenswall 18A, ganz nahe am Eigelsteinerthor, Miethpreis 20 K. mit Frühstück 23 K
Unterhaus,
zu jedem Geschäft passend, 3 Räume, I. Etage, 4 Räume, billig zu vermiethen. Nippes. Auskunft Bahnhofstraße 7.
Mieth-Gesuche.
K4
K
Ein junger Mann
sucht per sofort ein
möblirtes
mit guter Pension. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1746 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Drei erwachsene Personen suchen eine
Wohnung von 3 Räumen
im Preise von 20—24 K. Fr.=Off. u. Nr. 1747 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein kleines
oder Ladenlocal
für Placirungsbureau oder Speisewirthschaft zu miethen oder zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1743 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kl. Haus zu miethen gesucht in " der Nähe von St. Johann bis Schiffbrücke. Fr.=Off. u. X 142 a. d. Annahmest. von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Eine Dame sucht in gutem Hause *“ zwei bis drei unmöbl. Zimmer, Nähe St. Mauritius od. St. Aposteln. Gefl. Fr.=Off. u. 7 226 a. d. Annahmest. von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Capitalien
Köln=Ehrenfeld sucht ein j. Ehepaar eine Wohnung
von 4 Räumen nebst Mägdezimmer, am liebsten in der Nähe der Johannstraße. Fr.=Offerten unter A an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein strebsamer jung. Geschäftsmann, E Handwerker u. Besitzer eines gutgehenden Geschäftes(Verluste ausgeschlossen) sucht in Folge Vergrößerung einen stillen Theilhaber mit 1500 bis 2000 K. gegen schönen Antheil.— Einlage=Capital kann sichergestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1744 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
Verloren&a Gefunden.
Goldene Damen=Uhr verloren, Albertusstraße
Gegen Belohnung abzugeben
Palmstraße 36.
Vermischtes.
Orbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeA
suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Es wird gebleicht. gasse 310.
Aeltere Dame oder Herr,
welche ein gutes und schönes Heim wünschen, finden liebevolle Aufnahme in guter, kinderloser katholischer Familie. 2 bis 3 Zimmer Etage zur Verfügung(Villa). Pensionspreis nach Uebereinkunft. Fr.-Off. u. K L a..Annahmest, von Modemann, Nippes, Eisenbahnstr. 57.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen sebracht, daß die Südseite
Kenntniß gebracht der Rheinaustraße wie folgt umnumerirt worden ist.
Der Oberbürgermeister.
erburgern I..:
Der Beigeordnete
Dr. Sträter.
Bekanntmachung.
Elementar=Unterricht in den Volksschulen.
Es wird hiermit zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß der Unterricht in den Volksschulen in Köln(Alt= und Neustadt einschl. Vororte) mit Samstag den 19. September wieder beginnt. Köln, 31. August 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
* Der Beigeordnete:
Sugg.
verpachten.
Zwei Grundstücke am Hansa=Ring und an der Hamburgerstraße, groß etwa 2800 Quadratmeter, als Lagerplätze geeignet, sind vom 1. Octover d. J. ab ganz oder getheilt zu ver pachten.
Die Pachtbedingungen sind im Secretariat der Stadterweiterung, Ratbhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 6, ein zusehen, woselbst auch Pachtgebote
entgegengenommen werden Köln, 11. S
September 1891.
Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigeordnete
Jansen.
Zoologischer Garten.
Sonntag den 20. September 1891,
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
A<space> E i n t r i t t s p r e i s<space>
20 pfg. die
Fütterung
der Raubthiere Morgens 10½ Uhr,
„ Seelowen„ 9, 10 und 11 Uhr.
Freitag den 18. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert
11.
unter Leitung des Capellmeisters Herrn W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Peet-marsen“ von Gärtner.
„Flotte Burschen“. Ouverture von Suppé.
Duett aus der Operette„Das Zigeunerkina“; von Voigt. Kuss-Walzer aus der Operette„Der lustige Krieg“ von Strauss. Finale aus„Don Fernando“ von Wagner.
Zweiter Theil.
„T ackeltanz“ von Flotow.
„In weiter Welt“. Lied von Ullrich.
„Ade, mein lieber Schatz“, Polka-Mazurka von Herrmann.
„Die Wachtparade kommt!“. Charakterstück von Eilenberg. Potpourri über„Deutsche Lieder“ von Neibig.
Oritter Theil.
Ouverture zum Singspiel„Die Kunst, geliebt zu werden“ von
Gumbert.
„Moosroschen“, Idylle von Baumfelder.
„Thalia Quadrille“; von Carl.
„Maritana“, Walzer von Dellinger.
„Deutschmeister Franz’“, Marsch von Schild.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Mülheimer
Gartenbau=Verein.
Blumen-, Pflanzen-, Gemüse- und Obst-Ausstellung
in den Sälen des Casino zu Mülheim am Rhein
Sonntag den 20. September 1891
von Morgens 11 Uhr bis Abends 11 Uhr.
Dazu
von der Capelle des 9. Artillerie=Regiments unter persönlicher Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Tietzel
Gratis-Vertheilung von Pflanzen.
Eintritt für Nichtmitglieder 50 Pfg. pro Person.
Kinder 25 Pfg.
Bier und Weine in bekannter Güte. Zu regem Besuche ladet ein
Der Vorstand.
Zweite Pilgerfahrt von Köln nach Trier.
Dieselbe findet am 21. September statt. Morgens ½5 Uhr wird in St. Aposteln für die Pilger eine heilige Messe gelesen und der sacramentalische Segen ertheilt. Darauf zieht die Procession nach dem Westbahnhof, wo der Zug 5 Uhr 48 Min. abfährt. Am 22. September geschieht die Rückkehr. Am Nachmittag 3 Uhr 43 Min. fährt der Zug von Trier ab.
Die Retour=Billets zu 7 M. 50 Pfg sind bis Sonntag den 20. September, Abends, zu kaufen bei: Antoni, Breitestraße 167; Falkenbach, Severinstraße 45; Frey, Peterstraße 20; Kleinertz, Eigelstein 76; Linnartz, Komödienstraße 10; Schütter, Fettenhennen; Lülsdorff, Altermarkt 30; Richter, Weidengasse 26; Soist, Ursulastraße 42; Schlösser, Severinstraße 178; Schmitz, Weyerstraße 55.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfen:
un der Seinstess. Emil Ulmer. Köln.
Zurückgesetzte
Porzellan= u. Glaswaaren,
darunter auch Madonnen, Weihkessel 2c., werden zu jedem annehmbaren Preise ausverkauft.
Werner Thur, Hohestraße 137.
Volksgarten.
Freitag den 18. September, Abends 7 Uhr:
Grosses litair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Einzelkarten 25 Pfx. Dutzendbillets 2 Mark.
Kölner Männer=Quartett.
Unser diesjähriger zweiter Ausflug nach
Fischenich bei Kierberg
findet am Sonntag den 20. d.., Nachmittags, statt.
Die Abfahrt erfolgt 2 Uhr 18 Min. vom Westbahnhofe, 2 Uhr 24 Min. vom Südbahnhofe.
Unsere activen, inactiven Mitglieder, Freunde und Gönner sind hierze freundlichst eingeladen. Der Vorstand.
anz-LAnstands-Institut
von W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Die verschiedenen
Privat- und Familien-Tanzeurse
beginnen
Anfang Oetober.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen. Feinste Referenzen aus den bessern Kreisen von
Köln und Aachen.
Nähere Auskunft ertheilt
W. Bock. 30 Gertrudenstr. 30.
Butter-, Käseund
Delicatess
Handlung
von
Fleischund
WurstWaaren,
Wein und Spirituosen.
Neueste Ofen=Erfindung!
Neuheit für Fabricanten der Eisen=Branche!
Für meinen neu erfundenen Ofen, „Ofen mit Ventilator“, habe ich die unter'm 20. August ausgefertigte Deutsche Patent=Urkunde Nr. 58,285 so eben erhalten. Meine Ofen=Erfindung wird eine vollständige Umwandelung der Feuerungs=Art hervorrufen. Ein Modell kann bei mir selbst zum Beweise im Betrieb bei vorheriger Anmeldung eingesehen werden. Ich lade daher alle Herren Fabricanten der Eisen=Branche freundlichst ein, gefl. sich direct an mich zu wenden. Vollständige Beschreibung nebst Zeichnung wird in nächster Zeit erfolgen.
Karl Werzinger sen., Baden.
Rheinische Conserve!
Garantirt reines Apfelgelée (hochfein, klar und durchsichtig) Postfass 5 Mark: auch in Eimer und Dosen von 12½—½ Kil. Grossartige, schöne weisse oder blaue susse Goldtrauben, Kiste 5 Kilo heute 6 Mark, später billiger.
Pickfeine Essig-GewürzGürkchen, fertig eingemacht, Postfass 5 Mark, versendet
F. Pelzer, Koblenz.
Zwei nette Zimmer,
Anbau, an eine einzelne Person billig
zu vermiethen. Plankaasse 20R
Die Bewohner der Alrichgasse werden gebeten, bei Gelegenheit der goldenen Hochzeitsfeier der Eheleute Simon Müller ihre Häuser mit Fahnen zu schmücken.
Schöner Dalmatiner,
männlich, drei Monate alt, billig zu verkaufen. Arndtstraße 13.
Perlengraden 13, W. Imhoff Plankgasse 28, Wwe. Fritz
Hennes.
Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rothgerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Eisenbahnstr. 57, H. Modemann
Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk: Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 58, Jos. Heukeshofen In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anton' Einzelne Aummern 5 pfg. ebendaselbst.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
Gesche
S
Anzeigen
20 9f9.— Seite) 20% und=Ange Zeilen 5 O selben Anz —
11ird täg! D
Dororte
Nr. 2
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38. M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraze 33, Heinr. Dünn.
! Sonntag den
Eintritts
zusam
Victo
der Cay
Eintritts
„
Kneipr
Dr. Hugo M
Sprechstund
Pantaleonsw
Blei
erh
Nur allein zu ha
Nippes,
Neußerstr. 213.
Velocipe!
Anerkannt be
Herr
Wehe
Ecke 11
bei rei
Col Kamma
Ia.
einBrautu. Tul Herbstzu
Hosen 1
Groß
Die
arbeitun
Weyerstr.