Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
Setht'gen Preis; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Oig. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KIKZZTZZGZZZZAIRAZR
e
Nr. 79.
Köln, Montag, 23. März 1891.
Fünfter Jahrgang.
Köln's
anerkannt billigste Quelle in groben und feinen
Bürstenwaaren.
Haarbesen, rein, mit Stiel, v. 1 M. an Handbesen, rein. Haar,„ 40 Pfg.„, Oberlichtputzer,„„„ 80„„
Ofenbursten,„„„ 40„„
Wichsbürsten,„„„ 25„„
Kleiderbürsten„ 25„„
Kop bürsten..„ 50„„
Taschenbürsten mit Etuis„ 50„„
Zahnbürsten„ 15„„
Hutbürsten„ 45„„
Pferdebürsten„ 50„„
Schrubber mit Stiel„ 45„„
Abseifbürsten„ 25„„
Waschbürsten„ 18„„
Waschleder„ 40„„
2 Stück gute Aufnehmer 45„ Cocosmatten, gestreift,„ 40„„
Abstäuber(Federn)„ 40„„
2c. 2c.
Wiederverkäufer Rabatt. Ant. Köllen,
Bürsten=Fabiik.
4 Columbastraße 4.
Für Güte der Waaie Garantie.
Eine Anzahl
Autographe Windthorst’s
(Briefe aus den letzten Jahren), sollen zu Gunsten der Marienkirche in Hannover verIkauft werden. Gefl. Angebote mit Preis-Anerbietungen befördert unter 0 V 933 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Die Höchstgebote finden Berücksichtigung. Mindestpreis 5 bis 10 Mark jeder Brief je nach Form und Inn:
Inhoffen's Kaffee
Victoria=Melange,
fein. kräftig, aromatisch,
zu 88, 90, 95 und 100 Pfg. in 12 Pfund=Packeten bei
Ludw. M. Breuer,
Ehrenstraße 34.
Künstl. Zähneà 3 zu.
e eeen! Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
Jos. P 4. Köln, Breitestr. 34.
Haut- und Unterleibsleiden
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).
Unterleibsleiden.
Blasenleid., nerv. Schwäche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags. Köln, Mohrenstrasse 3.
Das Frühjahr
ist eine geeignete Zeit, um mit der Haartracht zu wechseln.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 14.
empfichlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Bequemste und angenehmste Haurtracht für Herren. Sorgfältige und feinste Aufertigung aller Haurarbeiten u. Reparaturen.
Vergessen Sie nicht
bei Ihrem Einkauf diejenigen Geschäfte zu bevorzugen, wie mein seit 1878 gegründetes Waarenhaus.
Reelle Bedienung, ganz unbedeutender Gewinn
bei großem Waaren=Umschlag.
des P umeVer!
dicht neben Café Tewele.— webeta„l— Tdicht neben Café Tewele.
Berliner Wäsche-Fabrik.
Für 50 Pfg.
½ Dutzend moderne Herrenkragen.
⅛ Dutzend Handschuhe für Damen.
½2 Dutzend Damen= oder Kinder Schürzen. Dutzend Herren=Socken. ¼ Dutzend Taschentücher mit Namen.
10 Loty prima Strickwolle.
1 Paar prima Manscheiten.
2 Paar leinene Damen=Stehkragen.
1 Paar Damenstrümpfe.
2 elegante Sophaschoner.
1 elegantes Taufjäckchen.
Für 1 Mk.
1 garnirte Damenhose.
3 Paar americ. Schweiß=Socken.
12 Paar Touristen=Socken.
6 Handtücher
1 elegante leinene Commode=Decke,
Communion=Hose, garnirt.
2 Meter Flockpiqué für Leibwäsche.
3 Meter schwere Cretonne für Leibwäsche.
1 schwarze Cachemir=Schürze, Plissé.
1 eleganter Tischläufer.
hochseines Svitzen=Kerzentuch.
2 leinene Hemden=Einsätze.
2 Herren=Vorhemden.
Non plus ultra
Für Mk. 1,
50.
1 schweres Betttuch.
1 2ichläfige Bettdecke.
1 eleganter Unterrock.
1 Tricot=Kinderkleid.
1 staiker Schirm.
1 Panzer=Corsett.
1 weiße oder farbige Flockbarchent=Bettjacke.
1 Fantasie=Damenhemd, reizend festonnirt. 6 Taschentücher, fein gestickt.
2 elegante Damen=Serviteurs.
1 Herren=Nachthemd.
Für 2 Mt.
1 Tricot=Jäckchen.
1 elegant festonnirte Piqué=Bettjacke.
1 handfestonnirtes Damenhemd.
1 Sanitäts=Herren=Unterhose.
1 Tischdecke mit Schnur=Quaste.
1 Filz Unterrock.
1 Atlas=Schürze.
1 schwere Tricot=Taille.
Für 3 Mk.
1 eleg. gesticktes Herren=Faltenhemd.
1 elegant gesticktes Damen=Nachthemd.
1 feiner Schirm.
1 Velour=Damenrock.
1 schwere Bettdecke.
1 Kaffee=Gedeck.
12 leinene Herren Stehkragen, neues Facon. 4 Paar prima Unicum=Schweiß=Socken.
weißer Unterrock, handbreit Feston.
1 Macco=Garnitur, besser und haltbarer als Seide. Unterjacke und Unterhose.
12 Kinderhemden.
12 Kinder=Jäckchen.
Für 5 Mt.
1 elegantes
10 M
„s Tisch=Gedeck eter elegante Vorhangstoffe.
1 prima Steppdecke.
1 wollenes Reise=Nachthemd.
12 Paar lein. Manschetten.
1 seidener Schirm, elegante neue Stöcke u. s. w. u. s. w.
plus Non plus ultra Non plus ultra Non plus ultra plus ultra Non plus ultra Sensationell!
Gardinen
Herren=Faltenhemden, früher M. gestickte Communionhemden garnirte Damen=Hemden, Normal=Hemden,
3,50,
3,00,
1,35,
2,50,
1,25,
.75,
jetzt M.
*
2,00. 1,90. .80. 1,35. 0,60. 0,85.
ischdecken, Manilla,
Ein vollständiges Damenkleid, Nock mit Blouse M. 3,50. pro Meter von 10 Pfg. an und höher.
Sämmtliche Communion-Sachen
für Knaben und Mädchen in Massen vorräthig.
Gegründet 1878. Berliner Wäsche=Fabrik
73,
dicht neben Café Tewele.
Meyer
Sendungen nach Auswarts erledige prompt und reell, jedoch nur gegen Postvorschuß.
Gegründet 1878.
9
F dicht nehen Café Tewele.
SShe eee
J. Fürth.
Marspfortengasse 18, Ecke Obenmarspforten.
An- und Verkauf von Staats=Papieren, Actien, Pfandbriefen 2c. Börsen=Aufträge, Cassa=, Zeit= und Prämien= Geschäfte, Beleihung von Werthpapieren zu conlauten Bedingungen. Prompte reelle Bedienung.
Fuss, Corset-Specialist,
127 Severinstraße 127. Den Empfang sämmtl. Neuheiten für die Frühjahrs-Saison zeige ich hierdurch ergebenst anAnfertigung nach Maß unter weitgehendster Garantie für tadellosen Sitz sowie elegantes solides Machwerk. Füse Damen mit stellenweise mißbildeten Körperformen werden bequem sitzende Corsets zu Far Baliten biaigen Preisen angefeitigt, welche jede Spur einer Mißbildung dem schärfsten Auge entziehen.
*<space> R e p a r i r e n<space> u n d<space> W a s c h e n<space> d e r<space> C o r s e t s<space> p r o m p t<space> u n d<space> b i l l i g.<space>
Kölner Haus- u. Grundbesitzer-Verein.
Unser Wohnungs=Nachweisungs=Bureau befindet sich jetzt
Albertusstraße 15, parterre,
und ist alle Wochentage geöffnet Nachmittags von—7 Uhr.
Täglich frisch.
per Pfd.
gebr. Kassee von 130 bis 180 Pfg. la=Würselzucker 33„
Stampfzucker 30„
Krystallstampfzucker 32„
la.=Krystallwürfelzucker 35„
Reis von 15 bis 30
Graupen, dicke " mittel
„ Perl
Griesmehl, frz.
„ deutsch Weizenmehl Ia. Kaisermehl Kartoffelmehl Paniermehl
la. bosn. Pflaumen III
„„„ II
15
18„ 18„ 22„ 18„ 16„ 20„
0
30„ 40„
I 50„
la. Apfelschnitzel 40„
la. Band##udeln von 25 bis 40„ la. Macaroni, ital. 40„
Erbsen, Bohnen, Linsen billigst. Rübenkraut 14„
la. Obstkraut 40„
„ Apfelgelee 50„
Echt Mainzer Sauerkraut 8„ la. reines Schmalz 55„
„ Rüböl per Liter 68„ la. Baumöl„„ 80„
Ia. Oeillette von 100 bis 120„ Petroleum per Liter 17„
pr. Holl. Vollhäringe per Stück 5„ per Dtd. 55 la. Eidamer, Holländer, Limb. Käse in fetler, guter Waare. bei Abnahme von 5 Pfd. billiger, empfiehlt
Wilhelm Doll
Köln,
Severinstr. 102. Severinstr. I0.
2 Zimmer#. vermetten
Johannisstraße 71.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
S 1 8
gas Vorzüglichste gegen alle Insecten, wirkt mit geradezu. frappirender Kratt und rottei— das vorhandene Ungeziefer# schnell und sicher derart aus. dass gar keine Spur mehr. davon übrig bleibt.
Man beachte genau rothe Beutel(Germania-Marke). „Muchéin“- Specialität à 10, 25 und 50 Pfg. überall in den mit Placaten verschenen Geschäften.
reinste Golzheimer Süßrahmbutter, Prima Schweizer=Butter mit und ohne Salz, sämmtliche Käsesorten in bester Aualität, Cocosnußbutter
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Kathol. Arbeiterverein
(südl. Stadttheil) bittet,
Arbeiter=Gesuche
unter näherer Angabe zu melden dem Präses, Hrn. Kaplan Zimmermanns an St. Severin, oder Hrn. Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
K
2%*
—
G(Ecke Bahnhofstr. u. Marzellenstrasse): Frei-Saal in der Geschäftsstelle der Kölnischen Tolkszeitung u. des Kölner LocalAnzeiger zur Benutzung für die Geschäftsfreunde beider Blätter.
Bahnhofstrasse 1: Verlagsbuchhandlung, Bahnhofstrasse 3: Buchdruckerei J. P. Bachem.

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79 K Montag, 23.“ 1391.
S TE
Offene Stellen.
Tüchtige Schreiner
auf Kastenmöbel sowie Stuhlmacher dauernd für unsere Fabrik in Mainz
gesucht. H.& Alb. Rauch, Köln
Hohestraße 47.
Bäckerlehrling gesucht
unter günstigen Bedingungen. Nippes, Xlorastraße 24.
Ein Tischler=Lehrling
gesucht. Ursulakloster 10.
Buchbinderlehrling
gesucht. B. Knüttgen, Kupfergasse 7.
Für Ostern braver Schweine= metzger=Lehrling gesucht.
Klintz, Kalk, Hauptstraße. Wir suchen für unser Weißwaaren= Engros=Geschäft einen
Lehrling
mit guter Schulbildung. Kleine Vergütung wird gleich bewilligt.
Wachendorff& Dietz.
Unter Fettenhennen 9.
Ein Schuhmacherlehrling gesucht.
Köln=Nippes, Eisenbahnstraße 4
Tüchtiger Schweinemetzgergehülfe ges. Huhnsgasse 43
Starke Arbeiter
gesucht.
Klapperhof 25—27.
Dienstmädchen Mlarzellenstr 71.
Ordentliches
Dienstmädchen
für alle Arbeit sofort gesucht.
Dominicaner 11B.
Arbeiterinnen gesucht.
* Nippes, Neußserstraße 231
Lehrmädchen.
Ein j. Mädchen aus brav. Fam. für Kurzwaarengeschäft ges., w. zu Hause essen u. schlafen kann. Fr.=Off. u. Nr. 622 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(sin Lehrmädchen für Schweinemetz# gerei gesucht Nr.=Off. u. Nr. 620 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für mein Kurz=, Woll= u. Weitwaaren Geschäft eine hübsche gew. Verkäuferin(Israel.) mit guten Empfehl. und ein Lehrmädchen(israel.) aus guter Familie. B. Gumpertz, Limburgerstr. 50, Essen.“
kath., in Colonial= und Material waaren erfahren, gut empfohlen, die sich auch im Haushalt mit beschäftigen muß, sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 629 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sr. nna Ku
Stellen-Gesuche.
I. I. 2
#n.
sür meinen Sohn, 16 Jahre alt, s suche Stelle als Lehrling bei einem tüchtigen Möbelschreinerme ster.
Köln=Sülz, Gustavstraße 20.
ain Mädch., welches seine Lehrzeit in “ einem Kurz=, Weiß= u. Wollw arenGeschäft beendigt, such Stelle. Offert.
an Joh. Philipp Maas, Grubenbesitzer, Mayen.
kür Blumen=Geschäfte!!
Ein gut angelerntes Fräulein, welch. in künstlichen u. friichen Blumen gebunden u. verkauft hat, darüber auch Lehrbrief und gute Empfehlung besitzt, sucht eine ähnliche Stellung, ev. zum soförtigen Eintritt. Näheres durch Andreas Banch. Agent, Martius= Abteigasse Nr. 2A.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Nock .20, Hose.80, Weste 0,40, Damen mantel.50. Schneiderei im Hause. Färberei n. Uebereinkunft.
Auf Bestellung(per Ponkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug. Ferculum 23,
nahe der Severinskirche.
Hastüme, gut sitzend. werden billig Astumt, nach neuer Mode angefertigt. Volzengasse 5, 2. Etage.
Eine Frau sucht
noch einige Kunden im Waschen. Ortmannsgasse 3, 2. Etage.
Gostüme zu 60 und hoher werKostnnte den angefertigt.
Steinfeldergasse 32, 1. Et.
Weißstickerin
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arb iten. Pensions= und Braut=Ausstattungen auch außer dem Hause.
Gereonstraße 55.
Ein Mädchen,
22 Jahre alt, sucht für Nachmittags von—5 Uhr Beschäftigung, gleichviel welche.
Franco-Offerten unter Nr. 628 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
KEI
ss SSE
Villa am Sachsen=Ring,
enthaltend 10 schöne, große Zimmer, Küche, 2 Mansarden, mit hübschem Garten, zu verkaufen. Bei Bedarf auch noch einige säume mehr herzustellen. Für Selbst eflectanten Nah res u. Nr. 612 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Das neugebaute, für jedes Geschäft passende Haus
Severinstraße 21
ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres Severinstraße 25,
im Hinterhause.
Ein kleines gangbares
ist Wegzugs halber sofort zu übertragen. Für Brod= oder Kartoffeln Filiale sehr geeignet.
Bescheid Griechenpforte 6.
Das kleine Privathaus
Plankgasse 17, neue Nr. 23, ist
preiswerth zu verkaufen oder zu vermiethen.
Schenkwirthschaft,
Eckhaus im Mittelpunkt der Stadt, Umsände halber zu verkaufen. Zur Uebernahme sind mindestens 15,000 M. erso derlich. Fr.=Off. unter 0 0 926 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. Unterhändler verbeten.
Das neu erbaute, für jedes Geschäft passende
# Scverinstr. 23
ist zu verkaufen oder zu vermietheu. Näheres
Severinstraße 25, im Hinterhause
Frivathaus
Agrippastrasse 23. in der
Nähe der Hohepforte, 3 Fenster Front, besonders für einen Arzt geeignet, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid beim Egenthümer
Salier-Ring 55, 1. Et
ganz vorzügliche Geschäftslage der Atstadt, zu verkaufen. Ohne Vermittler. Fr.=Offerten unter Nr. 627 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zelgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher Nippes, Merheimerstraße 94.
Eien! Eier!
Garantirt frische Bauern=Eier, Stück 7 Pfg., 25 Stüa„ 1,70.
55 Ninkenpfuhl 33.
Eckbaustelle Spar=Kochherde,
Regulir=Füllösen,
nur bewährter Construction, unter Garantie billig zu verkaufen.
Bobstraße 12.
Laden=Real und Cheke
billig zu verkaufen. Poftstraße 40.
Karzer Canarienvögel, gute Sänger, gut zum Einsetzen, zu verkaufen. Antonitterstraße 8, 2. Elage.
Ein Badeschrank
billig zu verraufen. Roonstraße 22.
CanarienhähnePeibchen“
billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Wilhelmst aße 7, 2. Etage.
Specerei=Einricht.,
gut erhalten, billig zu verkaufen
Blindgasse 25.
Süßrahm=Butter. p. Pfd..A ,26, in Pack.A.40. Frische Eier, p. Viert. 45. Nudeln u. Macaroni, 40-65. Gebr. Kaffee, 100 180. Jul. Falk, Rudolphpl.
Alle Sorten
Stiefel und Schuhe,
große Auswahl, billige feste Preise.
Wwe. J. J. Breuer,
vorm. Abel, Heumarkt.
1. Gutes Brennen garanThieboldsgasse 122.
Kauf-Gesuche.
Ein mittleres
Fr. Ehne Unterhauolir.
Franco=Offerten u. Nr. 626 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein mittleres
Haus
zu kaufen gesucht gegen ein Landgut von 50 Morgen, hypothekenfrei, bei Remagen gelegen, auch kann nach wunsch Geld dazu gegeben werden. Unterhändler verbeten. Fr.=Offerten unter Nr. 625 an die Geschäftsnelle d. Bl.
Nipyes Gebrauchte Möbel, Oefen Aippes. werden fortwährend angekauft. Merheimerstraße 94.
Literflaschen, ganze u. halbe, werden angekauft. Eigelstein 81.
Getr.Herrenkleider, auch Frackröcke,
werden zum höchsten Werthe
angekauft. Mautvgasse Nr. 7,
Gold, Silber, Juwelen,
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Juwelier Derkum,
Fleischmengergasse 3, a. Neumarkt.
1 oder 2 gebrauchte Federn für Handwagen gesucht.
Große Neugasse 39.
Altes Gold, Silber
sowie alle Edelmetalle kauft gegen Baar zu höchsten Preisen Franz Degraa, Kupfergasse 23.
Zu vermiethen.
Salzmogazinstraße 3 u. 5, am Arsulaplatz,
nahe dem Central=Bahnhofe gelegen, zwei dreifenste ige Häuser, neu gebaut und sehr schon eingerichtet, mit je 13 Räumen, preisw zu vermiethen.
Näheres Gerconstraße 65.
Herrschaftliches Haus
Ursulaplatz 6, fünffenster., m. Balcon, nebst Sazmagazinstr. 1 mit Einfahrt, nahe dem Central=Bahnh. geleg, sehr sol d geb. u. schön eingericht. Häuser, mit groß. angeb. Lager, vorzüglich geeignet für feine angros=Geschäfte, Bureaux u. s. w. preisw. zu vermieth. Naheres Gerconstraße 65.
Haus, Thoreinfahrt,
2 Ar 54 Meter Fläche, Weinhandlung, Destillerie, Biergeschäft m. bestem Erfolg, gr. Lagerräume, Stallung u. s.., 18 Zimmer m. allen Bequemlichk., zu vermiethen, bzw. zu verkaufen. Auch kann getheilt vermiethet werden. Unterhaus,., 2. und 3. Etage. Fr.= Off. u. Nr. 617 a. d. Geschättsst. d. Bl.
haus mit oder ohne Schuhgeschäft miethen.
Follerstraße 96.
Ni
Kleines Haus mit etwas Garten und alle Bequemlichkeiten, für zwei Familien eingerichtet, zu vermiethen. Bescheid Nippes, Domstraße 5A.
Tapetenblei,
bester Schutz gegen feuchte Wände.
Großer Griechenmarkt 43—47.
88 Kohlen,
guter Hausbrand, waggonweise(20“ Centug:) ab Zeche binig abzugeven.
Franco=Offerten unter Nr. 603 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das neu gebaute, für jedes Geschäft passende Haus
Severinstraße 25
ist zu vermiethen.
Bescheid im Hinterhause daselbst.
Cravatten[Dritte Etage,
empfehlen in sehr großr Auswahl zu billigen Preisen
Math.& Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Alberausstraße.
5 Räume, mit Mansarde
und allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Gercoushof 36, am Kaiser Wilhelm=Ring.
1. und 2. Etage
zu vermiethen, auch getheilt.
Brandenburgerstraße 10.
Schlosserwerkstätte,
hell, geräumig, worin Schlosserei betrieben wurde, steht zu vermiethen.
Machabäerstraße 12.
3 Zimmer, Z. Etage,
straßenwärts, zu vermiethen.
Hohenstaufen=Ring 2.
Fein möblirtes
Zimmer
zu K 15 monatlich sofort zu vermiethen. Saarstraße 15, Nähe Volksgarten und Salier=Ring.
Ein möblirt. Speicherzimmer
an—2 Handwerker zu vermiethen.
Schnurgasse 7.
Möblirtes
Wohn= u. Schlafzimmer
mit guter Pension für zwei Herren zu je 52 K. monatlich zu vermiethen.
Mohrenstraße 30.
wei und ein Zimmer an ordentl. Leute zu verm. Carthäuserg. 10.
3
Albertusstraße 46
abgeschlossene 2. Etage, 8 Zimmer, Küche, Mansarden und Zubehör.
Unterhaus
zu vermiethen Carthäuserhof 38, bestehend in 2 getrennten Ladenlocalen, 4 Zimmern und 1 Küche sowie großer Hofstelle. Preis per Monät 70 Mark.
Bescheid Severinstraße 130.
nebst Wohnung zu vermiethen. Unter Goldschmied Nr. 11, Ecke Laurenzplatz, am Molkke=Denkmal.
Näheres daselbst 1. Etage bei
J. Rosellen.
Größeres Ladenlocal,
in guter Geschäftslage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, Waschküche, Bleiche 2c. 2c., in welchem bis jetzt ein Schuywaaren-Geschäft mit bestem Erfolg betrieben, auch zu jedem andern Geschäfte passend, steht auf lange Jahre zu vermiethen, jetzt gleich oder auch später. Christophstraße 50, 1. Etage.
Hansa=Ring Nr. 19,
gegenüber den schönen Anlagen,
an der Ringstraßenbahn— auch directe Vrbindung Gereon, Central=Bahnhof 2c.— herrschaftl. Hochparterre,
mit hübschem Garrn, zum 1. April c. preiswürdig zu vermiethen. Bescheid beim Portier daselbst.
schöne Zimmer an 1 od. 2 stille Personen. Ursulaplatz 9.
In ruh. herrschiftl., nur vom Eigen1) thümer bewohnten Hause ist per 1. Mai 2. Etage an kl. ruh. Familie zu vermiethen. Blumenstraße 14.
Fortsetzung
siehe Seite 4.
Frei=Saal
in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung liegen folgende Nachschlage Werke zur freien Benutzung des Publicums auf:
1. Bezirks=Adreßbücher: Baden.
Balern.
Elsaß=Lothringen.
Hannover.
bessen.
Rheinpreußen(2 Bde.).
Sachsen(2 Bde.).
Thüringen.
Westfalen.
Würtemberg.
2 Städte=Adreßbücher: Bocholt(W. Rückersfeldt).
Bonn(Peter Neusser).
Elberfeld(Sam. Lucas). Frankfurta..(Waldschmidt& Mahlau). Gelsenkirchen Chr. Münstermann). Köln(A. C. Greven).
Minden(Leonardy& Co.).
Mülheim a. d. R.(Stadtsecr. Spitzer). Neuß(J. van Haag).
Overhausen(Rich. Kühne).
Pad rborn(Iunfermann).
St. Johani=Saarbr.(Bier& König).
3. Verschiedene: Adreßbuch der deutschen MaschinenIndustrie, Eisen=, Stahl= u. MetallWerke.
Handbuch der Erzdiöcese Köln. Keiter's Kathol. Litte atur=Kal. Kurchner's Deuticher Litt ratur=Kal Sell’s Dictionaryofthe Worid'sPress. Spemann's Schatzkästlein. Westdeutsches Eisenbahn=Coursbuch [Wird fortgesetzt.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 79: Montag, 25. März 1391.„ Seite 3.
Geburten. Anna, T. v. Herm. Hecker, Zimmerm., Gr. Griechenmarkt 131.- Louise Hub., T. v. Ed. Hub. Lang, Glaser, Ursulakl. 10.- Maria Joseph Heinr., S. v. Wilh. Istas, Postsecr., Mathiasstr. 20. Friedr., S. v. Joh. Ad. Breitbach, Zim mermann, Pelzerg..-Hermann, S. v. Jacob Beitz, Schreiner, Follerstr. 61. Anna, T. v. Bernhard Brisack, Faßbinder, Spulmannsg. 51.- Paul, S. v. Heinr. Dichart, Dachd., Quentelstr. 15.- Joseph, S. v. Jos. Ant. Friedrichs, Schreiner, Gr. Griecheum. 120.- Mathias, S. v. Wilh. Joh. Verbeeten, Bauschr., Nächelsg..Johann, S. v. Wilh. Klasen, Tagl., Thieboldsg. 10—12.- Joh. Emilie, T. v. Peter Schauff, Hauskn., Blaubach 9.- Johann, S. v. Joh. Jac. Wiß, Architekt, Gereonsw. 73.- Anna Maria, T. v. Pet. Jos. Kayser, Schreiner, Zülpicherstr. 6. Hubert Peter, S. v. Hub. Ad. Kirschbaum, Schlosser, Mauritiuswall 94.- Kath., T. v. Anton Breuer, Fuhrunternehmer, Hahnenstr. 35.— Elisab., T. v. Anton Höller, Fabrikarb., Achterstraße 16. Joseph, S. v. Johann Kelternich, Kaufm., Roonstr. 29.- Anna Maria Ant., T. v. Joh. Betzgen, Kaufm.,
Hahnenstr..- Joseph, S. v. Gerh.
euer, Tagl., Biberstr. 68.- Joseph, S. v. Heinr. Derigs, Bäcker, Rothgerberbach 8A.- Heinr. Jacob, S. v. Jacob Weimer, Schuhm., Steinfelderg. 29.- Anna Maria, T. v. Friedrich Joh. Piscator, Klempner, Carthäuserhof 42.- Marg., T. v. Ludw. Meurer, Schuhm., Kämmerg. 31—33. - Franz, S. v. Peter Klein, Figurist, Eigelstein 110. Franz Heinr., S. v. Franz Hubert Dörenkamp, Kaufm., Ulrichsg. 65.- Max Jos., S. v. Thomas Dötsch, Bureau=Assist., Merovingerstr. 29.- Maria Jos. Hub., T. v. Joh. Bapt. Ollig, Versich.=Beamter, Rothgerberb. 37. Jacob Jos, S. v. Peter Peters, Buchb., Alte Wallg. 26. * Georg Wilh., S. v. Lamb. Ziegler, Schreiner, Propsteig. 50.- Christian, S. v. Jos. Axer, Tagl., Heinsberg= straße 32.
Sterbefälle. Sib. Preckel, geb. Pohl, 68., Rosenstr. 15.- Johann Herm. Wilh. Niggemann, 2 J. 1., Botengaßchen 4.- Leonh. Theodor Martin, verh.. Commis, 24., Paul= straße 10.— Gertr. Schneider, 43., Gr. Neugasse 17.- Anna Imhoff, 14 ., Gereonskloster 26.- Anton Aleff, Wwr., ohne Gewerbe, 81., Plank gasse 27.- Marg. Meurer, 2 St.,
Kämmerg. 31—33.- Friedrich Karl Drechsler, 3 M. 7., Weyerstraße 42—44. Karl Falk, 3 M. 7., Friesenstraße 14.- Herm. Jos. Herzog, 4., Ankerstr. 30.- Anna Weller, 1 J. 5., zu Ehrenfeld.= Margar. Mosler, 2 M. 12., Ortmannsg. 8.
Heirathen. Friedr. Northe, Schutzmann, v. Küsel, u. Marg. Fink, v. Kreuznach.- Konr. Schleuming, Wwr., Specerei Hdlr., v. Gießen, u. Wilh. Friesleben, v. Weißenthurm.= Wilhelm Gymnich, Tagl., v. hier, u. Auguste Frank, v. Düsseldorf. Anton Lindauer, Kaufmann. v. Schmiedeberg, u. Clara Kirchner, v. Halle a. S.- Rob. Holzem, Schlosser, und Kath. Odenthal, Wwe. Trimborn, Beide v. hier.- Cheist Klein, gesch., Schneidermeister, v. hier, und Kath. Schwan, v. Nippes.- Jal. Hechemer, Fuhrm., und Julie Krings, Beide v. hier. Joh. Eyberg, Diener, v. Dorpe, und Sib. Eschbach, v. Niehl.=Engelb. Grün, Tap., v. Cassel, und Anna Breuer. v. Bayenthal.
Heiraths=Ankündigungen. Ant. Vornhagen, Commis, Thieboldsg. 70, und Adelh. Schencker, Gr. Griechenmarkt 111.- Franz Eick, Tagl., Buschgasse 3, u. Louise Kaiser, Gr. Spitzengasse 23B.- Nicol. Fischer, Eisenwalzer, u. Odilia Dedy, Beide Hosengasse 8.- Math. Friedr chs, Maurer, Heinrichstr. 28, und Magd. Jodocy, Weyerstr. 42—44.- Christ. Frohn, Bildh., und Maria Breuer, Beide Gereonsw. 62.- Ant. Jacobs, Schlosser, und Anna Ockers, Beide Gr. Brinkgasse 9.- Joh. Wagner, Fabrikarbeiter, Eintrachtstr. 35, und Kath. Pesch, Weideng. 47.- Joh. Vallender, Wwr., Postschaffner, Marspfortengasse 2, u. Kath. Ottersbach, Martin= str. 28.- Lamb. Frings, Conditor, zu Jülich, und Kath. Schümer, Spulmannsg. 38.- Wilh. Schubach, Commis, Mauritiussteinweg 77—79, und Kath. Benner, Gereonsw. 34.- Friedr. Böhm, Wwr., Weber, und Kath. Färber, Wwe. Schwarz, Beide Thürmchenswall 16.- Arn. Zöller, Schreiner, Gr. Griechenmarkt 8, und Anna Steffens Straßburgerg.—.- Wilh. Hückelheim, Instizanwärter, und Gertr. Hecking, Beide Rheingasse 9.- Joh. Sommer, Verputzer, und Cäc. Krebs, Beide Elsaßstr. 39.- Herm. Jos. Conzen, Bäcker, Follerstr. 56, und Elisab. Lovenschen, Wwe. Wagner, Palmstr. 25." Jac. Schlösser, Porzellanmaler, zu Lengsdorf, und Christ. Lunken, hier.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. März 1891.
Per Polizei=Sergent Rummer 21.
Criminal=Roman von Reginald Barnett.
[221 Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
„Nun, was habe ich gesagt?“ rief Lady Hunter triumphirend, „das Kind war immer gewöhnt, mit den Armen um den Hals seiner Wärterin zu schlafen. Charlotte hat mir oft von dieser Eigenheit der Kleinen erzählt, und wie sie die ganze Nacht durch sie nicht losließ. Beweist das nicht Miß Duvivier's Unschuld? Folgt daraus nicht, daß sie keinenfalls während der Nacht ausgegangen sein konnte? Höre ein Mal Amy, was ich dich fragen werde, und sei recht aufmerksam. Erinnerst du dich, daß du ein Mal geschlafen hast, ohne deine Aermchen um Charlottens Hals zu legen?“
Das Kind hatte mit großem Ernst zugehört.
„Nein, Amy schläft immer so,“ war die Antwort, welche durch eine Wiederholung jener Pantomime begleitet wurde.
„Nun also! Ist das kein Beweis?“ rief Lady Hunter nochmals triumphirend.
Zärtliche Logik einer Mutter!
Inspector Saunders war selbst Familienvater und lächelte, gerührt durch diese Scene. Aber sowohl er als Sir John Hunter erkannten natürlich die ganze Bedeutungslosigkeit dieser Angabe als Beweismittel vor Gericht.
„Es ist unbegreiflich!“ sagte der Baron, den Kopf schüttelnd, „aber jedenfalls wird uns wohl erlaubt sein, Fräulein Duvivier zu sehen?“ fragte er nach einer Weile.
„Heute ist das nicht möglich,“ erwiderte Inspector Saunders, „es liegt nicht in meiner Macht, diese Erlaubniß zu gewähren; Sie müssen sich an den Richter wenden, um zu der Verhafteten Zutritt zu erlangen.“
„Ist keine Aussicht vorhanden, daß sie gegen Bürgschaft freigelassen wird? Ich würde mich für jede Summe verpflichten.“
„Es thut mir leid, aber das ist nicht möglich,“ erwiderte der Inspector ernsthaft,„und das wissen Sie selbst, mein Herr.“
„Nun,“ sagte Sir John nach kurzer Ueberlegung,„dann sehe ich nicht ein, wozu wir noch länger hier verweilen; ich muß anderswo Schritte thun. Die ganze Sache ist wirklich höchst erstaunlich, aber ich kann nicht daran glauben, das ist außer Frage.“
Erstannt und erschüttert verließen die Besucher das Polizeigebäude, nachdem der sorgfältige Beamte die niedergeschriebenen Aussagen von Sir John und seiner Frau durch ihre Unterschriften hatte bekräftigen lassen. Inzwischen hatte Sergent Power kein Wort, keine Geberde außer Acht gelassen; sein Interesse für die Verhaftete war jetzt größer, als jemals. Wie war dieses Räthsel zu lösen? Lady Hunter hatte den Shawl erkannt, das war sicher, und sie kennte schwerlich sich getäuscht haben. Daraus folgte, daß Charlotte Duvivier auf irgend eine Weise mit dem Verbrechen in der Rob Roy Villa in Verbindung stand. Sowohl die Verhaftete als die Ermordete gehörten derselben Nationalität an; war daraus irgend etwas zu schließen? Hatte Robert Power, als er seinen Verdacht auf Saint Alban lenkte, die Kette geschlossen, oder fehlte darin noch ein Glied, welches die Gouvernaute mit der entsetzlichen That jener Nacht verband? Der junge Sergent war verwirit und konnte sich keine Antwort darauf geben.
„Ich möchte sie gern sehen," dachte er;„vielleicht kann ich dann zu einer bestimmten Ansicht gelangen.“
Es war nicht schwer, Charlotte Duvivier zu sehen. Sergent Power war zu Hause im Polizeigebäude und hatte nichts weiter zu thun, als an die Zelle zu gehen, in der Charlotte sich befand, und durch das kleine Fenster in der Thüre hinein zu schauen.
Eine Zelle in einem Polizei=Gefängniß ist kein luxuriöser Raum. Die ganze Einrichtung bestand aus einer hölzernen Kiste, welche als Bett diente; sie hatte keine Matratze noch Bettwäsche, sondern nur eine grobe Decke. Die Gefangenen lagen auf dem harten Brett, ohne Kissen, wenn sie ein solches nicht aus ihren Kleidern improvisirten. Das beweist wenig Entgegenkommen, besonders solchen Personen gegenüber, welche auf bloßen Verdacht hin verhaftet worden sind und möglicher Weise nach wenigen Stunden vollkommen freigesprochen werden können. Es ist klar, daß der überwiesene Verbrecher viel mehr Bequemlichkeit hat, als ein Untersuchungs=Gefangener.
Als Sergent Power durch jenes Fenster sah, hatte sich Charlotte Duvivier nicht niedergelegt. Sie saß auf ihrem harten Bett, hielt den Kopf in der Hand und schluchzte.
Der Sergent betrachtete das schöne junge Mädchen aufmerksam. „Bedeuten diese Thränen Schuld,“ fragte er sich selbst,„oder weint sie nur über ihre schreckliche, kummervolle Lage? Armes Mädchen! Das ist wohl möglich. Vielleicht ist sie auch nur ein bloßes, unschuldiges Werkzeug jenes Elenden?“
Während Sergent Power diesen Gedanken nachhing, nahm das junge Mädchen die Hände vom Gesicht und blickte erschreckt auf.
„Fräulein!" flüsterte der Sergent durch die Oeffnung auf Französisch,„Muth! Haben Sie Muth!“
Erstaunt über diese Worte des Trostes in ihrer eigenen Sprache erhob sich Charlotte Duvivier und eilte an die Thüre.
„Mein Gott!“ rief sie.„Wer sind Sie? Wer spricht da?“
„Ein Freund!“ antwortete Robert Power wieder auf Französisch, das er in Folge seines Aufenthaltes in Paris fließend sprach.
„Ein Freund?" erwiderte das junge Mädchen.„Ach, dann sagen Sie mir, warum ich hier bin? Was ist das für ein schreckliches Verbrechen, dessen man mich anklagt?“
„Hsch! Sprechen Sie leise,“ sagte Robert Power;„man darf Sie nicht hören. Sie sind eines Mordes angeklagt; man hat Ihren Shawl gefunden.“
„Meinen Shawl?“ rief das junge Mädchen.„Ach ja, ich erinnere mich; aber ich bin unschuldig, das schwöre ich Ihnen. Ich hatte ihn verloren und wußte nicht ein Mal, wo er war, bis man ihn in Dover aus meinem Koffer hervorzog und mich verhaftete.
O, Monsieur, Sie sehen so gütig aus und sprechen ganz anders mit mir, als die Andern. Helfen Sie mir! Senden Sie nach meinen Freunden, nach Lady Hunter! Sie ist die Frau von Sir Joyn Hunter und befindet sich jetzt in..
„Lady Hunter und Sir John sind hier," unterbrach sie Sergent Power;„sie werden Sie morgen ohne Zweifel besuchen.“
„Dem Himmel sei Dank!“ rief Charlotte Duvivier erfreut;„sie werden mich nicht verlassen. Ach, wenn mein Onkel in Rouen nur wüßte, was mir begegnet ist.“
„Er soll es wissen, wenn Sie es wünschen, Fräulein. Ich werde ihm schreiben, wenn Sie mir seine Adresse sagen wollen,“ erwiderte Sergent Power;„aber vielleicht hat ihm Sir Joyn Hunter bereits Nachricht gegeben.“
„Schreiben Sie dennoch, wenn Sie so gut sein wollen, mein Herr; Sir John hat vielleicht nicht daran gedacht. Mein Onkel wohnt in Ronen, Monsieur Emile Duvivier, Rue Lafayette Nr. 17. Sagen Sie ihm, daß ich unschuldig bin, und er möchte sogleich zu mir kommen. Mon Dieu! mon Dien! Ich habe nur immer geweint, seit diese rohen brutalen Männer mich verhafteten und mich in's Gefängniß brachten.“
„Gut, gut, mein Fräulein,“ sagte Robert Power, gerührt durch den Anblick von so viel Schönheit und Kummer. Ohne weitere Ueberlegung glaubte er fest an die Unschuld von Charlotte Duvivier. „Ich werde alles für Sie thun, was ich kann; mein Name ist Power, erinnern Sie sich dessen— Robert Power. Ich bin PolizeiSergent und weiß, wer der Schuldige ist. Sie sollen gerettet werden, wenn es möglich ist; aber nun Adieu, man darf mich hier nicht sehen.“
Power warf dem jungen Mädchen noch einen Blick der Beruhigung zu, wandte sich um und stand dem Inspector Gadd gegenüber, welcher sich geräuschlos herbeigeschlichen hatte.
„Sehr hübsch für einen Beamten,“ sagte der Inspector sarkastisch. „Sie unterreden sich mit den Verhafteten, mein Verehrtester! Sie können sich von der Sache nicht fern halten, nicht wahr, nach all' dem Unsinn, den Sie angerichtet haben?“
Der Sergent sah, daß er ertappt war. Augenscheinlich hatte der Inspector lange genug unbemerkt neben ihm gestanden, um ihn zu beobachten, obgleich er von dem Gespräch nichts verstehen konnte. Power wußte, daß er einen sehr ernsten Verstoß gegen die Disciplin begangen hatte, und machte sich jetzt auf die Folgen gefaßt.
„Ich werde darüber noch heute Abend berichten,“ sagte der Inspector erbost. Er war erfreut, eine Gelegenheit zu finden, die Wuth, die sich in ihm angesammelt hatte, gegen irgend Jemanden, und besonders gegen Robert Power, auslassen zu können.„Inzwischen übernehme ich die Verantwortung, Sie vom Dienst zu suspendiren; wir brauchen keine solche gefährlichen Leute wie Sie und werden besser ohne Sie auskommen.“
„Bemühen Sie sich nicht, noch mehr darüber zu sprechen," erwiderte Robert Power, entrüstet über die Sprache des Inspectors. „Berichten Sie darüber, wenn Sie wollen, das ist für mich ganz gleichgültig, da ich beabsichtige, sogleich meine Entlassung einzureichen; und da Sie mich vom Dienst suspendirt haben, so kann ich mich für jetzt empfehlen.“
Mit diesen Worten wandte der junge Mann dem Jnspector den Rücken zu und ging, indem er den letztern mit einem Gefühl des Unbehagens zurückließ.
Nachdem er das Polizeigebäude verlassen hatte, begann Robert Power zu überlegen. Das Zusammentreffen mit dem Inspector war sehr verdrießlich, aber die Sache nicht zu ändern. Außerdem mußte die Krisis ein Mal zum Ausbruch kommen. Der Inspector hatte eine Gelegenheit gesucht und gefunden; aber auch ohne dieselbe würde er seine Feindseligkeit gezeigt haben. Der junge Sergent hatte den Inspector genau beobachtet und wußte, welch' seichte und gewöhnliche Natur sich hinter dem blauen Rock und dem officiellen Aeußern verbarg. Wann die Krisis einträte, war nur eine Frage der Zeit gewesen. Robert hatte die Tyrannei und Kleinigkeitskrämerei seines Vorgegetzten schon lange geuug ertragen und war:
derselben müde. Deshalb nahm er die Sache mit einem Seuszer der Erleichterung auf.
Aber was sollte er nun beginnen? Sollte er in Sandbank bleiben? Dazu lag kein zwingender Grund vor. Da er vom Dienst enthoben war, konnte er Charlotte Duvivier nicht weiter von Nutzen sein; Sir John Hunter war unter diesen Umständen jedenfalls ein mächtigerer Freund als ein entlassener Polizeibeamter. Bei der Untersuchung vor dem Gericht konnte Robert Power anwesend sein, wenn er wollte; aber das war überflüssig. Der junge Sergent wußte von vorn herein, daß die Verhandlung nur eine Förmlichkeit sei und daß ein Aufschub von mindestens drei Wochen gewährt werden würde bei dem Verdacht, der auf der Angeklagten ruhte. Sein eigenes Auftreten als Zeuge war in diesem Stadium von keinem Nutzen; warum sollte er also die Zwischenzeit nicht besser ausnutzen? Tom Brusel war in London; vielleicht konnte er dort, unterstützt von seinem Freund, mehr ausrichten, als wenn er unthätig in der kleinen Stadt blieb. An Geld hatte Robert Power für jetzt keinen Mangel; er hatte sich etwas erspart, und sein Onkel, Mr. Pierson, hatte zwar sein Capital zum großen Theil für eine Lebensrente weggegeben, aber seinem Neffen doch ein kleines Zeichen seiner Zuneigung in Gestalt von harten Goldstücken hinterlassen, nebst einem Haus als freies Eigenthum. Der junge Sergent war daher für einige Zeit aller Sorgen enthoben; Neigung und Ueberlegung trieben ihn zur Hauptstadt.
Er entschloß sich schnell.„Nach London!“ sagte er zu sich selbst, indem er in Gedanken das einförmige Polizeileben von sich abschüttelte, welches ihm in letzter Zeit unerträglich gewesen war. Er fühlte sich wieder als freier Mann.
(Fortsetzung folgt.)
X Der Rhein ist seit Anfang dieser Woche wieder am Fallen; in Folge dessen können die Schiffe ihren Laderaum nicht in der erforderlichen und gewünschten Weise ausnutzen. Zahlreiche Schleppzüge bewegen sich gegenwärtig auf dem Wasser; besonders lebhaft hat sich seit dem Eintreten des höhern Wassers der Stückgüterverkehr gestaltet. Die Werfte sind durch die große Anfuhr derart überfüllt, daß das HafenCommissariat sich genöthigt sieht, die Kaufleute um möglichst beschleunigte Abfuhr zu ersuchen.— Im Rheinauhafen liegt seit einigen Tagen das englische Segelschiff Fire=Fly von London. Das einmastige Fahrzeug ist aus Eisen gebaut und hat eine Ladefähigkeit von annähernd 80 Tonnen(à 1000 Kil.). Dasselbe nimmt hier eine Ladung ZuckerSyrup auf.
Im Dom celebrirte gestern Morgen Hr. Weihbischof Fischer nach der Palmenweihe das Pontifical=Amt. Die Passionsfeier machte auf die überaus zahlreichen Andächtigen einen ergreifenden Eindruck. Die Worte des Volkes sang, wie angekündigt, der Domchor nach der vierstimmigen Composition von Suriano. Nach dem Offertorium trug der Chor auch das tieftraurige Responsorium„Teuebrae factae sunt“ von Könen vor.
a Die Römerfahrt hat gestern Nachmittag in gewohnter Weise stattgefunden. Trotz der kalten Witterung war die Betheiligung sehr groß. Auch der Herr Weihbischof Fischer nahm an derselben Theil. Der Auszug aus dem Dom dauerte ungefähr eine Stunde. Die Männer, welche die zwölf Apostel darstellten, wiesen zusammen ein Alter von 849 Jahren auf.
Die Erercitien für Männer und Jünglinge, welche in vergangener Woche in St. Maria=Himmelfahrt und St. Jacob abgehalten wurden, sind gestern Abend geschlossen worden. Der Schlußfeier in St. Maria=Himmelfahrt wohnte auch Herr Weihbischof Fischer bei.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 183. Ab.=Vorst. Anf. 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr. Die Königin von Saba. König Salomon: Baptist Hoffmann. Hohepriester: Wilhelm v. Schmid. Sulamith, seine Tochter: Sophie Traubmann. Assad: Willy Birrenkoven. Baal=Hanan, Palast=Aufseher: Clemens Schaarschmidt. Königin von Saba: Pelagie Ende=Andrießen. Astaroth, ihre Sklavin: Meta Kalman.— Dinstag den 24. März: 184. Ab.=Vorst. Post festum. Hierauf: Pension Schöller.
## Lindenthal, 22. März. Gestern begingen hier die Eheleute Gottfried Wolff und Magdalene geb. Höveler das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 74, die Jubelbrant 81 Jahre alt. Die wackern Leute, welche ihr ganzes Leben in unserm Orte„verschlissen“ haben, wurden von der Einwohnerschaft an ihrem Jubeltage allseitig geehrt. Böllerschüsse geleiteten das Paar am Morgen zur katholischen Pfarrkirche, wo Hr. Dechant Titz ein feierliches Hochamt celebrirte. Nach dem Festgottesdienst wurde das Jubelpaar nach Hause zurückgeführt. Alle Häuser am ganzen Wege trugen Fahnenschmuck; die bescheidene Wohnung des Jubelpaares war ganz besonders bekränzt und geflaggt, sowie durch Errichtung mehrerer Triumphbogen ausgezeichnet worden. An der nunmehr stattfindenden Beglückwünschung betheiligte sich in erster Linie die zahlreiche Familie und eine große Enkelschaar. Die Nachbaren widmeten schöne Erinnerungszeichen. Die Leute sind übrigens mit Glücksgütern wenig gesegnet. Abends wurde das Jubelpaar in einem Fackelzuge abgeholt und unter den Klängen der Musik nach dem Schloßgarten Hohenlind geführt, wo eine gemüthliche Feier stattfand. An derselben betheiligten sich der Männergesang=Verein Germania, der Kriegerverein und der Veterauenverein.
Zur Kurzweil.
Trinker=Logik. Doctor:„Sie sind nun schon wieder beim vierten Glase, und ich hatte Ihnen doch gerathen, höchstens nur drei Glas Bier zu trinken."“— Patient:„Ja, liebster Doctor, wenn ich drei Glas Bier getrunken habe, dann fühle ich mich neu geboren; und Sie wissen doch, das erste Bedürfniß des Neugeborenen ist— zu trinken.“
Im Unterricht. Lehrer:„Wie viel ist 20 weniger 20... Nun wenn du ein Zwanzigpfennigstück in der Tasche hast und dieses verlierst, was hast du dann in der Tasche?“— Schüler:„Ein Loch.“
Frage:„Was ist ein Hut ohne Unterfutter?— Antwort:„Eine Behauptung ohne innere Ueberzeugung.“
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, d. h. solche, die nicht einen vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß solche Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder voryer von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Carl Reitinger, Pflanzentuder-Fabrik, Holzmarkt 3,
Leuchtkraft des 6ases
am 22. März 1891. Gasfabrik 19/6. Lab.—. Stadt—.*
Rveind####e am 22. März, Morg ens 11 Ud. u..32— u..01.

*
1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79&a Montag, 23. Märr 1891.
Die schöne 1. Etage
des Hauses Martinstraße 37 zu vermiethen.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Concurs=
Ausverkauf
Eduard Hirschfeld.
Das zur Concursmasse Ed Hirschfeld gehörige EngrosLager soll en bloc gegen gleich baare Zahlung unter der Hand verkauft werden.
Dasselbe ist ab Mittwoch den 18. er. jeden Nachmittag von—6 Uhr in dem Hause Neumarkt Nr. 47 (Ecke am Laach) einzusehen, und liegt auch dort eine Tare zu Jedermanns Einsicht offen.
Kauflustige wollen ihre schriftlichen, nicht
sönlichen, Offerten bis längstens
Mittwoch den 25. März 1891, Nachmittags 4 Uhr,
dem unterzeichneten Concurs= Verwalter einreichen, und wird der Zuschlag bei ge nügenden Geboten am
Donnerstag den 20. März 1891, Nachmittags 4 Uhr,
bis zu welchem Zeitpunkte sämmtliche Bieter an ihr Gebot gebunden bleiben, auf dem Burean des Rechtsanwaltes Dr. Neuß, Gereonsdriesch Nr. 18, an den Meist bietenden erfolgen.
Die Uebernahme des Lagers und Zahlung hat binnen 24 Stunden nach dem Zuschlage zu erfolgen.
Köln. 16. März 1891.
Der Concurs=Verwalter, Dr. A. Reuß, Rechtsanwalt, Gereonsdriesch Nr. 18.
Amtliche Bekanntmachung.
12. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Mittwoch den 25. März 1891, Abends 69 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Wahl eines Revisors zur Prüfung einer Jahres=Rechnung;
2. Grundstücks=Entschädigung Thürmchenswall 22;
3. Alignement und GrundstücksEntschädigung Follerstraße 2;
4. Umänderung der Gasanlage und Erneuerung von Fußböden im Tempelhause;
5. Credit für die Verbesserung der öffentlichen Beleuchtung an den Eisenbahn=Uebergängen der Eintrachtstraße, Plankgasse und Gerconswall;
6. Credit für die Beleuchtung des
alten Bischofsweges zwischen Neußer= und Melchiorstraße;
7. Credit für die Erweiterung der Petroleumbeleuchtung in Poll;
8. Herstellung von vier weitern Schneeabfallschächten in der Altstadt;
9. Neubau eines sechsklassigen Schulgebäudes nebst Turnhalle und Lehrerwohnung in Lindenthal;
ld. Vorlage betreffend die Sicherstellung der nöthigen Kühlzellen für die Metzger;
11. Verpachtung der Markthalle an der Severinstraße.
Bettfedern, Daunen und Flocken,
gut und billig, auch fertige Kissen und Plumeaux.
David Alerander,
Höhle 37.
P. W. Ossendorft,„zur guten Quelle“,
Königlicher Hoflieferant.
Köln's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren,
empfiehlt als ganz besonders preiswerth:
franz. reinleinene Taschentücher.
Batist, mit Hohlsaum
„„ bestickt, alle Buchstaben vorräthig„
grössere, für Damen und Ilerren, bestickt, alle Buchstaben vorratung
das Dutzend M. 5,40
„„ 8,
.—
Aiedermendiger ## gute, ca. 350 Qu=Meter,
Grabgitter
billig zu verkaufen. Bobstraße 12.
Bade=Einrichtung
billig zu verkaufen.
Franken, Quirinstraße 24—.
Eine Specrei=Einrichtung
nebst sämmtlichem Zubehör billig zu verkaufen. Glockengasse 54.
Zwei Schaufensterkästen
billig zu verk. Karolinger=Ring 42, III.
noch neuer Küchenherd
zu verkaufen. Gereonshof 4A.
Platten, durchaus 40 QuMeter Granitplatten, 31/31, empfiehlt zum Plätten mit oder ohne Arbeit; ca. 10 Doppelwaggons Haustein zu sehr billigen Preisen empfiehlt
Ossendotf. Zippes.
Spar Tafelherde
und ohne Kessel, emaillirt, vernickelt u. ackirt; Tlöcher. Herde, rauhe und geschliffene Kochöfen empfiehlt zu billigsten Preisen
Wilh. Kummer, Stephanstr. 9.
Aufstellen gratis.
Schürzen
in den neuesten Facons und schönen soliden Stoffen für Damen, Mädchen u. Kinder empfiehlt zu billigen Preisen
Kath. Eckermann,
Altermarkt 33.
Hochseine franz.
Ponlarden, Truthähne etc.
keine belgischen)
Ant. Ferd. Obladen. Am Hof
33.
zu verkaufen. Tempelstraße Nr. 4.
Conservatorium der Musik.
Dinstag den 24. März, Abends 7 Uhr:
Zweiter Abend für Chorgesang&am capella.
Eintrittskarten zu 2 M. sind in der Musikalien-Handlung des Herrn Weber. Schildergasse, zu haben.
Programm siehe Stadt-Anzeiger.
Algemeiner
Richard-Wagner-Verein
Zweigverein Köln.
Dinstag den 24. März 1891, Abends 7½ Uhr, im Saale des Hôtel Disch(Eingang Herzogstrasse):
Musik-Abend
anz- und Anstands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Anfang April
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten,
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Eier! Eier! Eier!
garantirt frisch, R. 5,00 u. 5,20 im 100. Kisten billiger.
Heumarkt 53.
unter Leitung von O. Singer und Mitwirkung der Herren
Dr. O. Neitzel, Arnold Kroegel, Keller und E. Heuser. sowie der Damen Frl. Hermine Düssel, Katharina Bermbach, Johanna Siré, Felicia Junge sowie geschätzter Damen in Frauen-Chören.
Anmeldungen neuer Mitglieder nimmt die J. G. Schmitz'sche Buchhandlung, Ecke der Passage, entgegen.*
Lutter9 25Pes“ Honig.
II. Naturbutter 6,75 Mk., I. Süßrahmbutter 7,75 Mk., Blüthenhonig 4 25 Mk., Pslanmenmus, süß, dick, 3,30 Mk. K. Streusand. Tlufte, Galizien.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Direct importirt.
Gold Sherry K 2,.25 die Flasche ohne Glas,
Drey Madeira Abunung diese Woche;
1887er Bordeaux Margaux“ Abjüllung nächste Woche““
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, am Taurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.
Ite Geschäftsbucher,
Briefe
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
J. Reichenbach, Köln, ss
Breitestraße 39, S 5
gegenüber Hutfabrik Reichenbach.#
Frühjahrs- und Sommer-ss Joppen 58
3
38
für Landwirthe,
„ Fabrikbesitzer,
, Jäger usw.; für Haus,
„ Comptoir,
, Lager,
„ Reise usw.
Illustrirter Preis-Courant nach auswärts II unentgeltlich und postfrei.
Frische Truthähne und Hühner, junge Enten. Specialität
schwere franz. Poularden,
echte Capaune.
Suppenhühner, junge Hähne. junge Tauben(für Kranke sehr zu empfehlen), sowie Birk=, Hasel= und Schnee=Hühner empfiehlt äußerst binig in stets frischer Waare
Peter Tellenbach, Telephon S60.
Ich empfehle:
Inhoffen's Kaffee
(Victoria-Melande)
in ¼ und 1/ Kilo=Packeten zu 88, 90, 95 u. 100 Pfg
J. Metzmacher,
Severinstraße.
keinschmeckender Limburger,
kistenweise zu 26 frco. Probe, 9½ Pfd., 3,26 frco. gegen Nachnahme.
Gust. Strawe, Barmen, Wichlinghausen.
6
an der Poiasteszs Emil Ulmer. Köln.
∆
erck
CHOCOLADE
Ueberall käuflich
von M..20“ ko. an aufwärts.
bittet das St. Joseph=Asyl für jugendliche Arbeiter in der Weißgerbereckgasse alle Verehrer des glorreichen Patriarchen um eine milde Spende. Wenn irgendwo so ist eine gute Gabe hier am Platze, wo es sich darum handelt, der so vielen Gefahren ausgesetzten arbeitenden Jugend ein schützendes Heim zu bieten, in welchem sie nicht nur ihre Erholungsstunden auf angenehme Weise verbringen kann, sondern auch religiöse Belehrung und geistige Fort bildung findet. Namentlich möchte Denjenigen aus der freundlichen Leserschaar, die im h. Joseph ihren Namenspatron verehren, die freien Schafstellen für jugendlich: Arbeiter(70 oder 35.), die besonders jetzt wieder stark begehrt sind, recht warm an's Herz gelegt werden. Wie wäre es, wenn der Eine oder die Andere der Glücklichen, die am 19. März ihren Namenstag feiern, ihrem glorreichen Patron eine ganze oder halbe Freistelle für seine jungen Pflegbesohlenen schenken wollte! Der h. Joseph würde es sicherlich durch seine Fürsprache am Throne Gottes reichlich lohnen.
Jede Gabe wird dankbarst angenommen von den Herren: Pfarrer Schröder, Georgsplatz 2; Kaplan Juris, Siebenburgen 6; Kavlan Höveler, Columbastraße 2A; J. B. Schumacher, Severinstraße 125; Kaplan Dr. J. Drammer, Mittelstr. 19, und im St. Joseph=Asyl, Weißgerbereckgasse 2.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Eyrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens, Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4. E Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes, Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rotygerberdach 56, Frau Hirt. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf, In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick, In Ehrenfeld: Johannstraße 12. A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann, Wilhelmustraße 43. M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 Pig.
ebendaselbst.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.