Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
ett“; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich.
- Külner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige entbaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M. 2 50, 1/4 Bogen ½1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 324.
Montag 30. November 1891.
Fünfter Jahrgang.
die alte UniBef hl. Her sehre schmuck .“
nar
nmittel, entTuch, Seide, 1 Gold, Sillen bessern nerie-Hand ju 5O PEg. *
of. Leipzig
68.
icant, 45,
r in
en,
cat.
Preise. ß ohne
(Patent)
(Biecuit)
(Blech)
Holz)
Zeder u. Nessel) ind Strümpfe Leder
allen Facons
December
aufgeräum günstige
Nachf.,
nur 40.
seum.
3
ichsten* von* natür.
berei. 2
1400
allgemeinen
lle in Kiln.
6 Waidmarkt Nr. 20,
Grosser
Ecke
Mühlenbach.
-Ausverkauf
Rabatt.
7
Um eine möglichst große Räumung der Waaren=Bestände wegen der Anfang Januar vorzunehmenden Inventur zu erzielen, stelle ich sämmtliche Artikel, als:
Winter-Mäntel, Winter-Jaqnettes, Capes, Regen- und Kinder-Mäntel, Kleiderstoffe, Leinen und Siamosen, wollene und seidene Tücher, Tischdecken,
wollene, baumwollene und Stepp-Decken 2c.,
zum Ausverkauf und bewillige bis zum 31. December c. auf die niedlissten Preise noch einen
Extra-Rabatt von 10% gegen Baar.
Reste jeder Grösse ganz unter Preis.
Günstigste Gelegenheit für Weihnachts-Einkäufe.
□□
□
*
□
□
□
□
Ite Geschättsbucher, Briefe
Papiel
kauft unter Gerantie sofortigen Einstampfens
en der Pioinstrszes Emil Ulmer. Köln.
Beim Umtausch der Quittungskarten der
Invaliditäts- und AltersVersicherung
wird denjenigen Versicherten, welche in Folge von Krankheit wenigstens sieben auseinanderfolgende Tage erwerbsunfähig waren, diese Zeit als Beitragszeit in Anrechung gebeacht, wenn die Klankheitsdauer durch Bescheinigung der betr. Krankenkasse bzw. der Gemeinde=Behörde nachge wiesen wird.
Diese Nachweise, sowie auch, wenn es bisher versäumt worden ist, die Arbeitsbescheinigung vom 1. Januar 1886 bis zum Einteitt in die Versicherung sich zu verschaffen, liegt im Interesse aller Versicherten, wenn sie sich vor Schaden bewahren wollen.
Formulare
zu diesen von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
sind in schönem Druck auf gutem Papier in der Geschäftsstelle der Kolnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, sowie in meinem Formular=Lager, Bahnhofstraße 1, zu nachstehenden Preisen zu haben:
—5 Stück, das Stück.. 2 Pfg.
10"(auch gemischt) 20„
25„„„ 45„
50„„„ 90„
100 und mehr„„ 150„ das Hundert.
Damit diejenigen Nachweise, welche brieflich gefordert werden müssen, bequem erlangt werden können, sind gedruckte
Begleit-Briefe,
zu allen Formularen A bis C passend, zu denselben Preisen vorräthig
Köln. J. P. Bachem,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
## E- H M C L L S EHH L#E# EREL EE ML G m L.. Ma
e
Wiener Schuh-Lager
von
Johann Pennig,
Köln, Heumarkt 59—, am Königs=Deukmal.
Das Feinste und Beste der Neuzeit, eine großartige Collection der
Herbst- u. Winter-Saison.
Wasserstiefel und Haar=Kalbfell=Schnürschuhe für rheumatische Füße.
Détail=Verkauf zu Fabrikpreisen.
Anfertigung nach Maß und Reparaturen prompt. Telephon Nr. 1452.“
(Glas-Jalonsien),
beliebig verstellbar, führen fortwährend frische Luft zu, ohne Durchzug zu verursachen, empfehlen als Specialität
Tean Wimmersberg Nachf.,
Köln, Heumarkt 4.
Telephon 533.*
Engros= u. Detall=Verkauf von Spiegel=, Roh= und Tafelglas.
Prop. Schlafstelle
Antonitter= straße 15.
Hohenzollern=Ring 64, parterre, Sprechst.: 10—12 u.—4. Specialität: Künstliche Zähne und schmerzlose Behandlung.
laut- und Unterleibsleiden. Arzt Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Ingwer-Liqueur,
aus eingemachter ostindischer Frucht, sowie ihre als vorzüglich anerkannten fl. Liqueure, Punsche und sonstige Spirituosen; ferner Südweine, Fruchtsirops, deutsche und französische Champagner erster Häuser u. die feinsten Olivenund Speise-Oele empfehlen
Gebrüder Koerfer, Köln,
Destillerie u. Liqneurfabrik, Gr. Witschgasse 5.
Telephon 1483.
Vogelks Hag in reichster Auswahl
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Direct importirt.
1884er Bordeaux Margaux, bfählung Siche
Cognac Champagne, alt.“ 435 die Flasche ohne Glas
bei Abnahme von 25 resp. 12 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz.
Am Laurenzplatz Nr. 31, Köln, gegründet 1799.
Kauft prima garantirt Nachener Printen
und Printenäguren billig und echt bei Gottfr. Pesch, 2 Krebsgasse 2, a. d. Schilderg.

Nr. 327* Montag, 30. November 1891
Offene Stellen.
s ee
Ordentlicher Junge
zu Luxuspferden gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 2148 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schuhmacherlehrling
von anständigen Eltern vom Lande gesucht. Antonitterstraße 8, 2. Et.
Ordentlicher Junge
für leichte Beschäftigung gesucht.
Nippes, Bahnhofstraße 8.
Ein stark. prop. Dienstmädch.
sofort gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 22.
Mädchen“ botirgmnaner sice
Daselbst auch Schlafstelle.
Ein katholisches
Mädchen
wird gesucht, welches bei freier Station das Modegeschäft erlernen kann, dagegen muß es etwas im Haushalt
thätig senn. Rinkenpfuhl 20.
Buffet=Fräulein,
welches Französisch spricht und schreibt, Haushälterin v.., Stütze, perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen gesucht.
W. Beenen, Salomonsgasse 1.
Bügellehrmädchen
sofort gesucht. Enggasse 2, part.
Stellen-Gesuche.
sucht Stelle, gleich viel welche, zum Besuch der Kundschaft geeignet.
Fr-Offerten unt. Nr. 2149 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Für einen ordentlichen dreizehnjährigen Jungen(noch schulpflichtig) wird für Nachmittags nach 4 Uhr eine Stelle als
Ausläufer
oder sonstige leichte Beschäftigung
gesucht.
Komödienstr. Nr. 20, parterre.
Ein 18jähriger junger Mann, mit guten Schulkenntnissen,
sucht Stellung als
in einem tüchtigen Geschäft, gleichviel welcher Branche. Näheres in der Geschäftsstelle d. Bl. 122146
Fräulein sucht Stelle als
Verkäuferin,
auch zur Aushülfe über Weihnachten. Es wiro nicht auf hohes Gehalt gesehen. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 2134 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. Mädchen v. auswärts,
in Küche und Hausarbeit, Nähen und Bügeln erfahren, sucht passende Stelle in besserm Hause. Sionsthal 31.
inon Zweitmädchen und Ichrunrn, Mädchen für Küche und Hausa beit suchen Stelle. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Herrschaften Musin
Burgmauer 16, Frau Drolshagen.
Ein brav. fleiß. Mädchen
sucht Stelle für Küche und arbeit im kleinen Haushalt.
Näheres Dürenerstraße 164.
Für ein junges
Mädchen
wird sofort Stelle auf ein Jahr zur Erlernung der Küche in gutem Hause ohne gegenseitige Vergütung, gesucht. Frco.=Offerten unter Nr. 2152 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges bess. kath. Mädchen aus Westa) falen, aus achtbarer Familie, sucht wegen Sterbefall der Eltern sofort Stelle, wo es die feinere Küche mit erlernen könnte. Dasselbe ist in der bürgerlichen Küche und Haushaltung schon erfahren. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohes Salair gesehen. Fr.=Offerten unter Nr. 2151 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4 Zur Bequemlichkeit
der Aufgeber von Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger ist bei Herrn Heinr. Dünn, Mittelstraße 33, eine Annahmestelle errichtet.
Arbeits-Gesuche.
Damenhüte“g
Pfg. geschmackvoll garnirt, Getragenes praktisch verwendet. Gereonsmühlengasse 14, 1. Etage.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas ## gut u. billigst. Waisenhausgasse 26.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Kindergarderobe
für Knaben und Mädchen wird nach den neuesten Faxons elegant und bill. ang fertigt. Bobstraße 5, 1.
Hemden 25 Pfg., Kragen 6 Pfg., Armorn Manschetten 8 Pfg.,
Haushaltungswäsche nach Uebereinkunft, wird gewaschen u. neugebügelt.
Enggasse=, part.
Zu verkaufen.
H
G. Bettenhauser,
Friedrich-Wilhelmstrasse
(Ecke Heumarkt).
Spielwaaren!
Grossartige Ausstellung
im Engros-Lager
Kleine Sandkaul 1,
nalle
Restauration Massau.
Einzel-Verkauf zu den
billigstene,1
G. Bettenhauser, San- kaul I.
G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul 1, SpielwaarenAusstellung
aller Art, auch für Wiederverkäufer zu den
billigsten Preisen.
Richter’s
Steinbaukasten
zu Original-Preisen.
Herrschaftliches Haus,
llunz, Weidenbach 13, 4fensterig
# zum Allembewohnen, mit 12 durchge hends großen Zimmern, klein. Lagerraum und Garten, für Private sowie Engros=Geschäfte vorzüglich geeignet, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid
Weidenbach 22.
Colds
10 30 m., per Scheffel 35 Pfg.
Ehrenfeld, Weyerstraße 24. Lager=Eingang: Hermannstraße 1.
K under Tisch u. 6 Rohrstühle,
fast neu, billig zu verkaufen.
Nochusstraße 14.
1öbel für 4 Zimmer, gut erhalten, bestehend aus: 1 Caus., 2 Sessel, roth. Plüsch, 6 Stühle, 1 Vertico, 1 Spiegel, 2 nußb. Betten, 1 Wasche., Kleiderschr., 1 nußb. Buffet, 1 Leinenschr, 1 Teppich, 4 Paar Gardinen. Schwalbengasse 8, 2. Etage.
Für Tapisserien
werden Zeitungsmappen billig verkauft. Heumarkt 29.
Mußcoks per Centner 80 Pfg.
* Krahnenbäumen 44.
gold=gelbe halbe Literflaschen mit Patent=Verschluß und Ballen Bierkorken billig zu verPlankgasse 34.
ein kaufen.
Als Schutz gegen Zuglust
empfiehlt elastische Verdichtungsstränge billigst
Kas Adler, Kattenbug 10-12.
Corsetten
neuesten Facons in allen Preislagen. Specialität nach Maß. Reparaturen prompt und billig
56 Mauritiussteinweg 56,
früher Mauritiussteinweg 49.
Tußbalken billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 44.
Winter=Mäntel von 6 M. an, Winter=UmPosamente
spottbillig zu verkaufen. Hohestraße 40, 2. Etage, Eingang Burghöfchen.
Spanische Nollwand,
mit Decorationen, und noch mehrere gebr. Mötel, gut erhalten, sofort bill. zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 17. Bitte auf die Nummer zu achten.
Kartoffeln,
weiße, sehr schön kochend, der
Ctr. M. 4,20 frei Haus, die 25 Pfund M. 1,10.
111 Severinstr. 111.
Auf kein. Weihnachtstische darf fehlen: • Edelsteine, illustr. kath. Jugendschr. in 2 Bd. m. farb Umschl. geb. Pr. à Bd. .A. Eine Empf. ist überfl.; da von den hochw. Herren Bischöfen, kath. Gelehrt. u. d. gesammt. Presse wiederh. auf das wärmste empfohl. Verlag von F. W. Cordier in Heiligenstadt=Eichsfeld. Zu bez durch Jos. Zacher's Buchhandlung, Köln, Salomonsgasse 12—14.
Kartoffeln!
Alle Sorten zu den billigsten Tagespreisen. Kleingemachtes, trockenes Tannen= u. Buchenbrennholz ist immer vorräthig.
Gerhard Kittel, Ketteng. 8.
Harzer Canarien, # hochseine Hohlroller, billige Preise.
Köln=Nippes,
Kirchstraße 27,
C. Auel.
Warme
jeden Abend von 6 Uhr ab. Josephstr. 4
Mustercorsets wieder vorräthig. * Specialgeschäft Probsteigasse 3.
Eine gute
zu verkaufen. Bescheid Neumarkt 40.
Verlanget Rott’s(Frankfurt a. M
Dochtputzer 50 Ker West.
Echt Aachener
Printen
in Schnittchen und Figuren,
Prinzess-Printen.
Niederländ.
Speculatius
in der bekannt hochfeinen Qualität.
Baseler Leckerli. Friesländ. Honigkuchen.
Französische und MoselWallnüsse.
Sicilianer-, St. Giovanni-, Istrianer-, Zeller- und BlutHaselnüsse.
Italienische und Bozener
Maronen.
Comadra-, Kranz-, Tafel- und
Kaiser-Feigen.
Califat- und Muskat-Datteln.
Valencia-Apfelsinen. Englische Biscuits
in 24 Sorten.
Gustav Busch,
Hohestrasse 8. Fernsprech-Nr. 1750.
Kauf-Gesuche.
Ga
die getragenen Herrenkleider, Frackröcke, chuhe sowie altes Gold und
Silber am besten bezahlt?
Franz
Gordes, Mühlengasse.,
am Altermarkt.
Gebr. Wirthschafts=Buffet
zu kaufen gesucht. Fr.-Off. mit Preisangabe u. W B an die Exped. d. KölnBeraheimer Ztg. in Ehrenfeld erbet.*
Ein gebr., aber gut erh. zweisitziges
Dopp.=Pult ge
Fr.=Off. mit Größe u. Preisa u. C a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk.
Schöne Wohnungen an brave Lente von 1, 2 bis 3 Zimmer, Unterhaus mt Thor=Cinfahrt, Kohlenhdlg. Bedürfniß, auf Jahre zu vermiethen; Unterhaus, für Schweine=Metzgerei geeignet, volkreich, ar Juhre zu vermiethen. Bescheid alles Schnurgasse 34 in Köln.
3 bis 4 Räume 2. Etage
m. Bequeml. Besch. Gr. Sandkaul 32.
zwei., zwei II. Etage, zusammen ode. getheilt zu vermiethen. Thieboldsg. 51.
Mieth-Gesuche.
Wirthschaft mit Kegelbahn
oder passend Haus zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr 2137 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein katholischer Geistlicher sucht für
Januar 1892 in ruhigem, besserm Hause zwischen Aposteln, St. Peter, Columba eine Wohnung, bestehend aus 5 geräumigen Zimmern, Küche, Mansarde und sonstigem Zubehör im Preise von 800 M.
Franco=Offerten u. 0 106 an die Annahmestelle von U. M. Olivier, Rinkenpfuhl 51.
Unterricht.
Unterricht
von einem Spanier außer dem Hause. Th. Saudiko,
Köln=Nippes, Steinweg 18A.
Clavier-Unterricht
wird v. ein. Lehrerin ertheilt. Honorar 1 M Offert. u. A 296 an die Annahmestelle v. Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Capitalien
2100 Mark
geg. 1. Hyp. sofort auszuleihen. Fr.Off. u. Nr. 2135 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren amp; Gefunden.
Zahme weiße Taube
zugeflogen. Hunnenrücken 12
Vermischtes.
112
Elisabeth! Bitte für Thüringen!
Anläßlich des Festes der h. Landgräfin von Thüringen ersuche ich alle Verehrer der Heiligen, namentlich alle Trägerinnen ihres Ramens und alle Mitglieder des dritten Ordens, um einen Beitrag zum Kirchbau in der armen Mission Apolda.
Möge dich, liebe Leserin, lieber Leser, unsere schon oft geschilderte Nothlage und die Armuth der fast aussch ießlich der Fabrikbevölkerung angehörigen Missionsgemeinde rühren. Nöge dich auch der Umstand zu einer Gabe bewegen, daß aus Apolda jener Ordensmann entstammte, welcher im Mittelalter durch seine Lebensbeschreibung der h. Elisabeth am meisten zu ihrer Verehrung beigetragen hat. Die Gemeinde betet täglich für ihre Wohlthäter und mit ihr„die Mutter der christlichen Barmherzigkeit", St. Elisabeth, um Erfüllung der Verheißung: „Selig die Barmherzigen, sie werden selbst Barmherzigkeit erlangen!“
Dr. A. Fischer, Missionar, Apolda, Thüringen.
Für event. Sammlungen stehen BilBitte der h. Landgräfin vor Thüringen für Apolda.
Stiegst oft von der Wartburg Höhe Mild helfend herab in's Thal,
Und bist du es nicht geblieben da droben im Himmel auch? Ind solltest du fürder nicht üben Die früher des Helfens Brauch?
Hör' flehen uns voll Vertrauen,
Die bliebe dein Mutterherz kalt? Hilf dem eine Stätte bauen.
Dem immer dein Lieben galt! „Mög'st Lieb' in die Herzen gießen
In Rosen zu wandeln dort;
Die strahlen in himmlischer Blüth
Zum ewigen Leben fort.“
43. öffentli Stadtverordn
am Donnerstag Abend Tages
1. Geschenk für
2. Nachcredit Rieselfelder,
3. Einführung leuchtung i des Rathhal tungsgebäul gasse.
4. Gegen=Erklä tungsstreitst Stadtverord 5. Wahl von Stadt=Auss
6. Fluchtlinie 61 bis 67.
7. Zwei Vertri Theilen der
8. Vertrag übe les der Anr
9. Vertrag übles der Erf
1d. Credit zur verlegten O
11. Straßen=T Nippes.
De
Vorzüglicher tisch für Beamt selbst schön mö für kürzere Zeit
Cravate: Math.&
Ecke Ehren2pferd.
nit Vorkaufsre Off. u. V 45 von Frau Hirtz
Feuilleton
Ermüdet auf den wei führte. Sie die ihr dun und Regenn bei dem erst Allein Eva Meuschen, kämpfen.
Als sie b Kadenberg Pfad ein, hinausführt ken. Alse ehen so gen zwas seitw inige Mal als sei er r fortsetzen so sich umwan „Mein g Sie mir di besuchen ge „Ich hat zur Antwor selbst bei de bis morgen Der leich tiefte sich z fest zusamn verstehen m den krankei Wunsch, m durch den haben könn warnen.“ „Herrsch „Diese Gefahr, au in der Hüt
„Auf de wollen do leichten St unsicher mi „Keines treuen Her Augen Fre „Von n „Sturm u vertraut.“
„Ich w.
ausdauern wird, den erlitten ha „Sie ir das Leben wollte ich Sich ab kranken Ki rief ängstl diesen Pfe
Ihnen En

Kölner Local-Anzeiger Nr. 327“ Montag, 30. November 1391.
Amtliche Bekanntmachung.
43. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 3. Tecember 1891, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Geschenk für das historische Archiv.
2. Nachcredit für Unterhaltung der Rieselfelder,
3. Einführung der elektrischen Beleuchtung in einzelnen Räumen des Rathhauses und des Verwaltungsgebäudes an der Portalsgasse.
4. Gegen=Erklärung in der Verwaltungsstreitsache Bachem gegen Stadtverordneten=Versammlung.
5. Wahl von zwei Mitgliedern des Stadt=Ausschusses.
6. Fluchtlinie für Mühlenbach Nr. 61 bis 67.
7. Zwei Verträge über Ausbau von Theilen der Aachenerstraße.
8. Vertrag über Ausbau eines Theiles der Annostraße.
9. Vertrag über Ausbau eines Theiles der Erftstraße.
10. Credit zur„Instandsetzung des verlegten Ossendorferweges.
I1. Straßen=Benennungen, Bezirk
Nippes.
Pension.
Vorzüglicher Mittag= und Abendtisch für Beamte und Kaufleute. Daselbst schön möblirte Zimmer, auch für kürzere Zeit.
Zollstraße—3A.
5 Cravaten=Reinigen 10 PfgMath.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
2pferd. Gasmotor
nit Vorkaufsrecht zu miethen gesucht. Off. u. V 45 an die Annahmestelle von Frau Hirtz, Rothgerberbach 56.
Das Curatorium der städtischen Spar* kasse hierselbst hat nach§ 34 des abgeänderten Sparkassen=Statutes vom 10. Juli 1890 die Einrichtung getroffen, daß der Schätzungswerth der Grundstücke und Häuser, auf welche die Hergabe von Hypotheken=Darlehen nachgesucht wird, in der Regel durch hierzu ein für alle Mal vereidete, von der Sparkasse zu beauftragende Sachverständige ermittelt werden soll. Die nach der Höhe des beantragten Betrages entsprechend abgestuften Gebühren dieser Sachverständigen sind vor Einreichung des Darlehens=Gesuches bei der hiesigen Sparkasse einzuzahlen. Dort, sowie auch auf Zimmer Nr. 10, II Etage, des Verwaltungsgebäudes, Portalsgasse 2, können die Bedingungen der Hergabe von Hypotheken=Darlehen, sowie die Abschätzungssätze eingesehen und Formulare zu den erforderlichen schriftlichen Anträgen entgegengenommen werden.
Köln, 23. November 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Zimmermann.
Die Gewinnlisten der Antisklaverei=Lotterie
treffen Diustag den 1. December
ein. Gewinne werden von mir ausgezahlt.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Gutes Logis. Buttermarkt 6.
Kost und
Pfeilstraße 38.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. November 1891.
Im schwarzen Been.
Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
21.
Ermüdet und niedergedrückt trat Eva aus der Nebenthüre, die auf den weiten Platz zwischen dem Kloster und dem Meierhofe führte. Sie trug eine kleine, mit Schwanenpelz besetzte Kapuze, die ihr dunkeles Haar anmuthig einrahmte, und war mit Schirm und Regenmantel versehen. Der Regen hatte aufgehört; aber gleich bei dem ersten Schritt in's Freie empfingen sie heftige Windstöße. Allein Eva achtete dies nicht, ja, sie fand, wi eviele junge, gesunde Menschen, Gefallen daran, eine Zeit lang mit dem Sturme zu kämpfen.
Als sie bis zur Ecke der Kirche vorgeschritten war, kam Bruno Kadenberg aus seiner Wohnung im Baumgarten und bog in einen Pfad ein, der ebenfalls wie der, den Eva verfolgte, in die Haide hinausführte. Der junge Arzt war auf dem Wege zu einem Kranken. Als er an Eva vorüber kam, grüßte er förmlich. Sie dankte ehen so gemessen, und weil er rasch vorwärts ging, sah sie ihn bald zwas seitwärts vor sich herschreiten. Sie bemerkte, daß er sich inige Male halb umwandte, dann aber um so schneller weiter eilte, als sei er nicht mit sich einig, ob er umkehren oder seinen Weg fortsetzen solle. Kaum hatte sie diese Wahrnehmung gemacht, als er sich umwandte und auf Eva zukam.
„Mein gnädiges Fräulein,“ redete er sie ehrerbietig an,„wollen Sie mir die Frage gestatten, ob Sie heute den kleinen Grades zu besuchen gedenken?“
„Ich hatte allerdings diese Absicht,“ gab sie mit eisiger Höflichkeit zur Antwort;„aber wenn sie die Ihrige kreuzt, d. h. wenn Sie selbst bei dem armen Jungen vorzusprechen wünschen, werde ich es bis morgen oder übermorgen aufschieben.“
Der leichte, bräunliche Anhauch in Bruno's schönem Gesicht vertiefte sich zu einem dunkeln Roth und er zog die feinen Brauen fest zusammen. Er versetzte mit gehaltenem Ernst:„Sie mißverstehen mich, Fräulein von Prahwe. Ich dachte nicht daran, heute den kranken Knaben zu besuchen, und habe nicht entfernt den Wunsch, mich Ihnen aufzudrängen. Weil mir aber die Möglichkeit durch den Sinn fuhr, daß Ihr Ausgang seine Hütte zum Ziele haben könne, hielt ich es für meine Pflicht, Sie vor Gefahr zu warnen.“
„Herrscht eine ansteckende Krankheit in dem Hause?“
„Diese Frage kann ich zum Glück mit Nein beantworten. Die Gefahr, auf welche ich Sie aufmerksam machen möchte, lauert nicht in der Hütte des Knaben, sondern auf dem Wege dahin.“
„Auf dem Wege dahin!“ rief die junge Dame erstaunt.„Sie wollen doch nicht sagen“— ihr Ton nahm den Ausdruck eines leichten Spottes an—,„daß Straßenräuber das schwarze Veen unsicher machen?“
„Keineswegs; die Haide birgt keine Schätze außer den guten, treuen Herzen ihrer Bewohner, und die sind ohne Werth in den Augen Fremder. Sie locken keine Räuber an.“
„Von welcher Gefahr sprechen Sie denn?“ fragte Eva ungeduldig. „Sturm und Regen werden mir nichts anhaben; ich bin mit ihnen vertraut.“
„Ich weiß das und freue mich darüber, weil ich hoffe, daß die ausdauernde Bewegung in der freien Luft den Nachtheil ausgleichen wird, den Ihre Gesundheit durch den Wechsel Ihres Aufenthaltes
erlitten hat.“
„Sie irren, mein Herr; ich bin vollkommen gesund; wenngleich das Leben im Ravensbruch mich nicht eben erheitert. Doch davon wollte ich nicht reden. Ich wünsche Ihnen guten Abend.“
Sich abwendend wollte sie die Richtung nach der Hütte des kranken Kindes einschlagen. Aber Bruno berühite ihren Arm und rief ängstlich:„Um Gottes willen, hören Sie mich! Wenn Sie diesen Pfad noch einige hundert Schritte weiter verfolgen, kann Ihnen Entsetzliches begegnen.“
Sie Gespenster?“ fragte Eva, halb gereizt, halb erschreckt.
Er antwortete nicht direct, sondern fuhr immer noch erregt fort: Man kann des Grades Hütte im Winter nur auf weiten Umwegen erreichen. Der gewöhnliche Weg dahin hat nämlich ein sehr poröses Moor zur Unterlage, das im Sommer trocken ist und fest erscheint, nach schweren herbstlichen Regengüssen aber viele Klafter tief aufgeweicht wird. Es trägt nicht das Gewicht eines zehnjährigen Kindes. Während meiner Kindheit hat es einen hübschen wilden Burschen verschlungen, der, von einer Hochzeit heimkehrend, in halber Trunkenheit vom Wege abgeirrt war. Die Häusler in einigrn der umliegenden Hütten haben seine Angstrufe vernommen; aber als sie den Rand des Moores erreichten, war er bereits verstummt. Niemals ist er wieder aufgefunden worden.“
„Sie haben mich wahrscheinlich vor einem schrecklichen Tode behütet; ich danke Ihnen,“ sagte Eva beklommen.
„Die Sache hat mir manche Sorge verursacht. Unser Pfarrer war verreist, und Fräulein Brunshausen lachte über mich, als ich sie bat, Sie zu warnen, weil sie es für unmöglich hielt, daß Sie in diesem Regenwetter dahin gehen würden. Deshalb ließ ich mich vor einigen Tagen bei der Frau Baronin melden unter dem Vorwande, mich nach ihrer Gesundheit zu erkundigen. Ihr theilte meine Besorgnisse mit. Die gnädige Frau nahm jedoch meine Warnung so leicht, daß meine Befürchtungen nur noch mehr Boden gewannen; und wie ich jetzt sehe, war meine Besorgniß nicht ohne Grund.“
„Meine Großmutter kennt keine Furcht, weil sie niemals in irgend eine Gefahr gekommen ist,“ sprach das junge Mädchen. Vor Bruno entschuldigte sie so zwar ihre Verwandte; insgeheim aber war sie überzeugt, daß nur Kaltherzigkeit die Baronin veranlaßt hatte, ihrer Enkelin die Warnung des Doctors vorzuenthalten.„Nochmals danke ich Ihnen herzlich, mein Herr,“ sagte sie zu Kadenberg.
Bereits lag wieder einige Kälte in ihrem Tone— wenigstens glaubte Bruno das. Deshalb verabschiedete er sich kurz und förmlich und schlug nun ernstlich den Weg zu seinem Kranken ein.
Eva wandte sich dem Ravensbruch wieder zu und ging dann in dem Fahrwege auf und ab, der nach Hasseloe führte. Sie hielt den schlanken Hals leicht vornübergebeugt, und ihr Blick haftete am Boden wie damals, als sie sorgenbeladen durch die Gärten von Radenhorst schritt. Jetzt aber sprach nicht sowohl Sorge als ein kummervolles Nachdenken aus den Zügen ihres jugendschönen Gesichtes. Sie merkte anfangs nicht, daß der Regen wieder begann, und ern als er stark niederrauschle, spannte sie mechanisch den Schirm auf.
Sie dachte über Bruno's Benehmen gegen sie nach, freilich ohne das ihrige gegen ihn zu zergliedern. So kam sie zu unliebsamen Schlüssen; jede Spur von Heiterkeit und Milde wich aus ihrem Antlitze, eine harte Festigkeit trat an die Stelle. Endlich blieb sie stehen, und das blaue Auge finster nach der Gegend richtend, wo der Baumgarten lag, flüsterte sie:„Es ist sein Stolz, sein harter Bürgerstolz! Er kann seine Verachtung gegen die elenden, verkommenen Adeligen nicht verbergen, die keine andere Entwürdigung kennen, als ehrliche Arbeit, keinen andern Beruf als träges Nichtsthun. Wenn ich nur den einzigen Tag aus meinem Leben ausmerzen könnte— jenen Tag, als ich mit ihm nach Steinort ging und in so harmloser Weise mit ihm verkehrte!... Daß ich zu harmlos war, bemerkte ich erst gegen Abend an der größern Wärme seines Tones. Von dem Augenblicke an habe ich ihm aber nicht mehr das Recht gegeben, zu denken, daß mir eine Annäherung seinerseits je willkommen sein würde, wenn es auch vorher unabsichtlich geschehen sein könnte. Was braucht er mir denn so eifrig klar zu machen, daß jeder Antheil an meinem persönlichen Wohl und Wehe ihm mangelt! Warum muß er so scharf betonen, daß nur Pflicht, die trockenste, allgemeine Menscheupflicht, ihn bewogen habe, mich zu warnen... Was glaubt er, daß ich von ihm denke?... Könnte ich es ihm nur beweisen, daß ich nichts, ger nichts von ihm will.“
Wenn doch die Menschen die hastigen Worte, die sie in Augenblicken der Leidenschaft und der Unzufriedenheit ausstoßen, forgfältiger abwägen wollten! Nur zu oft finden sie später in Stunden der Angst und Noth einen peinlichen Widerhall in unserm von Schmerz und Reue zerrissenen Herzen.
Als Eva auf ihrem Heimwege in einiger Entfernung an der Pächterwohnung vorüberschritt, dunkelte es schon stark; aber in dem Lichtscheine, der aus der halb offenen Küchenthüre auf den Platz fiel, war ihre Gestalt noch erkennbar. Die Hausmagd sah die Vorübergehende, nahm rasch etwas vom Ladentische und rannte eilig hinaus. „Hier, Fröle,“ rief sie der jungen Dame zu,„ist ein Brief für Sie. Der Postbote hat ihn vor einer Viertelstunde mitgebracht!“ Dann stürzte sie eben so eilig in's Haus zurück, um dem niederprasselnden Regen zu entrinnen.
Eva hatte freudig den Brief ergriffen. Sie glaubte, er sei von ihrem Großvater und beeilte sich, in ihr Zimmer zu kommen, sich ihrer nassen Hüllen zu entledigen und Licht anzuzünden. Als sie aber den Brief erbrach, sah sie statt der bekannten lieben Handschrift ihres Großvaters fremde Schriftzüge, und als sie nun nach der Unterschrift blickte, las sie:„Ihr ergebener Vetter Gebhard Schwandheim.“
„Dort ist, oder war wenigstens Everhard,“ murmelte sie erbleichend, und vertiefte sich dann, Schlimmes ahnend, in den verhängnißvollen Brief.
Gebhard Schwandheim theilte seiner„Fräulein Cousine“ in einem langen, etwas unzusammenhängenden Schreiben Nachrichten mit über ihres Bruders vergnügliches Leben in sein: Hause. Er zählte die Anleihen auf, welche Everhard bei ihm gemacht, die Bürgschaften, zu denen er ihn verleitet, und die Lügen, durch welche er ihn beschwindelt hatte. Des Rittmeisters Heirathsproject mit der Comtesse Algenbach, die angebliche Einwilligung ihrer Eltern und die vereitelte Entführungsgeschichte wurden ausführlich behandelt. So starrte der tief bestürzten Schwester aus jeder Zeile die schamlose Verworfenheit ihres Bruders entgegen. Als sie aber an die letzte Seite gelangte, vergingen ihr fast die Sinne.
„Die Comtesse Algenbach hat er nun zwar nicht mitnehmen, und also von ihrem Vater nicht hinterher Geld erpressen können," schrieb Gebhard,„wie er das jedenfalls vorgehabt hat. Er ist nun allein nach Frankfurt gereist, hat dem Herrn von T. mein Empfehlungsschreiben vorgezeigt, und einen Wechsel von fünfhundert Thaler präsentirt, der meine Unterschrift trug. Ich habe aber einen solchen Wechsel an das Haus T. nicht ausgestellt, und obgleich Herr von T. bei dem nobeln Namen und dem sichern Auftreten des Rittmeisters keinen Verdacht geschöpft hatte, ist es diesem doch nicht gelungen, die Firma zu beschwindeln. Es fiel dem
Seite 3.
Haupt=Cassirer des Hauses T. gleich auf, daß der Wechse auf gewöhnliches Papier geschrieben war, da wir uns doch sonst vorgedruckter Wechselformulare bedienen, und als er genauer zusah, bemerkte er über meiner Namensunterschrift das Wort= Ergebenstere. Er zeigte es seinem Principal, und Beide zogen den Schluß daraus, daß der Wechsel nicht von mir ausgestellt sei, sondern daß der Rittmeister den leeren Raum zwischen der letzten Zeile und der Unterschrift eines meiner Briefe zu einer Wechselfälschung benutzt habe. Everhard konnte das leicht bewerkstelligen, weil er von mir einen Empfehlungsbrief an Herrn von B. in Händen hatte, den er in dieser Weise umgestaltet hat. Herr von T. kehrte aus dem Kassenzimmer zu Ihrem Bruder zurück, und bemerkte ihm, das Conto der Firma Schwandheim sei so hoch aufgelaufen, daß er es nicht für rathsam halte, dasselbe noch zu erhöhen. Everhard Freiherr von Prahwe verduftete. Was aus ihm geworden ist, weiß ich nicht, und eben so wenig, was aus mir werden soll, wenn nicht etwas Ernstliches für mich geschieht. Das rathe ich Ihnen aber gutmeinend, Fräulein Consine, daß Sie Ihren Großvater so schnell als möglich bewegen, mir zu helfen. Denn da Ihr Vater so arm ist wie eine Kirchenmaus, so muß Onkel Schwandheim es thun. Er hat mir zwar wüthend geschworen, mir keinen Thaler zu geben; er hätte mich gewarnt und so weiter; aber das nutzt alles nichts: mir muß geholfen werden. Bis Ende dieses Monats muß ich fünfzehnhundert Thaler haben; die übrigen 16,000 müssen ratenweise, monatlich anderthalb bis zwei Tausend, gezahlt werden, wenn ich mich über Wasser halten soll. Sie müssen sorgen, daß es geschieht. Wenn ich die Zahlungen pünktlich erhalte, brauche ich mich nicht für fallit zu erklären, sondern kann mich allmälig heraufarbeiten. Das aber schwöre ich Ihnen: wenn ich nicht bis zum 24. d. M. fünfhundert, und bis zum 30. weitere tausend Thaler bekomme, so lasse ich Ihren nobeln Bruder wegen versuchter Wechselfälschung steckbrieflich verfolgen, und überdies seine saubern Praktiken in den gelesensten Blättern bekannt machen.“
(Fortsetzung folgt.)*
Locales.
* Sparkassen=Statut. Das Curatorium der städtischen Sparkasse hierselbst hat nach§ 34 des abgeänderten Sparkassen=Statutes vom 10. Juli 1890 die Einrichtung getroffen, daß der Schätzungswerth der Grundstücke und Häuser, auf welche die Hergabe von Hypotheken=Darlehen nachgesucht wird, in der Regel durch hierzu ein für alle Mal vereidete, von der Sparkasse zu beauftragende Sachverständige ermittelt werden soll. Die nach der Höhe des beantragten Betrages entsprechend abgestuften Gebühren dieser Sachverständigen sind vor Einreichung des DarlehensGesuches bei der hiesigen Sparkasse einzuzahlen.
&a. Sonntagsentheiligung. Die Spaziergänger, welche gestern Morgen ihren Weg am Rhein entlang nach dem Thürmchen gingen, wurden recht unangenehm berührt durch die Wahrnehmung, daß ungefähr zwei Dutzend Arbeiter dort mit an den Werft=Arbeiten beschäftigt waren. Wenn die Arbeiten dort auch dringend sein mögen, so hätten dieselben doch jedenfalls für den Sonntag ausgesetzt werden können. Die dadurch entstehende Versäumniß ließe sich leicht in der Weise nachholen, daß in der Nacht einige Arbeiter mehr eingestellt würrden.
Der Freidenker=Verein hatte auf gestern Morgen eine Versammlung nach dem großen Gürzenich Saale einberufen, in welcher die bekannte Wanderreduerin Frau Wilhelmy sprechen sollte. Das Oberbürgermeister=Amt hat sich jedoch veranlaßt gesehen, am Samstag die Genehmigung zur Benutzung des Gürzenich=Saales zurückzuziehen, offenbar mit Rücksicht darauf, daß auch den hiesigen Social=Demokraten der Saal zur Abhaltung von Versammlungen verweigert wird.
8 Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Verein hielt am Samstag=Abend in der Restauration„Zum Storch“ seine Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Rector Brünggel, erstattete den Jahresbericht über das abgelaufene 76. Vereinsjahr. Die Zahl der Mitglieder betrug am Schlusse des Jahres 227. Es starben sechs Mitglieder, fünf Lehrer und eine Lehrerin; vier Lehrerinnen schieden in Folge von Verheirathung aus. Neu beigetreten sind fünf Mitglieder. Die Zahl der vom Verein zu unterstützenden Wittwen stieg auf 18, an welche 4416 M. Wittwen= und Waisengeld gezahlt wurden. An Sterbegeld wurden 700., an Krankeugeld 1923 M. verausgabt. Der Gesammtausgabe von 7679 M. stand einer Eingabe von 8170 M. gegenüber.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 86. Ab.=Vorst. Zum ersten Mal: Die natürliche Tochter. Trauerspiel in fünf Aufzügen von W. v. Goethe. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr. König: Max Behrend. Herzog: Ludwig Zimmermann. Graf: Willy Benthien. Eugenie: Jaroslava Roberts. Hofmeisterin: Judith Schwarzenberg. Secretair: Rudolph Leyrer. Weltgeistlicher: Reinhard Tenhaeff. Gerichtsrath: Hermann Heine. Gouverneur: Edmund Heding. Aebtissin: Louise Eyben. Mönch: Max Hecken.— Dinstag 1. Dec. 87. Ab.=Vorst. Zum ersten Mal: Forsetzung folgt. Zwei Scenen aus der Komödie des Lebens. Frei nach dem Englischen des W. S. Gilbert von Haus Meery. Hierauf: Das Stiftungsfest. Lustspiel in drei Acten von v. Moser.
Zur Kurzweil.
— Ein Fortschritt.„Nun, hast du viele Rebhühner auf der Jagd getödtet?“—„Nicht ein einziges; aber in diesem Jahre hab' ich schon viel näher vorbei geschossen, als im vorigen.“
ist eigentlich ein Katarrh, woher
kommt der lästige Schuupfen, der quälende Husten, die Schleimab onderung, heisere Stimme 2c.? Lediglich von einem entzündlichen Zustand der Schleimhaut der Luftwege. Das Chinin in den Apotheker W. Voß'schen Katarrhpillen beseitigt die Ursache der katarrhalischen Erkrankungen und damit das Leiden selbst. Man achte beim Ankauf der Katarrhpillen, daß jede Dose den Namenszug des controlirenden Arztes Dr. med. Wittlinger auf dem Verschlußband trägt. Erhältlich a Dose Mark 1 in den meisten Apotheken.
Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 Gr., Salzsäure 1 Gr., Dreiblattpulver 1,5 Gr., Dreiblatt=Extract 0,15., Süßbolzpulver 2,2 Gr., Traganth 0,1 Gr., zu 50 Pillen formirt mit Benzosgummi und Chocolade
Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
Ratten, Mäuse, e( vertilgt radical und
Undeziefer
Karerlaten, Znat sterer von hier u. auswärts überhaupt alles“* D*“[ zu Diensten stehen,
Löwenstein, Kammerjäger,
Thieboldsgasse 150.
Leuchtkraft des Gases
am 29. November 1891. Gasfabrik 20,0. Lab.—. Stadt—
*<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 3 0.<space> N o v e m b e r.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 6 8<space>+<space> 0. 2 4.<space>

Seite 4.
Felner Local-Anzeiger Nr. 327 a Montag, 30. November 1891.
Gerichtlicher Verkauf.
Am Montag den 30. November 1891, Vormittags 11½ Uhr, sollen im Lagerhause der Firma Charlier& Scheibler zu Köln, Gereonsmühlengasse—9,
gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner öffentlich meist bietend gegen gleich baare Zahlung versteigert werden:“
1 Faß mit 217 Ltr. Tokayer, 1„„ 222„
Krage, Gerichtsvollzieher in Köln,
Berlich Nr. 31.
Norddeutscher Lloyd.
Post- und Schnelldampfer
vIR BREME
Newyork Ostasien Südamerika
Nähere Auskunft ertheilt:
W. Lippmann, Köln, Filzengraben 15.“
nach
Baltimore Australien La Plata
Deutscher und französischer Sect
in 16 der vorzüglichsten Sorten, ganzen und halben Flaschen, von den
Häusern:
Kupferberg& Co. Mainz; J. Oppmann, Würzburg; Math. Müller. Eltville; Deinhard& Co., Koblenz; Burgeff& Co., Hochheim; C. H. Schultz; Ewald& Co., Nüdesheim;
Mercier& Co., Epernay; Heidsieck& Co., Neims.
Medicinal- und Morgenweine, als:
Tokayer, Sherry, Madeira, Malaga, Portwein, Marsala.
älteste Importation von griechischen und asiatischen Weinen Cognac, Rum, Arac;
Moselweine, Rheinweine, Bordeaux 2c.
Preisliste zu Diensten. Telephon=Nr. 325.
Flotho& Kaiser, Köln, Wollküche 3.
eginne am Mittwoch den 16. December einen neuen,
geschlossenen CanzCursus
(Mittwochs= u. Samstags=Abends).
Anmitennan nehme bis dahin dankend entgegen.“
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1805,
Köln. Kleine Sandkaul 1—(Ecke).
Leder-Schuhe
mit Gummi-Schlen und Gummi-Absützen,
halten den Fuss warm und trocken,
Preis 8 Mark das Paar.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120, Ecke der Salomonsgasse.
Möbelfabricanten
und
Holzhändler.
Breites reines
aunenholz
bill gst H 39
an Haasenstein& Vogler..=C in Elberfeld.
Christbaum.
in verschiedenen Stärken bill gst abzugeben. Offe ten unter H 3906 k.
Confect
Kiste 440 Stück, reichhaltige Michung A2,80, Nachn. Bei 3 Kisten 1 Präsent.
Friedrioh Fischer, Dresden-N. 12.
Vorräthig auf Lager:
Ia. Gas-Flammkohle,
gew. Flamm= und Schmiede=Nuß III,
Anthracit=Nuß I. II, III:
mag. Schrott= u. mag Flamm=Geriß, Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler.*
Köln, Ulrichgasse. Telephon 831.
Strickwolle,
anerkannt beste deutsche u. engl. Fabricate per St ang a ½ Pfd. von 40 Pfg. an Arbeiterjacken von K 1,20 an, sowie alle Unterkleider zu billigsten, festen Preisen
Apostelustraße 32.
Kräft. Mittag= u. Abendtisch
von 1 K. und höher, auch im Abon
nement. Victoriastraße 34.
Telegramm vom Nord- und Ostseestrand.
Grosser Fang. Fische billiger.
Dinstag wieder eintreffend bestimmt:
Drei Waggonladungen.
Lebendfrische grosse prachtvolle
Kabeljau, in gauzen Eischen à pfd. 12 Pfg. Brattische. 3 Pfd. 20 Jjg.
Hochprima feinste echte Kieler
Sprotten, Ufd. 35 Pfg., ta. 4½ Pfd.=Kiste 1 Mark.
Hochprima feinste große Kieler
Fettbückinge, 3 Stück 10 Pfg.
Große Kiste mit ca. 50 Stück Inhalt 1 Mk. 25 Pfg.,
so billig, daß man kein Brod dafür essen kann.
Germania=Fischhalle Altermarkt 73. H. Benecke.
Pfarrer Seb. Kneipp’s Pillen
sind die wichtigste Ergänzung zu Pfarrer Kneipp's WasserCur für Alle, die an mangelhafter Verdanung, Appetitlosigkeit, Verstopfung. Hämorrhoidalbeschwerden, Stockungen in den Nieren und Unterleibs=Organen 2c. leiden.—
Ihre milde, blutreinigende##%
Wirkung ist auch nach jahrelangem—. e6 3
Gebrauche die gleiche wohlthätige! Versandt nach Pletzen, wo keine Niederlagen durch die EngelApotheke in Würzburg.
Die Blechschachtel zu 1 Mark erhältlich in den Apotheken. Bestandtheile: Rhabarber und Aloe=Extract je 4,0, Rhabarber= Extract und Seife je 1,0, Wachholderbeer, Fönum grücum, Attich und Fenchel je.3, zu je 60 Pillen. 1
Wermuthwein, magenstärkend und avpetitbringend, Flasche K..50 Tokayer, Fl. K..60, halbe 80 Pfg. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
s[MedicinalDroguerie
Zur Freiheit, Deutz,
empfiehlt:
Leberthran,
hell und dunkel,
ärztlich begutachtet,
ss Feuchel=Honig,
„S vorzüglichstes Mittel gegen „ Husten bei Kindern,
S 9 Hoff'sches
S Malz=Extract, dto.,
=„ sowie sämmtliche Miveral= wässer in stets fr. Füllung.
Medicinal= und andere Weine.
82
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben Kc.
beschäftigten Personen,
Köln, Gereonstraße Nr. 28.
Wir nehmen Veranlassung, die bei der Kasse betheiligten Arbeitgeber, namentlich die der Hotel= und Restaurations=Betriebe, darauf aufmerksam zu machen, daß auch das weibliche Dienstpersonal krankenversicherungspflichtig ist.
Das übliche Hospital Abonnement befreit nicht von der Verpflichtung der Anmeldung zur Krankenkasse, wie neuerdings durch Urtheil des hiesigen königl. Landgerichts entschieden worden ist.
Diejenigen Arbeitgeber, werche die Anmeldung des weiblichen Personals bis jetzt unterlassen hiben, ersuchen wir, in ihrem eigenen Interesse die Anmeldung unverzüglich zu bewirken.
Der Vorstand.
Für denselben:
Der Vorsitzende, Ernst
Karl Bieler,
Med.=Drognist.
(SEE
Grosser
Totaler Ausverkauf
wegen schleunigster Räumung des Locals:
Corsets, Unterhosen,
Un erröcke, Jacken, Normalhemden, Socken, Strümpfe, Handschuhe, Taschentücher, Tricot= Taillen. Schirme, PelzBaretts, Muffen, wollene Tücher, Kopfhüllen, Plüschkragen, wollene Kleiderstoffe, Cachemire, Spitzen, Festons.
Bobstraße 9,
Weihnachts-Ausverkaufs
Moselwein, 80 Rothwein,
und höher, empfiehlt
Clem. Aug. Bartman,
Weinhandlung,
Köln, Heumarkt 76.
Limburger Käse,
per Pfd. 40 Pfg., bei 5 Pfd. 35 Pfg.
Armour’s Corned Beef,
6 Pfd.=Büchse. K 3, 40, 14 Pfd.=Büchse 6, 75,
Julius Falk, Rudolphplatz,
Goldreinetten,
Borsdorfer
diverse Sorten,
Kochäpfel,
Cafelbirnen,
Citronen,
Cocosnüsse,
Rothkohl,
Meerrettig,
Crauben,
Datteln, neue, Kr.
liefert billigst frei Haus
Wwe. A. Hertling, Rheing. 24.
Apotheker Lahusen’s
Jodeisenleberthran
gegen Drüsen, Scropheln,
englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus und Gicht ärztlicherseits warm empfohlen. Bedeutend wirksamer, milder schmeckend u. leichter bekömmlich wie der gewöhnliche Leberthran.
Originalflaschen mit Gebrauchsanweisung à 2 M. nur durch die Apotheken zu
bezi hen. Hauptniederlage in
Köln bei Herrn Apotheker Pick, Dom=Apotheke, Komödienstraße 1,
oder direct durch die EngelApotheke von W. Lahusen in Bremen.
ND Man achte auf die SchutzUD. malke„Engel=Apotheke“ Namenszug.
Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft.
Der Winter
ist die Zeit um das Haar öfter, aber wenig schneiden zu lassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch beson ers das sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
feinen Salons, antiken Speisezimmern, completen Schlafzimmern, Biumentischen, Kaisertischen, Noten-Etagères, Bücherschränken, Bücherbrettern, Handtuchhaltern. Sümmtliche auf Lager stehende
Weihnachts-Möbel
sollen 1, unter Preis verkauft werden.
Werner Frisch, Langgasse 9,
gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
Wesselinger Lohkuchen, großes Format,
werden während der Winterzeit zum bisherigen Sommerpreise weiter geliefert:
K. 1,30 per 100 Stück bei Abnahme von mindestens 4000 Stück,
„.40„„„„„ geringere Quantitäten.
XXV. Kölner Dombau=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 18. Februar 1392.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault.
aperliner Rothe Kreuz Loose. Haupfgewinn M. ** Ziehung am 28. December. Loose zu 3 Mark. Porto und 2
Essiggurken, is hege
Postfass 5 Mark bei Bahnbezug ½ Anker 30., ½ Anker 16 M, ¼ Anker 812 M
in grossern Gebinden Vorzugspreis.
Salzgurken
per 100 Stück 4½5 Mark, Postfass 3½ Mark, grösster Versandt in Gelées, Preisselbeeren, Marmeladen Schneidbohnen, Sauerkohl. F. Pelzer, Koblenz.“
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet zu melden mit näherer Angabe
Offene Stellen
für Arbeiter dem Präses bzw. Kaplan Zimmermanns an St. Severin oder Herrn Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Herzliche Bitte.
Schon sieben Jahre lang halten wir in einem Wirthshaussaale zu Frankenberg(Hessen) den katholischen Gottesdienst ab. Jetzt soll endlich ein Marienkapellchen gebaut werden. Es fehlt aber noch viel Baucapital. Lieber Le er, bitte, sende uns eine Kleinigkeit in Briefmarken Wir empfehlen dich und deine Anliegen dem Herrn im Gebete W. G. Brühl, Dia porapfarrer.
.###nnte alle kath. Blätter um Aufnahme.
Köln Verlagund Druck von J. O. Bachem.
*<space> 1 V e r a n t w o r t l i c h:<space> f ü r<space> d e n<space> a l l g e m e i n e n<space> 150.000.1 Cheil D. Brendgen, für den AnListe 30 Pfa.“ zeigen=Cheil E. Bohm. Alle in Köln.