Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Eethtigen Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
KölnerTocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
EIEENGRZ IZHZEZRZZKR
Nr. 89.
Köln, Freitag, 3. April 1891.
Heute 6 Seiten.
Schul-Anfang.
Einfache Tafeln jeder Liniatur und Gösse,
Klapptafeln 50 Pfg., 60 Pfg. und höher.
Federkasten, besonders aus einem Stück, von 30 Pfg. an.
Praktischste Bücherträger. Tornister von M. 1 an,
nur solide Waare. Reisszeuge.
Hefte, Diarien und jeder Schulbedarf.
Hugo Scheurmann,
Schreibwaaren-Handlung,
* 20 Herzogstrasse 20.
alle Sorten Seifen, Pomaden, Haar=Oele, Eau de Cologne empfiehlt zu Fabrikpreisen
Kürten's Seifenfabrik,
Altermarkt 4.
Niederlage: Ehrenstraße 41A.
Prüfet alles, wählet das Beste!
Inhoffev':#
0 Pictoria=Melange,#
N ½ und ½ Kilo=Packete—
∆ zu 88, 90, 95 und 100 Pfg.,# in Niederlage bei
BAug. Hübges, Hildeboldplatz
Annl
0 Stets das
4 55 Neueste“ der
Saison.
Garantie für
tadellosen Sitz 4
u. längste
J. Eekstein
Ecke Mauritiussteinweg,
Köln, 2 Weyerstraße
empfiehlt sein großes Lager fertiger
Herren- u. Knaben-Garderoben.
Dasselbe ist mit sämmtlichen Neuheiten der Saison ausgestattet.— Ich bin durch Vergrößerung meines Unternehmens und dadurch hervorgerufener Vortheile im Einkauf der Stoffe und Selbstanfertigung sämmtlicher Herren= und Knaben=Garderoben in der Lage,
zu ausnahmsweise billigen, aber streug festen Preisen
Katholischer
Arbeiter=Verein
(südl. Stadttheil).
Freitag den 3. April, Nachmittags 3 Uhr, findet das Begräbniß unseres sehr verehrten und hochverdienten Vorstands=Mitgliedes,
des wohlgeborenen Herrn
Jacob Wolfgarten,
Rentner,
vom Sterbehause aus, Zugweg 32, statt.
Alle Mitglieder werden gebeten, dem Verewigten durch Theilnahme an der Beerdigung die letzte Ehre zu erweisen. Der Vorstand.
verkaufen zu können.
Im Interesse des geehrten Publicums liegt es, behufs Feststellung der Wahrheit sich von den enorm billigen Preisen zu über,<space> u n d<space> b i n<space> i c h<space> f e s t<space> ü b e r z e u g t,<space> d a ß<space> b e i<space> e v e n t.<space> B e s u c h e n<space> N i e m a n d<space> d a s<space> G e s c h ä f t<space>
zeugen,
Rotooo
6 Streng feste0
Prise 4
ohne jeden
Abzug. 4
unbefriedigt verlassen wird.
Ich empfehle u. a.
Anzüde in Joppen-Façon
von 13, 15, 18, 21, 25 bis 50 M.
Jaquet-Anzüge
in Fantasie= und Kammgarn=Stoffen von 27, 30, 36 bis 50 K.
Gehrock-Anzüge
in Tuch= und Kammgarn=Stoffen von 35, 40, 45 bis 60 K
Jeder Preis ist durch Zahlen A an der Waare ausgezeichnet.#
Communion= u. Confirmandenin Tuch, Satin und Kammgarn, von 15, 18, 22, 24 bis 30 M. in prima
Waare und solidester Verarbeitung.
werden unter Aufsicht eines anerkannt tüchtigen Zuschneiders der Mode entsprechend angefertigt.
Emser
Krähnchen
gegen Verschleimung,
Lithionwasser
gegen Podagra, Gicht, Nieren= und Blasenstein, Harngries 2c.
res Eisenwasser,
bekannt durch seine außerordentlich heilsamen Wirkungen gegen
Bleichsucht, Blutarmuth,
Nervenschwäche,
in großen u. kleinen Flaschen, sämmt lich aus destillirtem Wasser hergestellt, bringen wir in empfehlende Erinnerung. Künstl. Mineralwasser= u. Bade=Anstalt nach Dr. Struve in Köln,
Alie Wallgasse 194.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Ssrooskansesdautass
6
: Wilh. Böhm&ampC.,
6 Köln, Köln,
# Hohestrasse 75, Hohestrasse 75,#
empfehlen vom einfachsten bis zum feinsten Genre in größter Auswahl
„Herren- u. Knaben0 Garderoben. 6
Komplete Anzüge aus Velour, Kammgarn, Cheviot und —. Fantasie=Stoffen.— Knaben und Jünglings=Anzüge
—— Fnaden und Junglings=Anzuge
in geschmackvollster Ausführung.
Frühjahrs- u. Sommer-Paletots.
Einzelne Joppen, Hosen und Westen enorm billig.
O# in großer Auswahl.
*
Anfertigung nach Maßz unter Leitung eines tüchtigen
Wiener Zuschneiders.
Reichhaltiges Stofflager in deutschen. französischen u. englischen Neuheiten.
Wir übernehmen die weitgehendste Garantie für tadellosen Sitz.
Feste Preise. Feste Preise
Vstossgsuustsss
D. J. Fürth,
Marspfortengasse 18, Ecke Obenmarspforten.
An= und Verkauf von Staats=Papieren, Actien, Pfandbriefen 2c. Börsen=Aufträge, Cassa=, Zeit= und Prämien= Geschäfte, Beleihung von Werthpapieren zu coulanten Bedingungen. Prompte reelle Bedienung.
Versuchsgerüst für Bau=Elevatoren.
Maschinenfabrik „Rhein und Lahn“.
Gauhe, Gockel&amp; Cie.,
Oberlahnstein a. Rh.
(prämiirt auf der Allgem. deutschen Ausstellung für Unfallverhütung Berlin 1889)
fabriciren feststehende und fahrbare
Krahne
sowie sonstige Hebezeuge in bewährten Constructionen,
Waaren=Aufzüge, Flaschenzüge, Winden,
Elevatoren
für Hand= und Maschinen=Betrieb (über 1000 Stück geliefert).
Mörtel= und Lehm=Mühlen
von größtem Nutz ffect,
Bau-Artikel
aller Art,
eiserne Karren.
Hutfabrik Heinr. Görner,
Eigelstein 46, Ecke Machabäerstraße.
50 K. 2½, 3, 3½.
feinne Qualität K. 5, 6, 7½.
ModernerKnaben= u. Communionhut
50 K..50, 2, 2,50—3,50.
Bekannt beste und billigste Bezugsquelle.
Norddeutscher Lloyd.
Post- und Schnelldampfer
von BREME
Newyork Ostasien Südamerika
Nähere Auskunft ertheilt:
W. Lippmann, Köln, Filzengraben 15.
nach
Baltimore Australien La Plata
Billig an beste Waare!
pr. Pfd. pr. Pfd.
Ia. gebr. Kaffee von 140—200 Pfg. Ia. Riesen=Erbsen.... 17 Pfg.
Ia. gebr. Kaffee von 140—200 Java-Mischung, hell gebrannt, sehr beliebte Sorte, zu 160 =Zucker(Raff.) 33 Stampfmelis 30 =Zucker(holl. Raff.) 35
Korinthen 30
bosn. Pflaumen35—50 americ. Apfelschnitzel" 45 „ Apfelringe.. 90
Rübenklaut 15
Apfelgelee 48
Pflanmenmup 25
Riesen=Erbsen Gold=Erbsen holl. grüne Erbsen franz grüne„ geschälte Victoria=Erbsen „<space> S p a l t<space> E r b s e n<space> weiße Mittelbohnen „ Langbohnen „ Speckbohnen Mittellinsen große Linsen Hellerlinsen größte
pr.
17
15
17 27 20
18
14 17
19
15
20 25 30
la. Mainzer Sauerkraut 8 Pfg.,
bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt
Wilh. Wolll,
111 Severinstraße 111.
5

Seite 2.
Kölner kocal-Anzeiger Nr. 89 u Freitag, 3. April 1891.
Feuläeton des Kölner Local=Anzeiger. 8. April 1891.
Der Polizei-Sergent Rummer 21.
Criminal=Roman von Reginald Barnett.
[261 Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
„Würde dieses Zimmer besser passen?“ fragte Frau Kelley.
Der Detectiv wandte sich unbefangen und mit dem Ausdruck der Gutmüthigkeit um, der seinem Gesicht mit den buschigen Augenbrauen so wohl stand.
„Die es Zimmer paßt recht gut,“ erwiderte er,„es ist größer und das Licht ist vortrefflich. Aber ich kann nicht daran denken, diese Dame desselben zu berauben; meine Freunde würden das niemals zugeben, davon bin ich üt erzeugt. Ich sehe, Madame," fuhr er fort, indem er sich an Frau Stanley wandte und dadurch die Witthin verhinderte, zu sprechen, wie es ihre Absicht zu sein schien,„daß Sie in künstlichen Blumen arbeiten. Ich stand früher selbst mit einem Blumengeschäft in Verbindung. Wäre es unbescheiden, wenn ich Sie nach der Firma fragte, für die Sie beschästigt sind?“
Die Frau erröthete und nannte einige Fabriken.
„Ah, diese Firmen kenne ich sehr gut,“ erwiderte Brusel, ohne zu erröthen, obal ich er die Namen zum ersten Male hörte.„Ich frage deshalb, weil ich selbst Kaufmann bin und Ihnen vielleicht behülflich sein könnte.“
„Ich danke Ihnen sehr, mein Herr,“ sagte Frau Stanley,„Sie sind sehr gütig! Aber ich kann nur sehr unregelmäßig arbeiten, ich bin nicht darauf allein ang wiesen, um davon zu leben.“
„Tann werden Sie meine Frage entschuldigen,“ sagte der Detectiv, welcher erreicht hatte, was er wollte,„und ich bitte nochmals, die Störung zu entschuldigen, die ich Ihnen verursacht habe.“
„Es ist also abgemacht, mein Herr, mit den Zimmern?" fragte in diesem Augenblick Frau Kelley, welche bei diesem, ihr sehr überflüssig scheinenden Auswand von Höflichkeit ärgerlich zu werden begann.„Sie werden sie also nehmen?“
„Ich wirde noch heute an meine Freunde schreiben, das heißt, wenn wir über die Bedingungen einig werden. Aber wir können das besser unten abmachen, ohne diese Dame länger zu stören. Wenn ich es irgendwie anders möglich machen kann,“ fügte der Detektiv, zu Frau Stanley gewendet, hinzu,„so werden Sie nicht genöthigt werden, Ihr Zimmer aufzugeben. Ich denke, wir werden noch eine andere Einrichtung treffen können.“
Mr. Brusel sagte Frau Stanley höflich udieu und verließ die Dachstube, begleitet von Frau Kelley, die noch immer dasselbe mißmüthige Gesicht machte.
Als sie das leere Zimmer im ersten Stock wieder betraten, fragte der Detectiv plötzlich die Wrthin:„Ich glaube, ich habe Ihre Mietherin schon früher ein Mal gesehen; wer ist sie denn?"
„Ich wiß nichts von ihr," erwiderte Frau Kelley,„sie wohnt schon einige Monate bei mir. Anfangs schien sie flott bei Geld zu sein und hatte ein besonderes Wohnzimmer. Dann hörte das Geld auf, und aus Gutmüthigkeit ließ ich ihr das Zimmer, in dem sie jetzt wohnt, auf ihr Versprechen, daß sie alles bezahlen werde. Mit ihrer Arbeit verdient sie nur wenige Schillinge die Woche und jetzt schuldet sie mir schon die Miethe für einen Monat. Das ist alles, was ich von ihr weiß.“
„Hm," flüsterte Mr. Brusel,„das ist merkwürdig; ihr Gesicht kam mir so bekannt vor, aber vielleicht habe ich mich geirrt. Sie müssen ihr nichts davon sagen. Und was nun diesen Punkt betrifft," fuhr er fort, nachdem er alles erfahren hatte, was er bei dieser Gelegenheit erwarten konnte, und jetzt nur wegzukommen wunschte,„so habe ich mich anders besonnen über das Zimmer oben. Ihre Mietherin ist arm, vielleicht aber ehrenwerth, und es ist nicht recht, Leute, die sich in Noth befinden, zu drücken. Ich kann nicht daran denken, sie aus ihrem Zimmer zu verdrängen, und ich hoffe, Sie werden nicht so grausam sein.“
„Grausam?“ erwiderte Frau Kelley,„es scheint mir eher, daß ich viel zu nachsichtig und zu gutmüthig gewesen bin! Glauben Sie etwa, eine arme Frau mit einer Familie wie ich, könne ihre Zimmer an Leute vermiethen, welche nicht dafür bezahlen?"
„Aber sie wird das Geld gewiß auftreiben, darauf können Sie mein Wort nehmen. Lassen Sie ihr nur die Möglichkeit dazu und warten Sie nur noch ein wenig länger. Ich glaube, das wird nicht viel ausmachen. Das andere Zimmer wäre geeignet für meine Freunde. Wie viel verlangen Sie für die drei?“ fragte Mr. Brusel, entschlossen, seine Rolle bis zum letzten Augenblick weiter zu spielen.
„Nun, das Wohnzimmer hier kostet mit dem Schlafzimmer zusammen wöchentlich zwei Pfund, mit Einschluß der Bedienung, und das Zimmer oben kann ich für sechs Schilling lassen; das der Frau Stanley würde sieben und einen halben Schilling kosten. Ist Ihnen das zu viel?“
„Nein,“ erwiderte Brusel,„die Bedingungen scheinen mir annehmbar zu sein; aber ich habe mir ein Mal vorgenommen, Frau Stanley nicht zu stören, und das werde ich in keinem Fall thun. In zwei oder drei Tagen werden Sie weiteres von mir hören.“
Der Detectiv verließ zufrieden das Haus in der Georgstraße. Aber er wandte sich nicht nach der Richtung von Johnson's Hotel, wo sein Freund, Sergent Power, zu finden war, sondern stieg in den Omnibus nach Westminster. Augenscheinlich hatte Mr. Brusel noch etwas zu besorgen. Der Omnibus brachte ihn an Scotland Yard vorüber; aber noch ehe er diesen Punkt erreicht hatte, stieg er aus und begab sich zu Fuß in das Polizeigebäude.
Er trat in eines der Geschäftszimmer und sprach mit einem Beamten. Dieser brachte ihm mehrere Bücher mit Verzeichniß herbei. Brusel blätterte eifrig in denselben.
„Hier ist es!“ sagte er endlich triumphirend, indem er den Finger auf eines der Papiere legte, das er eben eifrig durchgelesen hatte. „Jacob Stanley, drekundvierzig Jahre alt, verurtheilt am 20. März 1887 als Theilnehmer an dem Todschlag des Waldhüters Mark Simmons. Früher ein Mal verurtheilt, und zwar im Jahre 1886 wegen Diebstahls bei einem Wettrennen.“
Dieses Document, das Mr. Brusel vorlas, enthielt genügende Angaben über die Laufbahn des Verbrechers; bei demselben befand sich eine Photographie desselben. Nach dem Bericht schien es, daß Jacob Stanley von Geburt ein Zigeuner war— einer von dem geheimnißvollen Stamm, über dessen Ursprung noch immer gestritten wird.
So viel auf der Polizei bekannt war, hatte Jacob Stanley nach
Verbüßung seiner ersten Gefängnißstrafe sein unstätes Leben aufgegeben, sich in Manchester niedergelassen und dort ehrliche Arbeit gefunden. Seine zweite Verurtheilung wegen Theilnahme an dem mörderischen Ueberfall auf einen Waldhüter Namens Mark Simmons lautete auf sieben Jahre.
Nach beendigtem Siudium dieser officiellen Biographie begann der Detectiv nachzudenken.
„Eine hübsche Geschichte!“ sagte er zu sich.„Das sind die richtigen Leute, daran kann kein Zweifel sein, und das ist eine ganz nette Entdeckung! So, mein guter Freund, Mr. Saint Alban, mein hoher und mächtiger Herr, Sie haben also geheime Verbindungen mit Sträflingen und ihren Frauen? Nun, dieser Bursche muß schon als Dieb verurtheilt gewesen sein, als die Geschichte mit Power vorfiel. Ich möchte wissen, ob der Sergent davon wußte, und ob die Vertheidigung diesen wichtigen Umstand zu benutzen verstand? Wahrscheinlich wußten sie nichts davon. Aber nach dieser Entdeckung sieht die Sache doch sehr seltsam aus. Das ist ein Fall für den Chef. Ich muß ihm denselben vortragen und ihn bitten, uns zu helfen; ohne ihn werden wir nicht fertig, das ist klar.“
Mr. Brusel erkundigte sich, wo er den Chef des Departements finden könne.
„Er ist vor einer Stunde weggegangen,“ war die kurze Antwort.
„Das ist sch imm!“ murmene der Detectiv;„doch gleichviel, ich muß mich dazu entschließen, ihn zu Hause zu stören. Die Sache ist von ungeheuerer Wichtigkeit, und wir dürfen keine Zeit verlieren. Also zu ihm! Thut mir leid, daß ich Power warten lassen muß! Aber diese Sache muß sofort besorgt werden, ich muß mit dem Chef sprechen und seine Meinung hören. Er ist der Mann, den wir brauchen, und so wie ich ihn kenne, wird er nicht zu mir sagen, ich sei ein Narr und solle mich packen.“
Mr. Brusel war für gewöhnlich ein sparsamer Mann, eine Droschke war für ihn ein Luxus, welchen er mit seinen langen Beinen verachtete; aber bei dieser Gelegenheit schien ihm eine kleine Ausschweifung gerechtfertigt zu sein.
So besteg er eine Droschke, nachdem er Scotland Yard verlassen hatte, und befahl dem Kutscher, ihn sofort nach Kensington zu fahren.
11.
Zur Zeit des Mordes in der Hamiltonstraße war der Director des Departements für die Erforschung von Criminalsachen Mr. Cavendish Norfolk. Er bekleidete diesen Posten noch nicht lange; aber schon während seiner kurzen Amtszeit hatte er viele Beweise von seltener Geschicklichkeit und Festigkeit gegeben.
Mr. Norfolk hatte bald erkannt, daß Brusel hervorragende Befähigung auch für schwierigere Fälle besaß. Nach dem Mißlingen in der Affaire Saint Alban war das Vertrauen des Chefs zu seinem Untergebenen anfangs zwar eiwas erschüttert worden; die Entlüstung der Presse brachte ihn in Aufregung, da er auf die Bitte der Behörden in Sandbank eingewilligt hatte, in jener Sache Beistand zu leisten. Aber diese Stimmung war nicht von langer Dauer. Mr. Norfolk war zu gerecht, um nicht zuzugestehen, daß ein Irrthum leicht vorkommen könne, und als Tom Brusel bei der Rückk hr aus Sandbank sich rechtfertigte, fand er in dem Vorgesetzten einen milden Richter.
Das war der Mann, den Power's Freund in Folge der Entdeckung über Frau Stauley um Rath bitten wollte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
P Diebstähle. Ein Reisender übergab am Bahnhof zu Deutz einem
etwa 15 Jahre alten Burschen seinen braunen Reise=Koffer, um denselben nach Köln zu tragen. Unterwegs ging er in einen Cigarrenladen und hieß den jungen Menschen auf der Straße warten; indeß war derselbe bei seiner Rückkehr mit dem Koffer verschwunden.— Aus einer Wohnung an der Triererstraße wurde ein langer schwarzer KammgarnUeberzieher, ein Regenschirm von schwarzem Zanella und ein dunkelbrauner Ueberzieher gestohlen; ferner unter erschwerenden Umständen aus einer Wohnung an der Gladbacherstraße eine silberne Cylinder=Uhr mit Goldrand nebst silberner Panzerkette, eine goldene Damen=CylinderUhr nebst Nickelkette, ein goldener Trauring und ein dünner goldener Damenring mit mehrern kleinen, aufeinandergesetzten rothen Steinchen. — Einer Dame wurde auf dem Wege zur Kirche in der Schildergasse ein Portemonnaie von schwarzem Seehundleder aus der Manteltasche entwendet; dasselbe enthielt drei Doppelkronen, 10 Mark in Silber, einige Freimarken und ein Recept.
Heilmittel gegen Diphtheritis.
(Eingesandt.)
Unter Bezugnahme auf den Artikel„Ein angebliches Heilmittel gegen Diphtheritis“ in Nr. 44 des Kölner Local=Anzeiger möchte ich mir erlauben, einige, mit dem von dem Herrn Grafen von der Recke=Vollmerstein aus Schlesien, empfohlenen Mittel gegen Diphtheritis selbstgemachte Erfahrungen zum Wohle meiner Mitmenschen zu veröffentlichen.
Vor zwei Jahren waren meine drei Kinder an Diphtheritis erkrankt; zwei derselben hatte der behandelnde Arzt bereits außer Gefahr gebracht, aber das dritte, ein sehr starkes Kind von 3½ Jahren, schwebte längere Zeit in Lebensgefahr. Von einer Besserung war absolut nichts zu sehen, so daß der behandelnde Arzt auch nicht die geringste Hoffnung auf Genesung gab. Eingedenk eines frühern im Kölner Local=Anzeiger veröffentlichen Artikels vom Herrn Grafen von der Recke ließ ich mir Mercurius Cyanatus 30. schicken, und zwar von der Homöopathischen conc. A. Marggraf'schen Officin in Leipzig. Ich hatte die Freude, bereits nach zweistündigem Gebrauch eine Besserung des Kindes wahrzunehmen, und nach fünftägigem Gebrauch konnte dasselbe bereits das Bett auf kurze Zeit verlassen.
Immer noch im Zweifel, ob wirklich das angewandte Mittel die Heilung bewirkt habe, stellte ich weitere Beobachtungen an andern in meiner Nachbarschaft an Diphtheritis erkrankten Kindern an, und habe in allen Fällen, wo das Mittel richtig und pünktlich alle Viertelstunden gegeben wurde, in kurzer Zeit die Genesung erfolgen sehen. Ich nehme bei noch ganz kleinen und zarten Kindern nur, wie der Herr Graf vorschreibt, 5 Kügelchen in einer kleinen Obertasse voll Wasser, bis zu 3 Jahren deren 10 bis 12 und bei Kindern über 3 Jahren 15 bis 20. Dieses Mittel wurde selbst bei einem Kinde, welches bereits dem Ersticken nahe war, angewandt, und in 5 bis 6 Tagen war das Kind soweit hergestellt, daß es durch das Zimmer sprang. Vorstehendes kann auf Verlangen durch glaubhafte Zeugen bewiesen werden. Bei eintretendem bellenden Husten habe ich bei meinem Kinde viertelstündlich abwechselnd eine kleine Messerspitze Ammonium Bromatum 12., in warmem Wasser gelöst, gegeben, und sofort hörte der Husten auf. Das Mittel war aus derselben Officin bezogen. Noch im verflossenen Winter
habe ich meine zwei Kinder in fünf bis sechs Tagen ohne alle ärztliche Hülfe mit vorstehendem Mittel geheilt.
Ich kann mich nur dem Hrn. Grafen anschließen und richte an alle Eltern die Bitte: Laßt euch vorstehendes Mittel schicken, braucht es bei eintretendem Falle pünktlich. Ich habe die feste Ueberzeugung, daß alsdann das Sterben der an Diphtheritis erkrankten Kinder zu einer Seltenheit wird.
Was ferner den Inhalt des von einem Hospital=Oberarzt an den Herrn Grafen von der Recke gerichteten offenen Briefes, welchen Sie in Nr. 44 Ihres geschätzten Blattes veröffentlichten, betrifft, so erlaube ich mir doch dem verehrten Herrn zu bemerken, daß seine Folgerung, weil der von ihm behandelte Junge auch nach Gebrauch von Mercurius Cyanatus gestorben sei, besitze das Mittel die ihm von dem Herrn Grafen zugedachte Heilwirkung nicht, ein sehr gewagter Schluß ist. Der verehrte Herr erklärt ja selbst in seinem offenen Briefe, daß er sich von dem Kehlkopfschnitt keinen Erfolg mehr versprochen habe, da die Diphtheritis schon zu weit in den Kehlkopf herunter gegangen war, der Arzt also den Patienten schon bei der ersten Consultation als verloren betrachtete. Ich pflichte auch dem verehrten Herrn bei, daß es ja ein Radicalmittel bei allen Diphtheritisfällen nicht sein wird. Aber dann möchte ich die Frage an den verehrten Herrn stellen, ob man auch nur gegen eine gefährliche Krankheit ein Mittel hat, was in allen Fällen hilft? Ich bezweifle es. Ich möchte nun zum Schluß an den verehrten Herrn Hospital=Oberarzt die Bitte richten, in seinem Hospital einige Versuche mit dem Mittel zu machen, allerdings in homöopathischer Zubereitung. Ich hege die feste Ueberzeugung, daß dann der verehrte Herr eine ganz andere Meinung erhält. M. L.
§ Köln, 3. April 1891.
Vor Eintritt in die Tagesordnung machte Hr. Beigeordneter Pelman die Mittheilung, an der höhern Bürgerschule habe die Schülerzahl sich derart vermehrt, daß eine weitere Theilung von Klassen nöthig erscheine. Die Sexta zähle 128, die Quinta 132 Schüler. Das Curatorium beantrage deshalb die Errichtung eines dritten Parallel=Cötus für die Quinta. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden und genehmigte den erforderlichen Credit für die Anstellung eines commissarischen Lehrers und Honorirung für eine üblichen Unterrichtsstunden im Zeichnen und Turnen.
Wie Hr. Stadtbaurath Stübben berichtete, beabsichtigt die evangelische Gemeinde eine Kirche auf dem sogenannten Carthäuserplatz zu errichten; zu diesem Zweck wird von dem Presbyterium eine Fläche von 1563 Qu.=Meter beansprucht. Die Kirche soll eine Länge von 57 Meter und eine Breite von 29,50 Meter erhalten. Der Preis für den zu erwerbenden Bauplatz wird auf 25 M. für das Qu.=Meter festgestellt. Die Straßenbaukosten trägt die Stadt Köln; das Presbyterium hat den Plan der Kirche der Stadtverordneten=Versammlung zur Genehmigung vorzulegen. Die Uebernahme des Grundstückes hat in mindestens 13 Jahren zu erfolgen, und der Kaufpreis ist bis dahin mit 4 pCt. zu verzinsen. Die Versammlung erklärte sich mit dem Vorschlage einverstanden.
Die Errichtung der besagten Kirche macht die Erbreiterung des be treffenden Platzes auf drei Seiten nöthig. Gegen den bezüglichen Fluchtlinienplan hatte man nichts einzuwenden.
Ein Vertrag über den Ankauf einer zur Anlage der Rolandstraße erforderlichen Parcelle aus der alten Lunette II zum Preise von 15 M. für das Qu.=Meter fand die Zustimmung der Versammlung.
Hr. Beigeordneter Zimmermann legt die Nothwendigkeit der Beschaffung einer zweiten Dampfcentrifuge für die Waschküche des Bürgerhospitals dar. Der erforderliche Credit von 3700 M. wurde anstandslos bewilligt.
In den Bedingungen für die Verpachtung des Gürzenich ist auch die Beschaffung eines stilvollen Mobilars für die Wirthschaftsraume vorgesehen. Für dasselbe wurde von Seiten der GürzenichCommission ein Credit von 30,500 M. beantragt. Die Zeichnungen sollen, wie Hr. Beigeordneter Jansen auf bezügliche Anfrage erwiderte, der Bancommission vorgelegt werden. Der Credit wurde bewilligt. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde beschlossen, das Haus Fettenheunen Nr. 15. Ecke Margarethenkloster, für den Central=Dombauverein anzukaufen. Das betreffende Grundstück fällt mit in den erweiterten Plan für Freilegung des Domes auf der Westseite in das sogenannte Heimann'sche Project. Die Entschädigung für das Grundstück Glockengasse Nr. 9 wurde auf 230 M. für das Qu.=Meter festgesetzt. Gegen einen Fabrikbesitzer an den Siebenburgen sollte Klage wegen Ableitung der Fabrikwässer in den dortigen Canal erhoben werden. Die Versammlung beschloß neuerdings, es bei der Zahlung einer Geld Entschädigung von 4000 M. bewenden zu lassen. Der Betreffende darf später keinerlei Wasser mehr in die Canäle führen.
Die Stadtverordneten=Versammlung hatte bekanntlich beschlossen, die Volksschulen an der Rechtschule und am Andreaskloster aufzuheben und die betreffenden Klassen nach der Stolkgasse zu verlegen, um in den frei werdenden Gebäuden das Kunstgewerbe=Museum bzw. ein neu zu gründendes naturhistorisches Museum einzurichten.
Die kgl. Regierung hatte, wie wir s. Z. mittheilten, diesem Beschluß ihre Genehmigung versagt und den Bau eines neuen Schulgebäudes in der Nähe empfohlen. Die Schuldeputation hatte, wie Hr. Beigeordneter Jesse mittheilte, gegen diesen Beschluß Vorstellung bei der kgl. Regierung erhoben, da ein passendes Grundstück nicht zu haben sei. Die hierauf erfolgte Entscheidung der kgl. Regierung ging dahin, daß es bei dem ablehnenden Bescheide verbleibe. In der betreffenden Verfügung war gleichzeitig der Bau weiterer Schulräume auf dem Grundstück der alten Taubstummenschule und die Ueberweisung der bis jetzt vom Kunstgewerbe=Museum benutzten Räume für die Zwecke der Schule empfohlen. Die Versammlung nahm von der Verfügung der kgl. Regierung Kenntniß. Wie der Vorsitzende bemerkte, ist nunmehr die Errichtung eines entsprechenden Neubaues für das Kunstgewerbe=Museum und eine kunstgewerbliche Fortbildungsschule am Hansa=Ring in Aussicht genommen.(Der Kölner Local=Anzeiger hatte bekanntlich wiederholt darauf hingewiesen, daß die Kunstgewerbe=Museums=Frage nur auf diese Weise gelöst werden könne.)
Gegen die Anstellung mehrerer Bureau=Assistenten, Marktgehülfen und eines Controleurs der Hafenkasse sowie gegen die Beförderung mehrerer Assistenten zu Secretairen fand sich nichts zu erinnern. Die Bewilligung von Wittwen= und Waisen=Geldern und die Pensionirung der Hafenkassen=Rendauten und eines Elementarlehrers wurden genehmigt.
Die Versammlung setzte ferner die Gehälter, welche bei eventueller Pensionirung von mehrern Taubstummenlehrern in Anrechnung kommen sollen, sowie die Cautionen der Kassenbeamten des Hohenstaufenbades fest und genehmigte die Vergebung mehrerer städtischer Studienstiftungen.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 2. April 1891. Gasfabrik 20,. Lab. 20,2. Stadt—.*
* Rdeindöde am 2. April, Abends 7 Uhr m 2,84— m 0,01.

Kömr Loral-Anzriger Nr. 89, Kreitag. 3. April 1891.
Seite 3.
Graveur=Lehrling,
im Zeichnen geübt, gesucht.
M. Schmolla, Neumarkt 43.
Gewandter Adressenschreiber
sofort sofort.
Fr.=Off. mit Zeugniß=Abschriften u. Nr. 710 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Agent
behufs Erwerb von Milchkundschaft
gesucht.
Reflectanten wollen ihre Adresse unter B in der Geschäftsstelle dieses Blattes niederlegen.
4Sin tüchtiges Dienstmädchen für E alle Hausarbeit gesucht.
Conditorei Gr. Budengasse 25.
für Küche und Hausarbeit mit guten Zeugnissen gesucht.
Hansa=Ring 123, parterre.
Braves Mädchen
vom Lande für Küche und alle Hausarbeit gesucht.
Minoritenstraße 19.
Eine tüchtige, fleißige
Büglerin
gegen hohen Lohn gesucht. Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Mädchen in kleine Haushaltung gegen #t hohen Lohn und gute Behandlung gesucht. Näheres Josephstraße 7.
Ein tücht. kath. Küchenmädund ein braves Zweitmädchen gesucht. Severinstraße 154.
ehrmädchen für f. Leinen= u. WeißNähen gesucht. Nöhrergasse 18.
∆
Lehrmädchen für Kostüm
gesucht, welche das zweite halbe Jahr Geld verdienen. Burgmauer 1.
Lehrmädchen z. Kleidermachen
gesucht. Vogteistraße 10, 2. Etage.
Ordentliches Mädchen
zum Nähen in die Lehre gesucht.
Nippes, Siebachstraße 46.
Jüngeres Mädchen
zu Kindern gesucht. Dasselbe muß nach Hause schlasen gehen. Klingelpütz 10.
junges Mädchen
gesucht. Gereonstraße 5.
Lehrling
für Bäckerei und Conditorei gesucht. Mülheim a. Rh., Gladbacherstraße 11.
Kostümnäherin
sofort gesucht. Komödienstr. 93, 2. Et.
Eine gesunde Amme vom Lande gesucht.
Zu melden Freiheitstraße 92, Deutz
Gesucht wird ein kathol. Mädchen
mit guten Zeugnissen, das Waschen, Putzen und Hausarbeit versteht.
Köln, Mühlenbach 18.
Lindenthal.
Ein junges Mädchen für leichte Hausarbeit gesucht. Dürenerstr. 189.
Gegen hohen Lohn
ein zuverlässiges Mädchen für Küche und etwas Hausarbeit gesucht
Cunibertsgasse 3.
Eine unabhängige Person,
welche Mittag=Essen holen und etwe Hausarbeit verrichten kann, gesucht.
Sterneug. 39. Bescheid 1. Ei.
für
Hausarbeit
wiro ein tath. Zweilmaochen, werches Waschen, Putzen u. Hausarbeit versteht gute Zeugnisse aufweisen kann. Thürmchensgasse 1 BC.
Wir suchen für unser
eine tüchtige
Wäscherin.
Lenders&amp; Cie.,
Obenmarspforten 42.
Werfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit= Dritt=, Kindermädch., zweite Wärterin(36#.), 1 Mädch für 1 einz. Herrn, 1 Waschm. ges. Wwe Beenen, Salomonsgasse 1, a. d. Hohestr.
Für Mechan. u. Elektrotechn.
Ein königl. Eisenbahnbeamter sucht für sein. Sohn eine Stelle als Lehrl. Fr.=Off. u. Nr. 711.d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein tüchtiger junger Mann
sucht, gestützt auf prima Zeugnisse, Stelle als
Aufseher, Portier oder Kassendiener
Ver ähnlichen Vertrauensposten.
Caution kann gestellt werden. Gefl. Fr.=Off. sind u. J an die Geschäftstelle d. Bl. einzureichen.
Ban= u. Möbelschreiner=LehrZu erfragen Schildergasse 21.
Im Serviren, Hand= und Haus=ArO beiten erfahrenes Zweitmädchen
Ein tüchtiges Dienstmädchen
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,.20, Hose 5,80, Weste 0,40, Damen nantel 1,50. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung(per Postkarte), auch ius den Vororten, abgeholt uno zuestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
erin sucht noch Kunden erin im Neunähen und Salzgasse 10, im UnterGartenarbeit.
Anlagen
Beschneiden u. Instandhaltung derselben sowie die Lieferung sämmtlicher Frühjahrspflanzen und Rosen zu den billigsten Preisen. Postkarte genügt.
J. Hamacher,
Kunst=, Handels= und LandschaftsGärtnerei, Follerstraße 39.
Zuverlässige Person
sucht noch einige Kunden im Waschen. Zu erfragen Duffesbach 14.
Ordentl. Person sucht Kunden
im Waschen. Schaafenstraße—11.
(Zin braves Mädchen sucht auf □ halbe Tage oder Nachmittags Stunden=Arbeit. Bescheid Unter Krahnenbäumen 33.
eißsticken, Monogramme, und Buchstaben a 15 und 25 Pfg.
Burgmaner 18A.
Kerren=Sohlen 2# Damen=Sohlen
1,60.
und Flecke à 2 und Flecke à J.
Nur Altes Ufer 13.
im Kleidermachen erfahren, sucht noch einige Kund. in u. auß. d. H. Burgmauer 15.
werden gewaschen u. gebügelt, a Paar N. 1,50. Auch wird Wäsche zum Waschen und Bügeln übernommen. Gute Bleiche. Billige Preise.
J. Ponsch, Friedenstraße 2.
Reparaturen an
Uhren aller Art,
für deren gute Ausfüh## rung die vollste Garantie geleistet wird, zu den bekannt billigen Preisen.
C. Sauerzap, Uhrmacher,
56 Weyerstraße 56, Altstadt.
Ein starkes Mädchen
sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Bescheid Eigelstein 108, 1. Etage.
Alle vorkommende
Garten=Arbeit
übernimmt
bei billiger und pünktlicher Bedienung
H. Inon, Lindenthal,
2. zoen, Bachemerstraße 40.
Erfahrener Bauschreiner
mit Hobelbank u. Werkzeug s. Arbeit Unter Sachsenhausen 23, 3. Etage.
RRS
Zu verkaufen.
mit Einfahrt u. Comptoir, 1848=F. groß, zu verkaufen oder zu vermiethen
Dagobertstraße 16.
Schönes Privathaus
14 Räume mit Gärtchen, nahe Eigelstein, zu verkaufen.
Dagobertstraße 16.
Restaurant
mit Inventar zu verkaufen od. zu vermieth.
Franco=Offerten unter F an die Geschäftsstelle d. V.
Zauplätze mit Vorschuß zu verkaufen
D in der Piusstraße zu Ehrenfeld. Näheres Venloerstraße 209.
kleine Privathaus
Plankgasse 17, neue Nr. 23, ist
preiswerth zu verkaufen oder zu vermiethen.
Geschäftshaus
in verkehrreicher Straße der Altstadt, besonders für Bäckerei geeignet, mit geringer Ablage provisionsfrei zu verkaufen oder ganz oder getheilt zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 678 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus, Eigelstein,
zin zwischen dem Bahnübergang Ei u. Weidengasse, unt. günstigen Bedingungen preiswürdig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter K 44 an die Annahmestelle von B. Eschenbach Eigelstein 115.
an Gereon,
neu gebaut, herrschaftlich, speciell für eine Fam. einrichtet, mit 11 geräumigen „Zimmern, ferner Küche,
— Waschküche, 2 Mansarden,
kleiner, hübscher Garten mit Terrasse, freie Lage, billig zu verkausen. Fr.= Off. u. Nr. 698 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ehrenfeld, Christianstr. 52,
Haus mit Anbau, 11 Räume, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Köln, Weberstraße 28.
elgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher Nippes, Merheimerstraße 94.
Zu verkaufen:
ein zweiarm. Gaslüst. 10., ein dreiarm. 13., 6 Gartenstühle u. 2 runde Gartentische zusammen 13., 1 Zierflaschengestell auf Theke bill. Blumenstraße 4, 1. Etage.
Mähel Nurv. Schreibtisch, KleiMovel, dersch., Vertico, Pfeilerspiegel, Betten, Waschk., Nachtschr, Stühle, Tische u. s.., selbstverfertigt,
zu vert. Rothgerberbach 20.
Prima echt oberländ. Brod.
Erhalte täglich frisch per„Eilgut. Hub. Fischer, Kämmergasse 47.
Großes Kartoffel=Lager. hub. Fischer, Kämmerg. 47.
Kleiderschrank
zu verkaufen. Gr. Telegraphenstr. 36
Mehrere gebr. Herde
billig zu verkaufen. Stolkgasse 39.
X1
prachtvolles Thierchen, 3 M. alt(reine Race), billig zu verkauf. Jean Düpper, Köln=Deutz, Adolphstraße 20.
billig zu verkaufen.
Luxemburgerstraße 82, im Hofe.
Ochsenfleisch
ohne Unterschied der Stücke à 55 Pfg
Ferculum 34.
Hobelbank
zu verkaufen. Krahnenbäumen 113
Wein=Verkauf.
Wegen Geschäfts=Aufgabe
Mosel=, Rhein= u. Rothweine
in Gebinden und Flaschen zu äußerst billigen Preisen zu verkaufen.
Ehrenstraße 36.
Bade=Einrichtung
billig zu verkaufen.
Franken, Quirinstraße 24—.
Eine Partie Schuhwaaren: Damen Kidst., fr. 10, j. 7,50, Damenzug=, fr.
Mannsstiefel billigst. Severinstr. 180.
Pianino,
7¼ Octav., noch neu,
n. Bechstein, von besonderer Kraft und Poesie des Tones, billig zu verkaufen. Brüsselerstr. 70, 1. Et., a. d. Aachenerstr.
Divan, Causeuse,
selbstverfertigte, geSophlds, diegene Arbeit, unter Garantie sehr billig zu verkaufen.
Bobstraße 10.
Hutfabrik Fries=Bungarten,
9 am Bahnübergang. Herren=Hüte,
Communionhüte auffallend billig.

Seite 4.
Nr. 89 x Freitag, 3. April 1891.
Standesamt der Stadt Köln. 1. April.
Geburten. Franz Peter Jos. S. v. Franz Peter Felder, Schrifts#, Plankgasse 308.- Christine Hub., T. v. Wilh. Foutes, Fabrikarb., Straßburgerg. 6. Ludwig Theod., S. v. Karl Ad. Ludw. Schulz, Kaufm., HansaRing 17.- Kathar., T. v. Joh. Faßbender, Kutscher, Follerstraße 134. Ferd. Adolph, S. v. Peter Ad. Ritz, Kellner, Merovingerstr. 2.— Anna Maria, T. v. Wih. Pannenbecker, Schreiner. Weberstr. 4.- Mathias, S. v. Franz Jos. Langen, Packr, Friedrichstr. 50.- Corn. Max, S. v. Heinr. Louis Mohr, Buchhalter, Friesenwall 3.- Mathilde, T. v. Dr. Joh. Peter Kreutzer, Gymnasial=Lehrer, Eifelstr..- Hugo Friedr. Math., v. Math. Jos. Tatas, Schreiner, Weyerstraße 99A. Kath. Wilhelm., T. v. Wilh. Doring, Buchb., Friesenstr. 62.
Mara T. v. Karl Schumacher, Tagl., Severinstraße 61. Heinrich Hubert, S. v. Joh. Hub. Schotten, Fourage=Hdlr., Siverinstr. 227.-Maria Agnes Hub. Aug Vict., T. v. Peter Georg Adams, Monteur, Gr. Brinkg 1.
- Anna, T. v. Joh. Efferen, Stuccat., Ortmannsgasse 28.- Heinrich. S v. Tillmann Tüpprath, Fabrikarb., Gereonswall 91.- Hel Henr., T. v. Joh. Spang, Restaur., Rheinaustr. 19.
Julie, T. v. Joh. Bapt. Müller, Schneider, Salzgasse 3. Johann, S. v. Joh. Latz, Schuhm., Martinsfeld 11. Marg., T. v. Heinrich Wilh. Lapp, Schreiner, Kl. Griechenm. 30
- Peter, S. v. Ant. Vossem, Maurer, Plankgasse 44. Anton, S v. Wilh. Meßler, Schlosser, Bremerstr. 18. Joh. Friedr. Heinr., S. v. Joh. Haase, Vice Feldw., Neun arkt—6. Barth. Jos., S. v. Joh. Friedr. Haessy, Posthülfsbote, Friedrich=Withelmstraße 3.
Sterbefälle. Maria Magd. Freudenhammer, geb. Hochmuth, 38 J, Gr. Griechenmarkt 112. Hub Jac. Wolfgarten, unverh., Rentner, 40 J, Zugweg 32.- Hub. Fischer, verh., Kaufmann, 57., Malzmühle 4.— Hel. Eisenkrott, 1 J. 1., Große Spitze 15.— Wilhelm Hoppe, 7., Ur maplotz 11.- Melonie Stoopen, geb. van Nejen, 51., zu Antwerpen.
- P ter Kunz, unverh., Maurer, 19., Eintrachtstr. 50.- Johann Dervenich, verh., Tagl., 41 J, Biberstr. 17.Anna Maria Ther. Holzem, geb. Hohn, 14., Bayardsg. 22.— Ang. Julie Hofmann, 1 J 3., Weyerstr. 103
Kath r. Hirte, geb. Obermeyer,
52
Marti sfeld 49.- Anton Heindl, verh., Bierbr., 32., zu Bayenthal. - Paul#lein, unverh., Schlosser, 22 ohne festen Wohnort.- Maria
Schmitz, 4 J. Unter Taschenm. 8. Kalh. Dü nwald, 2 M 12., Follerstr. 83.— Wilh. Bartsch. geb. Brommer, 31 J. Hohenzollern=Ring 3.
Heirathen. Heinr. Buckstegen, Kellner, v. Crefeld, u. Gertrud Hambloch, v. Dilhoven. Sylv. Bernard, Blaufärber, v. hier, u. Math. Zauns, v. Brühl.- Ant. Sieben, Kohlenhändler, v. Borschemich, u. Barb. Klesy, v. hier. Rudolph Hebbel, Handl.= Reisender, v. Dierath, u. Sophia, Töll. v. Reiffer scheid.- Heinr. Kremer, Schlosser, v. Bacha ach, und Margar. Schmitz, v. Heimerzheim.- Pet. Wieland, Tagl., und Gertr. Zauns, Beide o hier. Aug. Schröder, Schreiner, v. Nordhausen, und Maria Sieben, v Eschweiler.- Jacob Rosenbaum, Maurer, v. Güls, und Anna Waldorf, v Metternich.„Mich Billig, Schuhmachermstr., v Pingsdorf, u. Carol. Niederbeck, v. Fürstenberg. Heiraths=Ankündigungen. Wilh. Dombach, Wwr, Maurer, Dreikönigenstr. 15, und Wilh. Göbel, Wwe. Mörs, Severinstr. 11. Joh. Koch, Tagl, Kämmerg. 41, und Maria Feuser, Gr. Griechenmarkt 118.- Jacob Mund, Commis, Apostelnkl. 12, und Elise Weber, Königstr. 7.— Eduard Hinnenberg, Wwr., Rentner, Hohenstaufen=Ring 39, und Ang. Springorum, zu Köln=Deutz. Gerh. Jul. Linsner, Zimmerm., und Wilh. Hofmann, Wwe. Daubenthaler, Beide Weingarteng. 7.. Ferd. Schäfer, Lickirer, Marzellenstr. 70, und Marg. Stein, Gr. Spitzeng. 18.- Aug. Diederichs, Sch#eider, Thieboldsg. 49. u. Kathar. Hambloch, Machabnerstraße 15.- Joh. Wakup, Bureaud., Carthäuserw. 33, und Jos. Glunz. Klingelputz 29. Gotter. Lützeler, Klempner, Isabellenstr. 9, und Maria Ech, Chlodwigsplatz 20.- Heinr. Lange, Pferoebahn Kutscher, und Wilh. Jost, Beide zu Bayenthal.= Wilh Leunis, Restaurateur, Autoniterstr. 4, und Gertrud Ruthmann, Sevelinstr. 127.- Jos. Palven, Verputzer, zu Ehrenfeld, und Maria Decker, Lintgasse 12. Friedr. Jos. Huppers, Kaufm., Berlich 28, und Maria Apoll. Weygold, zu Boppard.- Ang. Alfons Janke, Archit., Salier Ring 85, und I h. Jos. Neujean, zu Aachen.- Joh. Kasp. Gerards, Fabrikarb., zu Mulheim a. Rh., und Maria Math. Schwoll, Allerheiligenstraße 9. Eduard Greiling, Brieftr., zu Allendorf, und Kath. Elisab. Kreitz, hier.= Franz Korl Joh. Scholl, Kaufmann, hier, u. Maria Theresia Theodora Wirtz, zu Stolberg.
2. Zur Invaliditäts- und Alters=Versicherung. In betheiligten Kreisen wird die Frage erörtert, zu welcher Lohnklasse die versicherungspflichtigen Handlungs= Gehülfen beitragspflichtig seien. Hierzu bemerken wir Folgendes. Dem§. 22 des Gesetzes gemäß werden die Lohnklassen gebildet nach dem Jahresarbeitsverdienst der Versicherten. Als Jahresarbeitsverdienst gilt, sofern nicht Arbeitgeber und Versicherter darüber einverstanden sind, daß ein höherer Betrag zu Grunde gelegt wird, 1. für land= und forstwirthschaftliche Arbeiter, 2. für Seeleute, 3. für Mitglieder der Knappschaftskassen, 4. für Mitglieder der Orts=, Betriebs=, Bau= oder Iunungs=Krankenkassen der für diese Personen auf Grund anderer social=politischer Gesetze festgestellte durchschnittliche Jahresarbeitsverdienst. Im Uebrigen(§. 22 Ziffer 5) gilt als Jahresarbeitsverdienst der dreihundertfache Betrag des ortsüblichen Tagelohnes gewöhnlicher Tagearbeiter des Beschäftigungsortes. Für diejenigen Handlungs=Gehülfen, welche auf Grund ortsstatutarischer Bestimmung oder freiwillig einer organisirten, sogen. Zwangskasse angehören, erledigt sich demnach die Frage, zu welcher Lohnklasse sie gehören, nach ihrer Mitgliederklasse. Die einer organisirten Krankenkasse nicht angehörenden, oder die einer Hülfskasse angehörenden versicherungspflichtigen Handlungs=Gehülfen würden zu derjenigen Lohnklasse beitragspflichtig sein, welche dem dreihundertfachen des ortsüblichen Tagelohnes entspricht. In Köln z.., woselbst ein Ortsstatut betr. die Krankenversicherungspflicht der Handlungs=Gehülfen nicht erlassen ist, der ortsübliche Tagelohn gewöhnlicher Tagearbeiter M. 2,50, das dreihundertfache desselben also M. 750 beträgt, würden die versicherungspflichtigen Handlungs=Gehülfen zur dritten Lohnklasse, von mehr als 550—850 M. Jahresarbeitsverdienst, mit einem persönlichen Beitrag von 12 Pfg. beitrags pflichtig sein. Es läßt sich nicht verkennen, daß die dritte Lohnklasse dem wirklichen Jahresarbeitsverdienst der erwähnten Personen durchaus nicht entspricht; es mag aber nochmals bemerkt werden, daß diese Lohnklasse nur dann gilt,„sofern nicht Arbeitgeber und Versicherter darüber einverstanden sind, daß ein höherer Betrag zu Grunde gelegt wird". Es wird wohl selten vorkommen, daß ein Arbeitgeber nicht gern bereit wäre, diese Versicherungspflichtigen in der vierten Lohnklasse zu versichern. Wenn demnach die Handlungs=Gehülfen auch nicht alle in der erwähnten Lohnklasse versicherungs pflichtig sind, so werden sie voraussichtlich doch zum größten Theil in der vierten Lohnklasse versichert sein.
*<space> K o l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 9 3.<space> A b.= V o r s t.<space> D a s<space> V o l k s <space> lied. Hierauf: Das Versprechen hinter'm Herd. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 9½ Uhr. Michel Quantner, Wirth in der Abtenau: W. v. Schmid. Loisl, sein Sohn: O. Beck. Nandl, Almerin, in Dienst bei Quantner: Pelagie Ende=Andrießen. Freiherr von Strizow: Portz.— Samstag, 4. April: 194. Ab.=Vorst. Hanne Rüte un de lütte Pudei.
„ Gyps=Abgüsse im Museum. Von zuständiger Seite erhalten wir eine Zuschrift, welche gegenüber unserer Ausführung in Nr. 81 dieses Blattes betont, daß eine größere Anzahl solcher Abgüsse Jahre lang unbeanstandet im Museum gestanden habe, und die übrigen den ganzen Sommer über in der Kunst=Ausstellung öffentlich ausgestellt gewesen seien. Die Museums=Commission habe gestattet, sie vorläufig im Museum unterzubringen und habe dazu den Raum bestimmen müssen, der zufällig leer stand. Wir knüpfen daran die Erwartung, daß dem Provisorium bald ein Ende gemacht wird. Die MuseumsVerwaltung hat bisher im Allgemeinen— Einzelheiten mögen hier unberücksichtigt bleiben— plastische Nuditäten aus dem Museum ziemlich fern gehalten, und wir können nur wünschen, daß es dabei bieibt.
0 Die höhere Mädchenschule und Lehrerinnen-Bildungs= anstalt der Stadt Köln zählte im Schuljahr 189091 im Ganzen 636 Schülerinnen. wovon 603 auf die erstere und 33 auf die letztere
nstalt entfallen. Der katholischen Confession gehörten 364, der evanlischen 171 und der israelitischen 101 Schülerinnen an. Der Entssungsprüfung an der Lehrerinnen=Bildungsanstalt unterzogen sich am 9. und 20. März d. J. 16 Zöglinge, welche sämmtlich das Zeugniß r Befähigung zum Lehramte an höhern und mittleren Mädchenschulen thielten. An den beiden Anstalten waren außer dem Director, Hrn. r. Erkelenz, 24 Lehrkräfte thätig.
e Frühlingsvoten. Am Mittwoch=Abend gegen 6 Uhr bemerkte man ber dem Hohenstaufenbad einen großen Schwarm Staare: ein Theil og in nördlicher Richtung weiter, der andere in der Stärke von 300 eß sich auf dem genannten Gebäude nieder.
4 Zugverspätungen. Der Morgens 7 Uhr 50 Min. fällige herliner Courrierzug hatte gestern Morgen 44 Minuten Verspätung; erselbe erreichte den Pariser Anschluß nicht. Der 7 Uhr 6 Min. fällige samburger Schnellzug traf mit 22 Minuten, und der 7 Uhr 37 Min. illige Pariser Zug mit 29 Minuten Verspätung ein.
richten.
B Fischschutz=Verein in Köln. In der vorgestrigen Monats=VerDie schon früher erwähnte Beschwerde, betreffend die VerunDiesin welchem es u. a. heißt:„Zwischen den am Lachsfischereiür das Rheingebiet betheiligten Regierungen ist verabredet
Ew.
ziehen sein möchten. Hierbei bemerke ich ergebenst, wie bei der Ausdieser Stellen darauf Bedacht zu nehmen sein wird, daß der bede Bachlauf auch unterhalb bis zur Einmündung in den Hauptfirgends durch Abwässer von Fabriken usw. derart verunreinigt
.“ Dem Schreiben ist eine Nachweisung der im diesseitigen Regieingsbezirk vorhandenen Turbinen=Anlagen beigegeben.
s Die Deutsche Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger, Jezirksverein Köln, hielt vorgestern im Saale der Handelskammer sre Jahresversammlung ab. Nach dem vom Vorstande erstatteten ahresbericht zählte der hiesige Bezirksverein Ende des Jahres 1890/91 57 Mitglieder gegen 265 im Vorjahre. Die Jahresbeiträge der Mitlieder betrugen 1796 M. gegen 1877 M. im Vorjahre. An außerrdentlichen Beiträgen gingen 163 M. ein, darunter 59 M. aus den sammelschiffchen. Von der Gesammt=Einnahme im Betrage von 1970 k. sind 1900 M. nach Bremen gesandt worden.
Zur
Vissig. Dame:„Der Lieutenant von Prudelwitz muß doch ganz norm reich sein; er hat prachtvolle Pferde, eine herrliche Villa..
- Herr:„Und seit Jahren schon eine Sternwarte auf den AchselSchweizerpillen
Erpcobt von:
Prof. Dr. R. Virchow. Berlin,
„" V. Gietl. München().
"<space>„<space> R e c l a m,<space> L e i p z i g<space>( 1),<space>
„„ v. Nussbaum, München(). „„ Hertz, Amsterdam,
„„ v. Korczynski, Krakau, „„ Brandt, Klausenburg,
„„ v. Frerichs, Berlin().
„" v. Scanzoni, Würzburg,
„„ C. Witt, Copenhagen,
„„ Zdekauer, St. Petersburg, „„ Soederstädt, Kasan,
„„ Lambl, Warschau,
"„ Forster, Birmingham,
seit über 10 Jahren von Professoren, praktischen Aerzten und dem Publikum angewandt und empfohlen als billiges, angenehmes, sicheres und unschäd- hoi
liches Haus- und Heilmitten
Störungen in den Unterleibsorganen, Eeber-Leiden, Hämorrhoidal-Beschwerden, trägem Stuhlgang, zur Gewohnheit gewordener Stuhlverhaltung und daraus entstehenden Beschwerden, wie: Kopfschmerzen, Schwindel, Athemnoth, Beklemmung, Appetitlosigkeit 2c. Apotheker Rohard Brandt's Schweizerpillen sind wegen ihrer milden Wirkung auch von Frauen gern genommen und den scharf wirkenden Salzen, Bitterwässern, Tropfen, Mixturen 2c. vorzuziehen.
Man schütze sich beim Ankaufe
vor nachgeahmten Präparaten, indem man in den Apotheken stets nur ächte Apotheker Riohard Brandt'sche Schweizervillen(Preis pro Schachtel mit Gebrauchs=Anweisung M..—) verlangt und dabei genau auf die neben abgedruckte, auf jeder Schachtel befindliche gesetzlich geschützte Marke(Etikette) mit dem weissen Kreuze In rothem Felde und dem Namenazug Rich. Brandt achtet. Die mit einer täuschend ähnlichen Verpackung im Verkehr befindlichen nachgeahmten Schweizerpillen haben mit dem ächten Präparat weiter Nichts als die Bezeichnung:„Schweizerpillen“ gemein und es würde daher jeder Käufer, wenn er nicht vorsichtig ist und ein nicht mit der neben abgebildeten Marte versehenes Präparat
erhält, sein Geld umsonst ausgeben.
Die Bestandtheile der ächten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extrakte von: Silge 1,5 Gr., Moscmsgarbe, Aloe, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bilterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quanium, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen.
haupt=Bepot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.“
Was ist eigentlich ein Katarrh, woher kommt der lästige Schnupfen
werde sich darüber klar, daß Salzpastillen, Bonbons, Brustthees und wie die vielen sogenannten Hustenmittel alle heißen, wohl lindern aber niemals die Ursache der Erkrantung beseitigen können. Ein Heilmittel im sinne des Wortes gegen die katarryalischen Affectionen der Luftheute wissenschaftlich anerkannt ist, sind die Apotheker W. Boß'schen Katarrypillen(erhältlich à Dose M. 1 in den meisten Apotheken), welche mit Chocolade überzogen und daher von Groß und Klein angenehm zu nehmen sind.
in denselben beseitigt die Ursache der katarrhalischen
Das Ominin Erkrankungen und damit das Leiden selbst. Man hte beim Ankauf, daß jede Dose den Namenszug des controlirenden Arztes Dr. med. Wittlinger auf dem Verschlußband träg:. Haupt=Depot: Einhorn Apotheke in Köln, Glockengasse 2.
Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chin n 1,5., Salzsäure 1 Gr., Dreiblattpulver 1,5 Gr., Dreiblatt=Extract 0,15 Gr., Süßholzpulver 2,2 Gr., Traganth 0,1 Gr., zu 50 Pillen formirt mit Benzosgummi und Chocolade überzogen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 n Freitag, 3. April 1391.
(Seite 9
Ehrenfeld.
Sehr schöne 2. Etage, 5 Räume und Mansarde. Veranda nebst allen Bequemlichkeiten, sehr preiswürdig zu vermiethen. Gutenbergstraße 34.
2. Etage, 7 Zimmer,
sofort zu vermiethen. Dagobertstr. 16.
Rudolphplatz 7
abgeschlossene zweite Etage, vier große Zimmer mit Balcon, Küche, Mansarde, nur an ganz stille Familie. Miethpreis 70 Mark. Bescheid Roonstraße 28, 1. Etage, von—5 Uhr, oder Lindenthal, Theresienstraße 4.
Noonstraße 26—28
abgeschlossene Wohnungen von drei und fünf schönen Räumen sehr billig zu vermiethen.
Bescheid—5 Uhr.
Lagerraum oder
150 Qu.=Meter, eventuell mit
Comptoir, Keller und Wohnung, zu vermieth.
* Bescheid Bayenstraße 57.
Erste Etage, 5 Näume,
in bürgerliche einzelne Dame oder kl st. Familie zu 40 M zu vermiethen.
Eigelstein 98.
Zwei schöne, große Zimmer,
2. Etage, an eine ältere Dame billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 32.
Ladenlocal mit Unterhaus,
Entresol, großem Keller 2c.
Bescheid Große Sandkaul 32.
Möbl. Zimmer 1. Etage
mit Kaffee zu verm. Weichserhof 16
Möbl. schöne Zimmer schrbillizg
miethen.
zu verBlindgasse 33.
möbl. Mansardenzimmer
*“ an 2 ordentl. Handwerker zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Werkstätte mit hohem Kamin, Am Eigelstein 82—. mit Einf.
U. Krahnenbäumen 17, zu vermiethen. Bescheid Am Hof 14, 1. Etage.
Kyffhäuserstraße 30
(schön s Eck aus mit Balcon) 1. Etage, abg schlossen, 6 Räume, Mansarde, Keller, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Zülpicherstraße 26
1. Etage, 3 Zimmer, Küche, Keller, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, gut abgeschlossen, sofort zu vermiethen.
Möbl. Zimmer
für Handwerker. Thieboldsgasse 119.
Mehrere möbl. Zimmer mit Pension, für Handwerker, sind frei.
Thieboldsgasse 137, am Neumarkt. Pro=Woche 10 Mark.
Ein großes lust. Zimmer
Severinstraße 135 zu vermielhen.
Schöne erste Etage,
6 luftige Zimmer, mit all. Bequeml., an eine Dame oder kl. Familie zu vermiethen. Sassenhof 10, am Heumarkt. Bescheid 2. Etage, beim Eigenthümer.
Ladenlocal, Eigelstein Nr. 110, mit Wohn= u. Geschäftsräumen zu vermiethen.
Zweite Etage,
4 schöne Zimmer, 1 Küche, Mansarde, Waschküche, zu vermiethen.
Salier=Ring 27.
1 Etage, 4 Zimmer, und zwei Mans., abgeschl. Keller und alle sonstige Beqnemlichkeiten, Carthäuserwall 32. am SachsenRing, zu verm. Bescheid Carthäuserwall 30 und Am Hof 14, 1. Etage.
Ehrenfeld.
2. Etage und ein möblirtes Zimmer zu verm. Glasstraße 19, am Bahnhof.
Speicherzimmer Mk
Mariengarteng. 36
Ein möblirtes
mit schöner Aussicht, an Gymnasial= schüler zu vermiethen.
Arndtstraße 1.
3. Etage, 5 Räume
und Mansarde, Roonstraße Nr. 12, zu vermiethen. Bescheid HohenzollernRing 49, 2. Etage
Zwei anständige Leute finden hübsch möbl. Zimmer nebst guter Pension zu K. 10,50 die Woche.
Große Brinkgasse 2B, 2. Etage.
in möbl. Zimmer für 2 ordentl. Handwerker. Blindgasse 39.
Mieth-Gesuche.
In central gelegenem Stadttheil (nicht Neustadt) wird ein
mit—10 Zimmern, Küche und Mansarden
oder eine dementsprechende
Wohnung
(Unterhaus und erste Etage) zu miethen eventuell zu kaufen gesucht.“ Fr.=Off. m. Angabe von Lage u Preis u. H an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu miethen gesucht ein haus für Eugros=Geschäft mit schöner Privatwohnung
im südlichen Städttheil. Vermittler verbeten. Fr.=Off. mit genauer Angabe der Lage und des Miethpreises u. Nr. 703 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus zu miethen oder zu kaufen gesucht.
Ein hiesiger Rechtsanwalt sucht ein zwischen NeumarktGercon=Unt. Goldschmied und der Albertusstraßze gelegenes Haus zu miethen oder zu kaufen. Vermittler verbeten.
Gefl. Fr.=Offerten mit genauer Angabe der Lage u. des Mieth= respective Kaufpreises beliebe man unter D in der Geschäftsstelle d. Bl. abzugeben.
Ladenlocal nebst Wohnung
für properes Geschäft per 1. Juni zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 677 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Lehrerin
sucht in der Nähe des Neumarktes ein möbl. Zimmer mit vollst. Pension. Fr.= Off. u. Nr. 641 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann mit eigenem Mobilar ## sucht per 1. Mai zwei große helle Zimmer in anständigem Hause und im Mittelpunkte der Stadt.
Fr.=Offerten unter Nr. 700 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alleinstehender Herr,
Wittwer, sucht p. 15. April in ruh. Hause
2 unmöblirte Zimmer, jedoch mit Bedienung.
Fr.=Offerten mit Angabe des Preises und der Besichtigungszeit u. Nr. 701 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beamtenfamilie,
drei Personen, sucht eine Wohnung von vier bis fünf Zimmern, womöglich abgeschlossen, im nör dlichen Stadttheil. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 707 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Gymnasiast sucht ein möbl. Zimmer mit Peusion.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 702 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Hert einfach möblittes Zimmer mit Kost. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Z 100 a. d. Annahmestelle von Karl Fritz, Friesenstraße 16.
Unterhaus,
(Thoreinfahrt u. Hofraum), Wohnung von—7 Räumen, ev. Unterhaus u. theilweise Etage, im südlichen od. westlichen Stadttheile(Altstadt) zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 709 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
11 Perlengraben 13,
in der Schreibwaaren=Handlung von Herrn W. Imhoff, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben weiden.
egen Neubau meines Hauses Marzellenstraße 61 verzogen nach irzellenstraße 68, 1. Etage.
Hubert Klein,
Pfeilstraße 38.
Club zu hufs Besprefache darauf aufmerks., daß ich ang. durch m. üb. 15jähr. Thätigk. als
wäris, Wesches die stlötische
höhere Töchterschule
Schülerod. Schülerinnen
Gesucht
mehrere Knaben in Peusion
mäßige Vergütung von einem Lehrer vom Lande in der Nähe nrr. Auskunft erth. Herr Kaplan
Wolff, St. Johann, Köln.
Für Schlosser!
uf in der Lage, jeder größ. Fabrik irrenz zu bieten; dies macht hieren geehrten Abnehmern bekannt
Bremer, Weberstraße 17.
Für Eltern.
Damen
WER
meine Mittwochs=Anzeige.
Anzeigen-Annahme-Stellen
Kölner Local=Anzeiger.
zeigen werden für die Nummer iächsten Morgens bis Nachmit3 Uhr auch angenommen: markt 60, Karl Voetzkes.
der Linde 20, J. H. Loock. testraße 49, H. G. Schmitz. testraße 167, Geschw. Antoni. sselerstraße 70, L. Arentz.
Venedey.
38, M. Schweinem=
e 19, C. M. Lacombe. 13, Nic. Rob. Behrens. Karl Vogel.
e—4, E. Jarke. e 33. Heinr. Dünn. en 13, W. Imhoff.
23, Wwe. Fritz Hennes.
ergasse 19. C. Steinenböhmer. ustraße 46. J. Kraus Nachf.
In Deutz: itstr. 57, G. Balkhausen. biegvurgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehreufeld: ustraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
In
43, M. Flock.
Kalk:
In Lindenthal: rstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5
ebendaselbst.
Hausfrauen! Prüfet und wählet das
Stolkgasser Mürbe-Blätze
täglich frisch n nur zu haben bei
Wilh. Fix, 24 Hunnenrücken 22,
(Langen's Nachfolger, früher Stolkgasse.)
Jeden Samstag frisch in meinen Niederlagen: Betzner, Perlengraben; Esser, Rudolphplatz; Nelles, Lungengasse; Beckhaus, Streitzeuggasse, und Nettekoven, Antonitterstraße.
Eröffne mit dem heutigen Tage im Hause
in
und halte mich den geehrten Herrschaften bestens empfohlen.
Lindenthal.
Krielerstraße 92 ein Geschäft Eier, Butter, Käse etc.
kran Jac. Land.
Friesenplatz, denulchatten.
Eröffnung des Bunzlauer Töpfermarkt
am 14. April. Gebrüder Hanfft.
Möbel=Magazin Friedrich König,
Köln, An St. Agatha 18.
Möbel, Polster u. Bettwaaren jeder Art in grosser Auswahl. Vollständige Zimmer=Einrichtungen. Uebernahme gauzer Ausstattungen
zu billigen Preisen unter Garantie.
alle Sorten, auch die ältesten und schlechtesten, werden wieder in d. besten Zustand versetzt bei
R. Rodewald,fahl 16.
Ein kathol. Lehrer
in einem Vororte Köln's wünscht einen Knaben in Pension zu neymen. Gute Pflege. Sorgfältige Erziehung. Billiger Pensionspreis.
Franco-Offerten unter Nr. 671 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Locales.
* Behufs Heilung des Schreibkrampfes, Zitterns, Musikerkrampfes usw. prakticirt augenblicklich Norbertstraße 21 der bekannte Specialist Julius Wolff, über den wir der Berliner Klinischen Wochenschrift Nr. 34 vom 21. August 1889 Folgendes entnehmen. Ueber die stannenswerthen Resultate dieser neuen Behandlungsmethode des Schreibkrampfes, gegen welches quälende Uebel bislang jede medicamentöse und physicalische Heilmethode, einschließlich der Elektrotherapie, bekanntlich ohnmächtig gewesen, stehen Hru. Julius Wolff die anerkennendsten Zeugnisse der namhaftesten ärztlichen Autoritäten, wie Billroth, v. Nußbaum, Esmarch, Wagner, Bardeleben, Bamberger, Benedict, Westpfahl, Charcot und Vigonroux(Paris) zur Seite. Es haudelt sich in vorliegendem Falle ausschließlich um technische Erfahrung und eine gewisse Routine, welche der praktische Arzt gegenüber einem so geübten Masseur und Gymnasten, der zugleich Schreibverständiger ist, kaum wird sich aneignen können.
2 Zur Invaliditäts= und Alters=Versicherung. Durch verschiedene Blätter läuft eine Nachricht, laut welcher diejenigen Arbeitgeber, welche ihren Dienstmädchen am 1. April den vierteljährlichen Lohn zahlen,„mag ihr Lohn so hoch oder so niedrig sein, wie er wolle, auf jede Woche des Vierteljahres eine Marke zum Werthe von 14 Pfg.“ in die Quittungskarte einkleben sollen. Des Weitern wird bemerkt, daß für dieses erste Vierteljahr 14 Marken einzukleben seien usw. Diese Nachricht ist geeignet, unter Arbeitgebern und Versicherten große Verwirrung anzurichten. Nicht alle Dienstboten ohne weiteres fallen unter die I. Lohnklasse mit einem Jahres=Arbeitsverdienst bis zu 350 M. und einem Wochenbeitrag von 14 Pfg., wie oben angegeben, sondern nur diejenigen einer organisirten Krankenkasse, d. h. sogen. Zwangskasse nicht angehörenden Dienstboten, welche an Orten beschäftigt sind, woselbst das Dreihundertfache des ortsüblichen Tagelohnes 350 M. nicht übersteigt. Für Köln z. B. beträgt der ortsübliche Tagelohn weiblicher Arbeiter M..50, das Dreihundertfache desselben 450 M. Demnach gehören die in Köln beschäftigten Dienstboten zur II. Lohnklasse, mit einem JahresArbeitsverdienst von mehr als 350—550., und ist für dieselben eine Marke von 20 Pfg.— nicht 14 Pfg.— für jede Woche einzukleben. Sofern Dienstherrschaft und Dienstbote eine höhere Lohnklasse vereinbart haben, kann eine Marke III. oder IV. Lohnklasse eingeklebt werden; für Köln aber in keinem Falle unter 20 Pfg. Für die in der Land= und Forst=Wirthschaft beschäftigten Personen, welche einer Krankenkasse nicht angehören(mit Ausnahme der landwirthschaftlichen Betriebsbeamten) gilt der von dem Herrn RegierungsPräsidenten von Sydow unter'm 22. October vorigen Jahres festgesetzte durchschnittliche Jahres=Arbeitsverdienst. Dieser beträgt für den Stadtkreis Köln für männliche Arbeiter 750 Mark, für weibliche 500 Mark; im Landkreis Köln 540 bzw. 360 Mark. Es fallen demnach sowohl im Stadt= wie im Land=Kreis Köln auch die in der Land= und Forst=Wirthschaft beschäftigten weiblichen Personen (Dienstboten) in die II. Lohnklasse, und ist auch für diese eine Marke der II. Klasse von 20 Pfg.— nicht 14 Pfg.— für jede Woche einzukleben. Daß für das abgelaufene erste Vierteljahr 14 Marken eingeklebt werden sollen, ist nur dann richtig, wenn der betreffende Versicherte am 1. April aus dem Dienstverhältniß ausscheidet, weil alsdann für die beiden ersten Wochentage des 30. und 31. März noch eine Marke einzukleben ist. Wird aber das Dienstverhältniß fortgesetzt, so schließt die erste Lohnwoche des zweiten Vierteljahres mit Samstag den 4. April, für welchen Zeitpunkt denn auch die Marke im zweiten Vierteljahr einzukleben ist.
a Strafkammer. Das Urtheil in dem Diebes= und Hehler=Proceß (Vgl. Nr. 83 des Kölner Local=Anzeiger) lautet wie folgt. Von den fünf Dieben erhielten vier, nämlich der Magazindiener Heinrich Seebach, der Tagelöhner Mathias Stief, der Installateur Wilhelm Hesse und der Gürtlergeselle Karl Kunze, je neun Monate und der Tagelöhner Johann Grandpree zwei Monate Gefängniß. Die drei Hehler, der Reisende August Demacker, der Kupferschmied Johann Scheffler und der Klempnermeister Julius Münther, müssen je 15 Monate in's Gefängniß.— In dem Steuer=Proceß, worüber die oben genannte Nummer dieses Blattes ebenfalls einen Bericht enthält, wurde der Dirigent der Rheinischen Actien=Zuckerfabrik wegen Bestechung in zwei Fällen zu 400 M. und wegen dem Vergehen gegen das Steuergesetz ebenfalls zu 400 M. Geldbuße verurtheilt. Die Steuerbeamten erhielten je drei Monate Gefängniß wegen Annahme von Geschenken und wegen Urkundenfälschung. In der Urtheilsbegründung wurde ausgeführt, daß es sich nicht um Schädigungen des Steuer Fiscus, sondern lediglich um große Ordnungswidrigkeiten gehandelt habe. Die von den Beamten angenommenen Geschenke, 40 bzw. 20 Mark, wurden dem
Staat für verfallen erklärt.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 39.8 Freitag, 3. April 1891.
Bekanntmachung.
Gmäß 8.
75
g. S des Gesetzet vom 2.
Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan.r Vororte, Lindenthal, betreffend Durchführung der neuen Ringstraße wenlich der Kaiserstraße von der Dürenerstraße bis zum Krielerbache, sowie die Aufhebung der im Januar 1887 festgestellten Fluchtlinien der verlängerten Kaiserstraße bis zum Krielerbache von mir förmlich fest gestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen GeometerBureau, Rathhausplatz Nr. 5, offenliegt.
Köln, 28. März 1891.
* Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete, Spiritus.
Dr. Spranger'sche Heilsalbe,
ausgeseichnetes Heil= u. Zugpstaster: schmerzstillend und rasch heilend be Wunden und Beulen aller Art, bösen Fingern, Frost= u. Brandschäden, auch bei alten Schäden, Salzfluß 2c. sehr günstig wirkend; zieht alle Geschwüre, ohne zu schneiden, gelind und sicher auf. Vortreffliches Flußpflaster; große und schnelle Linderung verschaffend bei Quct= schungen, Reitzen, Gicht, Kreuzschmerzen 2c. Zu haben in den Apotheken: Köln, Glockengasse=, Neumarkt 45, à Schachtel 50 Pfg. Bestandtheile: 0,48 Olivenöl, 0,04 Minium, 0,04 Kampher, 0,12 Harz. 0,12 Bienenwachs 0,20 Leberthran.*
Künstl. Zähne à 3 M.
Blombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmer###os mit Lachgas u. Chloroform. Jos. Piel, Köln, Breitestr. 34.
Haut- und Unterleibsl eiden
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).
Verlegte meine Wohnung von
Sternengasse 11 nach
9A
(nahe Casinostraße).
Dr. Welter.
Frau G. Wiegandt,
Geburtshelferin,
Josephstr. Nr. 6,
hält sich bestens empfohlen,
38 Braunkohl.=Brikets#8
Hierdurch meinen geehrten Kunden zur gefl. Nachricht, daß sich vom 1. April ab meine Wohnung u Comptoir
Aachenerstraße 32
b findet. Lager: Ecke Aachener= und Dürenerstraße. C. Kersten.
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt naturreine
Rhein- und Rothweine
Erpeler Ley(eigenes Gewächs) in Flaschen, Liter und Gebinden
die Weinhandlung
L. Brandenburg, Sternengasse 69.
Es werden gesucht
Nr. Branche.
1417
1118 1421
.123
1124
1425
1426
1427
1428 1429
1431
1432
1433
1434
Eisen und Stahl.
Eisen.
Seilfabrik.
Slipse- und Cravattenfabrik. Kurz-, Weiss- u. Wollwaaren.
Seifen- und Soda-Fabrik. Chemische Fabrik.
Cigarrenfabrik.
Getreide.
Manufictur détail.
Knopffabrik.
Maschinenfabrik.
Bettfedern und Daunen Colonial u. Delicatess. détail.
Correspondent(Sprachkenntnisse und Stenographie, Stolze). Comptoirist für Calculation und Statistik.
Flotter Correspondent(Sprachkenntnisse)
Reisender.
Erster Verkäufer(Vertrauensstellung, hohes Salair).
Commis für Spedition u. kl. Reisen. Gewandter Correspondent, Franz., Engl., Stenograpbie.
Tüchtiger Reisender für Norddeutschland.
Commis(auch für kleine Touren) Junger Commis.
Reisender für Spanien u. Portugal. Comptoirist und Buchhalter. Junger Commis.
Verkäufer.
Schriftliche Offerten mit Zeugniss-Abschriften, Referenzen etc. etc. rbeten
Central-Stellenvermittelungs-Anstalt des Verbandes Kaufmännischer Vereine in Rheinland und Westfalen.
Schildergasse 99, 1.
C. Hommen.
Damen=Confection, Thurnmarkt 6,
beehrt sich den Empfang der Neuheiten für die kommende Saison anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
unter Garantie sofortigen Einstampfen:
Elogiusplatz 3, an der Pipinstrasse.
Emil Ulmer. Köln.
Braunrohlen-Brikets
sind stets vorräthig und werden per Fuhre direct au's Haus geliefert. Bestellungen unter Angabe von Straße und Hausnummer beliebe man zu richten an
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Acquisiteure.
Für eine ältere Feuerversicherungs=Gesellschaft werden für Köln und Umgegend mehrere tüchtige Acquisiteure gegen hohe Provisionsbezüge 2c. gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 659 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Peter Streifler, Köln, Jacobstr. 22,
Ringofen- und Feldbrand-Ziegeleien,
liefert billigst Ziegelsteine.
Städtische mittlere Mädchenschule.
Anmeldungen zum Eintritte in die vom nächsten Schuljahre an um eine(die 5) Klasse erweiterte Anstalt, welche ihre Schülerinnen mit dem Beginne des schulpflichtigen Alters aufnimmt und bei einem neunjährigen Cursus neben allgemeiner Bildung zugleich eine Vorbereitung auf eine praktische, wie gewerbliche oder kaufmännische Beschäftigung zu geben geeignet ist, werden von dem Unterzeichneten als ihrem einstweiligen Dirigenten Nachmittags von—4 Uhr, St. Apernstraße 53—59, entgegengenommen.
Das neue Schuljahr beginnt Montag, den 13. April, die Aufnahmeprüfung Samstag, den 1I., 9 Uhr.
Köln, im März 1891. Dr. Erkelenz.
Schultaschen.
Griffel.
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.*
Lederkasten. Tornister.
Inhaber: Emil Giers,
Portefeuille=, Lurus= und GalanterieWaaren=Handlung,
empfehlen ihr reiches Lager in
Fest- und HochzeitsGeschenken,
als: Nauch=Service, Etagèren, Bowlen, Vasen, Figuren, Nippestische 2c. 2c.
Schildergasse. 77-79,
gegenüber der Kreuzgasse Telephon 1837.
Bunzlauer Töpfermarkt.
Meinen geehrten Grossisten und Kundschaften, sowie den Einwohnern## Köln's und Umgegend hiermit die ergebene Anzeige, daß der dies 4 jährige Bunzlauer Töpfermarkt(wegen Mangel an Platz) schon am 1. April beginnt, und endet unwiderruflich den 14. April. 4 Der elbe befindet sich wieder wie gewöhnlich am
Kaiser Wilhelm=Ring, Gladbacher=
straße=Ecke(zweite Baustelle). 1
Am Platze ist große Auswahl und sehr billige Preise.
Hochachtungsvol! Chr, Weimar.
Schultaschen und Tornister, Schulbücher, sämmtiche Schulartikel
empfehlen billigst
Geschw. Antoni, Breitestrasse 167.
Gau, Notar a.., Köln, Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen
ments; Besorgung
Rath in aulen Rechts= und Verwaltungsfragen; Enrwurf von Verr und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerch liche Arrangen Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Beso von Capitalien Sprechstunden—12 und 2 7.
kauft man am besten
8942 Uhren u. Goldwaaren?
Wo wird das alte Gold am besten bezahlt und Reparaturen gut und solid ausgeführ:?
Bei Friedr. Schmalt jr., Apostelnstraße 6,
bei der Kirche.
Deutscher Kriegerbund.
Rhein. KriegerKameradschaft.
Die Vorneuung der von unsern Vereinen in der Altstadt Köln aufgestellten
Sanitäts-Colonne
findet Sonntag den 5.., Vormittags punkt 11 Uhr, im Luisen=Saale, Ehrenstraße 13, statt,
wozu wir unsere Kameraden ergebenst einladen.
Vereins=Abzeichen dient als Legitimation zum Eintritt.
Der Vorstand der Canitäts=Colonne der Rheinischen Krieger=Kameradschaft.
Deutscher
Krieger=Verein.
Unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Maj.
der Kaiserin und Königin Friedrich.
Sonntag den 5. April, Abends= Uhr:
Monats-Versammlung
im Vereinslocal„Im Römer".
Angehörige aller Truppentheile, welche dem Verein beizutreten wünschen. sind willkommen. Reservisten zahlen im ersten Jahre kein Eintrittsgeld.
Hôtel Fränkischer Hof.
Jugschaub:„Dortmunder Unionbier,
Ausschanlk: Franciscauer Leistbräu.
Reine Weine. Gute Speisen.
Reichhaltige Auswahl in Abendplatten.
L. J. Brems.
Verein der Rechtsanwalts= und Gerichtsvollzieher=Gehülfen Köln's. Feier des I. Stiftungsfestes
verbunden mit Concert, humoristischen Vorträgen. Theater u. Ball,
unter gefälliger Mitwirkung des Männergesang=Vereins Amphion und geschätzter Solinen,
Samstag den 4. April 1891, Abends 8 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Karten à 1 K. sind zu haben bei den Mitgliedern, den Herren: Adolfs heitestraße 145; Brüncker, Hohestraße 65; Lindau&amp; Winterfeld, HoheDer Vorstand.
B
straße 24 und Schlömer, Breitestraße 12.
Alnmen=Ausstrunn
der Kölner Gartenbau=Gesellschaft im Eden=Garten
am
Geöffnet von Samstag den 4. bis Dinstag
den 7. April.
Abends: elektrische Beleuchtung.
stands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Anfang April Bedinn eines neuen Tanz-Curgus.
Gefl. Anmeldungen baldigsterbeten,
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Für Maler und Anstreicher! Neu! Sandspritzen zum Ver sanden von Façaden, Figuren, Cementflächen! Verstellbare Pinel= halter(langer Arm), Gerustböcke. Abbrenn=Lampen. Maserpatritzen, sowie alle Special Artikel empfiehlt Fritz Marr, Mariengartengasse 3.
Das Frühjahr
ist eine geeignete Zeit, um mit der Haartracht zu wechseln.
Bernh. Werzinger
Friseur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haur- und Bartschnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Bequemste und angenehmste Haartracht für Herren. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Agent gesucht zungeimes gu
ten Geschäftes Fr.=Offerten unt. Nr. 682 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reichshallen=Theater im Prachtbau des Circus Oscir Carré, Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Direction: Rich. Schippanowsky.
Täglich Abends 8 Uhr:
Große Specialitäten=Vorstellung der ersten Kunst=Capacitäten des Continents.
Einlaß 7 Uhr, Anf. des Concerts 7½, der Vorst. 8 Uhr. Preise der Plätze wie gewöhnl. Dutzendbillets à 7 ·, Halbdutzendbillets à K. 3,60 stets an der Kasse zu haben. Billets haben nur an d. Tag., a. w. sie gelöst sind, Gültigk. Die Kasse ist Morg. von 11—1 Uhr und Nachm. von 6 Uhr an geöffnet.
422
: Hut-Fabrik
* J. Reichenbach
Köln, Breitestraße 38.
Abbildungen der neuesten Fo auf Wunsch nach auswärts unen lich und postfrei.(Man bestell solche per Postkarte.)
Von allen Kaffeesorten ist
# Inhoffen's lava
(Tictoria-Melange)
in ½ und ¼ Ptd.-Packsten* die reellste, beste u. billigste. Stets frisch zu haben bei Ferd. Müller, Blaubach.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.