arl Anton
euthan.
éler Béla.
pes.
ums
nenz des
ers,
punkt ine
hierdurch
rtrag
au, 1. Et.
islagen.
: und 0.
Ugemeinen le in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
TTTTTT
Kölner
1ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen K# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
******N W N R N.TEETS
Köln, Freitag, 5. Juni 1891.
Heute 6 Seiten.
855
334
14
∆ 95
## k
852
748
#.A
Grosser reeller
Hasc
0
42 74.5
945
95
2
259
4X4.
Begen Eisfihzeung eites durchaus uenen patentirtem Habriats verkaufen wir uusere säumtichen Haudschuse, nur prima Qualitäten,
Zum Einkaufspreis und darunter
Ein ähnlicher Gelegenheitskauf dürfte sich wohl niemals wieder bieten. und lohnt es sich unbedingt für Jeden, seinen Bedarf für längere Zeit
Glacé-Handschuhe„Marke Hundeleder“
für Damen und Herren.
für Damen und Herren.
Schwedische Handschuhe. Militair- und Beamten-Handschuhe.
14.
Ferner ein Posten
zurückgesetzte Handschuhe, weil fehler
Damen=Handschuhe, 4 Knopf breite Raupen, per Paar#.
Herren=Handschuhe, 1 Patentverschl.„„ per P
Für diese zurückgesetzten Handschuhe übernehmen wir keine Garautie. Abonnementsbücher haben für die Dauer des Ausverkaufs keine Gültigkeit.
95
45
18%
45
95
78
3
anns
60 Schildergasse 60,
Ecke
Fernsprecher 551.
60 Schildergasse 60.
+ 195
5
5
7
Kartoffeln.
Gute Mühlhäuser, per 100 Pfd. K. 4,80. Gute Daber'sche, rothe, per 100 Pfd. R. 4,80, bei 500 Pfd. K. 3,80. Andere Sorten billigst. E. Kueffel, Ecke Kleine und Große Telegraphenstraße.
Lager: Pantaleonsmühlengasse neben Nr. 17. Vorm.—12.
Hauptgewinne Mark 75,000, 30.000, 10,000 usw.
5436 Gewinne mit Mark 225,000. Ziehung 16. Juni 1891 und folgende Tage.
Loose a 3 Mark(Porto und Liste 30 Pfg.), Partieen mit Rabatt,
empficht: B. J. Dussault, Köln.
empfiehlt seine
naturreinen Khein= und Rothweine, Erpeler Ley
(eigenes Gewächs) in Flaschen, Liter und Gebinden die
Weinhandlung L. Brandenburg,
69 Sternengasse 69.
Blend, weisse Zähne
erhält man durch den Gebrauch von
Lupprian's
aromatischer Zahupasta.
à Dose 60 Pfg. nur zu haben:
Flora=Droguerie, Eigelstein 48.“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150 K Preitag, 5. Junt 1891.
Locales.
* Herr Cardinal Melchers begeht heute sein fünfzigjähriges Priester=Jubiläum. Aus diesem Anlaß haben das hiesige Domcapitel, sowie die Stadtgeistlichkeit je eine Adresse an den frühern Erzbischof von Köln gerichtet. Diejenige des Domcavitels trägt am Kopf ein breites Ranken=Ornament mit einer Dom=Ansicht, sowie dem stadtkölnischen und erzbischöflichen Wappen zu beiden Seiten. Der große Initialbuchstabe enthält eine Nachbildung des Mittelbildes im St. ClaraAltar im Dom, welches einen Priester bei der Darbringung des h. Meßopfers darstellt. Von dem Kopf=Ornament fällt seitlich ein mit Blumen geziertes Band herab, welches die Hauptdaten aus dem Leben des Cardinals trägt. Die künstlerische Ausstattung und die Schrift ist in frühgothischem Stile gehalten und von Hrn. Maler Theodor Winkel hierselbst mit großer Sorgfalt ausgeführt. Die lateinische Adresse hat in deutscher Uebersetzung etwa folgenden Wortlaut:„Erhabenster und hochwürdigster Fürst! Fünfzig Jahre sind nun schon dahingeflossen, seit Ew. Eminenz am Altare Gottes das erste h. Meßopfer dargebracht hat. Wie entbrannte damals das Herz des neuen Priesters in Ehrfurcht, Frömmigkeit und süßer Gemeinschaft mit Gott! Aber jetzt ziemt sich uns nicht so sehr, bei Deinem ersten h. Meßopfer zu verweilen, als raum Du die Früchte jenes Opfers in Dich aufzunehmen, zu vermehren und Andern mitzutheilen vermocht hast. Von der göttlichen Gnade geleitet und durch Deine eigenen Verdienste empfohlen, bist Du von der ersten Stufe des Priesterthums zu der Höhe des Cardinalats, welches Du jetzt bekleidest, emporgestiegen, und niemals ist Dein Eifer erschlafft, noch hat jemals Dir die Kraft gefehlt. Zwanzig Jahre hat Gott der Herr Dich unserer Erzdiöcese und unserm Metropolitan=Capitel als Kirchenfürsten vorgesetzt. Mit Recht und nach Gebühr fühlen wir darum uns gedrungen, Dir Glück zu wünschen, wenngleich dem Orte nach von Dir getrennt, so doch im Herzen Dir nahe. Empfange, wir bitten Dich, unser Aller aufrichtigste Glückwünsche, und bewahre auch in Zukunft Deinen ergebensten Dienern, welche den Saum des h. Purpurs in tiefer Ehrfurcht küssen, ein frommes und wohlgeneigtes Andenken. Ew. Eminenz gehorsamstes und unterthänigstes Metropolitan=Capitel von Köln.“(Folgen die Unterschriften.)— Die Adresse des Kölner Pfarr=Collegiums ist in prächtigem typographischem Kunstfarbendruck in der I. P. Bachem'schen Druckerei hergestellt und lautet:„Erhabenster Fürst! Erlauchter und hochwürdigster Herr! An dem heutigen glücklichen Tage, an welchem fünfzig Jahre seit Deinem Eintritt in den h. Priesterstand vorüber sind, betrachten die Pfarrer und die übrigen Priester der Stadt Köln es als eine heilige Pflicht und eine HerzensAngelegenheit, Dir, erhabener Kirchenfürst, der Du Dein Priester=Jubiläum festlich begehst, ihre tiefste Ergebenheit und innigste Verehrung in Verbindung mit ihrem Glückwunsch auszudrücken. Denn wo geziemte es sich mehr, die dankbare Erinnerung an jenen feierlichen Tag zu begehen, als in dieser, einst Deiner Erzdiöcese, welche so viele Jahre hindurch die reichen Früchte Deines Hohepriesterthums genießen durfte. Uns treibt die Mahnung des h. Paulus an die Gläubigen:=Seid eingedenk euerer Vorgesetzten, welche zu euch das Wort Gottes redeten!. Vorbei freilich sind die Jahre, in welchen Du, hoher Fürst, von Gott der kölnischen Kirche zum Hirten gegeben. Deine Heerde durch Wort und Beispiel, betend und duldend auf den Weg des Heiles geführt hast; aber nicht erloschen ist die Pflicht der Danksagung. Entflohen ist die Zeit, in welcher Du als Oberhirte unter uns wandeltest, aber nicht ist Dein Andenken entschwunden. Schon lange zwar sind wir räumlich weit von einander getrennt; aber die Liebe übersteigt die Berge und verbindet die Herzen mit unlöslichen Banden. So schreite denn, hoher Fürst, zur Darbringung Deines Jubelopfers; gleichzeitig steigen die Bitten und Gebete aller in den Grenzen der Erzdiöcese weilenden Priester empor! Gedenke, wir bitten Dich, auch unser, der Geistlichkeit, sowie des Volkes von Köln, die sich Dir ganz besonders empfehlen. Möge der h. Bonifatius, der Apostel der Deutschen, unter dessen Schutz und Führung Du in das Heiligthum des Herrn eingetreten bist, und zu dessen Grabe Du zur Beschützung der Freiheit der Kirche so oft mit den übrigen Bischöfen Deutschlands gepilgert bist, seine Fürbitte für Dich einlegen. Möge Deiner sich annehmen namentlich Dein großer Schutzpatron, der h. Paulus, der Apostel und Lehrer der Heiden, der seinen frommen Schützling auf Schritt und Tritt in seinem ganzen priesterlichen Leben leitete und ihn jetzt in das Collegium der Purpurträger als den Berather des Nachfolgers des Apostelfürsten berufen hat. Endlich möge Dich schützen und bewahren, hoher Fürst, das heiligste Herz unseres Erlösers Jesus, das heute mehr als früher auf dem ganzen Erdenrunde verehrt wird; möge es über Deine Seele in diesem Leben und in alle Ewigkeit seine Schätze ausgießen. Den h. Purpur Ew. Eminenz küssen in tiefster Ehrfurcht Euere ergebensten Diener." Auch von den übrigen Decanaten der Erzdiöcese wurden ähnliche, prächtig ausgestattete Adressen abgesandt.
X Unfall. Vorgestern Nachmittag fiel in der Nähe des Kaisergartens ein junges Mädchen, welches Hausirhandel trieb, am Rhein die Böschung hinunter und erlitt einen Schenkelbruch. Zwei Mitglieder des Samariter=Vereins verbanden das Mädchen und ließen es durch zwei Soldaten auf einer Tragbahre zu einer Droschke bringen, worin die Verunglückte nach dem Hospital geschafft wurde.
a Hr. Oberbürgermeister Becker hat sich auf Einladung des Herrn Ministers für Handel und Gewerbe zur Theilnahme an den Sitzungen der ständigen Commission für das technische Unterrichtswesen auf einige Tage nach Berlin begeben.
à Wallfahrt. Gestern Morgen um 6 Uhr zog nach vorangegangener h. Messe die Procession von St. Andreaskirche unter zahlreicher Betheiligung nach dem Hauptbahnhofe, von wo um.45 die Abfahrt mittels Sonderzuges nach dem Wallfahrtsort Nievenheim erfolgte. Gestern Abend gegen 7 Uhr trafen die Pilger wieder hier ein.
2o Asyl für Töchter von Postbeamten. Die officiöse Verkehrszeitung regte im vorigen Jahre den Gedanken der Errichtung eines Asyls für bedürftige Töchter verstorbener Beamten an. Zugleich erging ein Aufruf an die gesammte Beamtenschaft der Postverwaltung, welcher zu Geldbeiträgen für diesen Zweck aufforderte. In Folge dessen bildeten sich in allen Bezirken Ausschüsse, welche das Einsammeln usw. der Beträge in die Hand nahmen. Der Erfolg hat nicht ganz den gehegten Hoffnungen entsprochen. Besonders sind die eingegangenen Beiträge in den westlichen gegen die im Osten gelegenen Bezirke zurückgeblieben. Dies erscheint aber gar nicht auffällig, wenn man bedenkt, um wie viel theuerer hier den Beamten der Lebensunterhalt zu stehen kommt, als in den östlichen Provinzen; ein Schluß auf weniger Opferwilligkeit der hiesigen Beamten dürfte deshalb wohl nicht gerechtfertigt sein. Genug, es scheint von oben herab angeregt worden zu sein, dahin zu wirken, daß die Beiträge zu genanntem humanen Zwecke etwas reichlicher fließen, damit die westlichen Bezirke nicht gegen andere Bezirke zurückstehen. Die Art und Weise, wie dies theilweise geschehen ist, scheint uns unzulässig. Auf einem hiesigen bedeutenden Hauptverkehrsamt wurden zahlreiche Beamten einzeln in's Cabinet des Herrn Vorstehers gerufen, ihnen dort die bereits mit ihren Namen versehene Liste zum Einzeichnen vorgelegt, und zwar für das Jahr sechs Mark, aber gleich auf fünf Jahre. Viele Beamten zeichneten denn auch sofort„freiwillig“ fünf Mal sechs Mark. Dies hinderte jedoch Manche nicht, später sich über ihre„Freiwilligkeit" etwas drastisch zu äußern. Es ist gewiß recht lobenswerth, wenn man sich die Erreichung eines guten Zweckes recht angelegen sein läßt, aber Jedermann wird zugeben, daß diese Art und Weise dabei nicht am Platze sind.
Ee Unfall. Ein dem Arbeiterstande angehörender Mann gerieth vorgestern Nachmittag in einem Hause der Straße Unter Krahnenbäumen auf der Treppe zu Fall, und verwickelte sich angeblich derart mit dem Kopfe in ein längs der Treppe herabhängendes Seil, daß bald nachher der Tod eintrat. Die Leiche wurde nach dem Todtenhause geschafft.
Der Kölner Sängerkreis veranstaltet am Sonntag in der Gartenwirthschaft Zur Münze am Thürmchen unter Mitwirkung der Cuirassiercapelle ein Sommerfest mit Illumination und Feuerwerk. Die Chorgesänge enthalten u..:„Ave Maria“ von Abt, und„Das Bild der Rose“ von Reichardt, in welchen Hr. Bransch, Tenorist des Amsterdamer Stadt=Theaters, die Tenor=Soli übernommen hat.
Der Kölner Beamten=Vereinigung sind seit März d. wiederum 42 Mitglieder beigetreten. Mit weitern 12 Firmen ist Vereinigung in Checkverkehr getreten, wobei für die Mitglieder 8 pCt. Rabatt erzielt werden. Ferner hat die Vereinigung sich mit mehrern SpecialAerzten betreffs ermäßigter Honorarsätze bei Erkrankungsfällen für Mitglieder und deren Angehörigen in Verbindung gesetzt. Mit der Aufsichtsbehörde der Pionier=Schwimmbahn, den Bade=Anstalten Schieffer (Deutz) und Nettesheim(Köln) sind Vereinbarungen behufs billigerer Badepreise getroffen worden. Der Ausschuß für Beschaffung von Brennmaterial hat bereits Verträge bezüglich der Lieferung von Kohlen, Briquettes und Holz abgeschlossen.
B Fischschutz=Verein in Köln. Zu Beginn der vorgestrigen Monats=Versammlung verlas der Vorsitzende, Hr. Garthe, zunächst die Namen von vierzehn dem Verein neu beigetretenen Mitgliedern. Dann schlug derselbe vor, im nächsten Jahre Bach=Saiblinge in einige Gewässer einzusetzen. Nach eingehender Besprechung dieser Fischart, wobei besonders hervorgehoben wurde, daß sie mit am widerstandsfähigsten gegen äußere Einflüsse sei, wurde ein Beschluß über die Anschaffung derselben auf eine der folgenden Sitzungen verschoben. Dem Vorstande ist in den jüngsten Tagen eine Zuschrift zugegangen, in welcher mitgetheilt wird, daß bei der Reinigung der Schiffe, welche mit CreosotLadungen vom Auslande den Rhein herauffahren, am Ankerplatze der Fischbrut schädliche Stoffe in's Wasser geschüttet werden. Der Vorstand hat das Hafen=Commissariat ersucht, jene Schiffer zu veranlassen, die Reinigung etwa in der Mitte des Stromes vornehmen zu lassen. Der Herr Hafen=Commissar erklärte sich in zuvorkommender Weise bereit, den Schiffern nochmals die bezüglichen Vorschriften in's Gedächtniß zu rufen, theilte aber auch mit, daß die Reinigung der besagten Schiffe nicht am Leystapel, sondern in der Regel auf der Rückreise vorgenommen werde. Zum Schlusse gab Herr Garthe noch Folgendes bekannt. Der Verband westdeutscher Fischerei=Vereine hält am 14. und 15. September hierselbst seine Versammlung ab. Am 15., Morgens um 10 Uhr, findet die General=Versammlung im großen Saale der Wolkenburg statt. Alsdann soll u. a. auch die Frage des Einsetzens von Zandern in den Rhein zur endgültigen Erledigung gelangen. Bekanntlich haben sich sehr angesehene Personen, wie Herr Prof. Dr. Freiherr v. Lavalette St. George gegen die Einsetzung von Zandern in den Rhein ausgesprochen, weil die Zanderzucht vornehmlich der Lachszucht schade. Zu dieser Versammlung werden auch zahlreiche Personen aus Holland eingeladen.
Gerichts=Verhandlungen.
[ Strafkammer. Der frühere Lademeister Karl Fleschmann aus Mülheim wurde kürzlich wegen Beraubungen von Bahngütern mit 3½ Jahren Zuchthaus bestraft. Bei der Haussuchung fand die Polizei u. a. eine Granatbrosche vor, die auf der Bahn aus einem Schließkorbe gestohlen worden ist, den eine Wittwe nach Karlsruhe aufgegeben hatte. Wegen dieses Diebstahls erhielt der ungetreue Beamte eine Zusatzstrafe von sechs Monaten.
V Schwurgericht. Ein großer Andrang des Publicums fand gestern Morgen zum Zuhörer=Raum des Schwurgerichts statt, nur ein Bruchtheil des Publicums konnte Einlaß erhalten. Jener freche Mordanfall, der am 10. December v. J. in der Langgasse erfolgte, bildete den Gegenstand der Verhandlung. Die beiden Angeklagten sind der Schuster Christian Karl Friedrich Heinrich Pape, geboren am 18. August 1864 zu Köln, und der Bierbrauer Hermann Salzmann, geboren am 15. Marz 1863 zu Merten. Beide sind sehr oft vorbestraft. Die Beschuldigung gegen Pape lautet: 1. die unverehelichte Francisca Happel vorsätzlich und mit Ueberlegung zu tödten durch Handlungen bethätigt zu haben, welche einen Anfang der Ausführung des Mordes enthalten; 2. den Entschluß, mit Gewalt gegen die Person der Francisca Happel und indem er bei Begehung der That eine Waffe bei sich führte, der Happel gehörige Gegenstände wegzunehmen durch Handlungen bethätigt zu haben, welche den Anfang des Verbrechens des Raubes und Mordes enthielten; 3. zu Köln am 17. December 1890 dem Tagelöhner Gottfried Grothe eine Joppe, eine Hose und ein Hemd, ferner dem Sandformer Anton Brüsseler ein Paar Stiefel, einen Anzug, eine Uhrkette, Münzen und Militairpapiere im criminellen Rückfalle gestohlen zu haben. Die Anklage bei Salzmann lautet: 1. dem Pape zu dem Verbrechen des Raub= und Mord=Versuchs wissentlich durch Rath und That Hülfe geleistet zu haben; 2. am 11. Nov. 1890 zu Aachen dem Oberkellner Dohmen 100 Mark und einen Anzug, dem Kellnerlehrling Kreitz eine silberne Uhr, dem Gastwirth Hoffmann zwei Paar Handschuhe, 3. in Gemeinschaft mit einer andern Person in der Nacht vom 15. bis 16. August 1890 zu Vokenhof dem Gastwirth Franz Odenbach einen Ochsen gestohlen zu haben. Es sind 27 Zeugen geladen. Staatsanwalt Wendelstadt vertritt die Anklage. Official=Vertheidiger sind die Rechtsanwälte Stryk und Gammersbach. Die beiden Angeklagten gaben die ihnen zur Last gelegten Diebstähle zu, sie bestreiten jedoch den Mordversuch. Die letztere That, welche natürlich das Hauptinteresse in Anspruch nimmt, fand am Abend des 10. December v. J. statt. Ein Mensch betrat ein Kurzwaarengeschäft in der Langgasse, dessen Mitinhaberin die junge Francisca Happel ist; er verlangte Jacken. Die Happel erinnerte sich sofort, daß der Mensch schon Tags vorher ein Mal bei ihr im Laden gewesen sei. Er kaufte zwei Jacken und griff in die Tasche, als ob er Geld hervorholen wolle. Die Verkäuferin packte währenddem die Jacken ein. In diesem Moment erlosch das Gaslicht und in demselben Augenblick erhielt die Happel einen Stoß gegen die linke Brustseite. Mit dem Rufe:„Mein Gott, was ist das!" lief sie zur Thüre des Wohnzimmers und schellte dort ihrer Schwester. Der Verbrecher riß die Ladenthüre auf und enfernte sich eiligst. Die Happel eilte ihm nach und rief:„Haltet auf den Spitzbub, Dieb!“, Gleich darauf brachten mehrere Personen den Angeklagten Salzmann herein, unter der Angabe, derselbe sei aus dem Hause herausgelaufen. Die Happel erklärte indessen, dies sei nicht der Mensch, welcher sie überfallen habe. Hr. Dr. Hendrichs, welcher zu der Verletzten gerufen wurde, fand an der linken Brustseite eine 2 Centimeter lange klaffende Wunde mit glatten Rändern, die Lunge war verletzt. Als ein Schutzmann am Thatorte erschien, wurde Salzmann auf die Erklärungen der Verletzten hin wieder freigelassen. Die beiden Verbrecher lernten sich im Gefängnisse kennen. Nach den Bekundungen eines Zeugen Johann Opitz, traf Pape mit diesem am 10. December v. J. zusammen und fragte ihn, ob er mit ihm ein Geschäft in der Langgasse machen wolle, als dieser ablehnte, erkundigte Pape sich nach dem Kellner Hermann, der im Bierkeller arbeite. Salzmann war dort als Kellner beschäftigt. Er erklärt: Ich kam durch die Langgasse, da sah ich wie das Licht in dem Laden erlosch, zugleich erscholl ein Hülfeschrei. Ich sprang in das Haus, um Hülfe zu leisten, als ich drei Schritte in den Hausflur hinein gethan hatte, sprang ein
Mensch an mir vorbei, ich verfolgte ihn, und auf der Verfolgung wurde ich festgenommen. Es war dunkel in dem Hausflur, so daß ich den Menschen nicht erkennen konnte. Die Zeugin Happel erkennt Pape bestimmt als den Thäter wieder. In der weitern Verhandlung gegen die wegen Raubmordversuchs und Diebstahl angeklagten Verbrecher Pape und Salzmann bekundete die Zeugin Francisca Happel auf das bestimmteste, daß sie den Pape als den Thäter wiedererkannt habe. Hr. Dr. Hendrichs hat die Verletzte behandelt, der Stich, der jedenfalls mit einem zweischneidigen Dolchmesser geführt worden ist, hat die Lunge verletzt, wenn der Stich etwas tiefer gesessen hätte, wären das Herz und die großen Schlagadern getroffen worden, wodurch unbedingt der Tod eingetreten wäre. Der Briefträger Heinrich Schneider bekundete: Ich kam an dem Kurzwaaren=Geschäft vorbei und sah in den Hausflur hinein, in dem selben war es dunkel, als ich an der Ecke der Elisenstraße angekommen war, hörte ich ein Hülferufen, ich wandte mich um und sah, daß zwei Kerle aus dem Hause sprangen, der Eine vor, der Andere nach, ich machte mich an die Verfolgung und holte den Letzten ein, es war Salzmann. Auf die Frage, was haben Sie in dem Hause gemacht, sagte er, ich habe nur an dem Hause gestanden und auf Jemand gewartet. Vors.: Sie kamen von der Breitestraße her, der Angeklagte Salzmann will von der Komödienstraße hergekommen, das Hülferufen gehört haben und in das Haus eingetreten sein. Zeuge:„Das ist nicht möglich; dann müßte ich ihn gesehen haben.“ Der Stadtsecretair Christian Schlimbach kam von der Röhrergasse her auf das Happel'sche Haus zu. Nach dem Hülfegeschrei trat ein junger Mann aus dem Hause; jetzt erschien Fräulein Happel in der Thüre und sagte: Da hat ein Kerl mich berauben wollen. Ich verfolgte Salzmann und half ihn festnehmen. Vorsitzender:„Kann noch Jemand in das Haus getreten sein, nachdem die Hülferufe ertönt waren?" Zeuge:„Nein, das ist nicht möglich, ich hatte den Hauseingang im Auge; außer dem Briefträger war Niemand in der Nähe.“ Ein wichtiges Glied in der Kette der Indicienbeweise bildet die Aussage des Juweliers Franz Reckum. Derselbe kam an dem betreffenden Abend an dem Happel'schen Hause vorbei: in der Hausthüre stand ein Mensch
mit dem Gesicht halb der Straße und halb dem Hausflur zugewendet, wie Jemand, der aufpaßt; als der Zeuge an der Kupfergassen=Kirche angekommen war, hörte er die Rufe:„Ein Dieb! Haltet auf!“. Gleich darauf nahmen die beiden Zeugen Schneider und Schlimbach den Salzmann fest; der Zeuge erkannte in Salzmann sofort den jenigen Mann wieder, der vorher in dem Hausflur Wache gestanden hatte. Ein vierzehnjähriger Junge, der als Zeuge auftrat, hat zwei junge Männer gesehen, welche an dem Fenster des Happel'schen Hauses am Abend des 10. December standen; gleich darauf trat der Eine in das Geschäft ein, während der Andere draußen wartete. Der Criminal=Schutzmann Arndt brachte in Erfahrung, daß der Kaufmann Johann Opitz die Aeußerung gethan hatte:„Am Morgen des 10. December machte Pape mir den Vorschlag, in der Langgasse in einem Wollwaarengeschäfte einen Diebstahl mit ihm auszuführen. Er habe dies abgelehnt, worauf Pape sich nach dem Kellner Hermann erkundigt habe. Bald darauf bemerkte Arndt den Opitz an der Strafkammer, er führte denselben dem Untersuchungsrichter vor, wo Opitz alles in Abrede stellte. Einige Tage nachher aber erschien er freiwillig vor dem Untersuchungsrichter und gab zu, das Gespräch mit Pape geführt zu haben. Der Zeuge Opitz konnte nicht aufgefunden werden, auch der Aufforderung durch die Zeitung, am Schwurgerichte als Zeuge zu erscheinen, hat er keine Folge geleistet. Die Aussage des Zeugen wurde verlesen. Die weitern Zeugenvernehmungen bezogen sich auf die dem Angeklagten zur Last gelegten Diebstähle. Pape hat von Anfang November v. J. an bis Mitte December mit kurzen Unterbrechungen bei der Ehefrau Grothe in der Ulrichsgasse gewohnt. Die Zeugin hat früher künstliche Blumen gemacht und in dem Happel'schen Geschäfte Silberdraht gekauft. Eines Tages kam auf das Happel'sche Geschäft die Rede, und Pape frug die Zeugin, ist da kein Mann
in dem Geschäfte? Die Zeugin entgegnete, nein, das ist eine alte Dame. Pape frug, wohnt sie denn auch jetzt noch da, worauf
der Angeklagte den Bescheid erhielt, jawohl, sie ist ja Haus=Eigenthümerin. Dann scheint die wohl Geld zu haben, meinte Pape. Als Pape nach dem Mordversuch aus Köln verschwand, nahm er aus seinem Kosthause die in der Anklage angeführten Gegenstände mit. Salzmann stahl in Aachen in einem Hotel, wo er als Hausknecht Stellung gefunden hatte, die eingangs erwähnten Kleidungsstücke und Werthsachen. Den Ochsen hat Salzmann mit einem jungen Manne aus Uckendorf zusammen gestohlen und an einen hiesigen Händler verkauft, der den Spitzbuben 150 M. anzahlte. Abends um 7 Uhr war die ZeugenVernehmung beendet, worauf die Sitzung bis heute Morgen ausgesetzt wurde.
Stimmen aus dem Leserkreis.
850] Oeffentliche Arbeiten. Sehr geehrte Redaction! Gestatten Sie meinen Zeilen im Interesse vieler geschädigter Geschäftsleute in der Komödienstraße gütigst Aufnahme in Ihrem geschätzten Blatte. Vor kaum sechs Wochen, bei Gelegenheit der Kabellegung der elektrischen Beleuchtung, hatten wir über acht Tage das Vergnügen, daß das Trottoir an der nördlichen Seite der Komödienstraße für die Passanten vollständig gesperrt war; mir speciell setzte man, genau dem Eingang in mein Geschäftslocal gegenüber, an die äußerste Ecke der Kleinen Neugasse zwei Asphalt=Kochherde, welche von früh Morgens bis spät Abends ihre Rauchwolken in meinen Laden hinein trieben, so daß es zeitweise nicht darin auszuhalten war. Während meine Waaren dem Einflusse dieses Gestankes ausgesetzt waren, wurde mir natürlich dadurch zugleich jeglicher Geschäftsverkehr abgeschnitten. Jetzt haben wir wegen der Arbeiten der Holzpflasterung dieselbe Bescheerung, indem zur Lagerung der dazu benöthigten Materialien vorzugsweise die Ecke der Kleinen Neugasse benutzt wird. Der Schutt und die Steine werden zur Bequemlichkeit der Arbeiter eigens so weit in die Komödienstraße vorgeschoben, daß die Passanten ihren Weg auf der einen Trottoirseite nicht fortsetzen können, sondern nach der andern hinübergehen müssen. Zum größten Theil sind die Trottoire auch mit Schutt, Karren 2c. belagert, dazu kommt der starke Fuhrwerksverkehr in der Komödienstraße, und während man also für die Anwohner keinerlei Rücksicht obwalten läßt, bleibt die Pferdebahn 2c. in Betrieb. Um diesen Betrieb nicht zu stören, benutzt man und behilft sich einfach mit den Trottoiren und fragt nicht darnach, in welchem Maße die Geschäftsleute durch eine derartige Verkehrsstockung geschädigt werden. Die Bürger fragen mit Recht, warum nicht die Straße für Fuhrwerk gesperrt wird, so daß dadurch Raum genug für Lagerung der Materialien und des Zubehörs geboten ist. statt den Geschäftsleuten, die durch hohe Miethen und Steuern doch ohne dies genug belastet sind, auf solche wenig rücksichtsvolle Art Abbruch zu thun. L. N.
Rhein= und### Moselper Flasche 60 Pfg.
Weinhandl. Allerheiligenstr. 10. Nic. Müller.
Joseph Paslavanti. Maler und Kalligraph.
Leuchtkraft des Gases
am 4 Juni 1891. Gasfabrik 19,0 Lab. 18.7. Stadt—
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 4.<space> J u n i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 0 0<space>+<space> m<space> 0, 0 2.<space>
* Wasserwärme am 4. Juni, Abends 7 Uhr 14½0 R.

lgung wurde daß ich den int Pape beng gegen die zer Pape und bestimmteste dr. Hendrichs einem zwei verletzt, wenn die großen d eingetreten kam an dem sein, in dem angekommen ah, daß zwei re nach, ich ein, es war luse gemacht, ind gewartet. alzmann will gehört haben cht möglich üir Christian pel'sche Hau dem Hause; Da hat ein ad half ihn aus getreten ein, das ist e dem Brieflied in der eliers Franz dem Hapein Mensch zugewendet, gassen=Kirche uf.., Gleich ich den Salznjenigen Wache geeuge auftrat, Happel'schen auf trat der dartete. Der der KaufMorgen des Langgasse in tführen. Er Hermann eri der Strafwo Opitz er freiwillig iit Pape geden werden, te als Zeuge des Zeugen sich auf die von Anfang erbrechungen Zeugin hat el'schen GeHappel'sche kein Mann ist eine alte da, worauf Haus=EigenPape. Als raus seinem Salzmann Stellung geWerthsachen. is Uckendorf uft, der den die Zeugenin ausgesetzt
is.
n Gestatten sleute in der zten Blatte. er elektrischen das Trottoir ssanten vollEingang in kleinen Neuspät Abends es zeitweise in Einflusse urch zugleich wegen der ir Lagerung der Kleinen sen zur Beustraße vorTrottoirseite hen müssen. irren 2c. betödienstraße, ht obwalten Betrieb nicht rottoiren te durch eine fragen mit ird, so daß 's Zubehörs Niethen und ig rücksichtsL. N.
genstr. 10.
F
B.
narkt 3.
Rölner Löral-Anzeiger Nr. 150 n Freitag. 5. Juni 1391.
Seite 3.
Offene Stellen.
Tüchtige
Blechschweißschmiede
werden sofort aufgenommen gegen sehr guten Verdienst bei
Jos. Prégardien,
Dampfkessel=Fabrik in Kalt, Wipperfürthstraße 19.
Ein Hausknecht
gesucht. Rothenberg 9.
Ein ordentlicher Zapfjunge
gesucht. Sternengasse 10.
Tüchtige Polire und Zimmerleute
finden dauernde Beschäftigung bei
C. Fröhling, Bochum.
Bäckergeselle
gesucht. Thurnmarkt 51.
Junger Koch
sofort gesucht.
Joh. Loerper,
„Gesellschaft Verein“. Crefeld.
Schlosserlehrling gesucht.
Krummerbüchel 35.
Silberarbeiter=Gehülfen.
Es werden 6 Silber=Arbeiter, im Montiren kirchlicher wie Profan=Gefäße durchaus erfahren, sowie ein CorpusArbeiter sofort für dauernd schöne Arbeiten gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Köln. Franz Wüsten,
Hofgoldschmied.
Ein junger GärtnerGehülfe gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 300.
Ordentlich., gew. Zapfjunge
gesucht. Perlengraben 25.
Ein braves Mädchen,
welches zuverlässig, für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht. Alte Wallgasse 32.
Eine tüchtige Näherin,
hauptsächlich für Kinderkicidchen,
nach Mülheim a. Nh.,
Wolfstraße 30, sofort gesucht.
Ein Mädchen für ein j. Ehepaar,
*“ w. d. Küche gut verst., n. Belgien p. Juli ein Kinderfräul., w. Framösisch spr., eine Haushälterin f. e. einz. Herrn, ein Buffetfräul., perfecte Köchin nach Aachen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse Nr. 1, an der Hohestraße.
Ein mit guten Zeugnissen verschenes tüchtiges
Zweitmädchen
auf sofort gesucht.
Linde 11A.
Ladenmädchen,
kath., gesetzten Alters, welches mit Landkundschaft umzugehen versteht, für ein größeres Colonialwaaren= Geschäft in Brühl gesucht.
Fr.=Ofserten nebst Abschrift der Zeugnisse unter W V 1660 an die Geschäfisstelle der Köln. Volksztg.
Junges Mädchen
für Kinder sofort gesucht.
Deutz, Mathildenstraße 42, I.
Stellen-Gesuche.
Junger Hausbursche
mit besten Zeugnissen sucht Stelle. Fr.Off. u. Nr. 1063 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vertrauensposten
oder sonstige Beschäftigung.
Ehrenfeld, Franzstraße 9.
Ein Mädchen,
im Kleidermachen erfahren, gesucht.
Alte Wallgasse 14, 2. Etage.
Küchenmädchen
für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht. Frau Drolshagen, Burgmauer 10.
Nippes.
Ein solider junger Mann sucht Stelle als Hausknecht oder sonstige Arbeit.
Bahnhofstraße 87.
sucht dauernde Stelle bei einem Schirm=, Civil-, Militair=Mützenmacher. Off. u. K M 210 postlag. Bonn.
1 tücht. Mädchen vom Lande
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Kupfergasse 3.
E
„in junges Mädchen für Nachmittags gesucht. Kalk, Neuerburgstraße 19.
(Zin ordentliches Mädchen sofort geE sucht. Domstraße 32.
Ein selbständiges, braves, katholisches
Mädchen f. Küche u. Hausarb.
gegen hohen Lohn gesucht. Eintritt am 19. Juni. Mühlengasse 6.
Gärtner
gesetzten Alters, ledig, kath., sucht, gestützt auf beste Zeugnisse, baldigst Stellung, am liebsten auf dem Lande. Gefl. Offerten bitte man zu richten an Wilhelm Peters, Rheinaustraße 11, Köln.
Kathol. junger Mann
aus besserer Familic, welcher mit bestem Zeugniß seine Lehrzeit im Colonial= waaren=Détailgeschäfte beendet und mit den Laden= und Lager=Arbeiten sowie leichten Comptoir=Arbeiten vertraut ist, sucht Stellung als Gehülfe event. einige Zeit als Volontair. Fr.=Off. u. Nr. 1044.d. Geschäftsst.Bl.
Ein älteres Mädchen,
katholisch, mit den besten Zeugnissen, welches längere Jahre einem Geschäft, verbunden mit Wirthschaft, vorgestanden hat, Jucht ähnliche Stelle.
Die Expedition sagt, wo.[11095
Ein junges
vom Lande, sucht Stelle in kleiner Haushaltung. Bescheid:
Hohenstaufen=Ring 15, I.
Wärterin
sucht Stelle. Gr. Griechenmarkt 61.
Eine geb. Dame, kath. und gesetzten 0 Alters, sucht zur selbständigen Führung eines Haushaltes Stellung. Selbige würde auch gern die Pflege und Erziehung mutterloser Kinder übernehmen. Gute Empfehlungen und neunjährige Erfahrung in einer gleichen Stell. stehen zu Diensten. Fr.=Off. u. R V 1519 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Eine in der Kinderpflege durchaus erfahrene Person mit guten Zeugnissen
sucht Stellung.
Frau Drolshagen, Burgmaner 10.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Nock .20, Hose 0,80, Weste.40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Fereulum 25, nahe der Severinskirche.
Auspolstern von Matratzen, Sophas gut u. bill. Waisenhausgasse 3. Neue werden nach Maß angefertigt.
Uhr reinigen 1 A Neue Feder einsetzen K. 1,20.
Für gute Arbeit ein Jahr Garantie.
Florentin Greven,
Uhrmacher.
Schlosser wünscht die Anfertigung eines Fabrikartikels(geschmiedet oder geprest) zu übernehmen. Derselbe kann auch lackirt geliefert werden, da Lackirosen vorhanden ist.
Franco=Offerten unter Nr. 1034 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
wünscht Beschäftigung im Banzeichnen, Pausen 2c. Thürmchenswall 20.
(Zin braver Junge mit guter Hand schrift sucht leichte Beschäftigung. Näheres Hochstraße 12, Kalk.
ine brave, zuverlässige Person sucht einige Stunden Nachmittags ein Kind auszutragen. Rheingasse 15, part.
tücht. erf. Schreiner, im Treppenbau sehr erf., w. Neubaut. m. all. vork. Arbeiten zu übern. z. bill. Accordpr. Fr.=Off. u. P 53 a. d. Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstr. 40.
Zu verkaufen.
Eine große Partie rein seidene und *: Mohair=Schneiderlitzen, sowie farbige und schwarze Zanella=Reste nach Gewicht. Weißbüttengasse 1.
(Ein Foxterrier und ein Rattenfänger zu verkaufen. Löwengasse 5.
Gebrauchte
zu verkaufen. Allerheiligenstraße 19.
Tafelwaagen, Bäcker=Geräthschaften, &amp Säcke zu verkaufen. Agrippastr. 50
Feinste
holst.
Pfd.
Meiereibutter,
.15; Eier, 100 Stück 4 M
empf. V. Augenstein, Probsteigasse 35, früher Probsteigasse 44.
Eine große Auswahl
C.
Buckskin=Anzüge zu billigen Preisen. Repsund Lüstre=Röcke von 3 K an. Nach Maaß. Billige Preisen, solide Arbeit, unter Garantie gut sitzend.
J. W. Schmitz.
Ursulastraße 24.
Alleiniger Fabricant in Köln!
—
—
Bett=Einlagen, Größe für Wöchnerinnen, Stück K 3,50, garantirt für Gummi u. nicht Wachstuch, empfiehlt die Kölnische Gummiwaaren=Fabrik
Ferd. Grün, Herzogstr. 28 i und Rudolphplatz, am Hahnenthor.
Kauf-Gesuche.
für Colonialwaaren per September in guter Lage zu kaufen, oder auf längere„Zeit zu miethen gesucht. Fr. Off. u. A an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ninnes Gebrauchte Möbel, Oefen werden fortwährend an gekauft. Merheimerstraße 94.
Kassenschrank u. Doppelpult,
gebraucht, zu kaufen gesucht.
Fr-Offerten unter Nr. 1058 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Briefmarken.
Sammlungen und Partieen
werden zu reellen Preisen angekauft.
M. Steinbüchel, Dominicaner Nr. 3.
Inkauf von Knochen, Lumpen, altes a Eisen z. höchst. Werth. Ferculum 14.
Eine gut erhaltene Mangel mit Zubehör zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter P 54 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 40.
Große Garnhaspel, Spulmaschine,
zu kaufen gesucht. Deutz, Freiheitstraße 28, oben.
Zu vermiethen.
Andreaskloster Nr. 4,
—6 Räume, an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Marzellenstraße 5.
Haus St. Agatha 11,
nahe der Schildergasse,
dreifensterig, mit Anbau, Hofraum, Garten 2c., gut gebaut, mit schönen luftigen Räumen, für Geschäfts= oder Privatwohnung passend, preiswerth zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
Hamburgerstraße 15
zu vermiethen 3 große Zimmer, dito Mansardenzimmer, dito Küche im Souterrain. Bescheid Breitestraße 33.
1 groß. Zimmer zu vermieth.
Gr. Telegraphenstraße 22.
Eckhaus Duffesbach
und Burgunderstraße 13, 1. Etage, abgeschlossen. 6 Zimmer, zu vermieth. Bescheid das. oder Kl. Sandkaul 7—
Ein möbl. Zimmer,
2 Betten, an 2ordentliche Handwerker zu vermiethen. Kl. Brinkgasse 6.
Propere Schlafstelle.
Autonitterstraße 15.
Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 7.
Abgeschlossene 2. Etage,
Carthäuserwall 42, 5 Zimmer, und Mansarde zu vermiethen.
Bescheid 3. Etage, Anbau.
Schönes PrivatUnterhaus, Kiche u. Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten zu
vermiethen. Jahnstraße 10.
E
in Zimmer zu vermiethen. Bescheid Silvanstraße 11, eine Treppe.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Klingelpütz 30.
Mitbewohner Zimmers gef.
Bett saparat. Löwengasse 12.
Schöne luftige möblirte
Zimmer billig zu vermiethen.
Blindgasse 35.
Möbl. Zimmer
für 1 und 2 Herren, mit Pension und Clavierbenutzung, billig sofort zu vermiethen. Gertrudenstraße 20.
Zimmer Kämmergasse 15.
Ein Zimmer an eine stille anständige Person billig zu vermiethen.
Breitestraße 57.
Schönes Unterhaus, vier Räume und Mansarde, zum 1. Juli zu vermiethen. Urfulagartenstr. 23.
Zwei Mal schelle.
Unterhaus,
drei Zimmer, zu vermiethen in der Nähe des Waidmarkt.
Gr. Griechenmarkt 12.
Kleine Werkstätte zu verm.
Gr. Telegraphenstraße 22.
Propere Schlafstelle 1. Etage
zu vermiethen. Eulengarten 11.
In bess. Hause 2 resp.3 Zimm.
an einzelne Person oder kinderlose Leute zu vermiethen.
Marienplatz 14.
Ehrenfeld.
Unterhaus in bester GeschäftsUnterhaus, lage, zu vermiethen. Bescheid Venloerstraße 308A.
Zwei schöne Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Thieboldsgasse 95.
IInterhäuser, Ursulaplatz Nr. 7 und 9, mit schönen Lager- und Arbeitsräumen, Nähe der neuen Post und Bahnhof, passend für jeden grossern Geschäftsbetrieb, event. mit Etagenwohnung, zusammen oder getheilt, von jetzt oder auch später ab. Näheres in Nr. 9.
Jweite Etage, 7 schöne durch4- einandergehende Räume nebst Veranda in bess. Hause, auch an 2 kleine, kinderlos. Familien getheilt. Ursulaplatz 9, vis--vis der Kirche.
Schöne 1. Etage
zu vermiethen; separater Eingang.
Altermarkt 46.
2 Zimmer Follerstraße 33.
freundl. Part.=Anbanzimmer
an stille Leute sofort zu vermiethen.
Palmstraße 3.
Stauenhof, am Eigelstein,
3. Etage und 3 Speicherzimmer mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Carthäusergasse 28:
Zimmer,
auch mit Werkstätte, billig zu vermieth.
Näheres Isabellenstraße 14.
Arbeitsräume f. Arbeiterinn.
nebst Comptoir,=—500 Qu.=Meter groß, auf Wunsch auch größer, event. mit drei Zimmern. Näheres:
Clarastraße 17, Ehrenfeld.
Schöne Fabrikräume Comptoir,
400=Meter groß, in einem Vororte. Off. u. E 298 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12
möbl. Zimmer mit 2 Betten
an ordentlichen Herrn billig zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 120.
2 Zimmer 3. Etage zu vermiethen. — Clemensstraße 24, am Neumarkt.
3 schöne Zimmer
an stille Familie à 24 M zu vermiethen. Aachenerstraße 10.
Drei Mansardenzimmer,
zusammen oder getheilt, billig zu vermiethen. Eigelstein 110.
mit kleiner Wohnung zu vermieth n.
Andregskloster 10.
Wohnungen
und
Werkstellen
im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
1.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150= Freitag, 5. Juni 1891.
Zu vermiethen:
Affhäuserstraße 15, Nähe des Bar b. rossaplatzes. Unterhaus als Laden der Bureau incl. Wohnung, Hofraum und großem Keller; abgeschlossene, eleg. eingerichtete., 2. u. 3. Etage, je sechs Zaume, mit allen Bequemlichkeit. aus orstattet, incl. Mansardenzimmer und großem Keller. Bescheid daselbst.
(Zwei freundliche Zimmer im
1# Anbau an eine oder zwei Perso nen billig zu vermiethen.
Ursulastraße 24.
in großes helles Zimmer zu vermiethen. Probsteigafse 33.
Sgrippastraße 50—52 mef.—
Etage und 1 Mansarde zu vermiethen.#1
Stellenlose Mädchen finden propere Schlafstelle. Josephstraße 7.
er
Gesellen
Lehrlinge
Arbeiter
Jungen
aller Art können bereits für
10 oder 15 FIE, gesucht werden durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger. Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstr.
rbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Mieth-Gesuche.
Schlosserwerkstätte nung WohNähe des Hauptbahnhofes zu miethen gesucht. Fr.-Off. unter Nr. 1057 an die Geschäftsstelle d. B.
Nähe Fachschule
sucht ein junger Mann auf sosort Wohnung mit Pension im Preise bis 50 K. Fr.=Off. u. Nr. 1062 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Privat=Mittagtisch,
75 Pfg., 4 Gänge. 75 Pfg.,
im Abonnement 70 Pfg.
Zollstraße—31, markt.
Hunde werden geschoren und gewaschen. Bayardsgasse 11
bei Fr. Klein. Karte genügt.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige.
Quensel, Richmodstraße 27.
* Abschaffung der Schützenfeste? Das in voriger Woche in Ehrenfeld veranstaltete Schützenfest hat wieder zu mancherlei Klagen Veranlassung gegeben, welche auch in mehrern Zuschriften an die Redaction dieses Blattes Ausdruck gefunden haben. Die in weiten Kreisen der Bürgerschaft zunehmende Abneigung gegen derartige Veranstaltungen richtet sich weniger gegen das Schützenfest selbst, soweit darunter das Preisschießen und die üblichen Festlichkeiten einer geschlossenen Gesellschaft verstanden werden, als vielmehr gegen die mit demselben verbundenen Volksfeste, von denen ein Einsender beyauptet, daß sie „in manchen Arbeiter=Familien mehr verderben, als viele durchdachte und mit Mühe in Wirksamkeit gebrachte Wohlfahrts=Einrichtungen Gutes schaffen können". Einer Schilderung des diesjährigen Schützenfestes in Ehrenfeld entnehmen wir folgende Sätze:„Wie in den frühern Jahren, so waren auch dies Mal Festlichkeiten an fünf Haupttagen, nämlich Sonntag, Montag, Dinstag, Donnerstag und wieder Sonntag, außerdem eine Vorfeier am Vorabend des ersten Tages angesetzt. Also rund eine ganze Woche! Das Vermiethen der Plätze zu Wirth= schafts-, Schau= und andern Buden findet etwa acht Tage vorher statt, und vier bis fünf Tage vor Beginn des Festes fängt schon das Aufschlagen derselben an. Die Wirthschaftsbuden sind meist zuerst fertig und beginnt dann natürlich auch gleich der Ausschank von Getränken. In diesem Jahre waren vier Bierwirthschaftsbuden und ein Hauptfestzelt aufgerichtet. Diese Bierzelte waren, abgesehen von den Stunden des größten Menschen=Zuflusses, nicht sonderlich besucht. Ist demnach das Bedürfniß dieser Zelte ein eingebildetes, so ist ihre Existenz nach einer andern Richtung sehr verderblich. Es war nämlich in diesem wie in den frühern Jahren zu beobachten, daß stets eine Reihe von Nächten hindurch diese Wirthschaften von einer allerdings verhältnißmäßig geringen Zahl von Leuten besucht werden, hauptsächlich, wie es schien von Arbeitern der benachbarten Fabriken, welche spät am Abend von der Arbeit zurückkamen und es nicht über sich bringen konnten, der Versuchung zu widerstehen. In der Nacht von Samstag auf Sonntag war in mindestens zweien dieser Wirthschaften ein recht lauter Verkehr; um sechs Uhr Morgens wurde noch munter gesungen und Harmonica gespielt! Es machte allerdings den Eindruck, als ob diese späten Gäste mit mehr oder weniger sanfter Gewalt die Wirthe zum Ausschank von Getränken veranlaßt hätten. Die Hauptsache auf den Festplätzen sind die Carrousels in ihren verschiedenartigen Gestalten. Dies Mal waren nicht weniger als acht Stück aufgepflanzt, welche nun um die Wette mit noch ein Dutzend andern Schaubuden das Publicum anzulocken versuchten. Der Wahrheit die Ehre! Die Drehorgeln haben sich entschieden im Laufe der Jahre verbessert, obschon ein zehnstündiges Concert von acht Stück zu gleicher Zeit gerade keine Annehmlichkeit ist. Aber die Trommeln und die großen scharfklingenden Schellen! Besonders die letztern machen das Spectakel geradezu unausstehlich. Eine völlige Abgestumpftheit tritt ein, nachdem diese Instrumente stundenlang das Ohr gequält haben. Könnte darin nicht eine Einschränkung Platz greifen, ohne daß die Interessen der Carrouselbesitzer litten? Und dazu diese ungemessene Ausdehnung in Bezug auf die Zeit! An den ersten drei Tagen, wie auch am letzten trat ungefähr gegen 11 bis 12 Uhr Ruhe ein, nachdem von etwa 1 Uhr an diese Mittel zur Aufregung und Heranlockung des Volkes mit Macht gebraucht worden waren. Am Donnerstag=Abend aber, an dem Tage des Königs=Balles, wo erst gegen 11 Uhr— eine merkwürdige Zei— der große Festzug aus der Stadt mit Musik, Feuerwerk und Raketengeprassel auf dem Festplatze eintraf, da durften die Carrousels und die Schaubuden nicht zurückbleiben und mußten zur Ergötzung, wohl hauptsächlich der Ballgäste, bis 1 Uhr arbeiten. Etwa ein Dutzend verschiedener Schaubuden, Theater, Hippodrom, Seiltänzer, Schießbuden, Museum und wie alle diese Anziehungspunkte für die paar Groschen der geblendeten Besucher heißen mögen, hatten Aufstellung genommen und verübten auch natürlich den üblichen Lärm. Ueber den Inhalt dieser verschiedenen Buden kann ich weiter nichts berichten, zweifele übrigens gar nicht daran, daß die zuständigen Behörden gehörige Controle ausgeübt haben. Einen höchst peinlichen und betrübenden Eindruck machte es, zu sehen, daß viele Kinder, vom zartesten Alter an, noch bis 11 Uhr und länger auf dem Festplatze sich aufhielten. O, die blinden Eltern dieser bedauernswerthen Kinder! Wozu nun eigentlich,“ so fährt der Einsender fort, „diese ganze Veranstaltung? Wozu dieser ungemessene Spectakel, dieser stete Angriff auf die Ruhe und die Börsen der Mitbürger? Es ist sicherlich nicht zu tadeln, daß sich Schützen=Gesellschaften bilden, deren Mitglieder sich in der edeln Schießkunst üben, gelegentlich ihre Kräfte messen und dabei Feste veranstalten, um ihren Familien und ihren Freunden vergnügte Stunden zu bereiten. Wozu aber bei solchen Festlichkeiten das sogenannte Volksfest? Nun, das Mittel ist zu probat, um es nicht immer wieder anzuwenden, das Mittel nämlich, auf Kosten anderer Leute Feste zu feiern und die Vereinskasse zu füllen. Eine größere Zahl der Schützenbrüder würde gewiß gern auf diese Nebenfeste verzichten, oder vielmehr es würden sich vermuthlich viel mehr Bürger an diesen Gesellschaften betheiligen, wenn jene Auswüchse nicht wären. In ihrer jetzigen Gestalt sind die Schützenfeste durchschnittlich nichts anderes, wie Veranstaltungen zum Geldgewinn. Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß die volle Verantwortung für alle die Folgen solcher Feste— und leider sind es viele schlimme und verderbliche— auf die Unternehmer zurückfallen. Möchten das doch die einzelnen Mitglieder, die sich daran gewöhnt haben, die Sache als hergebracht und unvermeidlich anzusehen, überlegen. Wenn die Schützen=Gesellschaft nicht will, so ist auch kein=Volksfests. Wenn aber die Gesellschaft weiter in der bisherigen Weise Volksfeste veranstalten will, so möge die Behörde ihr von vorn herein die Schranken etwas enger ziehen und die Festlichkeiten in Bezug auf Zeitdauer und Ausdehnung der Festplätze weise beschränken. Mein Radicalmittel würde heißen: weg mit dem ganzen Volksfest, weg mit diesen Gelegenheiten zu Ausschweifungen, Zeit= und Geld=Vergendung! Die Schützengesellschaften mögen ihre Feste auf den eigenen, eingeschlossenen Festplätzen im engern Kreise begehen und, wenn sie ihren Mitbürgern aus dem Volk etwas von ihrer Festlichkeit kosten lassen wollen, etwa auf Musik=Aufführungen, Festzüge, Feuerwerk udd Aehnliches sich beschränken.“ Der Kern der vorstehenden Ausführungen ist unzweifelhaft richtig; aber dennoch können wir uns mit dem vorgeschlagenen Radicalmittel nicht befreunden. Wir sind gegen die Abschaffung der Volksfeste im Allgemeinen, so lange die Auswüchse derselben nicht so sehr Ueberhand nehmen, daß eine Besserung unmöglich erscheint. Warum aber nicht erst den Versuch einer Besserung machen? Das scheint uns eine viel dankbarere Aufgabe zu sein, als einfach zu sagen: Fort mit den Volksfesten! Ein Schützenfest ohne Volksbelustigungen wäre fast undenkbar, so althergebracht sind diese Feste. Dagegen ist eine weise Einschränkung derselben allerdings sehr angebracht, und in dieser Richtung hat ja auch das Kölner Stadtverordneten=Collegium in seiner Sitzung vom 8. Mai d. J. einen dankenswerthen Beschluß gefaßt, wonach in Zukunft die Schützenfeste in den eingemeindeten Vororten mit den Kirmessen zusammengelegt werden und höchstens vier Tage dauern sollen(vielleicht wären sogar drei Tage genügend). Wenn anderseits die Polizeibehörde alle Aergerniß erregenden Schaustellungen von den Volksplätzen fernhalten und außerdem bestimmen, aber auch dafür sorgen wollte, daß die Volksbelustigungen jeder Art allabendlich etwa um 11 Uhr aufhören, auch die Bierzelte um diese Zeit geräumt werden, dann würde doch den schlimmsten Auswüchsen abgeholfen sein. Noch mehr Werth als diesen behördlichen Maßnahmen würden wir indeß einer gründlichen Reorganisation des Schützenwesens von Seiten der Gesell schaften selbst beimessen, damit die wohlhabende Bürgerschaft an der
Zugehörigkeit zu den Schützen=Gesellschaften wieder Freude gewinnt. Ferner wäre vielleicht zu empfehlen, daß die verschiedenen Gesellschaften Köln's und der Vororte sich dahin einigten, jährlich nur ein gemeinsames Schützenfest zu veranstalten; mit Rücksicht auf den bessern finanziellen Erfolg würden sie dann auch eher auf die Heranziehung zweifelhafter Reizmittel verzichten und dem Publicum mehr harmlose und gediegene Vergnügungen bieten können.
X Der Zoologische Garten hat auf künftigen Sonntag seinen ersten„billigen Sonntag“ in diesem Jahre angesetzt, indem das Eintrittsgeld für die Zeit von Morgens 7 bis Mittags 1 Uhr auf 20 Pfg. ermäßigt ist.
9. Vom Hauptbahnhof Köln fahren seit dem 1. d. täglich 73 Züge ab, und 74 Züge laufen ein. Der Gesammtverkehr hat sich gegen das Vorjahr um 6 Züge vermehrt.
J Die General=Versammlung des Vereins für jugendliche Arbeiter tagte vorgestern im Fränkischen Hofe. Der Vorsitzende, Hr. H. Horten, eröffnete dieselbe mit der Mittheilung, Hr. General=Vicar Dr. Kleinheidt sei am Erscheinen verhindert; derselbe habe seiner bezüglichen Mittheilung 50 M. für die Vereinskasse beigefügt. Die Versammlung ertheilte dem Hru. Cassirer Schumacher Entlastung und beschloß, den Beginn des Geschäftsjahres in den Anfang des Kalenderjahres zu verlegen. Hr. Dr. Drammer erstattete hierauf Bericht über den Stan des Vereins im St. Josephs=Asyl in der Weißgerbereckgasse. Derselb zählt jetzt ungefähr 300 Mitglieder. Ostern dieses Jahres wurden 130 neue aufgenommen. Zur Unterhaltung und Erholung ist im Asyl eine Kegelbahn, ein Turnsaal und ein Spielplatz eingerichtet; außerdem stehen dort Musik=Instrumente zur Verfügung der Knaben. Am Sonntag=Abend findet um 7 Uhr gemeinsame Andacht nach vorausgegangenem religiösen Vortrag statt. Für Ausbildung der Knaben wird durch FortbildungsUnterricht gesorgt. 125 der fleißigsten Knaben konnten im verflossenen Jahre als Belohnung mit Anzügen beschenkt werden. Im vergangenen Jahre wurden 86 neu aufgenommen; 42 waren vollständig im Asyl untergebracht. Viele derselben hatten Freistellen, doch ist im vorigen Jahre die Zahl der Freistellen bedeutend gegen die frühern Jahre heruntergegangen, indem mehrere Wohlthäter des Hauses gestorben und keine neuen an deren Stelle getreten sind. Der Sparkasse waren von den Vereinsmitgliedern im abgelaufenen Jahre etwa 500 M. anvertraut. Dem Uebelstand, daß die Knaben zeitweilig ohne Arbeit sind, suchte der Verein nach Möglichkeit zu steuern; es gelang ihm denn auch, 75 Knaben Arbeit zu verschaffen. Vielfach treten Aufragen nach jungen Arbeitern an den Verein heran. Der Verein von Aposteln, über welchen Hr. Dr. Drammer im Auftrage des Hru. Pfarrer Savels berichtete, zählt jetzt 65 Mitglieder. Seit 1. Mai d. J. befindet der Verein sich in einem eigenen, von Hrn. Pfarrer Savels für andere Zwecke angekauften Hause in der Mittelstraße. Der Verein im mittlern Stadttheil, über den dessen Leiter, Hr. Kaplan Neu, berichtete, umfaßt außer der Pfarre Mauritius den ganzen genannten Stadttheil; sogar von Deutz kommt jeden Sonntag eine Anzahl Knaben herüber. Derselbe besteht seit dem Jahre 1887 und zählt gegenwärtig annähernd 170 Mitglieder. Die Versammlungen werden in der Restauration Zur Krone am Großen Griechenmarkt abgehalten. Außer dem Präses wirken noch zwei Lehrer mit durch Unterrichten im Zeichnen, in Geschichte, Geographie, Naturgeschichte u. dergl. Bei der im vergangenen Jahre im Pius=Bau veranstalteten Ausstellung waren außer andern von Vereinsmitgliedern hergestellten Gegenständen auch solche in Gold zur Anschauung gebracht. Auch in diesem Verein ist eine Bibliothek und eine Pfennigsparkasse eingerichtet. Hr. Weihbischof Dr. Fischer besuchte den Verein und nahm in der Kapelle in der Antonsgasse die Neuaufnahme von Mitgliedern vor. Der Verein von St. Severin besteht erst seit zwei Monaten, zählt jedoch heute schon über 100 Mitglieder. Der Katholische Arbeiter=Verein(südl. St.) hat dem jungen Vereine eine Beihülfe von 100 M. gewährt, außerdem seine Bibliothek zur Verfügung gestellt; ebenso wird das Vereinslocal desselben. Restauration Zum rothen Löwen, Severinstraße, zu den Versammlungen benutzt. Auch hier ist eine Pfennigsparkasse eingerichtet. Der Präses des Vereins für den nördlichen Stadttheil war am Erscheinen verhindert und hatte sich entschuldigt. Der im Jahre 1888 gegründete Verein von Nippes zählt jetzt etwa 200 Mitglieder. Auch hier wird durch Unterricht und Musik für die Fortbildung und Unterhaltung der jugendlichen Arbeiter gesorgt. Auf der Ausstellung von Lehrlings=Arbeiten im vergangenen Jahre erhielten sechs Vereinsmitglieder erste Preise. 70 pCt. der zu Ostern aus der Schule entlassenen Knaben wurden Vereinsmitglieder; von den Ausgetretenen ließen 25 sich in den Gesellen=Verein und acht in die Congregation aufnehmen. Von 60 Mitgliedern wurden etwa 400 M. gespart, und zwar meist in Beträgen von 20, 30 und 40 Pfg. Der Verein versammelt sich im St. Josephs=Asyl, welches Eigenthum der katholischen Pfarrgemeinde ist und außerdem noch zu Zwecken des Gesellen=Vereins, des Mädchen=Vereins und der Verwahrschule dient. In sämmtlichen Vereinen wird auf das religiöse Leben der Knaben durch regelmäßige religiöse Vorträge und öftere gemeinschaftliche h. Communion einzuwirken gesucht. Der Besuch und das sittliche Verhalten wurde durchweg als zufriedenstellend bezeichnet. Der Vorsitzende dankte den Herren Präsides für ihre umfangreiche und mühevolle Thätigkeit, und Hr. Landgerichtsrath Reichensperger sprach den Lehrern den Dank des Vereins für ihre bereitwillige Unterstützung aus. Bei der alsdann folgenden Vorstandswahl wurde der bisherige Vorstand durch Zuruf wiedergewählt. Hr. Landgerichtsrath Reichensperger lehnte jedoch wegen Ueberlastung mit dienstlichen und sonstigen Arbeiten seine Wiederwahl ab. Hr. Dr. Drammer machte hierauf noch die Mittheilung, daß der neue Saal im Sanct Josephs=Asyl bei Gelegenheit der dritten Centenarfeiel des Todestages des h. Aloysius eröffnet werde und lud alle Anwesenden zur Theilnahme an der Feier ein. Der Herr Erzbischof habe sein Erscheinen bereits zugesagt. Aus dem Kassenbericht ist noch Folgendes hervorzuheben. Die ordentlichen Einnahmen, bestehend aus Beiträgen von 123 Theilnehmern, 30 Mitgliedern mit 10 Freistellen von je 70., ferner einem Geschenk des Hru. Bankdirectors Elkan von 1000., belaufen sich auf 4033 M. Die ordentlichen Ausgaben stellen sich für das St. Josephs=Asyl auf 3065., für den Verein an Aposteln auf 346, an Mauritius 827, im nördlichen Stadttheil 385 und in Nippes auf 160., zusammen auf 6763 M. Nach Abzug von außerordentlichen Zuwendungen vermindert sich der Fehlbetrag auf 1211 M. Die außerordentlichen Einnahmen bestehen in der Ueberweisung von 15,000 M. aus der Hinterlassenschaft des Herrn Pfarrers Nöcker zum Bau eines neuen Saales im St. Josephs=Asyl, welcher am 21. d. M. eröffnet werden soll. Die jugendlichen Arbeitervereine, welche sich als Antheil an der Lösung der socialen Frage eine so bedeutsame Aufgabe gestellt haben, werden angelegentlich der Wohlthätigkeit der Mitbürger empfohlen.— Ueber den Verein im nördlichen Stadttheil erfahren wir noch Folgendes. Der Verein zählte im vergangenen Jahre durchschnittlich 130 bis 140 Mitglieder. Dieselben versammelten sich Sonntags=Nachmittags im Vereinslocal des Kathol. Arbeiter=Vereins (nördl. Stadttheil), Restauration Merzenich am Eigelstein. Religiöse und belehrende Vorträge wurden gehalten. Zweimonatlich fand gemeinschaftliche h. Communion statt. Die Bibliothek und Sparkasse wurden eifrig benutzt. Mit wenigen Ausnahmen sind sämmtliche zu Ostern d. J. aus der Elementarschule der Pfarre St. Ursula entlassene Knaben dem Verein beigetreten, während aus der von Arbeitern stark bevölkerten Pfarre Cunibert nur wenige Knaben dem Verein angehören. Es ist dies ein Hinweis auf die Nothwendigkeit, für jede Pfarrei einen besondern Verein zu gründen; denn die Knaben schließen sich nach Entlassung aus der Schule viel eher an einen Verein an, dessen Leiter sie aus ihrer Schulzeit her kennen wie einem ihnen bis dahin fremden Herrn.
**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 150
Freitag, 5. Juni 1391.
Seite
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld, betreffend die Anlage einer Schrägstraße im dritten Rayon in der Richtung von der Subbelratherstraße zur Friedrichstraße bzw. zur Eisenbahn Köln=Aachen, auf Grund des§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt. Köln, 2. Juni 1891.
Der Oberbürgermeister.*
Der Beigeordnete,
Spiritu.
Concursmasse Chr. Wächter,
Sternengasse, im Rubens.
2 Ballen, 2 Büchsen und ein Rest Hopfen, 1889er
und 1890er, 21 leere Zwölf=Hectoliter=Fässer, Wagen mit Transportfaß, alter Wagen, Schwang= kessel, leere Fässer 2c., sofort zu verkaufen.
Wegen Auskunft und Offerten wende man sich an den Concurs=Verwalter, *<space> C a r l<space> E s s e r,<space> R e c h t s a n w a l t.<space>
Große Wormser
Dombau=Geld=Lotterie.
Ziehung unwiderruflich 16. Juni. Hauptgew. 75,000, 30,000, 10,000 M. Orig.=Loose 3 A. in Partieen Rabatt. 1/100 Antheil an 100 Loosen A. 3,50, 1100„„ 300„„ 10.—.
sulastr. 44, Köln.
100 0
Frz. Jos. Bürger,
Wormser Dombau-Loose.
Zum Besten des Baufonds für die Wiederherstellung dieses herrlichen altenromanischen Baudenkmals; Ziehung
bereitsam 16. Juni und folgende Tage. 5436 Geldgewinne mit insgesammt 225.000 M. baar onne Abzug zahlbar vom Dombau-Comité in Worms, und zwar
Haupttreffer: 75,000., 30,000., 10,000., 5000., 2 Mal 2000., 10 Mal 1000., 20 Mal 500., 100 Mal 100.,
200 Mal 50., 1000 Mal 20., 4100 Mal 10 M. Wir empfehlen diese günstigen und beliebten Loose, so lange der kleine Vorrath noch
reicht. à 3 M. und 30 Pfg. für Porto und Liste.
Die alleinige General-Agentur: Lud. Müller&amp; Co., Bankgeschäft in Berlin, Hamburg, Nürnbera und München.
Diese Loose sind auch bei allen durch Placate kenntlichen Verkaufs-Stellen zu haben.
Einsatz für 2 Ziehungen
Mark
Nächste Woche Ziehung.
Weimar-Lotterie 1891 in 2 Ziehungen.
-. w. 200,000 Mk.
6700 Gewinne I. w. v.
Hauptgewinne w. 50,000 Mk., 20,000 Mk., 10,000 Mk. u. s. w.
Nächste Ziehung vom 15.—15. Juni d. J.
Loose à 1 Mk., für beide Ziehungen gültig, Postetdastoos
allerorts zu haben u. zu beziehen durch d. Vorstand d. Ständ. Ausstellung, Weimar. für 2 Ziehungen.
muß gewinnen! Große Geldlotterieen!
Am 1. Juli e. Ziehung der in den Serien gezogenen
Kurhessischen 40 Thaler=Loose, Antheile 1/100 5 Mark.
Haupttreffer K. 120,000, 24,000, 12,000 2c., kleinster Treffer 270 J. baares Geld.
7625 Loose und eben so viel Gewinne mit K. 2,251,050 baares Geld.
Wormser Dombau=Geld=Loose, p. Loos 3., ½ Loos M. 1,60.
D# 26 Loose zu 75 M.
75.000 ME Ziehung am 16. Juni
75,
30,000 Mk.
am
und folgende Tage.
Hauptgewinne 75,000, 30,000, 10,000, 5000, 2 zu 2000, 10 zu 1000, 20 zu 500 2c.
Weimar. Loose, Peüptoew. per Poos, ¼/4 11 Loose 10., 5000 K4 2c.
Berlin. Ausstellg.=Loose, B 6 1445h, 1 zu 6000, 2 zu 50.“
per Loos 1 K. 11 Loose 10 M.
in Köln a. Rh., U. Fettenh. 15. Wranke Csig in Düsseldorf, Königsallee 26.
für
2 Ziehg.
Teleph. 1376.
Teleph. 498.
16. Juni.
Gesellschafts-Spiel
in der Wormser Dombau-Geld-Lotterie.
Erste Emission
von 1000 Nummern in 10 Serien.
3
Ein 1/100 Antheil an einer Serie, bestehend aus 100 Nummern, kostet
5 Mark, zehn Antheile an zehn Serien, bestehend aus 1000 Nummern kosten 50 Mark.
Die Wahl der einzelnen Serien stelle ich meinen geehrten Kunden anheim. Ferner empfehle ich: Original=Loose 3 Mark, ½ Loos 1¾ Mark. 1 Loos 1 Mark. Sortirt: 10 Loose 30 Mark. 1% 17 Mark,
10 Mark. Einzahlung bitte ich per Postanweisung mit gleichzeitiger Bestellung der gewünschten Serien=Nummern auf den Pastabschnitt
2
25
625
DUHR'S
machen.
Berlin.,
Friedrichstr. 79.
auf den Postabschnitt zu
Porto und Liste 30 Pfg., Ausland 75 Pfg.
August Fuhse.
Telegramm-Adresse:
Fuhsebank Berlin— Fuhsebank Cöln Rhein.
Cöln.
Hohestrasse 137.
Marke Duhr“.
39 Staats-, Goldene Wedaillen u. Ehrendiplome.
In- und ausländische Weine,
persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie.
Specialität:
Spanische, Portugiesische, Italienische, Griechische, Ungaru. Asiatische Weine
.50
von M. 1,20
.—,.50,.— à Flasche und höher.
Deutsche und Französische Champagner. Deutsche und Französische Cognacs.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Hoflieferanten.
General=Depot für Koln und Deutz: Charlier&amp; Scheibler, Köln, Gereonsmühlengasse 7/9. Niederlagen bei: Otto Schmithausen, Lungengasse 1; August Hübges, Von Werthstraße 1; August Winkhaus, Severinstraße 88; Karl Bieler, Deutz, Freiheitstraße. Alleinverkauf für Ehrenfeld: Karl Deutz, Venloerstraße 39.
Sesteseec
So eben erschien
der wegen seiner Uebersichtlichkeit und Bequemlichkeit allgemein beliebte kleine
Bachem’s Taschen-Fahrplan
für den Sommer 1891.
Zum Preise von 10 Pfg. zu haben in der
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20,
Ecke der Bahnhofstrasse
XXRRMTT TM
Köln a. Rh.
Rheinberg—5.
Telephon-Anschluss Nr. 215
bei der
Frankf. a. M.
Neue Zeil 28. Telephon-Anschluss Nr. 608.
Giro-Conto bei der Reichsbank.
Unsere Weine sind zu Originalpreisen in den bekannten Niederlagen, woselbst auch ausführliche Preislisten zu Diensten stehen, käuflich.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominicaner 11A, Köln, Dominicaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
(Singer=System), Gloriosa=u. OrigiII IAA nal=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen
für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Radeln ap;. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
Katholischer Volksverein ,Köln=Deutz.
Die nächste Versamlung findet Sonntag den 14. Juni,
Abends 6 Uhr, statt. Um pünktliches Erscheinen bittet der Vorstand.
Ewald Bolenius, Köln,
Hohenstaufen-Ring 22.
Dampf-Kaffee-Brennerei,
Roh-Kaffee, echt chin. Thee, Cacao,
Bremer, Hamburger und importirte HavannaCigarren,
en gros &amp; en détail.
en gros &amp; on détail.
Peter Streifler, Köln, Jacobstr. 22,
Ringofen- und Feldbrand-Ziegeleien,
liefert billigst Ziegelsteine.
Gebr. Kaffee, täglich frisch, in allen Preislagen. Das Geschäft ist auch an Sonn- und Feiertagen geöffnet.
Köln,
Steinweg Nr. 7.
Prima geräuchertes Speck,
per Pfund 60 Pfg.
Prima geräucherten Schinken,
per Pfund 80 Pfg. im Ausschnitt bei 3 bis 4
Engrosbezüge billiger.
Die Waare ist anerkannt prima und in Serbien, sowie hier
noch ein Mal
auf Finnen u. Trichinen untersucht.*
85, G. A. Mertens, Abh,
straße 31, Ov) straße 31,
straße 31.—““ ST“.****#) straße 31,
laltes bekanntes Vermittelungs=Geschäft zum An= und Verkauf von herrschaftlichen, Privatund Geschäftshäusern in jeder gewünschten Lage und Größe(Alt=wie Neustadt Köln').l
(Provision billig.)(Prima Referenzen.)
Höchst wichtige Neuheit!
Selbstthätige Saufgefäße###
aus echtem Steingut für Geflügel aller Art.
Darin bleibt das Wasser ein ganzes Jahr gesund und L kühl, bewahrt die Thiere vor manchen Krankheiten, wie Blutvergiftung 2c. 2c.
Illustr. Preiscourant versende ich gratis und franco Liefere altdeutsche Krüge, Vasen aller Art.
Joh. Korzilius, Krugfabricant, Köln=Ehrenfeld.
Städtische
Sparkasse
zu Kalk, 8
S Breuerstraße 16, 5
# nimmt Einlagen von 1 M ab an 2 und verzinst dieselben von 3 M. 2 aufwärts zu 31 pCt.
CATO
Knaben=Anzüge, Maler=Kittel, Hosen und
größte Auswahl, billigste Preise.
Alphous Falckenberg
Gr. Neug. 6, Ecke Becherg.
I. Das städtische Orchester veranstaltet am Sonntag das dritte Morgen=Concert, wiederum unter Leitung von Hrn. Gust. Hollaender, welcher ein sehr glücklich gewähltes Programm aufgestellt hat. Außer zwei Solisten, Künstler von anerkanntem Rufe, nämlich Frl. Hedwig Meyer und Hr. Ernst Ketz, wird das Concert die Aufführung der Manfred=Ouverture von Rob. Schumann und der-dur=Symphonie von Haydu bringen. Frl. Meyer spielt die Wanderer=Fantasie von Schubert=Liszt und Hr. E. Ketz ein Concert für Waldhorn von Richard Strauß.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 150= Freitag, 5. Juni 1891.
Geschäfts-Verlegung
Mein seit 6 Jahren in dem Hause Breitestrasse Nr. 103 betriebenes Schuhgeschäft verlegte ich nach
Nr. 5 Breitestrasse Nr. 5
(früheres Local von Geschw. Feyen),
wo dasselbe in unveränderter Weise fortgeführt wird.
Heinr. Leiberz Nachf., Breitestrasse Nr. 5.
Belgischer Hof
(Im Bierstall), Komödienstr. 21/25.
Gebe das so sehr beliebte Franciscaner=Leistbräu stets in
Flaschen und Gebinden ab.
Teleph.=Anschl. 1200. P. J. Thelen.
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
Jos. Piel, Köln, Breitestr. 34.
3 8
Ausstellungspark„Kaisergarten
Täglich bis 10. Juni, jeden Abend 8 Uhr beginnend:
Großes Doppel-Concert
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Königlichen Musik=Dirigenten Herrn Hubert, und*
Ihrer Durchlaucht der Fürstin Lilly Dolgorouky, Kammervirtnosin Ihrer Maj. der Kaiserin von Nußland, mit ihrem russischen Orchester in Nationaltracht.
Joologischer Garten.
*„<space><space>
den 7. Juni 1891,
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
Pfg. die Person
Fütterung
der Raubthiere Morgens 10½ Uhr,
„ Scelöwen„ 9, 10 und 11 Uhr.
Freitag, 5. Juni, Abends 7½ Uhr:
4. Grosses Militair-Extra-Concert,
ausgeführt von der 42 Mann starken Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Ouverture zu„„unlgente“ von Chr. Gluck.
2.„Marche festivale“ von Ch. Gounod.
3. Andante aus der Sonate op. 14, Nr. 2, von Ludwig van Beethoven.
4. Fest-Tanz aus dem Baller„Coppela“ von Leo Delibes.
Zweiter Theil.
5. Vorspiel zum Bühnenweihfestsprer„#arsilal“; von Richard Wagner. 6.„Auf der Wacht“. Lied von Dierig(Solo-Trompete Hr. Bernhard.)
7.„Historische Märsche“, grosses chronologisches Potpourri von
E. Kaiser.
Dritter Theil.
8. Ouverture zur Oper„mar###ana“ von Wallace. a.„Meultation“- von S. Bach.
* 1 b.„Lied. Duett“ von Mendelssohn-Bartholdy.
10.„Estaulantina“, spanischer Walzer von E. Waldteufel.
Nächtes Abend-Concert: Dinstag den 9. Juni.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Ortskrankenkasse
für die
in stehenden Gewerbebetrieben Kr. beschäftigten Personen,
KöLN.
Es wird hiermit zur Kenntniß der Herren Arbeitgeber und Arbeitnehmer gebracht, daß
die Rendantur unserer Kasse nach
Gereonstrasse Nr. 28 verlegt ist.
* Der Vorsitzende, gez. Ernst Ehl.
Glas.
50
Porzellan.
Bazar
B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Eingang von großartigen Neuheiten zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Krystall. Emaille.
CoUUUgtstos
„FLORA“.!
se- Sonntag den 7. Juni,
Vormittags von—12 Uhr:!
!<space> E i n t r i t t s p r e i s<space> 2 0<space> P f g.<space><space>
die Person mit Aquarium. A
Nachmittags 4 Uhr: * Concert des.-.-V. Kölner Liederkranz y I und der Capelle des Inf.-Regts. Nr. 65, 1
unter Leitung der Herren Concertmeister Jos. Schwartz # und königl. Musikdirigent G. Huber. 4
Eintrittspreis 50 Pfg. kinder die Mälfte.
##- Aquarium: 25 Pfg.*6
e sceche
Seienpdlren.
Reshsche
eshs e ee e
Colomalwgar,# Schäften der
BANARABAZA
An die Blockeis-Fabrik und Fleisch-Kühlhalle Köln von Gottfr. Linde.
S OL
2.— S 0
Ich abonnire hiermit für die Monate
Juni— Juli— August— September— October*)
auf ca. 12½ Kilo Eis an jedem 2. Tag für K.—*)
„<space>„<space> 6<space>„<space>„<space> t ä g l i c h<space>„<space>„<space> 8.—<space>*)<space>
„<space>„<space> 1 2 ½<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„ 1 0.—<space>*)<space>
2 Wenn ich vier Monate lang abonnirt war, so erhalte ich von 6 Ihnen während des fünften Monates das Eis in gleicher Menge 8 und Anlieferung kostenfrei.
∆ Köln a. Rh. den
Name:
Wohnung
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes
aber unterstreichen.
Cardinalsfeier in Nippes.
Im Anschlusse an die kirchliche Feier des
goldenen Priesterjubiläums
unseres frühern hochverdienten Oberhirten, Sr. Eminenz des
Herrn Cardinal Paulus Melchers,
wird am nächsten Sonntage den 7. Juni, Abends punkt 8 Uhr, im Festsaale unseres St. Josephsstiftes eine
Festversammlund
stattfinden, zu der alle Männer der Pfarrgemeinde hierdurch ergebenst eingeladen werden.
Die Vorstände sämmtlicher katholischen
Corporationen der Gemeinde.
A..:*
Der Fest=Ausschuß.
Volksgarten.
Freitag den 5. Juni, Abends 7½ Uhr:
14. Philharmonisches Concert
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender.
3. Solisten-Abend.
Abonnements, Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.*
Pferdebahnwagen der Querbahn stehen nach dem Concert zur Verfügung auf dem Salier-Ring.
Kölnischer
Zu der am 19. d.., Nachmittags 6 Uhr, im Hansa=Saale des Nathhauses stattfindenden
beehrt sich der unterzeichnete Vorstand, die Mitglieder des Kölnischen Kunstgewerbe=Vereins hierdurch ergebenst einzuladen.
Tages=Ordnung:
1. Erstattung des Jahresberichts.
2. Erstattung des Kassenberichts.
3. Aufstellung des Voranschlages für 1891 92.
4. Bericht und Wahl der Rechnungsprüfer.
5. Wahl von vier ausscheidenden Ausschußmitgliedern.
Etwaige Anträge von Mitgliedern müssen acht Tage vor der Versammlung schriftlich beim Vorstand eingereicht werden.
Köln, den 1. Juni 1891.
Der Vorstand des Kölnischen Kunstgewerbe=Vereins.
Der Vorsitzende:
Pflaume, kgl. Baurath.
Verein fürwissenschaftliche Vorträge
Die Vereinsmitglieder werden hiermit zu der am
Montag den 8. d.., Mittags 12 Uhr, im Hansa=Saale des Rathhauses stattfindenden
General-Versammlung
ergebenst eingeladen.
Fages-Ordnung: Bericht über die Wirksamkeit des Vereins.
Tages=Eronung: Vorlage der Rechnung.
Köln, 3. Juni 1891. Der Vorstand.*
Gau, Notar a.., Köln, Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7,
Local=Anzeiger." Bergischer Hof, Köln,
für denselben befördert! Thurnmarkt—5. A. Tils.* ditz, Ehrenstraße 57. 1 Logis u. Frühst. 2,25, Din. ½ Wein 2.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für Herr Georg Hitz,
S80.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
* 1*