Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Nans Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Silzeigen-Preis: zie einspaltige Heilez für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten= Annahme 25 Ofg. 1
W
ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 152.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und TTrrrrrrrr
Köln, Sonntag, 7. Juni 1891. Fünfter Jahrgang
P. W. Ossendorff,
„Zur guten Quelle“, Waidmarkt 35—39,
Königlicher Hoflieferant.
Köln's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Confection, Kleiderstoffe, Leinen, Gebild, Wäsche, Weisswaaren, Gardinen, Portièren, Teppiche, Möbelstoffe, Polstermöbel, Bettwaaren, Tuche und Buxkins.
Blaubach-Ecke,
Ontag den 8. Juni
beginnt der Verkauf
sämmtlicher Mode-Stoffe in Wolle und Seide
und der Damen-Confection
u bedeutend
Für den Hochsommer
empfehle ich in grosser Auswahl:
Mousseline de laine, nur bestes eisasser Fabricat, Waschstoffe in Cattun, Satin, Zephyr etc. Grenadine, Wolle und Seide(Poulards, Pongées u. agl.)
Sonnenschirme. Bade-Artikel.
Coulante, aufmerksamste Bedienung.
Billigste, feste Preise.
*

Seite 2.
Offene Stellen.
G
Tüchtige
Blechschweißschmiede
werden sofort ausgenommen gegen sehr guten Verdienst bei
Jos. Prégardien,
Dampfkessel=Fabrik in Wipperfürthstraße 13.
Zimmerleute
finden daueinde Beschäftigung bei
C. Fröhling, Bechum.
Schlosserlehrling gesucht.
Krummerbüchel 33.
Cehrling von ordentlichen Eltern für Ochsenmetzgerei gesucht.
T. Kretzer, Mathiasstraße 15.
Zu sofort suche einen soliden fleißigen
Hausknecht.
Schwelm. A. Ooms, Apotheker.
Lehrlinge,
Werkzeugschmiederei, Kost und Logis, 130 M. Lohn, 3 Jahre Lehrzeit; ein Bäcker= u. Conditollehrl.; ein Färberlehrl., 3 Jahre Lehrz., fr. Stat., Kleid., Taschengeld; vier Messerschmiedelehrl. gesucht. Gr. Neugasse 36, 1. Etage.
Gesucht.
Für eine Lebens=Versicher.=Actien Gesellschaft wird eine thatkräftige, an gesehene und bekannte Persönlichkeit gegen hohe Bezüge als Vertreter gesucht.
Fr.=Offerten u. G F 448 an Ru
dolf Mosse, Düsseldorf.
Für mein Getreide=Geschäft suche
für Comptoir und Lager. Kost und Logis event. im Hause.
L. Schild. Geseke.
7
abrikmeister.
Ein durchaus tüchtiger, energischer und umsichtiger Mann wird für eine Meister Stelle in einer chemischen Fabrik gesucht. Derselbe hat neben der Anleitung und Ueberwachung der Arbeiter auch schriftliche Sachen zu erledigen, und wird daher auf gute Handschrift Werth gelegt. Fr.=Offerten unter B B 1708 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
von einer auswärtigen Fabrik zu
baldigem Eintritt unter günstigen Bedingungen gesucht.
Nur durchaus tüchtige Reflectanten, welche sich über eine längere, erfolgreiche Thätigkeit in der Branche ausweisen können, finden Berücksichtigung.
Angebote unter Angabe der bisherigen Thätigkeit und der Gehalts=An
sprüche sind an Haasenstein&amp; Vogler. .=., Frankfurt a.., sub F T
55 zu richten.
Ein junger Gärtner Gehülfe gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 306.
Agentur,
lohnende, an eine strebsame, bekannte Persönlichkeit zu vergeben.
Fr.=Offerten unt. A R 447 an Rudolf Mosse, Düsseldorf.
properer,„durchauss erfahrener
D Schweinemetzger=Gehülfe mit guten Zeugnissen gesucht.
Mauritiuswall 10.
Eine Lebensrente
schafft sich Derjenige, welcher für eine große bedeutende
FeuerversicherungsActien=Gesellschaft
gegen Vergütung ausnahmsweise hoher Provisionen Anträge aufnimmt.
Schriftliche Angebote u. Nr. 1078 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 152 u Konntag. 7. Juni 1891.
Ein solider, nicht zu junger
Uhrmachergehülfe,
in allen Arbeiten durchaus erfahren, möglichst auch mit der Reparatur von Goldwaaren vertraut, findet gegen guten Lohn angenehme, dauernde Stellung bei
B. West, Bottrop i. Westf.
Büglerinnen.
Es finden noch mehrere tüchtige Büglerinnen dauernde Beschäftigung gegen höchsten
Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Hoppestr. 61.
Kindermädchen
zu sofortigem Eintritt gesucht.
Dr. Hahn, Norvertstraße 10.
Eine Aufwärterin
wird Vormitt..—10 Uhr verlangt bei Brügner, An der Linde 11A, 1 Treppe.
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Kattenbug 16.
Feuerbrauche.
Für Köln und Vororte finden fleißige Agenten und Acquisiteure gegen hohe Provision Anstellung durch
die General=Agentur der Commercial=Union Vers.=Ges.
Oscar Stelter.
Meldungen während der Bureaustunden 8½—6 Uhr auf unserm Bureau Duffesbach 1(Ecke Salier=Ring) erbeten.
Schuhmacher gesucht.
Station im Hause. Schuh Fabrik u. Handlung, Weidengasse 19.
Für ein größeres Kurz=, Woll= und Weißwaaren=Geschäft eine durchaus tüchtige, branchekundige ratholische
Gehülfin gesucht.
Rout. im Decor. erwünscht. Fr.=Off. nebst Photogr., Zeugnißabschr. und Gehaltsanspr. unter W L 1651 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Eine tüchtige
Näherin,
hauptsächlich für Kinderkicidchen,
nach Mülheim a. Nh.,
Wolfstraße 30, sofort gesucht.
Lehrmädchen
zum Anfertigen von Kostümen gesucht.
Zollstraße 13.
Gärtner
gesetzten Alters, ledig, kath., sucht, gestützt auf beste Zeugnisse, baldigst Stellung, am liebsten auf dem Lande. Gefl. Offerten bitte man zu richten an Wilhelm Peters, Gärtner, Rheinaustraße 11, Köln.
Ein j. Mann mit gut. Zeugn. sucht Stelle als Kutscher
zum sofortigen Eintritt. Auskunft
Hahnenstraße 30, parterre.
Modes.
Volontairin und Lehrmädchen gesucht. Herzogstraße 1, nahe Schildergasse.
Haushälterin=Gesuch.
Eine kathol. Haushälterin gesetzten Alters, welche in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, gut kochen kann und mit allen vorkommenden Arbeiten vertraut ist, findet in kleinem Haushalt eine angenehme, selbständige und dauernde Stellung.
Cranenburg am Niederrhein.
Th. Sartorius, Apotheker.
Slette Kellnerinnen für hier und G auswärts sofort gesucht.
SAffhäuserstraße 4, 1. Etage.
Stelle=Gesuch.
Ein in Kaffec=Brennerei erfahrener, unverheiratheter Colonialwaaren=Arbeiter such baldigst passende Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1067 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1
Rinkenpfuhl 27, mit Hof und Anbau, 9 Räume, ist zu verA kaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Schaafenstraße 13.
Krahnenbäumen 59 unter günstigen Bedingungen für 10,500 M. zu verkaufen. Näheres Eintrachtstraße 164.
Junger Hausbursche
mit besten Zeugnissen sucht Stelle. Fr.Off. u. Nr. 1063 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Nippes.
Ein solider junger Mann sucht Stelle als Hausknecht oder sonstige Arbeit.
Bahnhofstraße 37
Ein älteres Mädchen,
katholisch, mit den besten Zeugnissen, welches längere Jahre einem Geschäft, verbunden mit Wirthschaft, vorgestanden ba., sucht ähnliche Stelle.
Die Expedition sagt, wo.[11095
GZebildetes
sucht St
ushaltung e. nrn r.
Dame. Besch. Kahlenhausen 10—, 2. Et.
Mädchen von auswärts
sucht Stelle zur selbständ. Führung der Haushaltung bei einz. Herrn oder
Aa. Min WLI
(Ein Mädchen für ein j. Ehepaar,
w. d. Küche gut verst., n. Belgien p. Juli ein Kinderfräul., w. Französisch spr., eine Haushälterin f. e. einz. Herrn ein Buffetfräul., perfecte Köchin nach Nachen, Köchinnen, Küchen=, Zweit Dritt=, Kindermädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse Nr. 1, an der Hohestraße.
Küchenmädchen
für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht. Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
tücht. Mädchen vom Lande
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Kupfergasse 3.
Stellen-Gesuche,
Arbeits-Gesuche
werden am bequemsten und billigsten durch den Kölner Local-Anzeiger erlassen.
Preis: die Zeile
nur 5 Pfennig
(bis zu 10 Zeilen).
Eines der ersten hiesigen
Strumpf= und Tricotwaaren=
Detail=Geschäfte sucht eine
tüchtige branchekundige
Verkäuferin christl. Conf.
Reflectirt wird nur auf eine gewandte, gediegene Persönlichkeit, die in größern Geschäften bereits thätig war und gut empfohlen wird Frco.=Offerten mit Photographie unter B A 1707 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Mädchen gesucht.
Hutfaconbedrahterinnen und Ma schinenmädchen. Brüderstraße 11.
Ein pr. kath. Mädchen abbeit
gesucht. Kalk, Hauptstraße 221
für's Ausland gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1075 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
Voß, einem Unisorm= und
und seinern
Maßgeschäft in einem Städtchen am Niederrhein wird zum baldigen Eintritt ein durchaus tüchtiger
Zuschneider
Nur Solche wollen sich melden, welche mit Erfolg bereits in ähnlicher Stellung thätig waren.
O
een mit Beifügung
Photographie unter 2 2, 1684 bes. die
„Frco.=
fferten
Geschäftstele der Volm. Uolizitg,
der
gegen hohen Lohn gesucht; Köchin für Bierbrauerei, Zimmer=, Herd= und Spülmädchen für Hotel gesucht.
Fr. Neufeind, Kupfergasse 9
Für Huy in Belgien wird in eine
kleine Haushaltung eine perfecte
Köchin gesucht,
welche sich durch vorzügliche Zeugnisse ausweisen kann. Dieselbe soll katho lisch und nicht unter 30 Jahren sein Sprachkenntnisse nicht erforderlich.
Fr.=Offerten sub A K 1694 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Kath. Ladengehülsin
für Droguen=, Material=, Farb= und Colonialwaaren=Geschäft per 1. Juli gesucht. Nur Tüchtige, mit mehrjähr. Zeugnissen und guten Empfehlungen werden berücksichtigt.
Anerbieten unter Nr. 1010 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ges.
Severinstraße 175.
### Ehrenfeld.
unzt Neues 4 Fenster=Haus, Hof u. großer Garten, gute Lage, Umstände halber sehr billig mit geringer Anzahlung zu verkaufen. Das Haus ist dauernd vermiethet und eine ausgezeichnete Capital=Anlage. Bescheid beim Eigenthümer, Vogelsangerstraße 45, 3. Etage.
Zelgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher. Nippes, Merheimerstraße 94.
Ein schöner starker Ziehhund billig zu verkaufen. Gereonswall 4.
Lahräder=Ausperk.
Sicherheitsräder, beste Maschinen, und noch einige Dreiräder weit unter Fabrikpreis. Steinstraße 24.
Frische Ameiseneier
per Liter#. 1,20. Altermarkt 28.
kür Schlosser.
abzugeben, sowie dünngelochte Bleche. G. Seul, Seyengasse 1.
ine vollständige Ladeneinrichtung für Modewaaren billig zu verkausen. Nippes, Siebachstraße 28.
Gebrannter Kaffee,
täglich frisch, p. Pfd. K. 1,35 bis 2 M.
Bruch=Kaffee,
per Pfd. 100 Pfg., bei 5 Pfd. 95 Pfg.
Julius Falk, Rudolphplatz.
Crockenes Buchenabfallholz,
kurzgeschnitten, waggonweise abzugeben Anfragen unter A 4490 an Rudolf
Mosse, Frankfurt a. M.
Ein feines Hündchen zu verkaufen. Severinstraße 125.
Ein Eisenbett mit Matratze billig zu verkaufen. Große Brinkgasse 19.
Gebrauchte Möhelu halber bil
zu verkaufen. Allerheiligenstraße 19.
Zebrauchter und neuer Handwagen, „ ein leichter Rollwagen, ein neuer Ponywagen zu verkaufen.
Friedrichstraße 41.
Ladenreal
neu) billig zu verkaufen. Glockengasse 3, im Hofe links.
2 Buffets,
eines in Eichen, eines in Mahag., gut erhalten, zu verkaufen. Neumarkt 24.
Tafelwaagen, Bäcker=Geräthschaften,
Säcke zu verkaufen. Agrippastr. 50.
u Anzügen, Hosen, Paletots und legenmänteln passend, unter Preis.
Gr. Witschgasse 3.
Zwölf Hühner, ein Hahn(Andalusier) billig zu verkaufen.
Nippes, Siebachstraße 28.
Ausstellungsschrank,
in Eichen, freisteh., 1¼ Meter im □ Obeliskform, 3 Meter hoch, prachtv. Ausf., zu verk. Bayenstr. 57.“
Fa schwarz=seiden. Band per Gewicht.
4. Weißbüttengasse 1.
Alleiniger Fabricant in Köln:
GummiBett=Einlagen, Größe für Wöchnerinnen, Stück R 3,50, garantirt für Gummi u. nicht Wachstuch, empfiehlt die Kölnische Gummiwaaren=Fabrik
Ferd. Grun, Herzogstr. 28 i und Rudolphplatz, am Hahnenthor.
Fischerei=Geräthschaften,
Kohre, Angelschnüre, zu verkaufen. Kattenbug 8.
Bürstenwaaren
weit unter Preis abzugeben. Jahnstraße 38, 2. Etage.—12 V.
Feston-Roben!
Gelegenheitskauf! K 4,50 per Nobe in weiß, creme und ecru. Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Prima rothe
Kart
à Ctr. 4
frei Haus. Kartoffel=Engros=Lager
Buttermarkt 18.
(ine Hobelbank, Werkzeug, SchraubD zwingen u. eine Harmonica, fast neu zu verkauf. Ehrenfeld. Herbertstr. 39½
Mass. hölz. Doppelthor billig zu verkaufen. Mülheim a. Rhein, Buchheimerstraße 38—40.
Ein braves Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit in stillem Hause gesucht.
Urfulaplatz 3.
Stellen-Gesuche.
e
Ein erf. Gärtner
mit langj. Zeugnissen sucht Stelle bei einer Herrschaft oder sonst in einem Geschäft, da selbiger auch andere Arbeit übernimmt. Franco=Offerten u. A 276 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
sucht Stelle. Gr. Griechenmarkt 61.
Ein in Köln ansässiger
Kaufmann,
welcher beabsichtigt, sich vom Geschäft zurückzuziehen, sucht eine, oder je nach Imständen auch mehr. Verwaltungen zu übernehmen, event. auch auf andere Weise seine freie Zeit nutzbar zu machen. Näheres auf Fr.=Anfragen u. B M 1718 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg
Gärtnergechülfe
sucht Stelle in einer Gärtnerei mit Binderei. Alexianerstraße 27.
Ein besseres Mädchen,
welches in allen Handarbeiten erfahr., sucht passende Stelle zu einem größern Kinde oder für die Leinwand Fr.=Offerten unter Nr. 1069 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches die bürgerliche Küche versteht, sucht Stelle.
Achterstraße 41.
Für ein Mädchen(Waise)
ungefähr 16 Jahre alt, wird passende Stelle gesucht. Näheres b. Vormund
Kalk, Mülheimerstraße 104.
Arbeits-Gesuche.
Be senstoanrren.
Ein braver Junge mit guter Hand„schrift sucht leichte Beschäftigung. Näheres Hochstraße 12, Kalk.
31.
Uhr reinigen 1 M.
Neue Feder einsetzen K. 1,20. Für gute Arbeit ein Jahr Garantie.
Florentin Greven,
Uhrmacher.
Zu verkaufen.
Kartoffeln.
Gute Mühlhäuser,1 100 Pfd. do. Daber'sche rothe, 1 N 4,20, bei 500 Pfd. K. 3,80. Mosel=Rothe und=Weiße, Nieren zum „# billigsten Tagespreise.
E. Kueffel, Ecke Große und Kleine Telegraphenstraße.
Lager: Pantaleonsmühlengasse neben Nr. 17. Vorm.—12.
Eine gut erhaltene Theke billig zu
verkaufen. Mülheim a. Rhein, Buchheimerstraße 38—40,
Bauchhuf Patent Alexander Huber, Aünchhüt, zur Hälfte d. Kostenpreises zu verkaufen. Martinstraße 9.
Einthür. Kleiderng zu verk. Engg. 13.
Laden=Neale,
10 Met. breit u. 3 Met. hoch, zu Tuchod. Manufacturwaaren passend, sowie 3 Ladentheken, je 2 Met. lang, in sehr gutem Zustande, zu verkaufen.
Breitestraße 153.
Spottbillig farbige Kleiderstoffe u Ia. schw. Cachemires.
Weißbüttengasse 1.
Prima Kalbsteisch, p. Psd.
45 pfg. Anter Köster 5.
Holstein. Tafelbutter,
hochfeine Qualität, per Pfund
105 Pfg.
empfiehlt A. Krudewig,
Severinstr. 138. Telephon
Für Decorateure!
In Gardinenhaltern und Franzei spottbilliger Gelegenheitskauf. Weingartengasse 15, an der Hosengasse
Kleiderstotte,
Staubmäntel=Seide, Sammete in allen Farben,
alles sehr billig.
Blaubach 50, 1. Etage,
früher Blaubach 11.
Zu verkaufen
3 Monate alter Terrier, vorzügliche Zucht.
kort XI(Riehlerthot).
Trauerküte
in größter, schönster Auswahl bei sehr billigen Preisen.
Wershoven, Severinstraße 175, vis--vis Paradies=Apotheke.
Eine schöne Tauben= und HühnerVolière und eine kleine„Sträufe“ bill. zu verkaufen. Carthäusergasse 20.
Baustellen in Nippes,
Bahnhofstraße, billig zu verkaufen.
Bauzuschuß. Siepen, Eintrachtstr. 99.
Gebrauchter
Wagen 8
nebst Pferd zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1079 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Brennholz.
Tannen=Schwarten in Gebunden und kleingemacht, sowie allen Sorten Kohlen liefert billigst
Kleiner Griechenmarkt 12.
artie schw. Seide für Kleider=Umhänge und Jaquettes.
Weißbütlengasse 1.
Gebr. Kochofen spotmn, Jacobstr. 6
Zu verkaufen: Zwei Sack Holzkohlen 4) gedämpfte, eine Brodschneidemasch. Patent B.., mit vier Messern, zwe neue, drei große Brodkörbe, auch zu jedem andern Transport geeignet.
Eigelstein
62.
fast neu, mit sämmtlichem Zubehör Krankheits halber zu verkaufen. Fr. Off. u. Nr. 1077 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Damenhüte,
Kinderhüte, zu bedeut. heruntergesetzter Preisen. Mache besond. auf eine groß Auswahlschönster Spitzenhüt aufmerks M. Wershoven, Severin straße 175. vis--vis Paradies=Apothek
Schönes lschläf. u. 2schläf. Bett. 2thür # u. Ithür. tann. Kleiderschrank, nuß baum. Sopha, tann. Waschcommode
mahag. Consolschränkchen mit Spiegel verschiedene Spiegel, nußbaum. Tisch mahag. Nähtisch, Feder=Unter= u. OberBett, großer nußbaum. Ausziehtisch 15.K, 1schläf. Beit 10 K. 2schläf. Bet mit Mairatze 17 K, gute WheelerWilson=Maschine 13., Kinder=Federwagen 10, 3löcheriges Comfoir 14
K. fast uner, kleiner Tafelherd, zwei
4cbou.. Achterstraße 4.

Seite 3
2 schöne neue Kinderwagen u. 2 neue 0 Sesselb. zu verk. Carthäusergasse 20.
Ein fast neuer Ladenschrank,
2,50 m lang, eine Theke und Reale
LVIE
Mitbewohner
eines möblirten Zimmers in an: ständigem Hause zu 10.,„
.50 m lang, eine Thele ur.mit Schubladen zu verkaufen. Köln=Deutz, Freiheitstraße 33.
Umzugshalber
Reale, Doppelpulte, Lagertische 2c. billigst zu vertaufen. Lungeng. 35/95.
Mithemohner Zimmers gef.
Bett saparat. Löwengasse 12.
Telegenheitskauf! 1 Commode
S 12.., 2 Wiener Stühle 6 K, großer afelherd mit kupf. Kessel 38., 1 frauenkostüm 8., Umhängsel 3
kammgarn=Sommer=Mantel 15#.
Severinstraße 130.
2 möblirte Zimmer, Schlafzimwall 39, Nähe des Güterbahnhofes.
Agrippastraße 50—52 mee“1.
Etage und 1 Mansarde zu vermiethen.
Bierkeller## Unterricht.
Lindenthal sofort
Interhäuser, Ursulaplatz Nr. 7 C und 9, mit schönen Lager- und
Arbeitsräumen, Nähe der neuen Post
und Bahnhof, passend für jeden grössern Geschäftsbetrieb, event. mit Etagenwohnung, zusammen oder
getheilt, von jetzt oder auch spater ab. Näheres in Nr. 9.
Keor. Küchenanrichte sehr billig O zu verkaufen. Landsbergstr. 14.
203 T L. IT Kameeltaschen, Sopha
Mobet. und Sessel, nußbaum. Buffet, Kleiderschr., Bücherschrank, Tische, Stühle, Spiegel, mahag. VerKauf-Gesuche.
Schöne 1. Etage
zu vermiethen; separater Eingang.
“ e Altermarkt 46.
Stellenlose Mädchen finden S Schlafstelle. Josephstraße 7.
zu vermiethen.
*<space> W- f r.<space> n n t e r<space> R<space> a n<space> d i e<space>
Anfrage unter B an die Geschäftselle d. Bl
2 Zimmer Follerstraße 35.
für Colonialwaaren per September in guter Lage zu kaufen, oder auf längere„Zeit zu miethen gesucht. Fr. Off. u. A an die Geschäftsstelle d. Bl.
an stille Leute
Carthäusergasse 28: Zinmer,
auch mit Werkstätte, billig zu vermieth. Näheres Isabellenstraße 14.
9 Zimmer 3. Etage zu vermiethen. a Clemensstraße 24, am Neumart.
Ladenlocal
Wohnungen
1111 D
Jweite Etage, 7 schöne durch- einandergehende Räume nebst Veranda in bess. Hause, auch anz kleine, kinderlos. Familien getheilt. Ursulaplatz 9, vis--vis der Kirche.
Arbeitsräume f. Arbeiterinn.
nebst Comptoir,=—500 Qu.=Meter groß, auf Wunsch auch größer, event. mit drei Zimmern. Näheres:
Clarastraße 17, Ehrenfeld.
Zweite Etage, drei Räume
nebst einer Mansarde, zum Preise von 35 K. zu vermiethen. Rheinaustr. 28.
2 Zimmer
3 Zimmer 2. Stage,
ev. 2 Zimmer, 1 und 2 Elage, straßenwärts, an stille Leute
zu vermiethen.
Eigelstein 115.
stelle d. Bl.
Im Weichserhof 13A
oher Ael
sechs Räume, ganz oder getheilt, an stille Leute zu
Dwei oder drei helle reinliche O Mansarden billig zu vermiethen. Elstergasse 25.
Etage,
Entlaufen
brauner Jagdhund, Hündin, g drungene Figur. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Ehrenfeld, Benloerstraße 133,
Unterhaus und 1.
je 4 Räume und Mansardenzimmer mit allen Bequemlichkeiten, getheilt oder zusammen zu vermiethen. Silvan=
Sescheid Poststraße 33.
Schlafstellen
zu vermiethen. Stolkgasse 310.
Unterhaus, vier
Räume, u. mehrere Zimmer zu vermiethen. Ferculum 21.
Kölner
Breitestraße 42, I.
Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u.
Putzarbeit. Ausbildung und eirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene C
English
lälisn-Lessens
von einem geprüften Lehrer, Eng
länder. Domhof 30, 28.
e
Vermischtes.
A AA
Die Seelenmesse
für das verstorbene Vinzenz=Mitglied
Konrad von Amelen
l4 Uühr, in St. Marin stat.
Für Damen.
Ein Fräulein, welches Französisch
ls hesehten Ferentgumn 33.
Ein junger Mann
wünscht Unterricht in der Mechanik zu nehmen. Franco=Offerten unt. X 124 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13
rer eseecbreuth gül-Gebrauchte Morel, Welrwerden fortwährend an
gekauft. Merheimerstraße
Kassenschrank u. Doppelpult,
Freöferten zu.“ Nr. 1053 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
beschaftssteue v. Sn.
Briefmarken.
Sammlungen und Partieen
werden zu reellen Preisen angekauft.
Steinbüchel, Dominicaner Nr. 3. Waschkesser,
gebr., zu
Gebraucht. Fahrstuhl dezien
Komödienstraße 21—25.
Zu vermiethen.
Bayardsgasse 30
Haus, 9 Näume, au orden Leute billig zu vermiethen.
Hermann Seligman
Friedrich=Wilhelmstraße
Zautsträßt 8o.
mit Gärtchen, acht Räume, zum Alleinbewohnen für eine Familie, zu verVenestraße 42 in Köln
11n5
Werkstellen
im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—
2. Etage,2 Zimm. u. Alegv.
zu vermiethen. Burgmaner 46.
Bescheid 1. Etage.
zinterhaus, vier Räume, zu verU miethen. Trutzenberg 42.
Zwei Zimmer zu vermiethen.
Kammmachergasse 10.
Lein möbl. Wohn= u. Schlafz.
erster Etage billig zu vermiethen.
Fchieboldsgasse 10—12 O zwei einzelne Zimmer sowie ein Mansardenzimmer an stille Personen sofort zu vermieth. Bescheid daselbst.
an eine stille Person zu vermiethen.
Machabäerstraße 16.
Ein schön möblirt. Zimmer sofort zu G vermiethen. Kalk, Hauptstr. 221.
Lübeckerstraße 12,
am Eigelsteinerthor, zwei abgeschloss. Wohn., je 3 Zimmer u. alle Bequemlichk., preisw. an ruhige Leute zu verm. Besch. daselbst u. Gereonsmühlengasse 26
chlafstelle Hoghperker zu ger.
ethen. Stolkgasse 9.
Für Ofiziere.
tallung für 1 od. 2 Pferde
vermiethen. Triererstraße Nr. 10.
Werkstätten Clavier-Anterricht
Inn. Oehrerin ertheilf. p
Schuhmachermeister,
Eintrachtstrasse 173.
Specialität: solide, bequeme und gut sitzende Herren=Arbeit.
wird von einer Lehrerin ertheilt, pro nd Stellmacher geionet, au9h,421) gat hdie Aiunahmestelle von Geschn.
Veren. Pescheid Eigelstein 11d. Anloui, Preitestraße 167.
ursas in
mit Einfahrt, besonders für Schmiede und Stellmacher geeignet, auch als
Benurheft:11 1
(Dwei oder drei Zimmer an stille
Erste Etage miethen.
Elogiusplatz 6.
Kl. möbl. Parterrezimmer
zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Ehin möbl. Zimmer mit zwei Betten D an ordentlichen Herrn billig zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 128.
Cursus in
Kerbschnitzerei. Hohestraße 59, II.,
Industrie= u. Handelsschule.
Ein j. elternloses Mädchen
findet bei ein alleinsteh. Dame dauernd herzliche Aufnahme gegen kleine Vergütung. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1. an der Hohestraße, parterre.
#tr zu verkaufen oder zu Caselciavier verleihen. Nippes, Merheimerstraße—. Iwbeits=Gesuche n. Arbeiter=Geersuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Wohnung zweiter Etage
zu vermiethen. Rubensstraße 6.
Täglich von 5 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends:
Radfahr. Untenricht.
Cursus 10 K. Fahrbahn circa 1000 Qughrat=Meter. Riehlerstraße. 169(Rollschuhbahn) Anmeld. daselbst u. Hansa=Ring 115.
.Mann, ged. Cavalerist
im Reiten sehr erfahren, empfiehlt sich den geehrten Herrschaften Köln's zum Zureiten von Pferden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1076 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erdl. Zimmer und Mansarde
3. Etage an 1 oder 2 Personen zu vermiethen. Plankgasse 7.
es Ziin
ige, für ein.
Stolkgasse 9.
vermiethen.
. an 2 ordentliche ente Arbeiter zu
Achterstraße 49. Severinswall und Frohnhof 13 schöne
3 hübsche Parterrezimmer
nebst Hof, Keller und Speicher billig zu veriliethen.=
Zimmer
zu vermiethen. Johannstraßze##
Schlafstellen.
Autonitterstraße 15.
conservatorisch ausgebildet, früherer Schüler von Herren Professor Seiß und Klauwell, ertheilt Clavier= und Theorie Unterricht.
W. Langen, Stolkgasse 6.
#
Capitalien
Kaufm. Unterr.-Institut
Breitestr.93, gegenWalter, über d. Köln. Ztg.
Anerkannt fachmänn. Ausbildung
für Damen und Herren.
Hunde werden geschoren u. gewaschen bei Fr. Klein,
Bayardsgasse 11. Karte genügt.
Die besten Wasch= u. WringWlmmmas tauf= und leihweise. maschinen Filzengraben 12
74
Unterhaus, für Engros=Geschäft oder Bureau geeignet, zu vermiethen.
then.
immer 1. Etage und zimmer zu verm
Duffesbach
Haus St. Agatha 11),
nahe der Schildergasse,
dreifensterig, mit Anbau, Hofraum, Garten 2c., gut gebaut, mit schönen luftigen Räumen, fur Geschäfts= oder Privatwohnung passend, preiswerth zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
Haus,
Ttih Stavenhof 10,
enthaltend 23 schöne Räume, großer Keller. Waschküche, alle Bequemlichkeiten und kleines Gärtchen, steht zu vermiethen oder zu verkaufen.
Vescheid Eigelstein 119
Unterhaus, 1. u. 3. Etage,
billig zu vermiethen, ganz oder getheilt. Bescheid Mariengarteng. 3.
2 od. 3 K. in bess. Hause
zelue Person oder kinderlose Favermiethen. Maxienplatz 14. Bescheid 11—1,—5 Uhr.
Unterhaus von 4
Räumen, Mansarde 2c., zu vermiethen.
Abgeschloss.
mit Balcon, 3 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde 2c. billig zu vermiethen.
Kyffhäuserstraße 3.
Drei Näume,
abgeschlossen, zu vermiethen. Gladbacherstraße 1 und 3.
Bescheid Hausa=Rina 27.
Schöne Fabrikränme Comptoir,
400=Meter groß, in einem Vororte. Off. u. E 298 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12
zum Ausleihen auf Hypothek liegen beim Unterzeichneten bereit.
Köln. Justizrath Goccke,
* Notar.
Kost und
Pfeilstraße 33.
guter Mittagtisch.
3 Gänge 50 Pfg.
Schöne Zimmer.
Urfulagartenstraße 31.
Handwerker finden billig Kost
und Lonis. Buttermarkt 5.
Kost und Logis
für ordentliche Handwerker. Daselbst
auch Mittag= und Abend=Essen,
Eulengarten
Ein schönes
Zwei schöne lust. Zimmer
zweiter Etage in ruhigem Hause, möblirt oder unmöblirt, an einzelnen Herrn zu vermiethen.
ee Norbertstraße
Schöne luftige möblirte
Zimmer billig zu vermiet, ag, 35.
Ladenlocal,
ein Zimmer, ein großer trock. Lagerraum oder zu Werkstelle geeignet,
ue Bescheid Hanfa=ing 27.
Ein möbl. Zimmer,
2 Betten, an 2ordentliche Handwerker zu vermiethen. Kl. Brinkoasse 6.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
möbirtes Mansardenzimmer
(zwei Betten) billig zu vermiethen. Kleiner Griechenmarkt—7.
gen vermiethen:
Kyffhäuserstraße 15, Nähe des Bar barossaplatzes, Unterhaus als Lader oder Bureau inel. Wohnung,„Hofraum und großem Keller; abgeschlossene, eleg. eingerichtete., 2. u. 3. Etage, je sechs Räume, mit allen Bequemlichkeit. ausgestattet, incl. Mansardenzimmer und großem Keller. Bescheid daselbst.
nebst Mansarde, Küche, Keller und allen Bequemlichkeiten, in der Gegend von Eigelstein bis Friesenstraße, bis 15. Juli zu miethen. Preis 40—45 M. Fr.=Offerten unter Nr. 1080 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum 1. October
eine frei gelegene Wohnung von acht Wohnräumen und Küche, moglichst eine Etage, nebst zwei Mansarden zimmern J
zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Ang. des Miethpreises u. Nr. 1064 a. d. Geschäftsst. o. Bl
M. 11,000
vom Selbstdarleiher auf erste Hypothek zum Austhun zu 4½% Fr.=Offerten unter B W 1727 an die Geschäftsstelle der Köln.
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren.
Am Donnerstag den 4. d. Mts. auf dem Wege von. Hof, über Rathhausplatz, Follerstr. u. neuen Annostr. eine goldene uchr
mit schwerer Kette verloren. Der
redliche Finder wird gebeten, dieselbe aegen gute Belohnung Rosenstraße Nr. 39 abzugeben.
Dritte
drei Räume, an stille Jamilie zu
miether. 946 27.
9) Zimmer mit Wasserleitung zu ver# miethen. Hochstraße 12, Kalk.
Ein luftiges Zimmer
an zwei solide Leute zu vermiethen. i f. i Mtms im Hinterhause
Zwei kl. Zimmer zu 12.43u bes
miethen. Komödienstr. 20. Besch. 1. Et
Speicherzimmer und Logis
für anständige Handwerker zu ver miethen. Enggasse 15.
Zweite
5 Räume, zu vermiethen.
Bescheid Plankgasse 7.
Bäckereilocal
Fr.=Oferter nunter Nr. 1065 an die
Geschäftsstelle d. Bl
—3 Zimmer
mit a. Bequeml., a. l. Unterh., von 3 ruh. Pers. z. Pr. bis 22 M. z. 1. Juli
gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1065 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Lante Aufrage.
Werden die Katholiken Köln's die Cardinalsfeier ebenso verstreichen lassen, wie s. Z. den 80. Geburtslag unseres sel. Windthorst, oder werden sich dieselben an der Caxdinalsfeier in Nippes betheiligen?
Unus pro multis.
Bei Gelegenheit d. Kaiserfestlichkeiten ein Portemonnaie verloren gegangen mit Geld u. silbernen Medaillen Dem Wiederbringer eine Zat, Belohnugg, Wo, sagt d. Geschäftsstelle d. Bl. 11125
Balk, Hauptstraße 2570:
Schöne Wohnung, 3 Zimmer 1. Etage an kl. Familie zu vermiethen.
Möbl.
ner m. Pens.
rnts gesucht.
3i
Arobr. Einrn
Fr.=Offerten unter Nr. 1071 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine goldene Damen=Uhr
mit silberner Uhrkette von Bobstraße bis in den Anlagen der Pauritius: kirche verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Rlauritinswall 21, 3.
KAG-StOITEH
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Numn des nächsten Morgens bis Nachmutags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz.
Eigelstein 115. V. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Nuli.#.
Georgstraße 19, C. M. Lacombe sse 18, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, C. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perlengraden 15, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus ung, In Deutz:
Sreiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippesi
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt
Militair=Paß
gefunden. Abzuholen in der Geschäftsstelle d. Bl.
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Ant
mmern 5 Afg.
—
Jos. Antoni
Einzelne Nummern 5 Afg.
ded gciit.
R

in jedes Haus
s n aee ug in gedes Mans vun Auvun ud wruish, unde u.
Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal. Melaten, Riehl. Süllz
eunsentgelich gungen. Du Aahger Panaunl unr aiche berschlste hasde adae v. auldd, Meiae., uenl, Snla u.. v.
Aariäscheandangen biten vir ungehend der Geschtestele nitaschelen du un beousprachen.
Bickendort, Ensen, Longerich, Mülheim a. Rh., Müngersdorf. Niehl. Poll und
esen Zautelgehiüher vun 30 Fie manalich, Der Kiher Latdgsdter ur dur aie die Kie aus areg. ue etceucht unet
samste Inserdons-Organ, vel er Vormitlags erscheint und Aadurst u. u ur u.(heseud benitunten dursen du virhDer Küher Laeal-dusiger ist hei eihten giadtiger Auseigen-Preise(latP da ut ie eder Bieht
e Ae e Petertehe a. e e eaie. ehegr dier Aeiliente Autur tu ea
Laderiel. Abnges und Kalk and in Seier Mbaner angerdians ians Gauasdten er ar..udau— i...14 ui ier ie tch Beut
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
ich dber, Siadthgartendahz, ie, aul Weitersd iher den Hosenoslen=Zing,
Christophstraße=Unter Sachsenhausen geleitet werden.
Uhren, Juwelen, Gold= u. Silberwaaren, Korallen=, Granaten=, Türkisen= und Fantasie=Schmuck
in große auswahl zu, oilligen Preisen empfiehlt die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
R.&amp; C. Müller,
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
# we gegenuver Café Palant.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
AEE
G-- ue Gruster wuch Zur Einstenr:
Diamanten, Goldwaaren
kleinen und großen Posten weit unter Preis gegen Cassa abm##ahan ia
15, 20, 25, 30, 40, 50 bis zu
An die Blockeis-Fabrik und Fleisch-Kühl„ halle Köln von Gottfr. Linde 9
halle Köln von Gottfr. Linde.
October*)
G Ich abonnire hiermit für die Monate
9 Juni— Juli— August—
„ auf ca. 12½ Kilo Eis an jedem 2. Tag für K..—*)
*„„ 6„„ täglich„„.—*)
„„„ 12½„„„„„10.—*)
„ Wenn ic. per Monate lang abonnirt war, so erhalte ich von S und Anieferung kostenfrei. echer Menge
∆ Köln a. Rh., den Bekanntmachung.
Auf Anordnung des Oberbürger= meister=Amtes bleibt die Schweineschlachthalle auf dem hiesigen Schlachthofe vom 8. d. M. ab während der Semmer=Monate an jedem Dinstag, Mittwoch, Freitag und Samstag des Nachmittags von 1 bis 5 Uhr(bisher von 12 bis 4 Uhr) geschlossen.
Köln, 6. Juni 1891. Direction des Schlacht= und Viehhofes Lubitz.
Städtische Sparkasse.
###e Sparkasse, Rathhausplatz hierselbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 M an, und verzinst dieselben bei Beträgen
von 3 bis 150 M zu 4%,
von 153 bis 450 M. zu 3½3% von 453 bis 1500 M. zu 2½% und von 1503 K. und darüber zu 2% Köln, 6. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Zimmermann,
Beigeordneter.
C
—:—
„ Geuefrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
Aechten Franc-Caffee,
—
Name:
Wohnung:
T aher Znferstesichen 4uchstreichen, Gewönschtes D
Brandsma,
Amsterdam.
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
Vorräthig in allen hessern Goschäfton der
TRADE MARK
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F a K..— per Pfund
Köln,
Steinweg Nr. 7.
Prima geräuchertes Speck,
per Pfund 60
Prima geräucherten Schinken,
per Pfund 80 Pfg.
Auch im Ausschnitt bei 3 bis 4 Pfd.
Engrosbezüge billiger.
Die Waare ist anerkannt prima und in Serbien, sowie hier
noch ein Mal
auf Finnen u. Trichinen untersucht.*
Freiwilliger Hausverkauf.
zu Köln
Humboldtstr. Nr. 37
ist Familienverhältnisse
halber
zu verkaufen
Näheres beim Unterzeichneten.
Koln.
Justizrath Goccke, Notar,
Einjähr. Ber.—Briefl. Unterr.
BauschuleFtrelitz.M.
Eintritt jeden Cag. Bauschul=Dir. Hittenkofer.
Commis,
in der Buchführung erfahren, für ein größeres Elsengeschäft gesucht.
. Fr.; Off., erbeten u. W A 1641 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
SCHUTTRARKE
SCHUTRABEE—
der anerkamt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten und#=
deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf hier
heigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.—
—
stengse i. Emmil Philippi,
Stadt=Theater. waam: pernsprecher Nr. 1257, gegenüber
Möbel-Fabrik und-Lager. der Gewerbebank.
Specialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 660 und 1000—7500 bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche.
Salon: 4„
Salon:
1 Causeuse, 2 Sessel mit Armlehne auf Rollen, mit gutem Phantasiestoff, Franzen und Quasten.. 150 zußbaum, Verticomit Muschel=Aufsatz, Säulen und
Metall=Beschlägen, großes Facon...... 75
nußhaum polirter Salontisch mit Doppelfuß.. 22
1 nußbaum Pfeilerspieael mit Muschel=Aufsatz und
Consoltisch mit Marmorplatte....... 45
4 nußb zum polirte fl. doppellehnige Rohr=Lehnstühle
0 N..50„„„„„„
Wohnzimmer:
1 nußbaum Sopha mit gutem Bezug und Polster:
4 nußbaum polirte Rohrstühle mit geschweifter Lehne 1 nußbaum polirter Tisch mit Schublade..
Ausam polirter Sophaspiegel mit MuschelSchlafzimmer:
1 nußbaum zweischläfige, hochhäuptige Bettstelle mit Sprungfeder=Matratze und Keilkissen..
Metct besch. Ccommode mit Marmorplatte und Mihbsgel=Aarsar mit Krystallglas und
und Metalbescha“
2 nußbaum polirte Rohrstühle à 4 K..:. Küche:
1 eichenfarbig lackirter Küchenschrank mit Schubladen und Glas=Aufsatz, vierthürig, mit Nickelbeschlag
1 eichenfarbig lackirter starker Küchentisch...
2 starke Küchenstühle von Buchenholz
78
42
65
8
50
Glas. Porzellan.
Pfg.
Bazar
B. Neukirchen, Hohestraße 90. Eingang von großartigen Neuheiten zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Krystall. Emaille.
Summa K. 660
1 Causeuse, 2 große Sessel auf Rollen mit gutem
Plüschbezug, Franzen und Quasten
1 nußbaum Vertico, matt und blank mit Pilaster, Muschel=Aufsatz, Säulen und Metallbeschlägen,
großes Fagon(Qualität A)
1 nußbaum Salontisch, matt u. blank, mit Doppelfuß auf Rollen, Antoinette Facon..
4 hochlehnige nußbaum polirte Nohr=Lehnstühle mit
Walzen=Aufsatz à M. 10......
1 nußbaum großer Trumeau=Spiegel mit KrystallBarimorplatte
„ Wohnzimmer:
1 nußbaum Divan mit starkem Phantasiestoff
4 nußb um polirte doppellehnige Rohrlehnstühle
&a R..o0
1 nußbaum polirter Ausziehtisch.......
1#####aum polirter Sopha=Spiegel mit Muschel1 nußbaum zweith. Leinenschrank m. Metallbeschlag
2 Stuck nußbaum polirte Bettstellen mit Sprungfeder=Matratzen und Keilkissen à K. 75: 1 nußvaum Waschcommode mit weißer Marmorplatt
Metallbeschlag u. Metallgriffen(84 Centim. breit)
1 nußvaum Kleiderschrank m. Metallbeschlag, Vorbau, Muschel=Aufsatz und Pilaster, zweithürig
2 nußbaum polirte Rohrstühle mit geschweifter Lehne
à M0. 6
1 nußbaum Nachtscommödchen mit Marmorplatte . Küche:
1 eichenfarbig lackirt. Küchen=Buffetschrank m. Säulen Schubladen, Glas=Aussatz und Nickelbeschlag
#enfaxp. lack, starker Küchentisch mit Buchenplatte
2 starke Küchenstühle von Buchenholz
A
210
150
Zurückgesetzte
u. Glaswaaren,
darunter auch Madonnen, Weihkessel 2c..
werden zu jedem annehmbaren Preise ausverkauft
Werner Thur, Hohestraße 13..
Havelocks, Paletots
aus feinen Woll= und Lodenstoffen, in allen Modefarben von 20 K und höher
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
se in Köln,
Hohestraße 120/122, Ecke der Salomonsgasse.
Ver
erhalten genaue Auskunft über Wohnungen im Hat####
Bureau des Kölner Wohnungs=Miether=Vereins Kattenbng 11.
Daselbst beste Gelegenheit, rasch und gut zu vermiethen.

Seite 5
Kötner Loral=Anzeiger Nr. 152 Lonntag, 7. Juni 1591.—
Samariter=Verein. Sommer-Theater
in don nereinigten Gärten der Centralhalle und der Re
Wegen Abbruch des Hauses Am Hof 9, II. /3
Ausverkauf von Strohhüten
für Damen, Herren u. Kinder zu herabgesetzten Preisen.
Lefrère&amp; Delathuy,
Strohhut-Fabrik,
Köln,
Am Hof 9, 11. 13,
Sonntag den 7. Juni, Vormittags 11 Uhr:
Monats=Versammlung im obern Saale der Elsasser Taverne, Laurenzplatz.
Anmeldungen neuer Mitglieder werden ebendort entgegengenommen.
Der Vorstand:
Aug. Gerber, Vorsitzender.
Weisse
L#
kauft
nahe am Dom.
Peilnete
Elogiusplatz 3.
Sonntag, 7. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Antor von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
anter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Benthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„Schwerin-Marsch“ von Nolte.
2. Ouverture zur Oper„Die Stumme“ vo. Aupgr.u
3.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Der Himmel im Thale“, Lied von Marschner.
5. Fantasie aus„Troubadour“ von Verdi.
6.„Waidmann’s Jubel“, Quadrille von Strauss.
Zweiter Theil:
8
Krönungsmarsch aus„Der Prophet“ von Meyerbeer. 8. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
9.„Puppen-Walzer“ von Jos. Bayer.
1. Foréadore et Andalouse aus„Bal costumé“ von A. Rubinstein.
12.„La belle Amazone“, Salonstück von Löschhorn.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Eine Inyer für.7,50 zu perk. Fr.* Off. u. Nr. 1072 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Sonntag den 7. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Vocal-und Instrumental-Concert,
„„„„ 0
täglich Concert und Specialitäten=Vorstellung.
Mitans set i, Wiae fad dia Hern Heil Ganauich, Ggareshans
aeshe schschie esch ch de o ce.
Volksgarten.
Sonntag den 7. Juni. Nachmittags 5 Uhr:
16. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister
Gustav Hollaender.
Abonnements, Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 30 Pfg. an der Kasse.
ührer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
7. verbesserte und vermehrte Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
schnell beliebt gemacht. Einem lüngst gefillten Bedürhis ist durch
dasselbe abgeholfen.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfg.
· Vor dem Eingange zu haben.
des
ausgeführt vom.-.-V. Kölner Liederkranz und der Capelle Inf.-Rgts. Nr. 65, unter Leitung der Herren Concertmeister Jos. Schwartz und kgl. Musikdirigent G. Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Marcia“ von Mozart.
Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
phrase über„Home swet home“; von Nchl.
Melodiecn aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer. „Donau-Wellen“, Walzer von Ivanovici.
Zweiter Theil.
„Concert-Ouverture“ von Kalliwoda.
Chöre: a.„Grüss' Gott“ von Oberreich. b.„Zieh hinaus“ von Dregert.
Fantasie über slavische Lieder“ von Rosenkranz.
„Ein Albumblatt“ von R. Wagner. 4en van verbeck
Chöre: a.„Diarndle tief drunt’ im Thal“ von Herbeck. b.„Dem Rhein mein Lied“ von J. Schwartz.
Dritter Theil.
Soldatenchor aus der Oper„Carmen“ von Bizet Parla“, Walzer-Arie von Arditi.
Chöre: a.„Nachtlied“ von Weinzierl.
b.„I' und Du“ von Zehngraf.
„Abendständchen“ von Herfurth.
„Hohenzollern-Marsch“ von Unrath.
ist nicht gestattet.) 4
M
4
4
Anfang punkt Nachmittags
3½
Uhr,
Ende
Weinhandlung und Restauration
Hermann Neikes
(vorm. Nic. Carls), 1
Stephanstraße Nr. 2— Fernsprecher Nr. 1781
empfiehlt
Moselweine von 65 Pfg. au pro Flasche ohne Rheinweine von 80 Pfg. au) Glas und höher
bei Abnahme von mindestens 12 Flaschen.
Ferner deutsche Rothweine, Bordeaux 2c. in aulen Preislagen.
Hof 12. Schützenlief'l. Hof l2.
Restauration H. Stana, vorm. Horn.
Täulich CONCERT
der Damen=Capelle Peinelt.
Jeden Sonn= und Feiertag von 11 bis 1 uhr: frei! Matinée. Entrée frei!
*“: Seyerische heue und dunkele Exportbiere,
gute Küche, Diner K.45, Plats du Jour 10 Pfe, eamsiechlt
Neu! Emaille-Nalereit Neu!
Ohne Vorkenntniß im Zeichnen und Malen sofort zu erlernen; anziehende Beschäftigung als Liebhaberei.
Die dabei zur Verwendung kommenden Farben, Pinsel 2e. sowie die zu bemalenden Gegenstände habe in großer Auswahl vorräthig und empfehle solche zu Fabrikpreisen.
Altermarkt 62. Sch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Special=Geschäft in Maler=Artikeln.
Obladen&amp; Crevemeyer,
Portefeuille=, Lurns= und Galanterie=Waaren,
Schildergasse 77—79, Telephon 1837, gegenüber der Kleuzgasse, empfehlen stets das
Neueste ihrer Branche,
besonders für
Namenstags=, Fest= und Hochzeits=Geschenke
Auf der Rennbahn
des Kölner Sportplatzes. Fernspr. 1269 Grosses Gau-Turnier des Deutschen Radfahrerbundes.
78 Rennfahrer.
Kampf zwischen Voll-, Kissen- und Luft-Reifen.
Ii, Grauter Prescgraig lhter die MAugeik, g egeselser cheenl Kaiser- Vihehm Caft, in Bezistung des HP Ang# eceen
des Rh. Cuirassier-Rgts. Graf Gessler
Eintriteprelag: Geiette TIhihe(iuh Peronenfasen)
Numerirter Logenplate 3., Ge ig Listr. 41 8. u. Pia
Gummich, Schilderg. Tribünenplatz 2., Sitzplatz be.25. L.
50 Pfg. Vorverkauf bis Nachm. 1 Uhr K 3, 1,75 1,.40 ber den Herren: Adolf-, Breitestr. 115, Bischoff&amp; Co, HO.guziging Bomm. Gr. Budeng., Brüncker, Hohestr., Clever, Fr.- Wilheimstr., 3
ud Komödienstr. 3, Edolmann&amp;.v, 1/, gLngezac ohen. Schilderg.. Marquardt, Domhof, Mawick, Passage, Schaat, Honenzollern-Ring 22, Schieffer, Hohestr., Seligmann, Hohestr., Engels Deutz, Freiheitstr., Berger, Mülhenn, Regentenstr.
Es finden in diesem Jahre ausser diesem nur noch 2 Rennen statt.
geeignete Gegenstände.
en gros.
en détail.
9234 Ui; Uhr. I. Sehaeshesthalschet aur Chris aie lche
bach Nr. 33, einen ca. 15 Stunden umfassenden Cursus
Stolze’schen Stenographie.
Honorar incl. Lehrbuch 6 Mark. der Anmeldungen,##0chuen
teven die Verten: Gachjenge##p i.# choe Paisenhaus:
gasse 66(am Salier=Ring, sowie im Vereinsloea, braH, Se. Köln. im Juni 1891. Stenographischer Verein nach W. Stolze.
Grosse Auswahl!
Empfehle meine Bettwaaren in der bekannten soliden Ausführung zu sehr billigen Preisen, wie
großes Lager in eisernen und Matratzen, Kopfkissen, Plumeaux, Bettfedern, Pflanzendaunen, Flocken, Rophaar, u. SeegrasBettdrelle, gesteppte u. wollene Decken, Strohsäcke 2c. 2c.
Altes Bettzeug wird wieder gewaschen u. gereinigt, Matratzen neu aufgemacht.
A. M. Weber(früher H. J. F. Falckenberg), Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Sonntag den 7. Juni, bei Gelegenheit des billigen Morgens im Zoologischen Garten, der Flora und dem Panopticum,
von 10 Uhr Morgens bis 1 Uhr Mittags,
sowie Nachmittags von 3 Uhr bis Abends 10 Uhr:
Grosses Militair-Concert,
Entrée Thraf.d Covell des 40.
c
Opel-Fahrräder
aus der renommirten Fabrik
Adam Opel, Rüsselshieim a. M.
Da- Fabricat ersten Ranges, haben überall die grossart. Erfolge aufzuw.
rrungene Pre
1889
15 Meisterschaften, 143 erste Preise,
69 zweite Preise,
39 dritte Preise.
1S90
24 Meisterschaften, 214 erste Preise,
149 zweite Preise,
82 dritte Preise.
Hunderte von prima Zeugnissen beweisen die Güte meiner Touren maschinen.
-<space> B e s i t z e r<space> a l l e r<space> N e u h e i t e n.<space>
Opel-Räder sind zu beziehen durch Wilh. Schaaf, Hohenzellern-Ring 22. Köln.
Nur noch bis 15. Juni dauert wegen Sterbefall der Verkauf zu staunend billigen Preisen
sämmtlicher Krystall-, Glas- und Porzellanwaaren,
Haus- und Küchengeräthe.„„
Schildergasse 84 A. Jacob Marcan, Schildergasse 844

Seite 6.
15
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Juni 1891.
it Bis uns scheidet der Tod.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152. wonntag. 7. Juni 1891
Dem Americanischen nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch. „Wann ereignete sich das Unglück?“
„Um zwölf Uhr.“
nso ist's doch wahr! Und er ist nur verwundet? Gott sei
Tani judelte Stella.„Ich weiß, er ist verwundet und blutet
Pich. Grey hat es gesegen. Wäre er todt, so hätte sie auch das
Betroffen blickte Doctor Sheldon auf das bleiche, schmale Gesicht nit den sprühenden Augen. Hatten Nachtwachen, Anstrengung und Erwartung des Mädchens Gedanken verwirrt?
Stella errieth seine Befürchtungen.„Ich bin nicht verrückt, Herr
Eiter wird es Iönen erlicren i 3 Muiß
Doctor Sheldon begav sich in's Krankenzimmer; Stella aber eilte zurück in die Einsamkeit. Regenwolken hielten den Horizont umangen und zogen graue Schleier über das laublose Gezweige der llme:. gn neigie der Wintertag sich dem Abend zu; Stella auschte dem Plätschern des Regens. In dem Flehen um den Geiebten beruhigte sich ihr Gemüth; sie kam nach und nach zum Bewußtsein der Wirklichkeit zurück, und schmerzlich fiel ihr auf's Her
alein gelassen. Siesehrte elg
usternden Flammen, uin und helt die rauthen Hände gegen die
Ie sef, gt der Art?“ flüsterte Steuu.„Jun eime Veränderung
„ Stille.“ flüfkerte die Wärterin und deutete in der Richtung
Iie SEirz Whoss“ chriege do# des Haubt auf das Kissen gelehnt, über welches Miß Grey's weißes Haar lose herabfiel
„rei der Freude entrang sich Stella's Brust. Sie vergaß
Tod und oeben über dem Haupte ihrer Wohlthäterin kämpfai scg, Iszsicht und Zurüchaltung in der beseligenden Sicher#9. Docor Grey!“ rief sie, auf ihn zueilend;„Gott sei Dank, daß Sie leben und hier sind.“
####en Sie, ein wenig Rücksicht auf Bertha nehmen, bitte,“
%...„Halten Sie sich ruhig, oder lassen
Er hatte das Gesicht ihr zugewandt: seine Züge trugen Spuren von Schmerz und Blutverlust; ein Streifen Heftpflaster überklebte eine Wunde an der Wange. Seine Kleider waren feucht von Schnee und Regen, und Blutflecken zeigten sich am Aermel Der kalte Ton verletzte Stella's Herz.„O, sagen Sie mir nur ein freundlich Wort!“ flehte sie;„nur das Eine, daß Sie nick gefährlich verwundet sind.“ 9
„Ich bitg gicht; aler nun, bitte, absolutes Stillschweigen. Meiner Schwester Leben hängt an einem Haar.“
„Und keinen Händedruck zum Gruß,“ sagte Stella zu sich selbst „nach drei langen, traurigen Monaten. Das ist hart, Doctor Grey Sie stand an seiner Seite und bot ihm die Hand; er machte und zeigte mit stummer Geberde die rechte .„cheen verhüllte Hand und den linken Arm im Schienenverband. Das junge Mädchen sank neben dem Verwundeten auf die Kniee und preßte die Lippen auf das weiße Tuch. Er hätte
t vermocht, diest.„zuzdruck tiefor Zärtliskkeit zu verhindern selbst wenn Bertha nicht eben gestöhnt hätte. Ueber die geliebte Schwester gebengt, schien er Stella's Nähe ganz zu vergessen. Nach einer Weile blickte er auf die Gestalt zu seinen Füßen.
„Kind, gehen Sie zur Ruhe," sprach er.„Die langen Nachtwachen haben Ihre Nerven zerrüttet. Gehen Sie und beten Sie zu Gott, daß Er uns Bertha erhalte!“
Das also war der Willkomm, den sie so sehnlich erwartet hatte: ein paar gleichgültige oder gar ungeduldige Worte! Halb betäubt erhob sie sich, und ging einem Divan zu, der in einer Ecke des
Zimpers s. d. um stets bei der Hand zu sein, legte sie sich, wie gewöhnlich hier nieder. Sie blickte aber unverwandt durch die
zunger die sie vor da# r hreßte, nach dem bleichen, geliebten Antlitz. Ueberallhin folgte ihm ihr Blick, ob er die ruhigen Züge
Pes, erauien srogigre, og er auf und nieder wandelte oder mit Esther über die befolgte Heilmethode flüsterte.
Er währtr Stella schlasend und bedeutete Esther, eine Decke
über sas Mädchen zu legen. Diese Rücksicht erwärmte Stella's
Ferz. Als Doctor Grey sich endlich in einem Lehnftuht neben
Dishe bir und schlummertes ein ie 10 dem selden Vevupsein seiner
10.
Die Gefahr war besiegt. Miß Grey blieb am Leben und ging ugsam aber sicher der Genesung entgegen. Lange Tage hülfloser Inthäligkeit aber harrten ihres Bruder's; in Folge dessen war er gezwungen, Stella's Hülfe bei der Krankenpflege
ehnen.i i.. uuuemngge in Anpuch zu
Das junge Mädchen verlebte eine glückliche Zeit in bereitwilligstem Dienst nahe bei ihm. Unter seinem Dictate schrieben die flüchtigen Finger Briefe verschiedenster Art. Einer derselben war an Fräulein Afra Menton gerichtet und enthielt die dringende Aufforderung, so bald als möglich mit ihrer Erzieherin zu dauerndem Aufenthalt nach Graßmere zu kommen.
„Wie alt ist Ihr Mündel?“ fragte Stella, während sie den Brief zusammen faltete.
„Etwa in Ihrem Alter, sieht aber viel kindlicher aus.“
„Sie ist natürlich hübsch?“
„Warum snatürlichs?“
„Nun, ich kenne Mündel nur aus Romanen, und da sind sie immer reizend." 748
„Romane liefern nicht eben naturgetreue Schilderungen. Uebrigens wird Afra, wenn erwachsen, ohne Zweifel sehr hübsch sein.“
„Kennen Sie sie schon lange?“
„Gewiß; ihres Vaters Haus war meine zweite Heimath; ich sah sie, so oft ich nach New=York kam. Es freut mich, das Kind hier zu haben, auch um Ihretwillen, Stella, weil Sie dann eine liebe Freundin haben werden.“
„Ein Luxus, an den ich nicht gewöhnt bin, und den ich leicht entbehren kann— abgesehen davon, daß Mädchen=Gesellschaft mir uwider ist, weil ich die Oberflächlichkeit hasse.“
Doctor Grey blickte ernst in das traurige Gesicht.
gesprachen zu werden; im andern Faue musen Eeit. sch derselben
ichischetest besset, urunger an Ricksicht ooer Mangel an Auf„Beides ist beim Weibe unverzeihlich.“
„Sie sind bitter, unhöflich, möchte ich fast sagen.“
werden Die mich stets finden, wenn Sie absichtlich die Mängel Ihres Charakters zur Schau tragen.“
genchte habes.
„Fügen Sie zu Ihrem Unrecht nicht noch Lästerung
3H, hasteeHest, bei wener Rückche Sie verinder zu fuden.:
„Und Sie gewahren keine Veränderung?“
nicht zu deuten wiß. Wie volen auf die Zalunst bo
Fe Fämote dieselbe niedei en selsame Rührung ergif se, aber
„Wem versprachen Sie das?“
„Ihnen selbst.“
5725 Persrstfge. d, ich Sie vor Ihrem Weggehen nicht sah.“ „Und das Billet, das ich für Sie zurückließ?“
„(rur mich? wo? Davon hab' ich nichts erfahren.“
es finden wirden Veraussetzung, daß Sie „Ich habe es nicht erhalten.“
Vediae sier vares faenigen ui den Tatsnan, der eint webdiches
das Französische nicht ganz vernachlässigt?“
gewiß nicht; doch verwendele ich weniger Zeit darauf
„Wir können unsere Uebungen nun wieder beginnen.“
„Konnten Sie mich nicht italienisch lehren?“
Sprache der gebicheten m. Dhuen das bringen! Französisch ist die
„Noch kann ich Ihnen nicht sagen, warum ich das wünsche.“
„Ich werde mich in Ihr Vertrauen nicht eindrängen. Meine schten därste, Areas Cerieher. 1cenhasft, als daß ich unterdarin bewandert uno wird
en Kaosfer iu Istren, der im obern Hatstur hest)
sprach zu rehnen; aber mein urm in noch nicht zu brauchen.“
Stella eilte fort und brachte das Verlangte.
„Oeffnen Sie, bitte.“
„Dector Grey trat an's Fenster und schien nach dem Wetter
„Das Papier enthielt ein blausammtnes Etui, in welchem eine Uhr mit Kette sich befand. Auf der Rückseite der Uhr blitzte in Diamanten das Wort„Stella“.
sol ich Ihnen dastaufe stamgelte se.„Die Gabe an sich ist schon
„Danken Sie mir nicht. Möchte die Uhr Ihnen nur Stunden weisen, in welchen Sie gearbeitet haben für die Ewigkeit.“
ihseftn se mir auag em Zeichen sen., daß Sie Vertrauen in
i oge Ihnen aues sagen, was freundlich ist und Sie glückIn spätern Jahren, als Einsamkeit und Enttäuschung sie heimsachterz,„blickte Stela auf diese Zeit zurück als auf die
„Bringt sie hierher auf de Sopha; vorsichtig, ihr Männer „Nein, nur bewußtlos; die Verletzung des Schädels ist allerLust zu. Wann ereignete
„Wie ist's eigentlich zugegangen?“
„Der Grauschimmel scheute vor einer Menagerie und jagte querfeldein gegen die neuen Wasserbauten. Unglücklicherweise war das Geschirr neu und stark; der Wagen wurde mit fortgeschleppt, bis die Achse brach und der Wagen an einem Steinblock zerschellte. Bis zum Aeußersten hielt der Kutscher die Zügel fest; die Frau aber wurde gegen einen Balken geschleudert und blieb wie todt liegen.“
„Und wer ist die Frau? Ich habe sie nie gesehen.“
„Die Haushälterin von der Solitude,“ antwortete einer der Träger
Sie Schomemt aur gedutsched diut nicht übel und scheint
.poert Macleu. chrilt, so rasch, als es gehen wollte, auf das zu; sein blutbeflecktes Gesicht erblaßte, als er über den Körper sich neigte.„O, Herr Doctor,“ rief er in äußerster BeS emse Mz:.;; nicht too.: Sie können sie retten? O Mutter, meine arme Mutter, ich habe dich getödtet
„Beruhigt Euch, guter Mann!“ beschwichtigte der Arzt.„Sie beginnt bereits regelmäßiger zu athmen, und wir wollen thun, was
Gib ihm eiwos Wein, Marin.=
elep scer Pes her Aicht. Heisen Sie muir nener
r jaßte eine der kalten Hände und rieb sie zwischen den seinen,
dur nich bören, Maters I. seite Wangen rollen.„Kaumst
Ausge eschealt und. der gihs nase us ido eae
„Ihr seid in Mrs. Jerome's Diensten?“
„Ja, Herr Doctor.“
„Wie lange seid Ihr schon in der Gegend?“ „„ lange; ich kaufte das Gut, während Mrs Master Fürher.. de Doeivt;, sie ertruge es nicht, wenn meine
„Ior seid also alte Diener im Hause?“
„Meine Mutter nahm Mrs. Jerome in den Arm als E
Sindhen vog,spölt Srtunden war, und hat sie me verlasen Sie
3h dart niche heinonmen und der gerootet have—
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
gebänd jür den Hauvtbahnrhof am Don st mu schon
Reche ese ece
Bahnkörper tragen werden. Zu diesem Zweck hat der Radon stall
e scse esce ceheice escee
estheiae en. ie Sesceih. e lscgen bsche 9.
lernten Der Alloholgenug har enischen Geschtspunkte aus schäten zu
wshaen. Antere Wisenas se de Ssenhoshu.sKhaulschonte de
köln, welche durch praktische Maßnahmen dam Gast.- L.
des
wöhnen. Un
wur Sie. Siche Siseischis Kese Alceier eiesgensete
seiene= Kreisident Rennen, und desen Stelberteier, Hr. Rechne
F. I, Kröfiges. Der Vorsitzende eröffnete die Versammlung mit eine Begrüßung der erschienenen Mitglieder und theilte u. a. Folgende
Eet maiche eist Aueizesen dat seit der Herbspersammlung uhen müssen
eseinestroduckt, unenzung und Förderung der Gründuna von Orts
Darsebens= und Ercteaichtung von al. prthschaftlichen Casinos, von Darlehens= und Credit=Vereinen weiter fortgeschritten sei. auch durch
anregende und belehrende Publicationen in geeianeten muthigend auf die Eifelbevölkerung einzuwirken bestrebt war. HauptSseriden Herst. ar Kestage das von den selbertretenden Vorisenzgen Hrn.####gtröffges verfaßte„Winterbild aus der Eifel“ ein Frlic##r Sammlung freiwilliger Beiträge für die in dem außersch. gel,#n krengen Winter harte Noth leidenden Be, un diese Verhandlung schloß sich ein Rechenschaftsbericht des Herrn Bürgermeisters und Gutsbesitzers Thielen in Manderscheid an eines Zuschusses des Kölner Eisel=Cluds zu Be uchsfelder, fur neue Hafersorten mit Anwendung von Kunstdünger. Von sechs Sorten haben sich drei besonders bewährt und die vierte ist immer noch dem Eifeler Landeshafer gleichgekommen. Während, wie bei solchen Versuchen üblich, die Versuchsfelder zur Hälfte
Fesce###t, vtieven, wurde die andere Hälfte mit Superphosphat und
Chilisalpeter gedüngt. Der gedüngte Theil gab ein Viertel mehr Ertrag an Körnern und Stroh. Dieser Erfolg hat sehr ermuthiat, und in diesem Jahre sind neue Versuche in großer Ausdehnung gemacht wovon berichtet wird, daß drei Sorten auch jetzt schon wieder sehr schön im Hafer stehen. Zur General=Versammlung des Eifel=Vereins in Montjoie am 7. d. entsendet der Kölner Eifel=Club fünf Delegirte . ein Menschenauflauf entstand am Freitag=Abend kurz nach
8 Uhr in der Tempelstraße. Dort hatte ein Mann seine Frau
Mikhande####e Surichen geriethen über die Rohheit des Ehegatten in solchen Zorn, daß sie über diesen herfielen und ihn gründlich
zschprigelten. Erst nach einer halben Stude zerstente sicr die Ze

Kölner
escsteeec Ar
Zur silbernen Hochzeit
der Eheleute
Johann Mehren
und
Margaretha Mehren
F die herzlichsten Glückwünsche von seinen Kameraden.
Local-Anzeiger Nr. 152# Konntag. 7. Juni 1391
Spinnenbeinen.
Seite 7.
Locales.
A la ville de Bruxelles.
Fest= und Hochzeits=Geschenke
in reicher Auswahl, in allen Preislagen, von 40 Pfg. bis 50 M
Specialität: Photographie-Albums, Schmuck-, Arbeitsund Handschuh-Kasten, Holz-, Bronze- und Zinkguss-Waaren
Dadurch, daß ich für den Einzel=Verkauf genau dieselben Preise, wie in meinem Engros= u. ExportGeschäft stelle, erwachsen dem Käufer ganz besonP.-r, B. Marx, Jahnstraße 20.
X Personalien. Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt die Referendare Bulich, v. Königslöw und Memminger im Bezirk
X Der erzbischöfliche Erlaß betr. die dritte Säeularfeier des h. Aloysius hat folgenden Wortlaut: Am 21. Juni d. J. sind drei Jahrhunderte seit dem glorreichen Tode des h. Aloysius verflossen. Schon zu Beginn d. J. hat unser h. Vater Papst Leo XIII. auf die hohe Bedeutung dieser Jubelfeier, insbesondere für die Jugeno, hingewiesen und den gesammten katholischen Erdkreis zu eifriger Theilnahme an derselben ermuntert. In der That, das Vorbild und die Fürbitte eines h. Aloysius, welcher selbst auf die erlaubten, reichlich ihm dargebotenen Freuden und Besitzthümer dieser Welt großmüthig Verzicht leistete, wird unserer zur Genuß und Vergnügungssucht hinneigenden Zeit zum größten Segen gereichen. Insbesondere möge die Jugend bei dieser Jubelfeier auf das leuchtende Tugendbeispiel ihres Patrons den Blick richten. Der Heldenmuth des englischen Jünglings soll, wie der oberste Hirt der Christenheit in seiner Ankündigung der Festfeier dringend mahnt, die Jugend neu kräftigen und begeistern, das Kleinod der Unschuld treu zu bewahren, die kostbare Zeit der Vorbereitung auf die künftige Lebensaufgabe gewissenhaft zu benutzen und in unerschütterlicher Glaubenstreue und Liebe zu unserer Mutter, der h. Kirche, und zum Apostolischen Stuhle zu beharren. Der Weisung des h. Vaters entsprechend verordnen Wir für Unsere Erzdiöcese wie folgt. 1. An den drei dem Feste des h. Aloysius unmittelbar vorhergehenden Tagen, also am 18., 19. und 20. Juni, soll in allen Pfarr-, Annex= und Kloster=Kirchen Unserer Erzdiöcese zu einer Stunde, in welcher die Betheiligung der Gläubigen, namentlich der Jugend, am zahlreichsten zu erwarten steht, eine Audacht vor dem in ciborio ausgestellten Hochwürdigsten Gute zu Ehren des h. Aloysius gehalten werden. 2. Wo es rathsam erscheint, kann mit Unserer speciell nachzusuchenden Erlaubniß statt der erwähnten dreitägigen eine dem Feste des h. Aloysius unmittelbar voraufgehende neuntägige Andacht gehalten werden. 5. An dem Feste des h. Aloysius selbst. Sonntag 21. Juni, soll in allen genannten Kirchen ein feierliches Hochamt mit Aussetzung des allerh. Sacramentes in der Monstranz und zu der ortsüblichen Zeit eine Fest predigt zu Ehren des h. Aloysius gehalten werden. Alle, welche der erwähnten dreitägigen Andacht zu Ehren des h. Aloysius täglich, der neuntägigen Andacht aber wenigstens fünf Mal beiwohnen und, sei es an einem Tage der dreitägigen bzw. neuntägigen Andacht, sei es an dem Feste des h. Aloysius selbst, die hh. Sacramente der Buße und des Altares würdig empfangen, sowie eine Kirche oder Kapelle, in welcher das Jubiläum des h. Aloysius gefeiert wird, besuchen und dort nach der Meinung des h. Vaters beten, gewinnen einen vollkommenen Ablaß, welcher auch den armen Seelen zugewendet werden kann. Wir ermahnen unsere Erzdiöcesanen, namentlich die Jünglinge und Jungfrauen, an der Jubelfeier des h. Aloysius durch andächtiges Gebet und würdigen Empfang der hh. Sacramente regen Antheil zu nehmen, wie wir auch zu den christlichen Eltern das Vertrauen hegen, daß sie ihre Kinder durch Mahnung und Beispiel ermuntern werden, der in so reicher Fülle dargebotenen Gnaden und Ablässe sich theilhaft zu machen. Insbesondere mögen Alle die mächtige Fürsprache des h. Aloysius erflehen für unsern hartbedrängten h. Vater Papst Leo XIII., für die gerade in gegenwärtiger Zeit so besonders vielen Gefahren ausgesetzte Jugend, endlich namentlich auch für Jene, welche in unseliger Verblendung einzig und allein irdischem Besitz und Genuß nachjagend, in der äußersten Gefahr schweben, der ewigen Güter verlustig zu gehen. Vorstehender Erlaß soll am Sonntag nach dem Empfange von allen Kanzeln der Erzdiöcese verlesen werden.
2 Invaliditäts- und Alters=Versicherung. In Folge einer Eingabe an das Reichs=Postamt in Berlin hat dasselbe den Postanstalten des Reichs=Postgebietes von neuem in Erinnerung gebracht, die Beitragsmarken der Invaliditäts- und Altersversicherungs=Anstalten beim Verkauf an das Publicum von den Markenbogen in der Weise abzutrennen, daß die abgetrennten Marken an der Schmalseite mit einander zusammenhängen. Es wird dadurch ermöglicht, eine Reihe von Marken gleichzeitig aufzukleben, während bei dem bisher von einzelnen Postbeamten beliebten Verfahren, die Marken mit der Breitseite zusammenhängend abzugeben, das Aufkleben der Marken immerhin etwas umständlicher war. G
# Thierquälerei. In der Stolkgasse wollte gestern Nachmittag der Fuhrmann eines mit einem 12—15 Fuß langen eisernen=Träger beladenen Fuhrwerks die Gangart des Pferdes hemmen, wobei dieses mit dem Hintertheile gegen einen über den Wagen hinausragenden Trager stieß und mehrere erhebliche Verletzungen erlitt. Das geschundene Thier war jämmerlich anzusehen, aber dennoch setzte der Lenker die Fahrt nach der Neustadt fort. Der Besitzer des Fuhrwerks wohnt in Lindenthal.
P Diebstahl. Ein achtjähriger Knabe wurde von seinen Eltern früh gegen 7½ Uhr in einen Bäckerladen an der Weyerstraße geschickt, um Brod zu kaufen. Als er im Laden stand, sprang plötzlich ein unbekannter kleiner Junge in den Laden, riß ihm den neuen, stahlgrauen Strohhut vom Kopfe und entlief damit. Auf der Straße übergab er den Hut einem größern, der Schule entwachsenen Burschen. Der Knabe verfolgte die Beiden, holte sie auch an der Jahnstraße ein, wurde aber dort von einem dritten Jungen festgehalten, bis die Räuber mit dem Hut verschwunden waren.
E Ueberfahren. Gestern Abend gegen 7 Uhr wurde auf der Christophstraße ein Kind von einem Pferdebahnwagen überfahren. Man brachte dasselbe in die Wohnung eines in der Nähe wohnenden Arztes. welcher es sofort in Behandlung nahm.
Das Asfenhaus unseres Zoologischen Gartens ist durch eine Anzahl neuer Affen wesentlich bereichert. Zu den wetterharten Gesellen im großen Sprungkäfig ist zunächst ein halbes Dutzend kleiner Mantelpaviane gekommen, die sich in ihrer Unbeholfenheit komisch genug ausnehmen und sich gern von den großern und ältern Thieren herumtragen lassen. Ein anderer Käfig hat eine Gesellschaft Rhesus= und Hut=Affen aufgenommen, die sich hier erst kräftigen sollen, um später ebenfalls den großen Mittelpavillon zu beziehen. Ein Ecktäfig schließlich beherbergt äußerst werthvolle und seltene Affen: nämlich ein Paar südamericanische Spinnen=Affen mit schmächtigem Körper und langen
Damenhüte, Spitzenhüte, Wannenhüte, Knabenhüte, Trauerhüte, 8
das Neueste der Saison, in hocheleganter, geschmackvollster Garnirung.
* Großartigste Auswahl. Billigste Preise.
E. Waegelein,
Friesenstraße 10. ge Friesenstraße 10.
Modell-Ausstellung erste Etage.
Peter Renner Erben
in
Erftstraße 50,
am Gladbacherthore.
von
A. Brandt, St. Gallen(Schweiz) Behagen
Kraft
Gesundheit—.—
A. Brandt's allein
rasch wirkend, ohne den ∆ Organismuszuschwächen,— reinigen das Blut, erhöhen E die Verdauung, geb Kraft und Stoff. Bestandtheile: Cascararindenextr.
2 Gr., Aloeu. Enzianpulver Erhältlich in allen Anoechte Schweizerpillen
jed Gr., Cocablätterextrac ½ Gr., Sandelholzöl 2 Tropfen, Faulbaumrindenextract u. medic. Scife je 1, Gr. Pillen 18/100 Gr.
Hauptdepot: ParadiesApotücke, Kölo.
theken zu 60 Pfg. u. 1 Mark.
rauer-Circulare
in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
Otto Ströhmer, Breitestraße 8,
Porzellan=, Glas=, Krystall= und Luruswaaren=Handlung,
empfiehlt
Tafel=Service, Fayence, 90 Theile,
fein decorit, zum Preise von 45, 50, 60, 65 Jé.
echt Porzellan,
neueste Decors, von 90—300 M.
Kassee=Service in allen Preislagen, Dejeuners 2c.
Bowlen=, Wein=, Bier= und Liqneur=Service, Pokale und Römer. Complete Krystall=Garnituren.
Majolica=Vasen, Jardinieren, Tafel=Aufsätze, sowie fortwährender Eingang von Neuheiten in Figuren. Wasch=Garnituren, englische Nachtlampen.
Spinnenbeinen. Die Thiere sind fast den ganzen Tag in Bewegun und ein Vorbild für jeden Schlangenmenschen. Oft hängen sie an dem als Greiforgan entwickelten Schwanze und raufen sich mit allen Vieren, so daß man ein Abstürzen befürchten muß, bald wieder laufen sie aufrecht auf den Hinterbeinen, wobei sie mit den hochgehobenen gliedern und dem gleichfalls erhobenen Schwanze das Gleichgewicht halten. Neu ist ferner eixe Gesellschaft Perl=Zisel, die in einem der Glaskasten untergebracht 8t. Dieselben gehören zu der Familie der Nagethiere und sind spekiell mit den Murmelthieren nahe verwandt. Ihre Heimath sind die Ebenen Ungarns und Süßrußlands. Ihr leb haftes Wesen und munteres Spielen erwerben ihnen stets schnell die Zuneigung der Besucher. Erwähnen wollen wir noch, daß auch die gärtnerischen Anlagen des Zoologischen Gartens sich befinden, und namentlich erfreuen die Teppichbeete und Blumenparterres das Auge wiederum durch ihre geschmackvolle und saubere Ausführung.
L Wohlthätigkeits=Concert. Unter Mitwirkung ausgesuchter Kräfte wird am 15. Juni für einen verunglückten Familienvater eine Aufführung im Saale des Conservatoriums stattfinden, die einen schöneu musikalischen Genuß verheißt. Auber einer Anzahl sehr wirkungsvoller Musikstücke wird ein noch nicht gehörtes Werk von Rob. Schumann zur Aufführung kommen, das als sehr schwierig, aber auch als sehr schön bezeichnet wird, ein Quatuor für vier Solohörner. Die Veranstaltung sei den Musikfreunden auf's wärmste empfohlen.
*<space> D u r c h<space> M i l i t a i r= A n w ä r t e r<space> s i n d<space> i m<space> B e z i r k<space> d e s<space> 8.<space> A r m e e c o r p s<space>
folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Landgericht, Kanzleigehülfe, 50 bis 70 M. pro Monat. Bisingen(Hohenzollern), Postagentur, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß. Köln, Garnisonverwaltung, Casernenwärter, 700 M. jährlich neben freier Wohnung 2c. In der Rheinprovinz(die Orte werden nach bestandener Vorprüfung bestimmt) 8 Straßenmeister, Gehalt von je 1200 bis 1800 M. und Miethsentschädigung von 90 bis 360.; Gesuch an den Landesdirector der Rheinprovinz in Düsseldorf. Ottweiler, kgl. Schullehrerseminar, Oekonom(der Oekonom erhält für vollständige Bespeisung jedes Seminaristen täglich je 1., die Anstalt wird von 75 Zöglingen besucht), Bewerbung an das Provincial=Schulcollegium zu
: Schwindler. Als ein elf Jahre alter Schüler Nachmittags eben das Realgymnasium verlassen hatte, rief ihn in der Kreuzgasse ein Unbekannter zu sich heran und sagte ihm, er sei bei seiner Mutter gewesen, welche ihn beauftragt habe, seine— des Knaben— Uhr zu reinigen, er möge ihm dieselbe übergeben. Der Knabe that dies, ging nach Hause und hörte von seiner Mutter, daß sie von nichts wisse, er also um die Uhr beschwindelt worden sei.
(2 Ehrenfeld, 6. Juni. Gestern Abend fand eine Sitzung des Bürger=Ausschusses statt, welchen eine Bürgerversammlung mit der Wahrung unserer Interessen gegenüber Alt=Köln betraute. Die Deputation, welche kürzlich nach Berlin entsandt wurde, erstattete zunächst Bericht über den bereits erwähnten Empfang beim Minister des Innern und dem mit der Sache betrauten Rathe. Der RechnungsAbschluß wurde sodann vorgelegt. An freiwilligen Beiträgen gingen 763 M. ein, die Ausgaben betrugen bisher 527,97., mithin bleibt ein Bestand von 235,03., welche für eventuell nothwendig werdende weitere Schritte bestimmt sind. Das Comité beschloß, die Interessen Ehrenfeld's nach jeder Richtung hin scharf im Auge zu behalten.
9 Der Stenographische Verein nach W. Stolze, welcher bei
Breutjes, Blaubach 38, tagt und die Pflege der Kurzschrift durch Ausund Fortbildung seiner Mitglieder sich angelegen sein läßt, eröffnet am nächsten Donnerstag einen neuen Cursus. Ueber den großen Nutzen der Stenographie ist an dieser Stelle schon so oft gesprochen worden, daß es nur erübrigt, allen Denjenigen, welche in ihrem Berufe mehr oder weniger Schreibwerk zu bewältigen haben, die Erlernung der Stenographie auf's angelegentlichste zu empfehlen. Die hierauf verwendete Mühe wird ihnen in Zukunft reichliche Früchte tragen durch die eintretende Erleichterung bei schriftlichen Arbeiten.
L Der Richard Wagner=Verein wird morgen Abend unter Leitung des Herrn Otto Singer wieder ein Wagner=Concert veranstalten, dessen Programm Werke der drei Meister Wagner, Liszt und Cornelius ausfüllen. Hervorragende Kräfte Köln's haben demselben ihre Mitwirkung zugesagt, und nach der wochenlangen, sorgfältigen Einstudirung läßt ein schöner Musikgenuß sich erwarten.
( Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft hielt vorgestern eine zahlreich besuchte Versammlung ab, in welcher zunächst der einen kleinen Ueberschuß aufweisende Rechnungsabschluß der jüngsten Ausstellung im Edengarten vorgelegt und entlastet wurde. Um die Angelegenheit der Gründung einer Fortbildungsschule bzw. eines Fortbildungs=Cursus für Gärtnerlehrlinge in Fluß zu bringen, wählte man eine besondere Commission, bestehend aus dem Vorsitzenden Hru. Director Kowallek und den Herren Oberlehrer Schrammen, Gymnasiallehrer Dr. Esser, Kunstund Handels=Gärtner Breinig und Winkelmann. Der königl. GartenInspector Hr. Beißner vom botanischen Garten in Poppelsdorf hielt einen Vortrag über„den decorativen Werth und die Verwendung der Freiland=Coniferen". Interessant war u. a. die Mittheilung, daß man in Deutschland jetzt Versuche in großem Maßstabe ausführt, um gewisse edele Coniferen, die bis jetzt nur im Auslande gediehen, in Forsten zu cultiviren. So soll die Firma I. W. Faber, die zu ihren Bleistiften das Holz der rothen Ceder benutzt, einen ganzen Wald(80,000 Nummern) dieser Pflanze(Juniperus virginiana) angepflanzt haben.
Gerichts=Verhandlungen.
a Sirafkammer. Der Tagelöhner Peter Joseph Braun aus Zülpich verübte Nachts in einem Wirthslocale auf dem Gerconswall groben Unfug, so daß der Wirth sich veranlaßt sah, den unliebsamen Gast an die Luft zu setzen. Auf der Straße scandalirte der Bursche weiter. Der Wirth sandte einen Boten zur Polizei; Brann folgte dem Letztern und brachte ihm mit einem Messer eine erhebliche Wunde in der Brust bei. Das Urtheil lautete auf 2 Jahre Gefängniß und 14
V Schwurgericht. Die gestrige Verhandlung gegen den EisenbahnArbeiter Christian Burtscheid aus Horrem wegen Verbrechens gegen den§ 176 Abs. 2 des Strafgesetzbuches wurde vertagt, weil die Hauptzeugin nicht erschienen war. Der Antrag der Vertheidigung, den Angeklagten aus der Haft zu entlassen, wurde abgelehnt. Hiermit war die zweite Schwurgerichtstagung beendet.
Vermischte Nachrichten.
X Düsseldorf, 5. Juni. In einem hiesigen feinen Restaurant wurde heute Vormittag ein Zechpreller verhaftet, der sich, nachdem er zwei Mal einen falschen Namen angegeben hatte, als der Keuner Peter Bitz aus Köln entpuppte, der wegen Raubmordversuchs, welcher am 14. v.., wie s. Z. mitgetheilt, an einer am Neumarkt in Köln wohnenden Wittwe verübt worden, steckbrieflich verfolgt wurde.
per Flasche 60 Pfg.
„ Weinhandl. Allerheiligenstr. 10. Nic. Müller.
G. Flechtrohr billigst.
Thieboldsgasse 29.—
Weine
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 6 Juni 1891. Gasfabrik 18.7. Lab. 18,0. Stadt—.
* Rheinhöhe am 6. Juni. Abends 7 Uhr m.13+ m 0,13.
* Wasserwärme am 6. Juni, Abends 7 Uhr 150 R.

Seite 3.
Nr. 152 g Bonntag, 7. Juni 1891.
Adressbücher
aller Länder u. grossern Städte.
Die kostenfreie Einsicht ist Jedermann gestattet:
* Brückenstrasse 6
Greven's Kölner Adressbuch-Verlag:
Ant. Carl Greven.
l.
chleunigster Ausverkauf
des großen reichhaltigen
Möbel- und Spiegel-Lagers
·3 Glockengasse 3. 0
wegen Geschäftsverlegung Ende Juni zu Selbstkostenpreisen. Möbelfabrik Th. Struwe, Köln,
3 Glockengasse 3, Thoreingang links, vis--vis Apotheke.
9090
Ausstellung für Länder= und Völkerkunde, Köln 1891.
(Africa, Transvaal=Republik, Borneo, Indien, Molukken, Neu=Guinea, Brasilien, Peru, Feuerland, Guyona, America, Korea, Grönland, Labrador, Alaska, Türkei, Orient, Sibirien, Südsee=Inseln, Bismarck=Archipel, Ceylon, Britisch=Columbien 2c. 2c.)
Kaisergarten:
Sonntag den 7. Juni 1891:
bis 8 ühr Abends. Grosses Militair-Concert.
Nachmittags 5 Uhr:
Erste Auffahrt des neu erbauten Vereins-Ballons
des Vereins zur Förderung der Luftschifffahrt. Die Erbauer des Ballons, HH. F. Rick aus Mülheim und Joh. Franke
aus Altenburg, werden an der Auffahrt Theil nehmen.
Abends von 8 bis 11 Uhr:
Grosses Doppel-Concert,
ausgeführt von dem Musik=Corps des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Königlichen Musik=Dirigenten Herrn R. Hubert,
#&am Programm: 48
6.„Kaiserlob“, Cavatine für Trompete von Hoch.
Ewald Bolenius, Köln,
Hohenstaufen-Ring 22.
Dampf-Kaffee-Brennerei,
Roh-Kaffee, echt chin. Thee, Cacao, Bremer, Hamburger und importirte Havanna
Cigarren,
en gros
&amp; en détail.
en gros &amp; en détail.
Gebr. Kaffee, täglich frisch, in allen Preislagen Das Geschäft ist auch an Sonn- und Feiertagen geöffnet.
l. Krönungsmarsch aus„Die Folkunger“ von Kretschmer.
2. Ouverture zur Oper„Alessandro Stradella“ von Flotow.
3. Walzer„Morgenblätter“ von Strauß.
4. Reminiscenzen aus Weber's Opern von Gungl.
5 Marsch und Finale aus„Aida“ von Verdi.
und Ihrer Durchlaucht der Fürstin Lilln Dolgorouky, Kammervirtuosin Ihrer Majestät der Kaiserin von Rußland, mit ihrem russischen Orchester in Nationaltracht
Vorletztes Concert.
Programm:
„Nadia“, Valse Bohémienne-Russi von
8.„La chute’un ange“, slavische Melodie von Glinka.(Violin=Sole
Fürstin Dolgorouky und Herr Schiloff.)
9.„Donauwellen“, Walzer von Ivanovici.
10.„Die Sirene“, Walzer von Waldteufel.
11.„Delure“, Galopp von Latour.
Pseeerbahn= und 2
Entrée.
Belgischer Hof
(Im Bierstall), Komödienstr. 21/25.
Gebe das so sehr beliebte Franciscaner=Leistbräu stets in
klaschen und Gebinden ab.
Teleph.=Anschl. 1200. P. J. Thelen.
Moselwein 60 Pfg. pr. Fl., Rothwein 70 Pfg. pr. Fl.
und höher empfiehlt
Clem. Ang. Bartman,
Weinhandlung,
Köln, Heumarkt 76.
Privat=Mittagtisch,
75 Pfg., 4 Gänge, 75 Pfg.,
im Abonnement 70 Pfg.
Jolstraße 33n, markt.
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft
in
Corsetts
22 Obenmarspforten 22
gegenüber Freudenberg, früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl.* Billige Preise
Martin Steinbüchel,
Gottesgnaden 2,
Ecke Grosse Neugasse, empfiehlt eine grosse Auswahl in:
SommerKnaben=Anzüge,
Nöcke und Hosen
zu den billigsten Preisen.
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. Jos. Piel, Köln, Breitestr. 34.
Nächsten Sonnabend Ziehung.
Weimar-Lotterie 1891 in 2 Ziehungen.
6700 Gewinne I I. v. 200,000 Mk.
Hauptgewinne w. 50.000 Mk., 20.000 Mk., 10,000 Mk. u. s. w.
Nächste Ziehung vom 13.—15. Juni d..——
Loose à 1 Mk., für beide Ziehungen gültig,
allerorts zu haben u. zu beziehen durch d. Vorstand d. Ständ. Ausstellung, Weimar. für 2 Ziehungen.
Jedes Loos muß gewinnen! Große Geldlotterieen!
Am 1. Juli c. Ziehung der in den Serien gezogenen
Kurhessischen 40 Thaler=Loose, Antheile 1/100 5 Mark.
Haupttreffer K 120,000, 24,000, 12,000 2c., kleinster Treffer 270 K. baares Geld. 7625 Loose und eben so viel Gewinne mit K 2,251,050
„050 baares Geld.
Wormser Dombau=Geld=Loose, p. Loos 3., ½ Loos M. 1,60.
D# 26 Loose zu 75 M.
Ziehung am 16. Juni c. 501 AAA ORL und folgende Tage. 30,000
Hauptgewinne 75,000, 30,000, 10,000, 5000, 2 zu 2000, 10 zu 1000, 20 zu 500 2c.
Meimar, Loose, Hauptgew. 50,000., 20,000 M, 10,000 MK, 5000 M 2c.,
Welmär. Toose, per Loos 1 K. 11 Loose 10 M
75,000 Mk.
lin, Ausstella.=Loose Hauptgew. 50,000 K. 2 zu 20.000, 1 zu
An. Arnssteug.=Toose, 10,000, 1 zu 6000, 2 zu 5000 2c.,
für 2 Ziehg.
per Loos 1 K. 11 Loose 10 M. in Köln c. Kh., U. Feitenh. 15. Franko K. CUo., in Düsseldorf, Königsallee 26.
Teleph. 1376.Pranke&aa Cie., Teleph. 498.
Wormser Dombau=Geld=Loose à 3 K. Ziehung 16. Juni,
Eiserne Kreuz=Loose à 1 M, 11 L. 10., Zieh. 15. Juni, 14. Loos gewinnt. Weimar=Loose, II Zieh., 1#, 11 L. 10 M. zu haben. Antheile an 100 Wormser Geld=Loosen bei
Nov. Döltz, Komödienstraße 31.
Große Wormser
Dombau=Geld=Lotterie.
Ziehung unwiderruflich 16. Juni. Hauptgew. 75,000, 30,000, 10,000 Orig.=Loose 3 K. in Partieen Rabatt. 100 Antheil an 100 Loosen R. 3,50,
100
300
krz. Jos. Bürger, Ursggi
10.—
44,
Kesselkohlen
trocken u. stückreich zum Alleinbrennen u. Mischen mit
röhlen.- Braunkohlengrube Grefrath bei Horrem.
Königl. Preußische Klassen=Lotterie.
Hauptgewinn 600,000 Mark.
Ziehung täglich vom 16. Juni bis 4. Juli.
Original=Loose: 11 ½ ¼ 1/8
224 M0
Antheile an Original: 1/10 4/16 ½g 1/32 ¼0 1/64
112 K. 56
½
28 A
1
will, bestelle
Holst. Loll. Käse à Ctr. K 24.—
Holst. Limb.O Käse à Ctr.K 23.— Lolst. Edamer Käse à Ctr. A 30.— ab bier aegen Nacnabmeempfiehlt
Julius Werner, Neumünsler i. H.
10 Pfd.=Probepostcolli K.40 und
S 1150 uui 4 4 setectet.
Blend, weisse Zähne
erhält man durch den Gebrauch von
Lupprian's aromatischer Zahnpasta.
a Dose 60 Pfg. nur zu haben:
Flora=Droguerie, Eigelstein 48.*
24 K 14 K. 12 M. 7 M. 6 M. 4 M.
Wormser Dombau=Geld=Lotterie,
Ziehung bestimmt am 16. Juni.
Hauptgewinne: 75,000, 30,000, 10,000, 5000 M. Insgesammt 5436
Berliner Kunst=Ausstellungs=Loose 1 Mn n. 19 c
Weimar=Kunst=Ausstellungs=Loose Ziehung schon am 13. Juni, gültig für zwei Ziehungen, Loos nur 1 M,
empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88.
Wormser Dombau-Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne Mark 75,000, 30,000, 10,000 usw.
5436 Gewinne mit Mark 225,000.
Ziehung 16. Juni 1891 und folgende Tage.
Loose a 3 Mark(Porto und Liste 30 Pfg.), Partieen mit Rabatt,
empfichtt* B. J. Dussault, Köln.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
7.„La Belladora“, valse espagnole von Nehl.
8. Altpreußische Märsche: a.„Der Torgauer", d.„Der Hohenfriedberger“,
.„Hamburg bleibt Hamburg“, Marsch von Hausmann.
2. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
3.„Fern vom Ball“, Intermezzo von Gillet.
4.„Souvenir“, Walzer von Waldteufel.
5.„Les Mandolinates Pizzicato“ von Bonnary.
6. Ouverture zur Oper„Faust“ von Gounod.(Violin=Solo: Fürstin
Dolgorouky.)
Abends bei eintretender Dunkelheit:
Elektrische Beleuchtung der Park-Anlagen u. des Festplatzes
mit 1000 buntfarbigen Ballons.
Volksbelustigungen aller Art, Berg=, Dampf= und Luftbahnen, Schießbuden 2c.
Wein= und Bier=Restaurationen, Cafés 2c. I.
Pferdebahn= und Dampfschifffahrts=Verbindungen.
Kaisergarten 25 Pfg.,
Ausstellung und Kaisergarten 50 Pfg.
Me
Anz
Een 20 9 Seite und Zeile
W
—
Nr.
Feuill
Der geis gehobener Wie in de drich Wilhe eine Persor sich Friedri als Direct. zugleich als schen Arme ersehen.
Nun we sondern ein ihren jetzig reorganisirt jetzt noch auch hat e erfunden, Streich=Ot Meister in musik. D schätzen. eines Wit Eine w durch, daß gnädigste würdiger bis dahin höchst son! die er übe Casernenh. gingen, in bei einer untersetztel Haar un Kennzeiche diesem Ar irten M sämmtliche mehr vom wurde.
Friedric rechtfertig jahren. seinen m Audienz, er sehe vo verstoße n Civilist S werden; Schaffung wichtige? Berathung Denn ers gegen, die timmun nächster Mit ei mit gemi er von d übrig bli finden.
Es wä einem be Bei seine geräumte
tund mit wi das R gedach Musikd erster Sie n
schnau
Ansich
nung
An
„Hm,
**
gest. 4

Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Senztigen Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11#ird täglich in jedes Hans von Röln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeiner
für die rheinische Hauptstadt und
e e Se Se Se Se Se..
Nr. 152.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 7. Juni 1891.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Juni 1891.
* Nach aufgehobener Tafel.
Humoreske von Hermann Kipper.*)
Der geistreiche König Friedrich Wilhelm IV. liebte es, nach aufgehobener Tafel die Zeit mit scherzhafter Kurzweil zu verbringen. Wie in dem berühmten Tabak=Collegium seines Vorfahren, Friedrich Wilhelm., des bekannten Soldaten=Königs, mußte stets irgend eine Person als Stichblatt für diese Scherze herhalten. So hatte sich Friedrich Wilhelm IV. eine Zeit lang den alten Wieprecht, der als Director der gesammten Musik=Capellen des Garde=Corps und zugleich als Generalissimus über sämmtliche Musik=Corps der preußischen Armee fungirte, zu diesem unbezahlten Hofnarrendienste ausersehen.
Nun war aber Wie recht**) durchaus keine spaßhafte Figur, sondern ein verdienstvoller Mann, dem die preußischen Musik=Corps ihren jetzigen hohen künstlerischen Standpunkt zu danken haben. Er reorganisirte dieselben von Grund aus und führte namentlich die jetzt noch gebräuchliche Zusammensetzung oder Instrumentirung ein, auch hat er 1835 mit dem Instrumentenmacher Moritz die Tuba erfunden, ohne die man sich ein Militair=Musikcorps oder auch ein Streich=Orchester heute kaum denken kann. Ferner war er ein Meister in der Uebertragung von Orchesterwerken für die Militairmusik. Diese Verdienste wußte der kunstverständige König wohl zu schätzen. Das hielt ihn aber nicht ab, Wieprecht zur Zielscheibe seines Witzes zu machen.
Eine willkommene Veranlassung hierzu gab Wieprecht ihm dadurch, daß er in einem allerunterthänigsten Promemoria um allergnädigste Verleihung einer Uniform einkam, welche man— merkwürdiger Fall!— für den Generalissimus der musikalischen Armee bis dahin zu schaffen vergessen hatte. Es machte in der That einen höchst sonderbaren Eindruck, wenn Wieprecht bei den Inspectionen, die er über die Musik=Corps dienstlich vorzunehmen hatte, auf dem Casernenhofe oder Paradeplatze, wo dieselben gewöhnlich vor sich gingen, in Civil erschien. Ich erinnere mich noch sehr wohl, ihn bei einer solchen Gelegenheit gesehen zu haben. Er war von kleiner, untersetzter Statur, hatte ein stark geröthetes Gesicht, pechschwarzes Haar und eben solche buschige Augenbrauen und als besonderes Kennzeichen: Hornbrille mit außergewöhnlich großen Gläsern. In diesem Aufzuge sah ich den von ihm für Militairmusik instrumentirten Mendelssohn'schen Hochzeitsmarsch dirigiren, der von den sämmtlichen Musikcorps der Garnison Köln auf dem Hofe der nunmehr vom Erdboden verschwundenen Dominicauer=Caserne geblasen wurde.
Friedrich Wilhelm IV. fand die Bitte Wieprecht's durchaus gerechtfertigt und war auch keineswegs abgeneigt, derselben zu willfahren. Nur wollte er sich die Gelegenheit nicht entgehen lassen, seinen musikalischen Generalissimus etwas zu necken. In der Audienz, zu der Wieprecht befohlen wurde, erklärte der König ihm, er sehe vollständig ein, daß das so nicht weiter gehen könne; es verstoße überhaupt gegen alle militairische Gepflogenheit, daß ein Civilist Soldaten inspicire. Die Sache müsse jedoch reiflich erwogen werden; denn, wie Wieprecht wohl bekannt sein müsse, sei die Schaffung einer neuen Uniform am preußischen Hofe stets als eine wichtige Angelegenheit behandelt worden. Am besten ließe sich die Berathung derselben nach aufgehobener Tafel in's Werk setzen. Denn erstens sei dann stets eine Anzahl höherer Militairs zugegen, die gehört werden müßten, und dann sei auch die richtige Stimmung vorhanden. Wieprecht möge sich also bereit halten, in nächster Zeit am Hofe zu erscheinen.
Mit einem„Zu Befehl, Majestät!“ entfernte sich Wieprecht— mit gemischten Gefühlen! Wußte der weltkluge Mann doch, was er von der Sache zu halten hatte, und daß ihm nichts anderes übrig blieb, als sich mit Anstand in die ihm zugedachte Rolle zu finden.
Es währte denn auch nicht lange, so erhielt er den Befehl, an einem bestimmten Tage nach der Tafel im Schlosse zu erscheinen. Bei seinem Eintritt begrüßte ihn der zu dieser Zeit stets wohl aufgeräumte Monarch auf das leutseligste.
„Seien Sie willkommen, lieber Wieprecht! Sie kommen zu guter Stunde. Mögen Apoll und seine neun Musen uns erleuchten, damit wir in der schwierigen Frage, die uns jetzt beschäftigen soll, das Richtige treffen. Ich habe in der Zwischenzeit schon viel nach gedacht über die Ihnen zu verleihende Uniform. Sie sind General= Musikdirector. Demnach müßte bei Schaffung der Uniform in erster Linie der Generals=Charakter zum Ausdruck gelangen. Meinen Sie nicht, meine Herren Generale?“
„Sehr wohl, zu Befehl, Majestät!“ schnarrten im Chor die alten schnauzbärtigen Excellenzen, welche die Tafelrunde bildeten.
„Allein,“ fuhr der König lächelnd fort,„wo hätte, nach Ihrer Ansicht, dieser Generals=Charakter am markantesten in die Erschei nung zu treten? Oben oder unten? Am Kopf oder an den Beinen?“
Anstatt einer directen Antwort hörte man nur einzelne verlegene „Hm, hm!", bis der alte Wrangel herausplatzte:„Majestät, ick
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red. **) Fried. Wilh. Wieprecht geb. 10. Aug. 1802 zu Aschersleben, gest. 4. Aug. 1872 zu Berlin.
meene an die Beene! Denn en' Helm oder Hut hat Jeder in der Armee uff'n Kopp, aber Generalsstreifen haben nur wir an die Hosen und die Armee=Gendarmen, was eigentlich nich sein sollte, denn et sind doch man bloß höhere Burschen, Majestät!“
„Wrangel hat wie immer Recht,“ sagte unter allgemeiner Heiterkeit der Monarch.„Also, mein lieber Wieprecht, lassen Sie sich 'mal vor der Hand ein Paar weitschichtige Unaussprechliche machen mit dicken Generalsstreifen; die werden Sie vortrefflich kleiden, denn Sie verfügen ja über recht beträchtliche Unterthanen.“
„Zu Befehl, Majestät,“ lispelte hochbeglückt der geschmeichelte Tuba=Erfinder.
„Wieprecht,“ schaltete Wrangel erläuternd ein,„Majestät meenen mit die Unterthanen die Beene!"
„Na,“ fuhr der König fort,„die Hosen hätten wir glücklich zu Stande gebracht, was kommt demnach zunächst in Betracht?“
„De Epauletts, Majestät,“ war Wrangel schnell bei der Hand, „und die Raupen, die Generalsraupen uff die Gala=Uniform!“
„Ganz recht,“ stimmte der König zu.„Die müßten nun so geformt sein, daß in irgend einer Weise sein Charakter als MusikGeneral in die Erscheinung träte. Das Charakteristicum der gesammten Spielleute und Blechpfeifer sind die Schwalbennester. Also müßten solche, wie bei den Trompetern der Ulanen, unter den Epauletten angebracht werden. Das geht aber nicht, indem dann die Cordillen(Fransen) nicht angebracht werden könnten und man ihn für'nen Stabstrompeter halten könnte.“
„Majestät, ick hab's,“ fiel Wrangel ein.„Die Epauletts müßten ähnlich wie die Kesselpauken der Cuirassiere geformt sind und auch solche Behänge kriegen; det machte sich gewiß pompös.“
Alles lachte. Wieprecht, dem die Sache bedenklich zu werden begann, erlaubte sich, zu bemerken, ob Majestät nicht vorerst geruhen wollten, die Uniform zu bestimmen, auf der die Epauletts getragen werden sollten.
„Wieprecht hat Recht,“ entgegnete der König;„erst muß er doch die Uniform haben, ehe er die Epauletts tragen kann. Ich wüßte Ihnen eine sehr schöne, Wieprecht; sprechen Sie'mal mit Ihrem Collegen Spontini,*) der mir den Stuhl vor die Thure gesetzt hat und Berlin den Rücken kehren will. Dem hat mein hochseliger Vater ein wahres Prachtstück von Gala=Uniform verliehen. Die ist gewiß jetzt billig zu haben.“
Als Wieprecht sich zu erwidern gestattete, er sei nicht so anmaßend, eine solche Pracht=Uniform zu beanspruchen; er gebe sich gern zufrieden mit dem, was ihm sein König verleihe, fiel ihm dieser rasch in's Wort:„Wäre der Spontini so vernünftig gewesen, wie Sie, lieber Wieprecht, dann hätten meine Berliner ihn letzthin in der=„Don Juans=Aufführung nicht ausgepfiffen.“
„Ist ihm ganz recht geschehen,“ fuhr Wrangel auf.„Wie kann der Kerl sich auch unterstehen, Ew. Majestät uffzumucken und in de öffentlichen Blätter schreiben, Majestät hätten ihm nischt nich zu befehlen! Wenn ick en Majestät gewesen wäre, dann hätte ick den alten Isegrimm nach Spandau uff die Festung geschickt oder unter die Tambours von eene Straf=Compagnie gesteckt. In die Civilisten ist keene Subordination nich!“ Die Tafelrunde stimmte dem alten Wrangel bei: es gab eine wahre Massen=Entrüstung.
„Beruhigen Sie sich, meine Herren," warf der König ein,„er kehrt ja Berlin den Rücken und damit hat die ärgerliche Geschichte ein Ende. Meinen künftigen General=Musikdirector verschreibe ich nicht aus der Fremde, es wird ein Deutscher sein.“**)
Der Adjutant vom Dienste trat ein und meldete, daß Ihre Majestät die Königin Se. Majestät zur Spazierfahrt bereits im Wagen erwarte. Der Monarch erhob sich und entließ seinen General=Musikdirector mit den Worten:„Sie hören, lieber Wieprecht, es ruft die Pflicht. Lassen Sie sich einstweilen zu den Hosen auch noch einen Uniform=Frack machen; legen Sie die beiden Stücke bei der nächsten Audienz an, wir werden dann in dieser Total=Ansicht die Abzeichen um so besser bestimmen können. Inzwischen werde ich über die Epauletten’mal nachdenken, was zu thun Ihnen ebenfalls freisteht. Bis dahin Adieu!“
Als die betreffenden Uniformstücke angefertigt waren, ließ Wieprecht sich wiederum— nach aufgehobener Tafel— melden. Als er in den Speisesaal eintrat, redete ihn der König an:„Nun lassen Sie sich ein Mal recht beschauen,“ und besah ihn, indem er sich wie gewöhnlich der Lorgnette bediente, von allen Seiten.„In der That, Wieprecht, Sie sehen prächtig in Uniform aus, nicht wahr, meine Herren.“
„Superbe, charmant,“ echote die Tafelrunde.
„Nun, lassen Sie uns das Fehlende schleunigst ergänzen. Wo waren wir doch stehen geblieben?"
„Bei die Epauletts! Majestät, bei die Epauletts,“ fuhr Wrangel dazwischen.
*) Spontini wurde 1820 von Friedrich Wilhelm III. als GeneralMusikdirector nach Berlin berufen. Eine 1841 veröffentlichte Erklärung, in der er seinem Herrn unehrerbietig begegnete, war Veranlassung, daß man ihn bei der Aufführung des Don Juan, die er dirigirte, auspfiff. Man enthob ihn daraufhin seiner Verpflichtungen, beließ ihm aber seine vollen Bezüge. Er starb 1851 in seiner Heimath Italien.
**) F. Mendelssohn=Bartholdy erhielt das Amt, legte es aber wieder nieder, seitdem ist es nicht mehr besetzt worden.
„Nun,“ wandte sich der König wieder an Wieprecht,„haben Sie mal über die Form derselben nachgedacht, Wieprecht, ist Ihnen nichts eingefallen?“
Worauf Wieprecht respectvoll erwiderte:„Zu Befehl! Leider nein!“
„Mir auch nicht,“ meinte der König.„Na, warten wir einstweilen damit und beschäftigen uns derweile mit den andern Zuthaten. Was käme also zunächst in Betracht?“
„Der Kragen, Majestät!“ schnarrte Wrangel.
„Nanu, spitzen Sie die Ohren, Wieprecht, Wrangel will Ihnen an Hals und Kragen!“
„Dat will ick nu jrade nich', Majestät,“ polterte Wrangel,„denn ick mag unsern ollen Musikmacher gut leiden, und wer ihm wat will, der hat es mit mich— mit mir— na, mir oder mich, wie't recht is, weeß ick nich', der hat et mit mich zu thun. Zunächst ist Wieprechten denn doch Ober=Blechpfeifer bei die Garde, also muß er so wat wie Gardelitzen an den Kragen kriegen.“
„Ganz recht,“ fiel ihm der König in's Wort,„aber es müßte Bezug auf die Musik haben. Ich meine demnach, Wieprecht, Sie lassen sich fünf Streifen an den Kragen sticken, die stellen dann die fünf Linien des Notensystems dar. Was meinen sie, meine Herren?“
„Superb, charmant!“ versicherten die Generäle.
„Gefällt Ihnen das nicht?“ wandte sich der König an Wieprech der ein sauersüßes Gesicht zu diesem Vorschlag machte.
„O, Majestät,“ stammelte dieser verlegen— darauf der König „Oder gefällt es Ihnen besser, wenn zu beiden Seiten des Kragens ein Violin= oder Baß=Schlüssel gestickt würde.“
„Dann möchte ich doch lieber um das Notensystem bitten,“ lie# Wieprecht sich kleinlaut vernehmen.
„Schön,“ entgegnete der König,„lassen Sie sich also anstatt der beiden Gardelitzen fünf schmale Streifen in Form eines NotenSystems auf den Kragen sticken. Den Violinschlüssel könnte man am Ende für die Epauletts verwenden oder die Raupen für die GalaUniform in der Art gestalten. Was meinen Sie, Wrangel?" „Majestät det is'ne Pracht=Idee!“
„Was kommt jetzt an die Reihe, Wieprecht?“ fragte der König „Der Degen, Majestät!“
„Was,“ sagte der König, und dabei lachte er, daß er sich### telte,„was wollen Sie denn mit so'nem Flederwisch machen?.wollen doch nicht etwa Blut vergießen?“
„Majestät,“ fiel Wrangel ein,„Wieprechten könnte ja seinen Tactir= stock an die Seite tragen und den in'nen Futteral stecken, wie die Hornisten ihre Pfeifen, wenn sie jrade uff's Signalhorn tuten müssen.“
„Aber einen Degen,“ erlaubte Wieprecht sich bescheiden zu bemerken,„tragen ja Alle, die nur entfernt in Beziehung zum Militair stehen.“
„Da hat Wieprechten nu wieder Recht,“ stimmte Wrangel bei, „die Casernen=Inspectoren, die Proviantmeister— Alle haben sie ’ne Plempe an der Seite; warum? Det weeß ick nich!“
„Na, meinetwegen schaffen Sie sich einen Infanterie=Degen an mit einem goldenen Porteépée“ entschied der König.„Nun wären wir ja fertig, oder fehlt noch etwas, wie?“
„Ich habe ja noch nichts auf dem Kopfe, Majestät!“ stotterte Wieprecht.
„Ja,“ meinte Wrangel,„mit'en bloßen Kopp kann er nich jehen, det steht fest; die Frage iß nu die: soll er'en Helm ussetzen oder aberst'en Dreimaster?“
„Ich meine,“ schlug der König vor,„Wieprecht probirt'mal verschiedene Kopfbedeckungen an, und dann sieht man, welche ihm am besten steht.“
Der König gab dem dienstthuenden Kammerdiener Haase?) Befehl, aus der im Schlosse befindlichen Monturkammer verschiedene militairische Kopfbedeckungen herbeizuschaffen, die Wieprecht der Reihe nach aufsetzen mußte. Da seine Züge durchaus nichts Martialisches hatten, so fielen die kriegerischen Metamorphosen, in denen er erschien, ungemein lächerlich aus. Der König schüttelte sich vor Lachen, und die alten Schnauzbärte wieherten förmlich vor Vergnügen.
Im Helm mit rothem Haarbusch, den die Spielleute insgemein tragen, meinte der König, sehe Wieprecht aus, wie der König Herodes, als er den bethlehemitischen Kindermord inscenirte.
„Und im Hut sieht er aus,“ ergänzte Wrangel,„wie der olle Gern**), wenn er den Sansquartier in die= Sieben Mädchen in Uniforme gibt. Meine unmaßgebliche Meinung wäre, wenn Wieprechten en' Helm bekäme mit zwei Roßschweife druff, eenen rothen und eenen weißen, wie sie an de Schellenbäume und— na, wie heißt dat Dings da— an de Lyra=Glockspiele baumeln, dat würde sich jewiß brillant machen.“
Dieser groteske Vorschlag hatte ein homerisches Gelächter im Gefolge. „Nein, Wrangel, das kann ich nicht zugeben,“ sagte Friedrich
*) Haase war der Vater des berühmten Mimen Friedrich Haase, den Friedrich Wilhelm IV. ausbilden ließ.
**) Gern, Vater und Sohn, berühmte Komiker am Berliner Schau spielhause. Die„Sieben Mädchen in Uniform“ von Angeln waren lange Zeit ein beliebtes Repertoirestück.

Seite 2.
Wilhelm,„dann würden meine Berliner meinen armen Wieprecht sicherlich den Pascha von zwei Roßschweifen nennen.“
„Spaß bei Seite, Majestät, ick habe uff'n Jahrmarkt'mal en Weibsbild jesehen, dat schlug mit den Händen die große Trommel, mit die Knie die Becken und uff'n Kopp hatte se en Helm mit en Schellenbaum druff, dat machte sich fein!“
„Aber, lieber Wrangel," erwiderte der Monarch,„Sie wollen doch meinem armen Wieprecht nicht die gesammte türkische Musik anhängen?“
„Ne, dat wollte ich nu jrade nich, Majestät, ick meente man bloß die Kopfbedeckung, dat musikalische Hirschgeweih, wat die Frauensperson uff'n Kopp hatte, müßte Wieprechten gut kleiden.“
Das abermalige Gelächter, das darob entstand, wurde unterbrochen durch den dienstthuenden Kammerherrn, der meldete, daß der Ministerrath versammelt sei und nur auf das Erscheinen Sr. Majestät harre, um die Conferenz beginnen zu können.
„Muß der Racker von Staat uns wieder den Spaß verderben," murmelte der König ärgerlich, indem er sich erhob.„Also auf ein ander Mal, lieber Wieprecht, und einstweilen Adieu!“
„Aber Majestät,“ bemerkte Wrangel noch,„nächstens kommt hoher Besuch*), denn muß Wieprecht den großen Zapfenstreich dirigiren und das kann er doch nich mit en bloßen Kopp.“
„Wrangel hat Recht,“ sagte der König im Fortgehen,„legen Sie sich einstweilen eine Dienstmütze zu, Wieprecht; später werden wir auch schon eine geeignete Kopfbedeckung ausfindig machen.“
Vergeblich wartete Wieprecht auf einen Befehl, nach aufgehobener Tafel sich wieder zu melden. Eine weitere Berathung über die Fertigstellung der Uniform kam— aus welchen Gründen ist nicht bekannt— nicht mehr zu Stande. Und so sah man denn für die Folge bei großen Hoffestlichkeiten Wieprecht in dieser„unvollendeten“ Uniform den großen Zapfenstreich oder die von ihm veranstalteten militairischen Monstre=Concerte leiten. Den König an die Fertigstellung der Uniform zu erinnern, durfte er nicht wagen, wenn er jedoch in seine Nähe kam, dann sah er ihn mit flehenden Geberden an, die in Worte übersetzt:„Vergiß mein nicht" gelautet haben würden.
Der ihm wohlgewogene Monarch pflegte ihm dann freundlich zuzunicken und ihn damit zu trösten, daß er sagte:„Geduld, lieber Wieprecht, was lange währt, wird gut,“ oder:„Ich behalte die Sache im Auge!“ Allein, Beide stiegen in die Grube, ohne daß die große Frage gelöst worden wäre. Erst seinem Nachfolger, der den etwas befremdlichen Titel„General=Musikinspicient“ führt, war es beschieden, mit einer vollständigen Uniform beglückt zu werden. *) Die Königin von England wurde erwartet.
Aus Mestdentschland.
D Vom Rhein, 3. Juni. Das gestrige Gewitter hat an vielen Stellen Schaden angerichtet, besonders in den Ortschaften Damm, Wallrath und Aldenhofen. In Vanicum setzte der Blitz einen Tanzsaal und einen Stall in Brand. In Neurath tödtete der Blitz einen Mann, der auf dem Felde beschäftigt war. In Glehn schlug derselbe in die Synagoge ein; die Flammen wurden gleich nachher gelöscht.
* Bonn, 3. Juni. Ende März d. J. erließ ein studentischer Ausschuß zu Leipzig, unterzeichnet vom stud. iur. Prinzen Heinrich XXVI. von Reuß=Köstritz, einen Aufruf an die deutsche Studentenschaft, durch Beiträge von je einer Mark eine möglichst allgemeine Sammlung zu veranstalten, um dem Fürsten Bismara einen silbernen Ehrenhumpen mit einer Adresse sämmtlicher Theilnehmer zu überweisen. Dieser Aufruf wurde in der gestrigen Versammlung der hiesigen studentischen Corporationen avgelehnt. Der ebenfalls erschienene Vertreter des S. C. hatte sich, laut der Deutschen Reichsztg., dafür ausgesprochen.
* Von der Saar, 2. Juni. Ein guter Fang glückte gestern einem Geheimpolizisten in einem Dorfe des Kreises Merzig. Schon seit zwei Jahren trieb sich im Regierungsbezirk Trier und im Lothringischen ein blonder, zwischen etwa 25 und 30 Jahren zählender Mann herum, der unter Vorzeigung von Schriftstücken, welche von kirchlichen und weltlichen Behörden gestempelt waren, angeblich für Kirchenbauten Beiträge sammelte, sowie Bestellungen auf Heiligenbilder und Anzahlungen darauf entgegennahm. Die Stempel waren gefälscht, und die Gelder flossen in seine Tasche.
S St. Goar, 4. Juni. Mehrere Knaben im Alter von etwa zehn Jahren spielten am Sonntag am Ufer des Rheines, als plötzlich einer derselben in den gerade an dieser Stelle sehr reißenden, tiefen Strom stürzte. Auf das Geschrei der davonlaufenden Jungen eilte der zweiundfünfzigjährige Steuermann Joh. Schwarz I. herbei, sprang sofort in voller Kleidung dem Ertrinkenden nach, hatte das Glück. denselben noch rechtzeitig zu erreichen und an's Land zu bringen. Schwarz hat bereits Mehrere aus dem Wasser gerettet.
*<space> N e u ß,<space> 4.<space> J u n i.<space> I n<space> d e m<space> H a u s e<space> B r ü c k s t r a ß e<space> N r.<space> 1 1<space> s i n d<space> d i e<space> Schwarzen Pocken ausgebrochen. Vier Personen, welche davon befallen wurden, sind im Pockenhaus untergebracht. Ein Mann ist, der N. Z. zufolge, der Krankheit bereits vor einigen Tagen erlegen. Die Krankheit hat glücklicherweise keine weitere Ausdehnung genommen. Die drei erkrankten Personen sind aus einem Hause. Ein anderes ist noch nicht von der Krankheit ergriffen worden.
(?) Crefeld, 4. Juni. In dem an der Hochstraße gelegenen Materialwaaren=Geschäft der Firma Altgelt brach heute Mittag eine Feuersbrunst aus, der leider ein junges Menschenleben zum Opfer fiel. Als ein bei der genannten Firma beschäftigter Hausknecht sich an einem mit Benzin gefüllten Glasballon zu schaffen machte, zerbrach derselbe. Aus noch nicht ermittelter Ursache fing das ausströmende Benzin Feuer. Im Nu war der Lagerraum von einem Feuermeer erfüllt, das sich rasch ausbreitete und den Vorbau des Lagerhauses in Asche legte. Der Hausknecht wurde, an beiden Beinen und einem Arme schwer verletzt, in's Krankenhaus gebracht. Man glaubte, es habe sonst Niemand körperlichen Schaden bei dem Brande genommen, täuschte sich aber; denn als die Feuerwehr nach Bewältigung der Flammen an die Aufräumungsarbeiten ging, fand sie in einem Gewölbe des untern Lagerhauses die Leiche eines jungen Mannes. Derselbe, der siebenzehnjährige Laufbursche eines hiesigen Geschäftes, hatte sich, als das Feuer ausbrach und ihm den Weg versperrte, in das Gewölbe geflüchtet, wo er in den eindringenden Rauchmassen erstickte.
* Kaiserswerth, 3. Juni. Bei schwerem Gewitter fuhr ein
Blitzstrahl im benachbarten Buchholz in ein Haus, in welchem die ganze Familie gerade bei Tische saß. Die Frau, welche noch am Kochherd beschäftigt war, und ein Kind, welches neben derselben stand, wurden von der Gewalt des Schlages zu Boden geworfen, jedoch scheinen sie ohne Schaden davon gekommen zu sein.
* Barmen, 3. Juni. Dem Vernehmen der Westd. Zig. nach plant die kaiserliche Postverwaltung eine allgemeine Einführung von automatischen Apparaten, die an den öffentlichen Briefkasten angebracht werden sollen. Dieselben sollen einem Jeden Gelegenheit bieten, sich durch das Hineinwerfen eines Nickels in eine dazu bestimmte Oeffnung eine Briefmarke auf diesem kürzesten Wege zu beschaffen. Derartige Automaten sollen überall Verwendung finden. Die Durchführung der Idee erscheint berechtigt und könnte im Interesse der Erleichterung
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 152= Sonntag, 7. Juni 1891.
des Verkehrs nur warm begrüßt werden. Das Publicum würde für diese Einrichtung sicher dankbar sein, da es ihm dann zu Zeiten des Schalterschlusses, so namentlich in den Abend= und Nachtstunden noch möglich ist, eilige Briefe aufgeben zu können.
*<space> N e u s t a d t<space> a.<space> H.<space> 3.<space> J u n i.<space> D e r<space> W o l k e n b r u c h<space> v o r<space> H o c h s p e y e r<space>
hat großen Schaden angerichtet. Auch der Bahnkörper war überschwemmt. In Frankenstein stehen viele Häuser bis zum Dach unter Wasser. Neustadt ist in Folge der getroffenen Vorsichtsmaßregeln verschont geblieben. In Misbach wurde eine Frau durch den Blitz getödtet.
Lingen,.Juni. Am Sonntag=Nachmittag entlud sich über hier und Umgegend ein recht heftiges Gewitter, das leider an verschiedenen Orten Schaden anrichtete. In Thuine bei Freren wurden durch den Blitz mehrere Telegraphenstangen zertrümmert; in der Bauerschaft Langen, Kirchspiel Lengerich, fuhr der Blitz in das Wohnhaus des Colonen Willmers und legte dasselbe vollständig in Asche. Ein Pferd, fünf Stück Hornvieh und mehrere Schweine kamen in den Flammen um; von den Mobilar des Hauses wurde fast nichts gerettet. Im Willmers'schen Hause war eine größere Gesellschaft zur KindtaufsFeier versammelt, als plötzlich das Haus brannte. In derselben Bauerschaft entzündete der Blitz auch einen großen Stroh=Diemen, der vollständig niederbrannte.
Ib Mainz, 4. Juni. Ein Schiffsbrand, der Menschenleben zum Opfer forderte, brach gestern Abend in dem Hafen auf der Gustavsburg aus. Auf dem an dem rechtsseitigen Ufer zwischen mehrern Schleppkähnen gelegenen eisernen Dreimastschiff des Schiffers Fendél von Rheindürkheim, das mit 17.000 Centner englischen Maschinenkohlen und darüber mit einer größern Menge Naphtha befrachtet war, explodirte aus bis jetzt unbekannter Ursache nach 6 Uhr am Abend ein oder mehrere Ballon Naphtha, wodurch in wenigen Minuten das ganze Schiff in Flammen gesetzt wurde. Durch die Explosion, die derart heftig war, daß in Kostheim einzelne Feuster von dem Luftdruck zertrümmert und schwere Eisentheile des Schiffes auf weite Strecken geschleudert wurden, wurde die den Laderaum und die Vorderkajüte des Schiffes trennende eiserne Zwischenwand zertrümmert, so daß sich das Feuermeer auch sofort über die Kajüte ausbreitete und einem in der letztern befindlichen Schiffsknecht den Ausgang abschnitt. Die ganz engen Luken der Kajüte gestatteten auch keinen Ausgang und mußte der unglückliche Schiffsknecht seinen Tod in den Flammen finden. Nach einer unverbürgten Mittheilung soll auch der Sohn des Schiffs=Eigenthümers den Tod in den Flammen gefunden haben. Da die Ladung des Schiffes selbst nicht zu löschen war, galt es nur die umliegenden Schiffe und großen Lagerhallen vor dem Feuer zu schützen, was dadurch bethätigt wurde, daß das brennende Schiff durch einen Schleppdampfer in den Rhein gezogen wurde, wo es oberhalb der Eisenbahnbrücke zur Stunde— 4 Uhr Morgens— noch in hellen Flammen steht.
Kölnische Wochen=Planderei.
Wenn ich mir gestatte, heute an erster Stelle einen etwas eigenthümlichen Traum über die Zukunft der Stadt Köln zu erzählen, so weise ich ausdrücklich darauf hin, daß man für Träume, die doch nur ein loses Spiel der Phantasie sind, nicht verantwortlich gemacht werden kann; auch kann keiner der jetzt lebenden Kölner sich durch die„Zukunftsbilder“ irgendwie verletzt fühlen, denn in jener fernen Zeit werden wir allesammt todt und begraben sein. Mir träumte also in einer der jüngsten schönen Sommernächte, zu welcher ein in weiter Ferne grollendes Gewitter und in der Nähe singende Nachtigallen die Musik machten, daß unsere gute Stadt Köln sich vollständig umgewandelt habe. Alles war abgerissen; nur den Dom hatte man in einer Anwandelung von gothischer Schwäche noch stehen lassen. Die Kaiserstraße, welche sich als eine weite, öde, sturmgepeitschte Fläche präsentirte, war fertig, und sogar die kühne Phantasie, einen langen Straßenzug vom Eifelthor bis zum Eigelstein anzulegen, war durch Beseitigung der Krebsgasse, der Fleischmengergasse, des Griechenmarktes, des Weidenbaches und der Duffesbachstraße Wirklichkeit geworden. Die Hohestraße hatte unter dieser Concurrenz so viel zu leiden, daß die Bewohner mit Wehmuth sich der frühern hohen Preise der Quadratfüße erinnerten. Nicht bloß die Cäcilien=, Komödien= und Zeugyaus=Straße hatten Holzpflaster, sondern auch die Hafengasse und das verborgenste Gäßchen in Nippes. Die Ehrenfelder erfreuten sich eines so ausgedehnten Canalsystems, daß man sich nach Venedig versetzt glaubte, und im Stadt=Theater stellte nur noch der Theater=AbonnentenVerein die Sänger und Schauspieler an. Allenthalben gab es billige Volksbäder, und die Actien=Gesellschaft Flora hatte einen Ueberschuß von 21,000 M. zu verzeichnen. Daß der Hafen, der Schlachtund Vieh=Hof und die vierte feste Rheinbrücke längst fertiggestellt und zum Theil schon verschlissen waren, versteht sich von selbst, während die Schiffbrücke mit ihrem einnehmenden Wesen im Historischen Museum Unterkunft gefunden hatte. Die trostlose Rheinau jammerte nicht mehr:„Stadtgarten, gib mir meine Bänke wieder!", sondern zahme Dienstmänner— die„wilden" waren längst beseitigt— zeigten den Fremden, wo einstens die Rheinau gestanden. Das Regulativ war insofern besorgt und aufgehoben, als die Stadt überall selbst Musik machen ließ; denn alle Musikanten, Clavierspieler und Sänger waren städtisch geworden, wie überhaupt alles monopolisirt war. Morgens in aller Frühe brachten städtische Diener die im städtischen Central=Backhause gebackenen frischen Brödchen, und städtische Metzgergesellen trugen in städtischen Mulden das Fleisch rund. Wasser, elektrisches Licht, Kleider und Stiefel wurden in gleicher Weise von der Stadt geliefert, wie die Blumen für die Gräber zu Melaten und die Würste aus der serbisch=städtischen Fleischhalle. Aber plötzlich sagte ich mir im Traum:„Das wäre ja die reinste socialistische Zukunftsstadt!“ Und ich erwachte mit dem erlösenden und erquickenden Bewußtsein, daß alles nicht wahr und nur ein Traum war, der hoffentlich niemals in Erfüllung gehen wird.
Aber lassen wir die Zukunft auf sich beruhen und beschäftigen wir uns mit der frischpulsirenden, fröhlichen, von der Junisonne beleuchteten Gegenwart. Heute Abend um 6 Uhr findet— beinahe hätte ich mit jenem braven Feldwebel gesagt:„Auf Befehl des Herrn Hauptmann“— eine Sonnenfinsterniß statt, die uns aber nicht viel geniren wird, und für morgen empfiehlt sich allen Denjenigen, welche nicht aus Localpatriotismus in den Volksgarten wandern, ein Spaziergang nach der Flora, die jetzt im herrlisten Schmucke steht und einen neuen Director hat,— vorausgesetzt, daß die Wanderer nicht in dem neuen Garten an der Münze, im Kurfürstengarten oder sonstwo hängen bleiben. Wir sind, ohne eigentlich einen Frühling gehabt zu haben, im Laufschritt in den Sommer hineingestürmt, und mit der heißen Witterung haben sich auch pünktlich die Gewitter eingestellt, die nicht bloß an den Telegraphen= und Telephon=Leitungen in Nippes arges Unheil angerichtet, sondern auch die Dynamit=Fabrik bei Schlebusch in die Luft gesprengt haben, wobei leider drei Menschen um's Leben kamen. Trotz des schönen Wetters wird in diesen Tagen Mancher ein
schiefes Gesicht machen; denn bis Montag muß das erste Viertel der Steuern bezahlt sein, und vorgestern ist die Reclamationsfrist abgelaufen. Da mag mancher Kölner hoffend und bangend in die Zukunft schauen; denn nicht alle Reclamationen haben den gewünschten Erfolg, und die überaus große Anzahl, welche in diesem Jahre bei dem Bürgermeister=Amte eingegangen sind, beweist, wie stark die Steuerschraube angedreht worden ist. Man hat zwar an den 165 pCt. Communal=Umlagen nicht gerüttelt,— aber man hat sehr viele Bürger um einige Stufen höher gestellt, und der Erfolg ist derselbe. Es würde ja keinem Menschen einfallen, gegen die Steuer zu reclamiren, wenn Jeder so gestellt wäre, im Spiel eine Million verlieren zu können, wie der Sohn eines rheinischen, sehr reichen Großindustriellen; aber leider hat nicht Jeder einen so reichen Vater.
Da ich nun gerade vom Gelde spreche, so sei auch der Trinkgelder=Frage Erwähnung gethan, welche dieser Tage im Verein der Gasthof=Besitzer eingehend erörtert wurde. Die Kellner, welche etwas auf ihren Stand halten, haben sich schon längst gegen diese Unsitte erklärt und festes Gehalt verlangt, und es ist erfreulich, daß auch die Wirthe anerkennen, daß eine Abschaffung des jetzigen Trinkgeld=Systems sowohl im Interesse des Publicums wie des Hotel=Personals dringend wünschenswerth sei. Für das Publicum sind die Trinkgelder eine arge Belästigung, eine halb freiwillige Steuer, welche den Wirth schadlos hält, weil er die Kellner nicht zu bezahlen braucht, und für die Kellner sind die hingeschobenen Groschen eine Demüthigung. In mancher gut besuchten Weinwirthschaft Köln's ist die Trinkgeld=Frage dadurch gelöst worden, daß der Wirth die Gäste selbst bedient, und deren zahlreiches Erscheinen quittirt dankbar die vernünftige Einrichtung. Wenn aber die Hotels den Anfang gemacht haben, dann werden die Restaurationen nachfolgen, und in kurzer Zeit dürfte der lästige Zopf so gründlich abgeschnitten sein, daß die Kellner es als eine Beleidigung betrachten würden, wenn man zu jedem Glase Bier noch 5 Pfennig hinzulegen wollte.
Das Stadt=Theater hat endlich seine Hallen geschlossen und viel Geld besehen, welches es im letzten Monat nicht eingenommen hat. Die Schuld lag nicht am Publicum, auch nicht an den Sängern und Spielern, sondern an der Seichtheit der Operetten, mit denen man die Kölner abspeisen zu dürfen glaubte. Trotzdem muß Hr. Hofmann so ganz unzufrieden mit Köln doch wohl nicht sein; denn er hat seinen Contract auf weitere sechs Jahre erneuern lassen, und wir wollen hoffen, daß wir in Zukunft eben so sehr mit ihm zufrieden sein werden, wie er es mit uns sein muß. Einen wirkungsvollen Schluß fand die diesjährige Theater=Saison durch das Auftreten des Frl. Donita, die von America herüberdampfte, um dem Satze Nachdruck zu geben:„Ende gut, alles gut.“
In unliebsamer Weise haben die sogen. Auskunfts=Bureaux von sich reden gemacht; denn öffentliche Bekanntmachungen haben gelehrt, daß die Auskunft, welche sie ertheilen, manchmal wenig stichhaltig ist. Solche Bureaux sind nichts anderes als geheime Gerichte über die Vermögensverhältnisse, die sociale Stellung oder die Moral der Mitbürger, und wenn auch Mancher sie für nothwendig halten mag, weil sie stark benutzt zu werden scheinen, so sind sie doch aus dem Grunde höchst bedenklich, weil sie vielfach aus trüben, unzuverlässigen Quellen schöpfen. Der Credit und der gute Name eines Mannes können dabei in der empfindlichsten Weise geschädigt werden, und wenn es auch nicht zu entschuldigen ist, daß der Inhaber eines solchen Bureau's von einem beleidigten Kaufmann durchgeprügelt wurde, so wäre es doch sehr zu wünschen, daß manchen dieser Sittenund Vermögens=Richter das fragwürdige Handwerk gelegt würde.
An den traurigen Bildern, welche uns die Woche gebracht hat, darf ich dies Mal nicht ganz vorbeigehen, denn sie werfen ein eigenthümliches Licht auf unsere Zustände. Drei Selbstmorde, die auf Nahrungssorgen und Verzweiflung zurückzuführen sind, haben wir zu verzeichnen, und ich will nur einen derselben, der viel von sich reden gemacht hat, besonders hervorheben. Ein Portier der Eisenbahn=Werkstätte in Nippes entleibte sich. Der Mann hat über dreißig Jahre im Dienste der Eisenbahn gestanden; in diesem Dienste verlor er ein Bein und einen Arm; seine Frau liegt schwer erkrankt im Hospital, und nun sollte der Aermste, der eines Augenleidens wegen seinen Dienst nicht mehr vollständig versehen konnte, mit 90 Pfg. pro Tag pensionirt werden. Das sagt genug, denn mit 9 Thlr. im Monat kann man in Köln nicht leben. Hoffentlich ist der liebe Gott dem verzweifelten Manne ein gnädiger Richter gewesen; aber hoffentlich wird die Eisenbahn den Fall sich auch merken. Zu den traurigen Bildern in Köln gehören die„wilden“ Dienstleute, welche an den Bahnhöfen und an den Dampfschiffen die Reisenden belästigen und in der frechsten Weise beschimpfen, wenn sie keinen Auftrag erhalten; ferner die Burschen und jungen Mädchen, die sich am Leystapel herumtreiben, und die unverschämten Bettler, welche in die Häuser dringen und sogar Vitriol in das Gesicht der Hausbewohner gießen, wenn sie abgewiesen werden.
Es wird so viel in Köln gethau, um namentlich die herauwachsende Jugend aus den untern Volkskreisen vor sittlichen Gefahren zu schützen und sie zu tüchtigen Menschen heranzubilden. Welch' ein erfreuliches Bild ist der Bericht der General=Versammlung des Vereins für jugendliche Arveiter, der am Dinstag im Fränkischen Hofe tagte. Ueber 1000 Mitglieder zählen die in den verschiedenen Stadttheilen und in Nippes gegründeten Vereine, und viele Tausend Mark sind für die Ausbildung der Knaben, für gute Bücher usw. verausgabt worden. Möchten diese edeln Bestrebungen vom reichsten Erfolge gekrönt sein; denn je tüchtiger solche Vereine wirken, um so kräftiger wird der Social=Demokratie entgegengearbeitet und um so schneller verstummen die Klagen über die Rohheit und Unbotmäßigkeit der Jugend.
Zum Schlusse gedenke ich noch des Hrn. Vicars und Vicepräses unseres Gesellen=Vereins, des Hrn. Brüll, der nach schwerem Leiden im Alter von ern 47 Jahren das Zeitliche segnete. Was er in unserer Stadt gewirkt hat, wird Allen unvergeßlich sein, die ihn gekannt haben. Sein Andenken wird ein gesegnetes bleiben. Noch kürzlich, als der Herr Generalpräses der Gesellen=Vereine sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum feierte, hielt sein treuer Mitarbeiter, auf Krücken gestützt, die herrliche, tiefdurchdachte Festrede; er zwang den kranken Körper unter den Geist und den Willen— es war die letzte Ansprache, die er an die Kölner und die Gesellen hielt. Möge er in Frieden ruhen!
i Was draußen vorgeht.
Das preußische Abgeordnetenhaus hat am 20. Mai seine Arbeiten wieder aufgenommen, welche voraussichtlich bis zum 20.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 152. Sonntag, 7. Juni 1891.
Seite 3.
d. M. beendet sein werden. Die Verhandlungen nahmen einen
raschen und im Allgemeinen glatten Verlauf; namentlich ist das Sperrfondsgesetz mit viel weniger Aufregung erledigt worden, als man nach den gereizten Auslassungen mancher culturkämpferischer Blätter hätte erwarten sollen. Insbesondere hat die Voss. Zig. durch einen in zwölfter Stunde veröffentlichten leidenschaftlichen Angriff gegen das Gesetz lediglich verrathen, daß sie nur eine sehr mangelhafte Fühlung mit der freisinnigen Partei hat, deren Wortführer, der Abg. Rickert, ohne jedes Bedenken für das Gesetz zu stimmen erklärte. Ganz ablehnend verhielten sich nur die NationalLiberalen, die in kirchenpolitischer Beziehung nichts gelernt und nichts vergessen haben; die Begründung ihres verneinenden Votums fiel aber immerhin ruhiger aus, als die Auslassungen bei manchen frühern Gelegenheiten. Die conservative Fraction stimmte in ihrer großen Mehrheit für das Gesetz; die Frei=Conservativen waren, wie auch bei den kirchen=politischen Novellen der achtziger Jahre, gespalten. Das Centrum hat, der parlamentarischen Lage der Dinge Rechnung tragend, auf den vergeblichen Versuch verzichtet, die bessere ursprüngliche Regierungs=Vorlage zur Annahme zu bringen; an dem aus der Initiative der conservativen Fraction hervorgegangenen Commissions=Entwurf sind nur unerhebliche Aenderungen vorgenommen worden. Immerhin stellt die jetzt angenommene Vorlage eine sehr wesentliche Verbesserung gegenüber dem in der vorigen Session mit Recht von der Centrums=Fraction abgelehnten Goßler'schen Entwurfe dar.
In der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 2. Juni hat sich Eisenbahnminister v. Maybach von der Volksvertretung verabschiedet. Von allen Seiten wurde dem zurücktretenden Minister Dank und Anerkennung gespendet, auch von denjenigen Parteien, welche, wie das Centrum, mit der Eisenbahn=Verstaatlichung nicht einverstanden waren oder, wie die National=Liberalen, an dessen Tarifpolitik neuerdings viel auszusetzen hatten. Herr v. Maybach hat eine arbeitsreiche Laufbahn hinter sich; die ihm unterstellte Verwaltung war in Folge der Verstaatlichung finanziell wie wirthschaftlich von ungeheuerer Bedeutung. Die Staatseisenbahn=Capital= schuld beträgt nach dem jetzigen Staatshaushalt 5,304,606,198 M. und erfordert zur Verzinsung allein 207,584,017 M. Die BetriebsEinnahmen sind auf 930 Millionen, die Ausgaben auf 553 Millionen, der Ueberschuß also auf 377 Millionen M. geschätzt. Im letzten Jahre wurden 235 Millionen Personen bei 6706 Millionen Personen=Kilometer und einer Einnahme von 206 Millionen M. sowie 117 Millionen Tonnen bei 14,203 Millionen Tonnen=Kilometer und einer Einnahme von 541 Millionen M. befördert. Die Gesammtzahl der angestellten Beamten betrug 89,000, die der Arbeiter 167,000. Dazu kommt dann noch die bisher mit der Eisenbahn=Verwaltung verbundene Bau=Verwaltung. Hr. v. Maybach gehörte zu den wenigen Ministern, welche sich unter dem Bismarck'schen Regime ein großes Maß von Selbständigkeit zu wahren verstanden; allgemein wird auch seine Integrität und Unparteilichkeit gerühmt. Mit der Volksvertretung stand der Minister auf gutem Fuße, wenn auch das Verhältniß wegen der sich zuspitzenden Interessen=Gegensätze in letzter Zeit etwas schwieriger sich gestaltete.
Eine sehr lebhafte Agilation ist in der Frage der Getreidezolle entbrannt, nachdem der Ministerpräsident v. Caprivi im Abgeordnetenhause erklärt hat, die preußische Regierung gedenke im Bundesrath keine auch nur zeitweilige Ermäßigung dieser Zölle zu beantragen. Ohne Zweifel ist bei dieser Entschließung die Rücksicht auf die noch schwebenden Handelsvertrags=Verhandlungen sehr in's Gewicht gefallen: wenn die ackerbautreibenden Länder jetzt schon der Vortheile aus einer Herabsetzung der Getreidezölle theilhaftig werden, so entfällt für sie das Interesse, uns Begünstigungen auf industriellem Gebiete zu bewilligen. Die Wechselwirkung zwischen landwirthschaftlichen und industriellen Zöllen muß man sich überhaupt immer gegenwärtig halten. Die Agitation gegen die Getreidezölle wird von den Freisinnigen und den Social=Demokraten getragen, und zwar aus wesentlich politischen Gründen. In Folge eines von der kleinen freisinnigen Fraction eingebrachten Antrages dürfte das Abgeordnetenhaus in den nächsten Tagen sich noch mit der Frage eingehender beschäftigen, nachdem eine Erörterung über die Caprivi'sche Erklärung vom Hause als geschäftsordnungswidrig abgelehnt worden war. Ob die eingeleitete Agitation irgendwie praktische Bedeutung erlangt, wird hauptsächlich davon abhängen, wie der Getreidepreis vor der neuen Ernte auf dem Weltmarkte sich regelt, und dabei wirken so viele Factoren mit, daß sich mit Sicherheit nichts voraussehen läßt.
In England hat am Montag die gerichtliche Verhandlung über einen Scandal begonnen, der schon früher viel Staub aufgewirbelt hat. Als Kläger erschien der Oberstlieutenant Sir William Gordon=Cumming, welcher für die von verschiedenen Personen über ihn verbreiteten angeblichen Verleumdungen Schaden=Ersatz verlangte. Die Einzelheiten sind kurz die folgenden. Am 8. und 9. September v. J. war Sir Gordon=Cumming mit vielen andern bekannten Peer sönlichkeiten, darunter auch der Prinz von Wales, in Tranby Croft in der Nähe von Doncaster der Gast des jetzt mitverklagten Hrn. Arthur Wilson. An beiden Abenden wurde Baccarat gespielt, auch der Kläger nahm an dem Spiel Theil. Er behauptet nun, daß die Angeklagten am 10. September, wie bei verschiedenen spätern Gelegenheiten, ihn als Betrüger bei dem Kartenspiel hingestellt und ihn dadurch sowohl in seiner socialen wie militairischen Stellung benachtheiligt hätten. Die Vertheidigung will den Beweis führen, daß Sir Gordon=Cumming wirklich betrogen habe, und sie besitzt ein starkes Argument in dem Umstande, daß er schriftlich den Betrug zugestanden hat, wie er behauptet nur in einer Zwangslage, um einen Scandal zu verhüten. Der Gerichtshof war übrefüllt. Zur Rechten des Lord Oberrichters saß seine Gattin, Lady Coleridge. Zur Linken nahm der Prinz von Wales Platz, welcher bald nach 11 Uhr, der zum Beginn der Verhandlungen angesetzten Stunde, den Gerichtssaal betrat. Nachdem der Lord=Oberrichter die Erklärung abgegeben, daß der Prinz von Wales nicht als Zuschauer, sondern auf Vorladung der Parteien erschienen sei, eröffnete Sir Edward Clarke die Verhandlungen mit einer Ansprache an die Geschworenen. Die Frage, über welche sie entscheiden sollten, sei einfach die, ob der Kläger bei dem Kartenspiel betrogen hätte oder nicht. Der Anwalt gab dann ein Bild des frühern Lebens Sir William Gordon=Cumming's, welcher während einer langen militairischen Laufbahn wohlverdiente Lorbeeren geerntet habe und ein persönlicher Freund des Prinzen von Wales gewesen sei. Am Dinstag wurde der Prinz vernommen, welcher deutlich zu verstehen
gab, daß er den Kläger für schuldig halte. Auch die spätern
Sitzungen verliefen für den Kläger höchst ungünstig.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 7. Juni. Dritter Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Vom verlorenen Schaaf. Robert, Lucretia.
Kinder=Communion: In St. Gereon(Mädchen); in St. Maria in Lyskirchen; in St. Johann=Baptist; in St. Aposteln(Mädchen).
Haupt= und Titularfest der Bruderschaft vom allerheiligsten Herzen Jesu: 1. in St. Johann=Baptist ½10 Uhr Hochamt, ½3 Uhr Herz=Jesu=Andacht, 5 Uhr Festpredigt, darauf Andacht und feierlicher Schluß; 2. in St. Maria in der Kupfergasse mit vollkommenem Ablaß und 13stündigem Gebet, Abends 7 Uhr Predigt; 3. in St. Martin, zugleich als Titularfest des Gebetsapostolats, Morgens 5 Uhr nach Ausstellung des hochwürdigsten Gutes erste heilige Messe und Abbitte vor dem Allerheiligsten, 6½ Uhr General=Communion der Bürger=Sodalität und um 7¼ Uhr des Vereins christlicher Mütter, 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Betstunde, 5 Uhr Festpredigt, dann Complet, Umgang, Tedeum und feierliche Abbitte vor dem Allerheiligsten.— In St. Columba: Anfang der AchtSonntagen=Andacht zu Ehren der heiligen Walburgis. An denselben Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr deutsche Andacht.— In St. Peter: Anfang der Sechs=Sonntagen=Andacht zu Ehren des heiligen Aloysius mit vollkommenem Ablaß für jeden Sonntag. Morgens 9 Uhr Segens=Hochamt mit Predigt, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Mauritius: Pfarrprocession. Morgens ½6 Uhr erste heilige Messe, 7 Uhr zweite, ¼8 Uhr Hochamt, punkt 9 Uhr Auszug der Procession, 11 Uhr letzte heilige Messe: Nachmittags 5 Uhr Complet. Montag und Dinstag ½10 Uhr die sogenannten Hagelschlagmessen.— In St. Gereon: Abends 6 Uhr Andacht der Erzbruderschaft„Königin der Engel“ mit Predigt und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.— In St. Maria in der Kupfergasse jeden Sonntag dieses Monats Abends 612 Uhr Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu mit Predigt.— In St. Aposteln: ½5 Uhr monatliche Versammlung der St. JosephsBruderschaft.— In St. Aposteln wird täglich Herz=Jesu=Andacht mit sacramentalischem Segen gehalten; Werktags heilige Messe um 6½ Uhr,
an Sonntagen(mit kurzer Predigt) heilige Messe um 8½ Uhr, an Freitagen Nachmittags 5 Uhr.— In der Minoritenkirche: Täglich bis Freitag Morgens 8 Uhr(Herz=Jesu=Novene), gestiftete heilige Messe mit Rosenkranz.— In St. Alban: Um ½3 Uhr Nachmittags Aufnahme in die Scapulair=Bruderschaft.
Montag, 8. Juni. Medardus.
In St. Martin: Zweiter Montag zu Ehren des heiligen Benedictus. Das Hochamt ist heute um 8½ Uhr. Anniversarium für die verstorbenen Mitglieder der Bürger=Sodalität(gestiftet von Joh. Peter Zeppenfeld) um 9½ Uhr.— In St. Maria in der Kupfergasse: Morgens 9 Uhr Seelenamt für die verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Herzen Jesu.
Dinstag, 9. Juni. Primus und Felician.
In St. Andreas: Achter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus. Mittwoch, 10. Juni. Maurinus.
In St. Alban: Vierter Mittwoch zu Ehren des heiligen Johann von Nepomnk; Morgens um 9 Uhr feierliches Hochamt. Heute und an den folgenden Mittwochen ist die Nachmittags=Andacht mit Predigt nicht wie an den drei ersten um 6, sondern um 5 Uhr wie früher.— In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag. 11. Juni. Barnabas.
Marien=Verein.
Freitag, 12. Juni. Basilides.
In St. Maria=Himmelfahrt: Achter Freitag zu Ehren des heiligen Franciscus=Kaverius.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 13. Juni. Ankon von Padua, Tobias.
Fest des heiligen Antonius von Padua: 1. in St. Aposteln(vollkommener Ablaß), Nachmittags 5 Uhr Andacht; 2. in St. Cunibert Morgens 8 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet: 3. in der Minoritenkirche mit vollkommenem Ablaß und Octav. An den Octavtagen Nachmittags 5 Uhr Andacht; 4. in der St. Josephs=Kapelle an der Streitzeuggasse Abends 6 Uhr feierliche sacramentalische Andacht.
Allerlei.
** Ein großer Svielverlust, welchen der Sohn eines rheinischen sehr reichen Groß-Industriellen in der Pfingstwoche in Berlin erlitten haben soll, wird, wie der Couf. zu melden weiß, viel besprochen. Der angebliche Verlust wird auf mehr als eine Million Mark beziffert, den zwei vielgenannte Cavaliere gewonnen haben sollen. Die Angelegenheit ist so geordnet worden, daß die betreffende Summe in einem bestimmten Zeitraum von einigen Monaten gezahlt werden muß.
** Ein aufregender Vorfall trug sich Sonntag=Abend au dem Charlottenburger Bahnhof zu. Als kurz nach 6 Uhr ein Zug mit russischen Flüchtlingen dort einlief, wurden diese vom UnterstützungsComité in die für ihren vorläusigen Aufenthalt bestimmten Räume geleitet, deren Gitterthüren hinter den Eintretenden abgeschlossen wurden, um ein unbefugtes Betreten des Bahnkörpers zu verhindern. Eine aus Mann, Frau und vier Kindern bestehende Familie schien bezüglich des allerdings sehr düstern Raumes den Eindruck empfangen zu haben, daß man sie einem Gefängniß überantworten wolle. Als nun gar zwei Damen sich zweier ihrer Kinder bemächtigten, um sie zu waschen und mit neuen Kleidern zu versehen, da kam die unglückliche Mutter auf den Gedanken, daß man sie von ihren Kindern trennen wolle. Die ihr gebliebenen beiden Kinder an sich nehmend, gewann sie durch eine auf ihr Klopfen von außen geöffnete Thüre den Bahnsteig und warf sich mit den Ihrigen auf die Schienen, um sich überfahren zu lassen. Nur mit Anstrengung vermochten fünf hinzugeeilte Bahnbeamte und einige Comitémitglieder, die Verzweifelten vom Geleise zurückzureißen und einer Katastrophe vorzubengen. Als der Mutter später die sauber eingekleideten Kinder wieder zugeführt wurden, merkte sie erst ihren Irrthum und verscheuchten Freudenthränen die anfängliche Trostlosigkeit.
** Ueber einen eigenthümlichen Vergiftungsfau wird von
einem Augenzeugen Folgendes berichtet. Eine Lumpenhändlerin, welche am Diustag-Nachmittag ihr mit zwei Ziehhunden bespanntes Gefährt zu einem Straßenbrunnen in der Nostizstraße zu Berlin lenkte, um die Thiere an dem vor dem Brunnen befindlichen Steintrog zu tränken, bekam einen nicht geringen Schrecken, als beide Hunde plötzlich in ein lautes Gewinsel ausbrachen, von Krämpfen befallen wurden und gleich darauf verendeten. Das Jammern der Frau sammelte sofort zahlreiche Neugierige an, welche sich in Vermuthungen über das plötzliche Verenden der Hunde ergingen, bis schließlich von einem in der Nähe wohnenden Chemiker festgestellt wurde, daß in dem Bassin eine Lösung von Cyankali enthalten sei. Wie das Gift in das Wasser hinein, gekommen, ist bis jetzt unaufgeklärt.
** Wechselndes Schicksal. Vor einer langen Reihe von Jahren suchte das Unglück den namentlich in der Königstadt sehr bekannten Berliner Rathsbaumeister D. schwer heim. Durch rastlosen Fleiß hatte D. ein großes Vermögen erworben. Als Freund des Rennsports verkehrte er viel auf Rennplätzen, wo er auch seine spätere Frau, eine gewandte Reiterin, kennen lernte. Die früher mittellose Frau ruinirte bald ihren Gatten, der schwach genug war, ihr nachzugeben, durch ihre Verschwendung. Schließlich ließ er sich von ihr wegen Untreue scheiden. Sie ging mit einem Liebhaber durch und ist seitdem verschollen; er aber sank immer weiter, bis er unter Curatel gestellt werden mußte. Die Reute, von welcher D. nun lebte, war sehr klein und zwang ihn, in stiller Zurückgezogenheit in kleinen ländlichen Ortschaften zu wohnen. Vor wenigen Wochen hat sich sein Geschick plötzlich gewendet: D. ist jetzt wieder wohlhabend, ja reich zu neunen. Diesen Umschwung verdankt er einer americanischen Erbschaft, die vor vielen andern den Vorzug hat, nicht im Akonde zu schweben, sondern bereits regulirt zu sein. D. hatte einen Bruder, Robert mit Vornamen, der seit 35 Jahren als
verschollen galt. Jetzt hat der D. durch den americanischen Consul erfahren,
daß sein Bruder zu Beginn dieses Jahres gestorben ist und 4½ Millionen Dollars Vermögen hinterlassen hat. In der Hauptsache ist dieses Vermögen gemeinnützigen Werken zugefallen; doch hat der Verstorbene seinem Bruder, obwohl er denselben für reich halten durfte, 500,000 Mark vermacht.
** Auf dem Amtsgericht in der Jüdenstraße zu Berlin spielte sich am Mittwoch eine erschütternde Scene ab. Ein Hausbesitzer in der Linienstraße hatte einen seiner Miether, einen armen Schuhmacher, Namens Kl., wegen Zahlung eines geringen Miethsrestes verklagt. Kl. aber machte geltend, daß ihm die kleine Summe vom Kläger in Gegenwart der Frau des Letztern erlassen worden sei und rief die Frau zur Zeugin an. Dieselbe erschien auch im gestrigen Termin und wurde vom Richter zunächst dahin informirt, daß sie nicht nöthig habe, gegen ihren Mann auszusagen. Trotzdem aber wollte die Frau des Hauswirthes Aussagen machen. Nun nahm der Richter die Vereidigung der Zeugin vor. Bei den ersten Worten der Eidesformel aber stockte schon die Frau und wollte den Text nicht weitersprechen; dann aber wandte sie sich zu ihrem gleichfalls anwesenden Manne, und mit den Worten:„Nein, Karl, ich kann's nicht; was wahr ist, muß wahr bleiben, du hast dem Kl. ja die lumpigen paar Pfennige geschenkt," trat die tief Erschütterte an den Richter heran und erklärte nun, den Eid weder leisten zu können noch zu wollen. Natürlich zog der Hausbesitzer die Klage zurück und erklärte sich bereit, alle Kosten des Processes zu tragen.
** Als ein kleiner Held bewährte sich der zwölfjährige Sohn Franz des Landbriefträgers Winzer in Gr.=Leine. Derselbe befand sich mit andern meist gleichalterigen Knaben auf dem Leiner=See, als der Kahn in Folge Schaukelns umschlug und sechs Knaben in's Wasser fielen. Franz, der etwas schwimmen konnte, brachte zunächst seinen jüngern Bruder an's Land, holte darauf noch einen Knaben aus dem Wasser und versuchte mit Hülfe eines alten Mannes, einen dritten zu retten. Doch gingen ihm dabei die Kräfte aus. Er selbst wurde noch gerettet, zwei andere Knaben aber im Alter von 11 und 14 Jahren ertranken und wurden später mit Fischernetzen an die Oberfläche geschafft.
** Unwetter in Piemont. In der Nacht auf Mittwoch sind in Folge ungemein heftigen Sturmes im Thale von Susa mehrere Häuser eingestürzt, wobei neun Personen getödtet und mehrere verwundet wurden.
** Auf dem Ilmensee bei Nowgorod sind bei einem heftigen Sturme 19 mit Holz beladene Barken gescheitert. Die gesammte Bemannung derselben soll dabei um's Leben gekommen sein.
In einer Kohlengrube bei Jusowa hat eine Explosion schlagender Wetter stattgefunden, wodurch ein Arbeiter getödtet und vier verwundet wurden.
** Das Duell ist in Japan jüngst unter den strengsten Strafen verboten worden. Der Kaiser hat bestimmt, daß Jeder, der ein Duell herbeiführt oder annimmt, in Zukunft mit einer großen Geld= und mit Galeeren=Strafe von sechs Monaten bis zu zwei Jahren bestraft wird. Jede Beschimpfung eines Mannes, der sich geweigert hat, sich zu schlagen, soll als Verleumdung bestraft werden.
** Mißverstanden. Heirathsvermittler(zum Herrn, ihm verschiedene Serien von Damen=Photographien zeigend): Kann Ihnen mit Partieen aller Art ganz nach Wunsch dienen! Hier sehen Sie lauter vornehme, distinguirte Damen, hier lauter vermögende, hier wieder gelehrte. Heiraths=Candidat: Nee, nee, die sind nix für mich, denn, schau'n', ich bin halt mehr für'sch Häusliche! Vermittler: Oh, wenn's nur das ist, da seien Sie nur unbesorgt— scheußlich sind die meisten!
** Unglücksfall auf dem Wendelstein. Das zwölfjährige Töchterchen des Kaufmanns und Handelsrichters Billmann in München ist am Sonntag beim Abstieg des Wendelsteins(Oberbaiern) verunglückt. Gerade als die Familie oben angekommen war, theilte sich auf eine kurze Zeit der Nebel und man hatte einen Ausblick bis zum Chiemsee und dem„wilden Kaiser". Hr. Billmann fragte sein Töchterchen, ein reizendes Kind, wie es ihm hier oben gefalle.„Wunderschön“, rief das Kind voll Entzücken aus. Nach ungefähr zehn Minuten Aufenthalt wurde der Abstieg angetreten. Zwei Herren hatten kurz zuvor den Gipfel verlassen. Als diese die Klamm und einige Serpentinen passirt hatten, erschreckte sie plötzlich ein furchtbares Geschrei und ein donnerähnliches Getöse von herabrollenden Steinmassen. In Folge des nassen Bodens hatten sich beim Betreten des Weges Steine losgelöst, von welchen einer das Mädchen, welches unmittelbar hinter der Mutter ging, von hinten traf und mit dem Geröll die steilen Felsen hinabschleuderte. Am Fuße der Kapelle fiel das unglückliche Kind auf die dort noch lagernden Schneemassen auf. Einer der vorausgehenden Herren eille sofort zum Haus, um den Unfall zu melden. Vier Männer holten das am Kopfe sehr schwer verletzte, mit Blut bedeckte Kind auf einer Tragbahre zum Hause, während sich die Andern der halb ohnmächtigen Frauen, welche noch auf der Höhe waren, annahmen. Hr. Orthopäd Müller wusch die Wunden aus und legte die Verbände an. Aber es war keine Hülfe mehr möglich. Als Nachmittags Dr. Schuster von Elbach, welcher telegraphisch berufen wurde, ankam, war das Kind verschieden.
** Ueber die Entdeckung von Dynamit auf der französischen Ausstellung in Moskau und einen angeblichen neuen Auschlag gegen das Leben des Zaren hat der Standard aus Moskau folgenden, Mittwoch, den 27. Mai datirten und anfänglich zurückgehaltenen Drahtbericht erhalten. Die von Tag zu Tag erfolgte Verschiebung der Reise des Zaren nach Moskau wurde in amtlichen Kreisen durch einen Hinweis auf die Unpäßlichkeit der Kaiserin begründet. Wenn man jedoch den im Umlauf befindlichen Gerüchten Glauben schenken darf, so hat eine weit ernstere Ursache, nämlich die in letzter Zeit entfaltete außerordentliche Thätigkeit der Nibilisten, die Verzögerung des Besuches zur Folge gehabt. Am letzten Sonntag, also nur drei Tage vor dem angesetzten Besuch des Zaren, sind in der Zollabtheilung der französischen Ausstellung vier große Kisten mit Dynamit entdeckt worden. Da alle für die Ausstellung bestimmten Sendungen erst in einem Gebäude innerhalb der Ausstellung geöffnet werden, so war es möglich gewesen, die fraglichen vier Kisten, welche angeblich Maschinen enthielten, bis unter das Dach der Ausstellung zu schmuggeln. Sofort nach der Entdeckung wurde die Nachbarschaft des für den Zaren errichteten Pavillons nach etwaigen in ihr vergrabenen Minen untersucht. Um die Franzosen nicht zu verletzen, hat man behauptet, daß die Kisten mit dem Dynamit sich schon seit der letzten, im Jahr 1882 abgehaltenen Ausstellung auf ihrem jetzigen Platz befunden hätten. Es heißt, daß die Residenz des General=Gouverneurs, in der seit der Abreise des Fürsten Dolgornkoff ausgedehnte Reparaturen vorgenommen worden sind, den Ausgangspunkt einer Mine bildet, welche unter dem von dem Zaren muthmaßlich eingeschlagenen Wege zur Ausstellung gelegt ist. Ferner ist angeblich in der Nachbarschaft von Twer eine Mine unter der dortigen Eisenbahnlinie entdeckt worden.
Lösung 101:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 152= Sonntag, 7. Juni 1891.
Seite 4.
** Der Ueberfall des Orientzuges. Wie aus Pesth, 3. Juni, der Frankf. Ztg. gemeldet wird, berichten mehrere dort angekommene Passagiere des überfallenen Orientzuges: Wir waren Sonntag, 8 Uhr 15 Min. Abends, mit dem Personenzug von Constantinopel abgereist und saßen in einem Coupé zweiter Klasse. Gegen Mitternacht verspürten wir plötzlich eine starke Erschütterung; Gepäckstücke fielen aus dem Korb auf die Köpfe und der Zug blieb stehen. Wir glaubten, ein Eisenbahn=Unglück sei geschehen und eilten an die Fenster. Da sahen wir im nächtlichen Dunkel wenigstens 50 Männer von schrecklichem Aussehen, alle mit Gewehren, Pistolen und Messern bewaffnet. Sie schrieen laut in türkischer Sprache und richteten die Schußwaffen gegen uns. Zwei deutsche Damen, die in unserm Coupé saßen, begannen laut zu weinen. An Widerstand war nicht zu denken. Das erste, was die Räuber thaten, war, daß sie den des Türkischen mächtigen Locomotivführer banden und zwangen, daß er als Dolmetsch diene. Sie eilten mit ihm zu dem Wagen erster Klasse. Es war für die Räuber das Werk weniger Augenblicke, die vier Passagiere erster Klasse zu binden und das Coupé zu durchsuchen; dann kamen die Passagiere der zweiten Klasse an die Reihe. Der als Dolmetsch dienende Locomotivführer sagte uns, die Räuber forderten Tabak und Eßwaaren. Die Damen leerten ihre Eßvorräthe, wir unsere Cigarrentaschen. Allen Passagieren wurden die Uhren abgenommen, Geld oder Geldeswerth wurde nicht verlangt. Bald hörten wir einen Schuß, der den Koch der englischen Botschaft in Constantinopel, Franz Kiak aus Siebenbürgen, verwundete, der die in das Coupé eindringenden Räuber mit einem Revolver empfangen und bedroht hatte. Von unserm Seelenzustande kann man sich leicht eine Vorstellung machen, als wir sahen, daß die Räuber die Gefangenen fortschleppten. Der überfallene Zug blieb vier Stunden auf freiem Felde; die Maschine war tief in die Erde eingebohrt, drei Waggons waren übergestürzt, doch hatte kein Insasse Schaden genommen. Das Zugpersonal eilte nach der 20 Kilometer entfernten Station Szinekli um Hülfe. Morgens traf ein kleiner Zug ein, der uns nach Adrianopel brachte; der Verwundete Kiak wurde dort zurückgelassen. Eine deutsche Dame ist in Folge des Schreckens erkrankt und mußte in Philippopel zurückbleiben. Unsere Fahrt erlitt durch den Ueberfall eine zwölfstündige Unterbrechung. Die Wiener Betriebs=Gesellschaft der orientalischen Bahnen berichtet: Als der regelmäßige, Sonntag=Abend von Constantinopel abgegangene Conventionszug bei der Station Szinekli ankam, entgleiste er daselbst in Folge eines durch Räuber verübten Bahnfrevels. Dem gerade an dieser Stelle langsamen Fahren des Zuges ist es zu verdanken, daß der Unfall glücklich ablief, indem außer ein paar Contusionen keine Beschädigungen vorkamen. Als der Zug entgleiste, stellte sich eine Bande Räuber, ungefähr 30, unter dem Befehl des Griechen Andrio ein. Die Räuber durchsuchten sämmtliche Coupés und nahmen allen Reisenden Geld, Uhren und Ringe ab. Als durch einen Reisenden einem Griechen die Coupéthüre nicht prompt geöffnet wurde, fiel ein Schuß, welcher diesen Reisenden erheblich verletzte. Dies ist die einzige von Seiten der Räuber den Passagieren zugefügte Verletzung. Einige der Letztern waren ausgestiegen, diese wurden von sieben Räubern in Escorte genommen und weggeführt. Die in dem an der Entgleisungsstelle befindlichen Wächterhause anwesenden Arbeiter wurden von den Räubern durch Androhung des Erschießens angehalten, sich ruhig zu verhalten. Der Bahnwärter wurde verhindert, das Haltesignal zu geben. Wie weiter aus Constantinopel, 3.., gemeldet wird, hat Hr. Israel mit dem Lösegeld am Dinstag=Abend, begleitet von dem Dragoman der deutschen Botschaft, dem Dragoman des österreichischen Consulats und 28 Mann Schutzwache nach Kirk=Kilisse sich begeben. Die Verhandlungen haben alsbald begonnen. Die Räuber, die mißtrauisch wurden, verlangen die Zurückziehung der Schutzwache, bevor sie die Gefangenen freilassen würden. Die Freilassung wurde für Donnerstag erwartet. Ueber den Ueberfall liegen noch folgende Nachrichten vor.— Der Ueberfall geschah in der Nacht zum Montag 116 Kilometer vonAdrianopel entfernt, in der Nähe des etwa 1500 Einwohner zählenden Ortes Tscherkeß=Köi. Der Zug, gegen welchen das Attentat vollführt wurde, verläßt des Abends 8 Uhr 15 Min. Constantinopel und trifft 12 Uhr 4 Min. in Tscherkeß=Köi ein. Die Reisenden sind also jedenfalls im Schlaf überrascht worden. Außer den fünf bereits namentlich aufgeführten Deutschen und dem Zugführer ist auch der Küchenchef der englischen Botschaft, Jean Kiak, und ein Siebenbürger, angeblich in Wien wohnhaft, entführt worden. Wie sich nunmehr herausstellt, bildeten die vier von den Räubern gefangenen deutschen Herren nur einen Theil der von dem Stangen'schen Reiseführer, Hru. Gerlach, geleiteten, ursprünglich aus 13 Personen bestehenden Reisegesellschaft; sie hatten sich in Constantinopel von dieser getrennt. Daher ist es auch erklärlich, daß das Stangen'sche Bureau über den Vorfall von seinem Vertreter keine Meldung erhielt, sondern von demselben erst durch eine Mittheilung des Auswärtigen Amtes erfuhr. Wie die Nat.= Ztg. erfährt, sind die Briganten bei dem nächtlichen Ueberfall mit ihren Opfern noch verhältnißmäßig glimpflich umgegangen und haben ihnen nur die Uhren und Ketten abgenommen. Wie aus einem Telegramm zu ersehen, welches Herr Gerlach Montag=Abend an Herrn Stangen gerichtet hat, sind die Theilnehmer der Gesellschaft, mit Ausnahme der von den Räubern fortgeschleppten Herren Israel, Graeger, Maque und Költzsch, in Adrianopel eingetroffen, befinden sich nach dem überstandenen Schrecken sämmtlich wohl und gedachten am Dinstag die Rückreise fortzusetzen, um am Donnerstag in Berlin einzutreffen. Irrig ist die im Publicum weit verbreitete Annahme, daß der überfallene Zug ein Sonderzug war. Es war der regelmäßige Orient=Expreßzug, der von Constantinopel über Pesth und Wien nach Paris geht.
Der zur Beschaffung des Lösegeldes freigelassene Kaufmann Moritz Israel ist Mitinhaber einer Leinenfirma in der Spandauerstraße zu Berlin. Der deutsche Botschafter in Constantinopel v. Radowitz that sofort beim Sultan und der Hohen Pforte die nöthigen Schritte, um in erster Linie das Leben der Gefangenen zu sichern. Der Botschafter fand hierbei das eifrigste Entgegenkommen. Darauf ist dann am Dinstag bei dem Auswärtigen Amt in Berlin aus Constantinopel die telegra phische Meldung eingetroffen, daß die Pforte die sofortige Zahlung des von den Räubern geforderten Lösegeldes von 200,000 Francs verfügt hat und Hr. Israel in Begleitung des Botschafts=Dragomans v. Eckardt und eines Beamten der Ottomanischen Bank bereits nach dem von den Räubern bezeichneten Orte Kirkkilisse unterwegs ist, um durch Uebergabe des Lösegeldes die Gefangenen zu befreien. Kirkkilisse(Vierzig Kirchen) ist eine etwa 14,000 Einwohner zählende Stadt östlich von Adrianopel. Die Freigabe der Gefangenen dürfte demnach wohl schon am Dinstag oder spätestens Mittwoch erfolgen. Im Widerspruch damit steht eine Nachricht der Nordd. Allg. Ztg., die Pforte habe eine Anzahl Truppen entsandt, und man hoffe, bereits Dinstag oder Mittwoch der Räuber habhaft zu werden und die Gefangenen zu befreien. Die erste Nachricht von diesem kaum glaublichen griechischen Brigantenstückchen gelangte Montag=Nachmittag 3 Uhr nach Berlin. Das Stangen'sche Reisebureau ist durch die Hiobspost vollständig überrascht worden. Es war dies die 103. Gesellschaftsreise, welche das Bureau seit seinem Bestehen arrangirte. Vier Gesellschaftsreisen sind in diesem Jahre auf
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
der gefährdeten Strecke durchgekommen, ohne von Räubern behelligt worden zu sein, und speciell der Reiseführer Hr. Gerlach, der bereits mehrfach Stangen'sche Reisegesellschaften nach dem Orient geleitet hat, hatte in diesem Frühjahr zwei Gesellschaften dorthin geführt. Der Ort Tscherkeß=Köi liegt auf der Strecke Adrianopel=Constantinopel, 189 Kilometer von ersterer, 130 Kilometer von letzterer Stadt entfernt, in dem Thale des Tschorlu=Dere, eines Zuflusses des Ergene. Die Bahn steigt in diesem Thale zu dem Hochplateau von Sinekli empor, das die Wasserscheide zwischen dem Schwarzen und dem Marmara=Meer bildet. Die Tageszüge der Orient=Expreßzüge pflegen in dieser Station zu halten; die von Constantinopel am Sonntag und Mittwoch abgehenden Nachtzüge gehen ohne Halt bis Adrianopel.
2 Cardinal Paulus Melchers.
Am 20. April 1883 beging Erzbischof Paulus von Köln sein fünfundzwanzigjähriges Bischofs=Jubiläum jenseits der deutschen Grenze, nachdem ihm die Ausübung seines hohen Amtes innerhalb der Erzdiöcese unmöglich gemacht worden war; am Freitag feierte er fern von dem frühern Sprengel und der deutschen Heimath den fünfzigsten Jahrestag seiner Priesterweihe. Welch' eine Fülle von Erinnerungen mußten an diesem Tage vor die Seele des hohepriesterlichen Greises treten, der am 8. Jan. d. J. das 78. Lebensjahr vollendet hat, welch' bewegte Bilder drängen auch den deutschen Katholiken und namentlich den frühern Erzdiöcesanen desselben bei diesem Anlasse sich auf!
Am 2. Juli 1885, als Erzbischof Paulus dem Rufe des h. Vaters folgend nach Rom sich begeben hatte, um in den höchsten Rath der Kirche einzutreten, schrieben wir beim Einzuge seines Nachfolgers in die Kölner Metropole an dieser Stelle u..:„Zum zweiten Male innerhalb eines halben Jahrhunderts übernimmt eir Kirchenfürst die Verwaltung der Kölner Erzdiöcese, bevor der Tod seinem Vorgänger die Würde und Bürde des Hirtenamtes abgenommen hat. In kurzer Frist hat die Kölner Kirche zwei bischöfliche Bekenner gesehen. Vor 48 Jahren vollbrachte Clemens August im unbeugsamen Widerspruch gegen die Eingriffe der preußischen Regierung in die innern Angelegenheiten der Kirche die rettende That, und als er die eigene Persönlichkeit dem Frieden zum Opfer brachte, hatte er seine Mission erfüllt. Sein festes Nein im entscheidenden Augenblick war der Trompetenstoß der Freiheit geworden, und auf neuer Grundlage konnte Johannes v. Geissel seine Thätigkeit beginnen. Wenige Jahre schon nach dessen Tode erneuerte die Regierung den Kampf gegen die Freiheit der Kirche in ungleich größerm Maßstabe, in Ausführung eines fein ausgedachten Systems und mit Mitteln, über welche schon die Mitwelt ein vernichtendes Urtheil gesprochen hat; aber wiederum fand sie auf dem Kölner Erzstuhle einen Mann, der furchtlos und treu, Schulter an Schulter mit seinen Amtsbrüdern, gethan und gelitten hat, was und Pflicht gebot. Er sah verwüstet, was er selbst und sein Vorganger mühevoll geschaffen, Gefäugniß und Verbannung mußte er auf sich nehmen; aber keinen Augenblick wankte er in dem Entschluß des Widerstandes um des Gewissens willen. Schwer hat die Verbannung auf ihm gelastet; viele Jahre hindurch hat er sich verzehrt in Sehnsucht, zurückzukehren auf den Posten, auf welchen der h. Geist ihn gesetzt. Immer von neuem erhielt er zahllose rührende Beweise, daß die Seinigen ihn auch in der Fremde nicht vergessen hatten: beim Jahreswechsel, an seinem Namenstage, bei der Feier seines fünfundzwanzigjährigen Bischofs=Jubiläums. In großartiger Einmüthigkeit trat das katholische Rheinland vor den Thron, um seinen Erzbischof zurua zu verlangen, und die Ablehnung hat wahrlich nicht dazu beigetragen, den einmüthigen Wunsch zu ersticken. Hochherzig, Clemens August nachahmend im Opfer wie im Handeln, that Erzbischof Paulus den Schritt, den er schon seit Jahren nur vom Willen des h. Vaters abhängig gemacht hatte. Nicht durch eigenen Wunsch, nur durch den höhern Willen des Oberhauptes der Kirche bewogen, die Cardinalswürde anzunehmen, übergab er den Stab des h. Maternus andern Händen.“
Es war auch nicht der eigene Wunsch, welcher im Jahre 1865 den damaligen Bischof von Osnabrück auf den Kölner Erzstuhl gebracht hatte. Papst Pius IX. berief ihn im Einverständniß mit König Wilhelm., bei welchem Paulus Melchers in hoher Gunst stand. An ihn richtete der König bei der Eidesleistung in Berlin die so oft wiederholte Ansprache, welche die damaligen Verhältnisse der katholischen Kirche im Lande Preußen als„durch geschichtliche Entwickelung, Recht und Verfassung wohlgeordnete" bezeichnete. Nur wenige Jahre später entbrannte der„Culturkampf“ mit seinen Maigesetzen, welche den bestehenden kirchenpolitischen Rechtszustand umkehrten und mit den die Freiheit und Unabhängigkeit der katholischen Kirche gewährleistenden Artikeln 15 und 18 des Staatsgrundgesetzes aufräumten.
Wir wollen heute die Einzelheiten des kirchenpolitischen Conflictes der siebenziger Jahre nicht wieder heraufbeschwören. Dem Erzbischof von Köln war durch seine Stellung in der Hierarchie Preußens der Platz in der vordersten Reihe der Kämpfer für die kirchliche Freiheit angewiesen. Er hat diesen Platz voll und ganz ausgefüllt, aber auch alles über sich ergehen lassen müssen, was der Versuch der Durchführung der Maigesetze mit sich brachte. Zu hohen Geldstrafen verurtheilt und gepfändet, wurde er am 31. März 1874 unter Anwendung von Gewalt in's Gefängniß abgeführt, wo er länger als ein halbes Jahr verweilte; als er kaum aus der Haft entlassen war, drohte ihm abermalige Gefangennahme, da inzwischen neue Geldstrafen im Betrage von 29,500 Thalern über ihn verhängt worden waren, und so blieb ihm, wenn er nicht vollständig auf die Ausübung seines hohen Amtes verzichten wollte, nichts übrig, als die Heimath zu verlassen, die er seitdem nicht wiedergesehen hat.
Heute sind geordnete Zustände auf kirchenpolitischem Gebiete wieder hergestellt, nachdem durch die Novelle vom Jahre 1886 der „Zugang zum Frieden“ eröffnet worden ist. Wenn es die deutschen Katholiken mit hoher Befriedigung erfüllt, daß es gelungen ist, den furchtbaren Ansturm des Staatskirchenthums abzuschlagen, so dürfen sie dabei keinen Augenblick vergessen, welch' hervorragenden Antheil bei diesem Ausgange des weltgeschichtlichen Kampfes Erzbischof Paulus von Köln gehabt hat. Dankbarkeit ist eine schöne Tugend auch im öffentlichen Leben. Schnöden Undankes aber würden die deutschen Katholiken sich schuldig machen, wenn sie der Standhaftigkeit und Opferwilligkeit des Kirchenfürsten, der heute fern von ihnen sein fünfzigjähriges Priester=Jubiläum begeht, nicht allzeit eingedenk blieben. Es ist eine merkwürdige Fügung der Vorsehung, so wurde vor einigen Jahren bei der Namenstagsfeier des Erzbischofs Paulus im Pius=Bau gesagt, daß in den beiden schweren Krisen, welche
über die katholische Kirche in den Rheinlanden seit deren Einverleibung in Preußen hereingebrochen, an der Spitze der Kölner
Erzdiöcese jedes Mal Bischöfe sächsischen Stammes gestanden, Männer, die ohne viel Umschweife im entscheidenden Augenblick einfach, fest, klar und bestimmt Stellung genommen. Möchte es der Erzdiöcese in ähnlichen Zeitläuften niemals an Bischöfen von der Art wie Clemens August und Paulus fehlen!
(Köln. Volksztg.)
Räthsel-=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Es führt ein Schicksal an verborg'nem Band Den Menschen auf geheimnißvollen Pfaden;
Doch über ihm wacht eine Götterhand,
Und wunderbar entwirret sich der Faden. Goethe.
All' Labsal, was uns hier beschieden, Fällt nur in Kampf und Streit uns zu;
Nur in der Arbeit wohnt der Frieden,
Und in der Mühe wohnt die Ruh'. Th. Fontane Die Alten ehre stets; du bleibst nicht ewig Kind.
Sie waren, wie du bist, und du wirst, was sie sind.
101. Preis-Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis-Bilder=Räthsel wird als fünf Mal Band 32 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Der Armendoctor. Novelle von K. Schrattenthal. Die drei Feldmarschalls. Eine bisher unbekannte Episode aus dem Leben des„alten Dessauer". Von Karl May. Meister Müller und sein Geselle. Eine deutsche Geschichte aus alter Zeit. Von K. v. Lenhard) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
102. Rechen=Aufgabe.
Zwei Zigeuner hielten Rast an einer Quelle, um zu essen. Der Eine, Janosch, zog fünf Aepfel hervor, der Andere, Mikosch, ader sieben. Da kam ein verirrter Wanderer des Weges und bat, an ihrem Mahle theilnehmen zu dürfen. Die Aepfel wurden also gleichmäßig unter die Drei vertheilt. Als der Fremde sich gesättigt, stand er auf und reichte den Zigeunern zwölf Pfennige zur Bezahlung für die genossenen Aepfel. Wie viel hatte jeder Zigeuner hiervon zu beanspruchen?
103. Räthsel.
Auf dem Gebirge siehst du mich,
Manch' schönes Haupt auch ziere ich;
Doch ist mein Hauptverrichten,
Verworrenes zu schlichten.
Ich habe scharfe Zähne, und Dabei doch hab' ich keinen Mund;
Ich schwell' vor Zorn, doch Galle Hab' ich in keinem Falle.
104. Magisches Viereck.
Die Felder des nebenstehenden Vierecks sind mit Buchstaben derart auszufüllen, daß sowohl die senkrechten wie die wagerechten Reihen gleichlautend folgende Bedeutung haben: 1 ein priesterlicher Stand im alten Rom, 2. die Titelheldin eines bekannten modernen Romans, 3. was jeder Mann wird, wenn er lange lebt, 4. italienische Stadt und Provinz, 5. was der Frühling über die Halden ausbreitet.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
95. Bilder Räthsel. Wo die Noth am höchsten, ist Gott am nächsten.
96. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. T. E8-E3 B. C5—C4
2. D. 64—D4 n. B. K. B4—A4
3. D. D4—C4 n. B.+
oder:
1. w. o. K. B4—A4
2. D. 64—D1(D7)+ K. A4-B4
3. D. D1(07)—B3( B5) 4
97. Homonym. Hummel.
98. Citaten=Räthsel. Das Leben ist der Güter höchstes nicht.
99. Altrömische Inschrift. Viele Wege führen nach Rom.
(Pecus— Vieh, leo— Löwe, i!— gehl quattuor— vier, n— n, post— nach, Roman— Rom.)
100. Räthselhafte Weinkarte.
Bordeaux
Ungarwein
Sherry
Zeltinger
Ruster Ausbruch Rheinwein Madeira Falerner Portwein
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.