Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfe.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 169.
Köln, Mittwoch, 24. Juni 1891.
Fr
Fünfter Jahrgang.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe sämmtliche
Kleider- und Waschstoffe, sowie Damen-Confectionen
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen
und bewillige ausserdem bei Einkäufen von 10 Mark an noch einen
Extra-Rabatt von 10 Procent.
Diesen Rabatt gebe auch auf
Leinen, Gardinen, Bettwaaren
und sonstige Artikel meines auf das Reichhaltigste ausgestatteten Lagers.*
Hohestrasse 38. Otto Ossendorff. am Casinoplatz.
Die Patent=Westfalia=Maschinen(D..-P. 34055)
sind die besten und empfehlenswerthesten Nähmaschinen der Neuzeit.
Vorzüge derselben sind:
Außergewöhnlich schneller und geräuschloser Gang; einfache Handhabung; praktische Stichbildung; absolute Reinhaltung des Unterfadens; Verhinderung des Nadelbrechens; doppelt große Spule.
Allein=Verkauf bei:
Steingass& Co., 48—Schildergasse 48—.
Lager in Singer=, White=, Wheeler=Wilson=, Ringschiffchen=, Cylinder=, Elastic=, und Säulen=Maschinen.
Freier Unterricht! Reelle Garantie! Raten-Zahlung!
Mechanische Werkstätte für Reparaturen im Hause! Fernsprech=Anschluß 789.
Jedes Loos muß gewinnen. Große Geld=Lotterieen
am 1. Juli c. Ziehung der in den Serien gezogenen
Kurhessische 40 Thaler=Loose, Antheile!
Haupttreffer K. 120,000, 24,000, 12,000 2c., kleinster Treffer 270 Jl.
gezogenen
100 5 Mark.
baares Geld.
7625 Loose und eben so viel Gewinne mit 2,251,050 K. baares Geld.
Frankfurter Elektro=technische Ausstellungs=Loose à 9
5 Mark.
in Köln a. Rh., Unt.
Hauptgewinne 100,000 M, 50,000 M, 20,000., 10,000 M. 5000 M, 5 à 1000 M. 2c.
Telephon 1376 Franke& Cie.,
in Düsseldorf, Königs=Allee 26. Telephon 498.
Möbel=Fabrik und=Lager
(Gegründet 1802)
von
Geschw. Schloemer, J. J. Schloemer Sohn,
Breitestraße 20. empfiehlt ihre reiche Auswahl in compl. ZimmerEinrichtungen, sowie ganze Hausausstattungen in allen Holz= und Stilarten zu billigen Preisen. Specialität compl. Schlafzimmer=Einrichtungen. Permanente Ausstellung von Musterzimmern.
Magazine: Parterre, 4 Etagen und Gartengebäude.
Für Kinder, Kranke und Wöchnerinnen.
Medicinischer Tokayer, p. Lt. 3., Medieinischer Cognac, echt franz. Marke, p. Fl. 5 J, halbe Fl. M4.2,50. Gummi=Betteinlagen, Reste von R. 1,50 an
Fritz Lupprian,
Flora=Droguerie, Eigelstein 48.
Desinfections=Anstalt!
O. Krug, Nippes.
Wissen Sie schon?
daß Sie bei
Jacob Marcan, Schildergasse 84A, zu Namenstags=,
und sonstigen Fest=Geschenken die größte Auswahl
finden in eleganten und praktischen Gegenständen
zu 1. 2, 3, 4, 5 Mark und höher.
Jacob Marcan, Schildergasse 84A.
Vereinen besondere Vergünstigungen.
Wwe. Wilh. Piel, 1 Dominicaner 1,
Korbwaaren-Mannfactur, gegr. 1865,
empfiehlt als Specialitäten zu Fabrikpreisen in großer Auswahl
Kinder-Sitz- und Lieg-Wagen,#
Blumentische, Reisekörbe, Kinderstühle.
Notar Le Hanne
verlegte seine Wohnung und Amtsstube von Langgasse Nr. 2A
nach Norbertstraße Nr. 26,
zwischen Friesenstraße und Gereonshof.
Köln, 20. Juni 1891.
Ein, Logis=Schuhmacher
findet
Sitz und Schlafstelle.
Eintrachtstraße 125.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt. Socken 35—50 Pfg.
Damen= u. Kinderstrümpfe 20—50 Pfg. Füße und Längen 15—30 Pfg.
M. Günther,
Domhof 28—30.
Zur Saison
feinstes deutsches Baumöl,
per Liter K. 0,80,
extra feines französisches Geillette,
per Liter K. 1,20
allerfeinstes weißes Provencer=Gel,
per Liter K. 2,20, bei Abnahme von 5 Liter billiger;
ferner empfehle
gebrannte Kaffees,
reinschmeckend,
zu K. 1,35, 1,40, 1,50,.60, 1,70, 1,80, und als das Beste
und Feinste eine Mischung von braunem Java und Plantage zu R. 2,— per Pfd.
Jos. Gottwald,
Köln,
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.

15
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr: 169 n Mittwoch, 24. Juni 1891.
Offene Stellen. 1 Stellen-Gesuche.
Gesucht
für sofort mehrere tüchtige, im Altarbau bewanderte
Peter Kieffer, Bochum,
Kirchstraße 9.—
Friseur=Lehrling
gesa. Friesenstraße 1.
Erdarbeiter
finden eegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung.
Bescheid Nippes, Merheimer straße Nr. 227.
Lehrling,
groß und start, bis 16 J. alt, für Werkzeugschmiedere: gesucht. Lehrzeit drei Jahre, freie Station, 300 K. Lohn. Gr. Neugasse 36, 1. Etage.
Leistenschreiner gesucht.
Venloerstraße 12.
für Werkzeugschleife Tehrling rei, 3 Jahre Lehrzeit, freie Station, 180.Lohn. Holzdrechsler=Lehrling, fr. Station, 180 M. Lohn. Bäcker=Lehrling, fr. Station, 120 K. Lohn. Buchbinder=Lehrling, fr. Station, Kleider, Taschengeld, ges. Gr. Neugasse 36, 1. Etage.
Tüchtige Dachdecker
sucht Johann Göbbels, KölnBickendorf.
Starker Packer
gesucht. Rußfabrik Raderthal.
eines Herrenwäschegeschät in München sucht füchtige solide Verkäuferin christ Confession. Hohes Salair. Fa milien-Anschluss. togr’ u. Zeneg.
u. Nr. 1194 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein stark. verheirath. Man
sucht Beschäftigung als Hausknecht oder sonstiges. Seyengasse 5.
in junger solider Kutscher
acht Stelle als Kutscher o. Hausknecht oder sonstige Arbeit.
Nippes, Bahnhofstraße 87.
Ein Junge aus einem Geschäft sucht # ähnl. Stelle, gleich in welches. Fr.Off. unter U 26 an die Annahmestelle Joh. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Herrschaften Fellten aues DienstFrau Drolshagen, Buramauer 16.
Ein junges Mädchen,
22 J. alt, wünscht in einer feinen, katholischen Familie Stellung zu größern Kindern. Dasselbe ist befähigt, die Schularbeiten(auch engl. u. franz.) sowie die Clavier=Uebungen zu über wachen, und ist im Nähen u. in Handarbeit sehr erfahren. Fr.=Off. u. Nr. 1181 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Erste Wärterin,
tüchtig und gut empfohlen, sucht für Juli oder August Stelle.
Martins=Abteigasse 5.
Praves Mädchen erfähren, sucht
Stelle in stille Haushaltung oder bei einem einzelnen Herrn oder Dame.
Fr.=Off. u. E 310 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
lernt ein junges Mädchen Soutache nähen bei sofortigem Verdienst? Fr.=Off. u. Nr. 1193 an die Geschäftssteue d. Bl.
Junges, gebild. Mädchen, im Rechnen 1 und Schreiben, sowie im Geschäft durchaus erfahr., sucht pass., dauernde Stelle. Off. u. P 058 a. d. Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstr. 46.
Niederlage der langjähr. erprobten, berühmten
Kölner
Kloster(Bleichsucht=)
Pillen.
Eisen, Fliederkraut, Benedicten zu gleichen Theilen. 1 Pille= 0,2.
Apotheke
Einhorn- asse 2.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu M. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig
Arbeits-Gesuche.
Ein braves 15jähriges
Mädchen f. leichte Hausarbeit
zesucht, das zu Hause schläft. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 146.
2 Anstreicher
suchen Beschäftigung im Tapezieren, Weißen, Ausbessern der Wände 2c. Auch werden Decken gemalt, äußerst billig. Unter Krahnenbäumen 11. Karte genügt.
Ein tüchtiger
Schneider s. Beschäftigung
in oder außer dem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 1189 an die Geschäftsstelle d. Bl.
verkaufen. Glockengasse 35.
(Eine propere Frau sucht
&a Tag über Beschäftigung. Eintrachtstraße 74, 3. Etage.
den
kräftigen Jungen
Beschäftigung
ür einen
ordentlichen Eltern gesucht für nach der Schule.
Schnurgasse 9, 2. Etage
(Febr., Wagenräder billig zu verkaufen. Katharinengraben 28.
Spitzenkleider,
in reinseidenem Chantilly,
außer gewöhnliche Gelegenheit. Schlaumann, Marsilstein 8.
Sicherheitsrad,
fast neu, billig zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 57.
Zu verkaufen.
Ein leichter, brauner Wallach billig zu verkaufen. Bescheid Nippes, Niehlerstraße 96.
Köln=Longerich. I# Eier! Eier! Eier
„„„„ 1 E Tn Fsicnha 1 4 in- Aen T4.
Geschäftshaus, beste Lage— im Mit telpunkte des Ortes— enthalt. Ladenlocal, 7 Räume und Nebengebäude,
vorzugl. f. Bäckerei geeignet,
unter günstigen Bedingungen zu ver kaufen oder auf längere Zeit, ev. mit Vorkaufsrecht, zu vermiethen. Bescheid b. Eigenthüm., Köln, Tempelstr. 21.
frische. K.40 u..50, Itaer 2 5,60. Heumarkt 53.
Unter Preis!
Uasten schwerer schwarzer SeidenPostru stoffe. Cöper=Merveilleux das Mtr. 2. L. Schlaumann, Marsikstein8.
schine, neuester Construction, billig zu verkaufen. St. Magdalenen 7A.
Zu verkaufen ev. zu vermiethen:
haus Weyerstraße 71
sunter gunstigen Bedingungen.
Victualien-Geschäft,
sehr rentabel, mit Kartoffel= u. Gemüse=Handlung, zu übertragen. Gr. Telegraphenstraße 46.
Vogelkäsige,
nur neue, praktische Arten, von ersten Autoritäten erprobt und empfohlen in großartiger Auswahl zu Fabrikpreisen. Prima gereinigtes Vogelfutter, Singsutter für Kanarienvögel, Universalfutter für Drosseln, Staare; präpar. Vogelsand u. sprechende Papageien, ingende Prachtfinken Paar K.50, schlagende Wachteln à 2 Kusw. empf.
Gustav Voß,
Hoflieferant,
Hohestraße 59.
Teichel's
KolaKaffee.
2 gebr. Sophas umzugshalber billig
∆ zu verkaufen. Mühlenbach 13, II.
Besetzlich geschütztes
Kaffee-Zusatzmittel
wirkt ausserordentlich belebend und dient zur Stärkung und Aufrechterhaltung der Kräfte bei körperlichen und geistigen Anstrengungen, Nachtwachen etc. etc.— Die in hohem Grade belebende u. stärkende Wirkung der in Teichel’. Kola-Auffee enthaltenen afrikanischen Kolanuss haben unsere berühmten Afrikareisenden bestätigt.
# Man achte auf den Namen„Teichel“.
Preis p. Büchse 40 u. p. Packet 25 Pfg.
In Köln zu haben bei Julie Bettger, Bürgerstr. 22; Fr. Oecker. Höhle 2A: J. P. Emmerich jr., Antonsg. 1;., Heller. Friesenstr. 37; Hermann Pütz. Schaafenstr.41; Peter Wingen, Ehrenstrasse 6.
Garantirt wasserdichte
Staubmantelseide
unter Fabricationspreis. Marsikstein 8.
Frische Ameisen=Eier,
Mohnsamenmehl. Altermarkt 28,
vis--vis dem Rathhause.
(Blaspapier wird 20 pCt. unter 0 Normalpreis abgegeben(keine verlegene Waare) prima Qualität.
Fr.=Offerten unter Nr. 1153 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fahrräder=Ausverk.
Sicherheitsräder, beste Maschinen, und noch einige Dreiräder weit unter Fabrikpreis.
Steinstraße 24.
Ausstellungsschrank,
in Eichen, freisteh., 1¼ Meter im □, Obeliskform, 3 Meter hoch, prachtv. Ausf., zu verk. Bayenstr. 57.=
Schmetterlinge, Jul.=Radeln,
Spannbretter, Torfpl., fert. Kasten verk. Marfilstein 10B.
Schreibpult,
eins., in sehr gutem Zustande, zu verk. Lorenzstraße 15, Deutz.
Zwei Schaukasten scheiben 25=4,
hölzerne Schilderschrift für Schuhgeschäft von 6 K an, Flügel=Clavier #0#„Severinstraße 182.
auseuse, 2 Sessel in rothem Plüsch, *“ gut erhalten, 2 Betten mit Matratze, 1 Schreibtisch, 1 Vertico, 1 Leinenschrank, 1 Bücherschrank, 1 Spiegel1 2schläfiges mahagoni Bett, 1 Waschk.
2 Nachtcommödchen wegen Räumung sehr billig abzugeben.
Langgasse Nr. 9.
Zalmatinerhunde, reine Race, à St. S 5 K zu verk. Gereonswall 126. Ein Waggon Erlenstangen.—4 ** Zoll Durchmesser,—5 Meter lang, zu verkaufen. Bescheid bei Zervos, Krahnenbäumen 113. Daselbst fast neue Hobelbank zu verkaufen.
kaufen.
Echte belgische, schwerste, reine Race, zu verOrtmannsgasse 1.
Ehrenfeld.
sochfeinste Holsteiner Meiereibutter, 1 Pfd. K. 1,10, bei 5 Pid. N. 1,05. Ia. 1 Pfd. 1 K. bei 5 Pfd. 95 Pfg. J. Jacobs, Venloerstraße 285.
Wasserdichte
Staubmäntel,
Mantelets, Fichus,
lackets,
Regenmäntel
Promenadenmäutel
in den neuesten Façons und Stoffen, in grossen Sortimenten, kauft man am*
billigsten
im Total-Ausverkauf
von
Dreslera Krebs
Heumarkt 69-68,
Ecke Friedrich-Wilhelmstr.
Sammet=Reste für Kleider zu besetzen von 20 Pfg. an, Band in allen Farben von 10 Pfg. an per Meter.
H. Böhr, Ehrenfeld, Venloerstr. 263.
4roßer Glastüchenschrank, gr. Firmenschild, gebr. Sopha und andere Sachen billig. Ehrenfeld, Venloerstraße 335.
Denat.
äußerst billig empfiehlt
Fried. Kampert, Streitzeugg. 65.
Kauf-Gesuche.
Offerire gute Butter z. Preise
von 85 Pfg. p. Pfd. g. Nachn.
Nicolaus Ambros, Neuerburg, Kreis Bitburg.
für 25 Mark zu verkaufen.
Rippes, Domstraße 34.
(Zwei schöne Oefen, ein schöner O Wirthschaftstisch billig zu verkauf. Pantaleonsmühlengasse 25A,.Et.
Ein schönes, kräftig. Ar.##
beitspferd billig zu ver.
kaufen. Fr.=Offerten u 0 80 an die Annahmestelle von Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 51.
Cassaschrank,
Pulte, Handwagen, Waarenreale, Glaspapier, Packfässer, Tische, Flaschenzug, Strickleiter umzugshalber billig zu verkaufer. Stolkgasse 6.
mit kupfernem Kessel, für große Haushaltung und kleine Restauration passend, wenig gebraucht, zu verkaufen. Weyerstraße—10.
Trauerhüte, Trauerschleier,
schw. Hauben empfiehlt zu billigsten Preisen
H. Reichmann, Passage 51.
Geschäfts=Etage,
verkehrreichster Lage, zu vermiethen.
Näheres bei Franke& Cie., Unter Fettenhennen 15.
1 schön möbl. Parterrezimm.
zu vermiethen. Klingelpütz 68.
Ein Speicherzimmer
und ein kleiner Lagerraum zu vermiether. Weyerstraße 106.
Möblirtes Mansardenzimmer zu ver# miethen. Bobstr. 30. Besch. 1. Et.
miethen. Bobstraße 30.
Aachenerstraße,
Nähe Rudolphplatz,
Etagen=Wohnungen auf abgeschl. Etagen von—5 Zimmern zu vermieth.
Näheres Ehrenstraße 46.
2. Etage,
—4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 259.
Ladenlocal,
Hohenstaufen=Ring 2, passend für Filiale, zu vermiethen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, 1. Et.
Haus Langgasse Nr. 15
zu vermiethen. Bescheid Langgasse Nr. 9.
in gut möblirtes Speicherzimmer zu vermiethen. Jahnstraße 27.
Ein großes möbl. Zimmer
erster Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Glockengasse 35.
Schlafstellen zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 113.
Schön. luft. Zimmer,
möblirt oder unmöblirt, sofort billig zu vermiethen. Herwarthstr. 12, 3. Et.
Möblirt. Mansardenzimmer.
Salzmagazin 25.
Im nördl. Stadttheil in ruhigem Hause 2 Zimmer an nur stille Dame zu vermieth.
Fr.=Offerten unter Nr. 1188 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gereouswall 8, steinerthor, 2.
Etage, 4 schöne, durcheinandergehende Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, mit oder ohne Mansarde, an anständige Leute zu vermiethen.
Drei Zimmer
zweiter Etage und eine Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Mörsergasse 17.
Propere Schlafstelle. straße 155
3
wei Zimmer, Anbau, zu vermiethen.
Rubensstraße 6.
Keißgerbereckgasse 1 billig zu vermiethen an stille Leute ein kleines Unterhaus nebst Keller und verschiedene Wohnungen.
Bescheid Perlengraben 84.
Unterhaus und Zimmer,
Köln und Kalk. Schnurgasse 34.
Zinfach möblirte Zimmer.
G Machabäerstraße 43.
Wohnungen
und Werkstellen im Hinterhause billig
meisen, Kahlenhausen 29—
Großes luftig. Zimmer erster
Etage, mit all. Bequemlichk.,
an stille Leute zu vermiethen.
Gereonswall 124, Neustadt.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Für
Specerei=Geschäfte
besonders geeignete Läden mit Wohnungen preiswerth zu vermiethen. Friesenwall 116A und 118, dicht an der Friesenstr.
Ladenlocal,
Mauritinssteinweg 92 2 Zimmer. 2. Et., zu verm.
in bester Geschäftslage, preiswürdig
Chrenfeld, Venloerstraße 3084. 12 Zimmer
zu vermiethen.
Blindgasse 4.

ner Local-Anzeiger Nr. 169# Mittwoch, 24. Juni 1891
Nippes.
Schönes, geräum. Unterhaus
mit Bleiche, Speicher u. allen Bequemlichkeiten, per 15. Juli zu vermiethen. Miethpreis 15 K.
Niehlerstraße 175.
Unterhaus u. 1. Etage, zusammen 9 Räume,
2. Etage, 6 Näume,
Poststraße 35, sämmtlich große und luftige Räume, zu vermiethen.
Bescheid Poststraße 37A.
Für Engrosgeschäfte. Schöne Wohnung
nebst großem Hofe, Stallung, Lagerräumen 2c. zu vermiethen.
Bescheid Poststraße 374.
Sehr schöne dritte Etage,
6 Räume, mit allen Bequemlichkeiten versehen, in sehr ruhigem Hause, event. auch getheilt, preiswürdig zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 45.
Freundliches, hübsch möblirtes
Wohn= und Schlafzimmer,
straßenwärts, mit guter Pension, an einen oder zwei Herren zu vermiethen.
Mohrenstraße 30.
Nippes.
Drei Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten, Speicher, Bleiche, Wasserleitung, zu 90 zu vermiethen. Niehlerstraße 175.
In einem ruhigen kathol. Hause
ein großes, luft. Zimmer,
gartenw., an eine anständ. Person zu verm. Fr.=Off. u. 0 a. d. Annahmest. von Olivier=Freuger, Rinkenpfuhl 51.
Uuterhaus Zülpicherplatz 5, 4 Räume und Mansarde, zu verm. Besch. Salier=Ring 27.
Fein möbl. Wohn= und
Schlafzimmer 1. Etage,
auf Wunsch mit sehr guter Pension, desgl. 2 Zimmer 2. Etage für zwei Herrei. Verzogstraße 25.
Schemmergasse 4, Agrippastraße 75
sind billige Wohnungen à 8, 10 und 12 M zu habe.
Burgunderstr. 13:
1. Etage, 4 Zimmer, u. Mansarde, abgeschlossen, zu vermiethen. Bescheid daselbst oder Kleine Sandkaul—.
Ein möbl. Zimmer zu vermiethen.
E Steinstraße 52.
2 Zimmer zu vermiethen,
billig; Aussicht auf Appellhof.
Komödienstraße 107.
mit oo. ohne WohFReue nung zu vermiethen. Große Telegraphenstraße 22.
Mansarde zu vermiethen in ruhigem Hause
an ein älteres Mädchen oder Wittwe ohne Kinder. Waisenhausgasse 20.
3. abgeschlossene Etage,
bestehend aus 5 Zimmern u. Mansarde, zu vermiethen. Schaafenstr. 31, 1. Et.
vermiethen. Fr.=Offerten u. Nr. 1191 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Et., 3 Zimmer, z. vermieth.
U. Seidmacher 5, extra Eingang.
Mitbewohner Zimmersgesucht.
Löwengasse 12.
Ein schönes Zimmer
1. Etage an stille Leute zu vermiethen.
Königstraße 3.
Mieth-Gesuche.
Lager mit Einfahrt
zu miethen gesucht für saubere Gegenstände; das Lager wird wenig begangen. Fr.=Off. u. Nr. 1196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Damen
suchen Etage von 4 bis 5 Räumen im Preise von 550 bis 600 M. in besserm Hause im nördlichen Stadttheil.
Fr.=Offerten unter Nr. 1197 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Toupets, Scheitel 2c.
fertigt in bester Ausführung billigst
Jos. Kirchner, Ursulastraße 29.
Großes Lager in Haarflechten.
Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben respective Benefiziar=Erben des zu Köln verlebten frühern Schneidermeisters, spätern Rentners Herrn Johann Cremer wird der unterzeichnete Notar
am Freitag den 26. Juni 1891, von Morgens 9 Uhr ab, in dem Restaurations=Locale Holz“, Breitestraße Nr. 66 zu Köln,
die zu dem Nachlasse des Johann Cremer gehörigen Mobilar=Gegenstände, als:
eine Partie Gold= und Silber=Sachen, 4 alte Bibeln, Tische, Stühle, Schränke rc. von Nußbaum und Mahagoni, eine große Partie Kleider und Leinen 2c., 2c.,
öffentlich an den Meistbietenden gegen baare Zahlung versteigern.
Die zum Nachlasse gehörigen Oelgemälde werden in einem spätern, noch näher bekannt zu machenden Termine versteigert.
Köln, den 19. Juni 1891.
Der Königliche Notar:
m
Oeffentlicher
Verkauf.
Am Donnerstag den 25. Juni 1891 u. nöthigenfalls die folgenden Tage, Vormittags 9 und Nachmittags 3 Uhr beginnend,
werde ich im Hause
Schildergasse Nr. 40 zu Köln
verschiedene Weiß= u. Wollwaaren, als:
Strümpfe, Schürzen, Corsets, Kragen, Manschetten, Slipse 2c. 2c. 2c.,
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigern. Sommerland, Gerichtsvollzieher in Köln.
Möbl. Zimmer zu vermieth.
Gutes Frühstück, Mittag= und Abend=Essen wird bestens empfohlen von Joseph Kilp,
Römergasse Nr. 11, am Museum.
Ehrenfeld.
Kost und Logis. Vorzügl. Mittaa= u. Abendtisch. Bahnhofstraße 20.
Vacanter Nachlaß des in Borgentreich geborenen,
letzt in Köln wohnhaft gewesenen und in Bonn gestorbenen
Fritz Stüve.
Etwaige Erben
wollen sich innerhalb 8 Tagen melden und legitimiren bei dem unterzeichneten Pfleger. Auch sind bei demselben in gedachter Frist etwaige Forderungen einzureichen und zu belegen.
Rechtsanwalt,
Köln, Kleine Neugasse 1A.
Ein gutgehendes, kleines Cigarrengesch E in einem Vororte günstig zu übertragen. Fr.=Off. u. B H 24 a. d. Annahmestelle von Math. Flock in Nippes.
Kin nachweisl. gut geh. Kohlen= oder * Kart.=Gesch, womögl. zus. zu übern. gesucht. Fr.=Off. u. M B 25 a. d. Annahmestelle von Math. Flock in Nippes.
Heller Sitzplatz für
Kleines Schlafzimmer zu vermiethen. Lungengasse 31.
Alter Cognac, fein V gsche
Französischer Cognac, Fl. 3½ u..0. Medicin. Tokayer, Flasche K.60. Rothwein, Fl. 80, Weißzwein 60 Pfg. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Jandwag. 36 J, Richtplatte 20.4 Das.1 Werkstelle.z. verm. Altes Ufer 17.
Blendend weiße Zähne.
Lupprian's Zahnpasta 60 Pfg.“ Flora=Drognerie, Eigelstein 48.
Landaufenthalt
bei Hennef a. d. Sieg.
Schöne, luftige Zimmer, gute Küche bei mäßigen Preisen.
Näheres Ursulastraße 44.
Eine erfahrene Person empfiehlt sich
in der Massage.
Mäßiger Preis.
Der- Beste Empfehlungen.
Elisabeth Krings,
Eintrachtstraße 92.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied den hochwürdigen Herrn Vicar Augustin Brüll, Breitestraße, finden statt Freitag den 26. Juni, Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Elisabeth Westhof finden statt Donnerstag den 25. Juni, Morgens
Mobilar-Versteigerung.
Am Freitag den 26. Juni d.., des Morgens um 10 Uhr,
sollen die zum Nachlasse der hier verstorbenen Rentnerin Frau Wittwe
Habbel gehörigen Hausmobilien, Leinen, Bettzeug, Uhren, Goldund Silbersachen gegen Baarzahlung versteigert werden und zwar in der Wohnung der Erblasserin, Probsteigasse 36 Notar Schaefer.
Warnung!
Um den vielfach stattfindenden Täuschungen des Publicums vorzubeugen, erklären wir hiermit, daß der echte Kneipp's Malzkaffee nur in Packeten a 1 Pfd. verpackt und auf der Etiquette mit Bild und Namenszug des Herrn Pfarrer Kneipp als Schutzmarke versehen ist.
In Deutschland und der Schweiz ist contractlich außer uns Niemand befugt, diese Schutzmarke oder auch nur den Namen Kneipp's beim Verkaufe von Malzkaffee zu gebrauchen.— Vor Zuwiderhandlungen wird unter Hinweis auf die Reichsgerichts=Entscheidung vom 30. December 1890 gewarnt.
F. Kathreiner's Nachf., München,
alleinige Fabricanten des echten Kneipp's Malzkaffee's.
Vertreter für Köln: Herr Herm. Schmöle, Quirinstr. 14. Verkaufsstellen bei den Herren: Heiur. Bonnenberg, Severinstr. 16, Wilh. Brungs, Marsplatz 3, Gust. Busch, Hohestr. 8, Vertram Claren, Apostelnstr., Pet. Jos. Efsertz, Weyerstraße 93, Joh. Pet. Etzenbach, Ehrenstraße 21, Jean Fasbender, Severinstr. 149, Jean Frings, Christoph= straße 31, Alb. Geyr, Eigelstein 53 und Filiale Höhle 14, Jos. Gottwald, Altermarkt 18. L. Jacobs, Follerstraße 105, Ecke Georgstraße, Arnold Kohlhaas, Weyerstr. 17, Ph. Limbach, Blaubach, Jac. Mohr. Alte Wallgasse 31—33, Heinrich Neukirchen, Eigelstein, Ludwig Nolden, Malzbüchel 11, Gebr. Peters, Breitestraße 62, do. Filiale Peterstraße 33, J. M. Rehe, in der Höhle, G. Schmalfuß, Breitestraße 64, A. J. Schmitz, Heinrichstraße 40, Ecke Martinsfeld, Jacob Siepen, Hansa=Ring, Bernh. Siepen, Severinstraße 87, E. Steingießer, Friedrichstr. 74, A. Thiele, Aachenerstraße 81, M. Thoennes, Blaubach 5. Jean Weimer, Kl. Griechenmarkt 86, Heinr. Wipperfürth, Ehrenstraße 59. In Köln=Ehrenfeld: Herr H. Hermanns, Venloerstraße 345, J. M. Rehe, Venloerstraße 230, Wilh. Stang. In Köln=Deutz, Herr G. Olivier, Karlstraße 54, Wilh. Müller, Siegburgerstraße 115, Jul. Stumpf.
Seite 3.
—
Leeales.
Central=Dombau=Verein. Das alljährlich wiederkehrende Dombaufest wurde vorgestern Abend durch feierliches Glockengeläute angekündigt. Gestern Morgen celebrirte Hr. Domcapitular Lic. Velten im Dom ein feierliches Hochamt, vor dessen Beginn den Mitgliedern des Central=Dombau=Vereins der übliche Palmzweig überreicht wurde. An die kirchliche Feier schloß sich um 10 Uhr die Wahlversammlung im Hansa=Saale des Rathhauses. Der Kassenbestand des Vereins bezifferte sich am 1. Januar 1891 auf 151,798 M. gegen 147,951 M. am 1. Januar 1890. Der Ertrag der Prämien=Collecten wird besonders verrechnet. Die jüngste Lotterie hat wieder ein günstiges Ergebniß gehabt, indem sämmtliche 350,000 Loose mit einem Netto-Ertrage von rund 500,000 M. begeben worden sind. Ueber die noch ausstehenden Arbeiten ist Folgendes mitzutheilen. Die Ausführung des Mosaik=Fußbodens im nördlichen Chorumgange wird im Laufe des Jahres 1891 erfolgen. Der Mosaikboden im Innern des Chors, darstellend die menschlichen Beschäftigungen und Thätigkeiten, das menschliche Leben, die christliche Gemeinde, die kirchlichen und weltlichen Stände, die Personificationen der einzelnen Nationen und Länder, der Hauptflüsse und Städte wird im Laufe des Jahres 189293 vollendet werden, und somit die Neubeflurung des Domchores mit farbiger Stiftmosaik zum Abschluß gelangen. Als Zeitpunkt der Vollendung der beiden Mittelthüren des Südportals ist der Herbst des Jahres 1891 in Aussicht genommen. Gleichzeitig wird auch die nach den Entwürfen des Bildhauers Mengelberg zu Utrecht angefertigte Bronzethüre ihrer Vollendung entgegengehen und in die westliche Mittelthüre des Nordportals eingefügt werden. Als bildlichen Schmuck erhält diese Probethüre die Reliefs mit den Darstellungen der thörichten Jungfrauen wie der vier Menschenalter und der vier Jahreszeiten. Bezüglich der Dom=Freilegung gab der Vorsitzende der Hoffnung Ausdruck, daß es gelingen werde, bis zum 4. Sept. 1892, dem Tage, an welchem König Friedrich Wilhelm IV. den Grundstein zum Fortbau des Domes gelegt hat, die engere und weitere Freilegung zur Durchführung zu bringen. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren Baurath Pflaume, Stadtverordneter I. M. Farina, Bürgermeister Reisch, Senats=Präsident Heymer, Kaufmann Hospelt, Eisenbahn=Präsident Rennen, Stadtverordneter Meuser, Kaufmann I. B. Heimann und Rentner B. Maus wurden wiedergewählt und au Stelle der drei im vorigen Jahre verstorbenen Vorstands=Mitglieder die Herren Landgerichtsrath Großmann, Rechtsanwalt Aloys Niessen und Rentner Friedr. v. Wittgenstein neu gewählt.
L Wallfahrt nach Trier. Zur Vorbereitung einer großen Procession von Köln nach Trier zur Verehrung des h. Rockes hat das hiesige Pfarrer=Collegium ein Comité aus seiner Mitte gebildet. Dasselbe wird schon nächster Tage mit den einleitenden Schritten sich befassen.
Bei den städtischen Elektricitätswerken sind bis jetzt rund 5000 Lampen angemeldet.
n Kueipp Cur auf der Straße. Zwei fein gekleidete Herren gingen vorgestern Nachmittag während es stark regnete, mit nackten Füßen über die Straße Obenmarspforten. Den Herren, jedenfalls Anhänger der Kneipp'schen Cur, folgte eine Menschenmenge.
# Diebstahl. Aus einem Wohnzimmer an der Friesenstraße wurde eine silberne Remontoir=Uhr nebst Nickelkette gestohlen.
P Diebstahlsversuch. Ein Schreiner, welcher in einem Neubau an der Pfälzerstraße die Schreiner=Arbeiten übernommen hat, ging, da die Arbeiten beschleunigt werden sollten, vor einigen Tagen schon gegen 2 Uhr früh dorthin. Als er im Keller, woselbst seine Hovelbank steht, ein Licht angezündet hatte, standen plötzlich zwei Menschen vor ihm, von denen einer zum andern sagte:„Schlag dä Kähl me'm Beil op der Kopp.“ Der Schreiner verließ schleunigst den Keller, konnte denselben aber nicht verschließen, da ihm die Beiden auf dem Fuße folgten und durch die offene Hausthüre sich flüchteten. Im Keller hatten dieselben ein Handbeil, drei leere Säcke und eine Küchenlampe zurückgelassen. Allem Anschein nach wollten sie die Bleirohre der bereits angelegten Wasserleitung stehlen.
* Der erste Hauptgewinn der Preußischen Lotterie im Betrage von 600,000 M. fiel bei der gestrigen Ziehung auf Nr. 116,080.
h Nippes, 22. Juni. Auch hier wurde am Sonntag das Aloysius=Fest in würdiger Weise begangen. Die kirchliche Feier vollzog sich unter ganz außerordentlich großer Betheiligung der Jünglinge und Jungfrauen. Abends gegen 6 Uhr vereinigten sich die katholischen Vereine der Pfarre zu einer Fest=Versammlung im St. Josephsstifte. Die Marianische Jünglings=Congregation spendete ihre besten Lieder; der Gesellen=Verein brachte unter Mitwirkung zweier Mitglieder des Vereins junger Arbeiter das Schauspiel„Der Beruf des h. Aloysius“ von P. Tolomei in wirkungsvoller Weise zur Aufführung. Um 8½ Uhr war die schöne Feier zu Ende.
(:) Köln=Deutz, 23. Juni. Gestern Abend wurde am sogen. Schinkenkessel hierselbst ein Professor aus England von verschiedenen jungen Burschen überfallen und mißhandelt. Gegen 12 Uhr wurden an der Kalkerstraße die Nachtwächter von Burschen aus Deutz und Kalk, welche alle in schlechtem Rufe stehen, bedroht. Es gelang, den Anführer derselben festzunehmen. Man glaubt in diesen Burschen auch diejenigen ermittelt zu haben, welche den vorerwähnten Fremden einige Stunden vorher mißhandelt hatten.
e Mülheim a. Rh., 23. Juni. Im Locale des Hrn. Magdeburg feierte am 21. d. der hiesige Böttcher=Verein sein 4. Stiftungsfest, verbunden mit Fahnenweihe. Zehn auswärtige Vereine nahmen an dem Feste Theil. Ein Riesenfaß, umkränzt mit Rosen=Guirlanden, welches 9500 Liter faßt und von S. Bender von hier in sauberer, gefälliger Arbeit angefertigt worden, war im Garten aufgestellt, wo bei den Klängen einer guten Musik=Capelle ein schönes Gartenfest veraustaltet wurde. Später folgte im Saale Fahnenweihe und Festball.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 23. Juni.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.)
Ziehung der 4. Klasse 184. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Der erste Hauptgewinn zu 600,000 M. fiel auf Nr. 116,080; ein Gewinn zu 150,000 M. fiel auf Nr. 22,680; ein Gewinn zu 75,000 M. auf Nr. 168,419; vier Gewinne zu 15,000 M. auf Nr. 5947 56,859 86,584 und 152,087; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 40,174 und 112,727; sechs Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 15,782 68,106 110,445 119,012 173,078 und 173,645.
(Nachmittags.) Zwei Gewinne zu 15,000 M. fielen auf Nr. 22,989 und 160,735; vier Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 2883 17,291 154,563 und 167,400; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 91,628 112,907 130,175 und 187,129.
Mosel= u. Rhein=Weine, bei i5 Flaschen 55.
Weinhandlung Albertusstraße 1. D. Eschmann.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 23. Juni 1891. Gasfabrik 19,8. Lab. 20,. Stadt—.
—
* Rheinhöhe am 23. Juni. Aben
* Wasserwärme am 23. Juni, 9
os 7 Uhr m bends 7 Uhr
— m.0
½0 R.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 169 a Mittwoch, 24. Juni 1891.
Reiner entölter Cacao, Neugebaur& Lohmann.
Voller, angenehmer Geschmack, überall käuflich. Engros-Lager: Jul. Sitt.*
Zoologischer Garten
Mittwoch, 24. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Auton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Nord und Süd“, Marsch von A. Reckling.
2. Ouverture zu„Egmont“ von L. van Beethoven. 5.„Aue Maria“ von Fr. Schubert.
4.„Oceana-Walzer“ von Kahnbley.
5. Fantasie aus der Oper„Kuryantne“ von K. M. v. Weber.
6.„Friedrich Wilhelm-Quadrille“ von B. Bilse.
Zweiter Theil:
7.„Tempelhof-Marsch“ von H. Saro.
8. Ouverture zu„Markana“ von Wallace.
9.„Wiener Couplet“. Walzer von Joh. Strauss.
10.„’aventure du paladin“ von Th. Oesten.
11. Finale aus„Wreie“ von Bach.
12.„Nernoiumen“, Polka-Mazurka von Sähan.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
St. Josephs=Stift Nippes.
Auf vielseitiges Verlangen!
Donnerstag den 25. Juni:
Aufführung des religiösen Schauspieles
Der Beruf des h. Aloysius
von P. Nic. Tolomei S. J.
Personen: Ferrante, Markgraf von Castiglione, Vater des h. Aloysius; Aloysius, Erbprinz; Rudolph und Franz, dessen Brüder; Don Alfonso, Schwager Ferrante's; Vincenz, Hofmeister des Erbprinzen Aloysius; Johann, vertrauter Kammerdiener.
Ort der Handlung ist das Schloß der Gonzagas in Castiglione.
Anfang punkt 5 Uhr; Ende 6½ Uhr.
Preise der Plätze: 1. Platz 1,00; 2. Platz 0,50; Galerie 0,35.
NB. Der Erlös ist zum Besten des St. Josephs=Stifts. Ein Vorverkauf von Karten findet nicht statt.
Zeigen hierdurch ergebenst an, daß sämmtliche
Neuheiten
er Frühjahrs=Saison eingetroffen sind. Als besondere Neuheit empfehlen wir
Congreß=Corset,
Frauen=Corsets
für alle besondern Zwecke, vollständig aus Gummistoff hergestellt, von ärztichen Autoritäten auf's wärmste empfohlen.
Corsetplastik zur Hebung der Formen.
Geradehalter„Aufrecht",
patentirt in den meisten Staaten,
für Erwachsene und Kinder.
Schwind& Fuss, Köln,
Gr. Budengasse 4. Severinstraße 127.
## gleichzeitig Staubmäntel.
für Damen und Herren,
empfiehlt in den elegantesten Formen und sehr leichten Qualitäten, „mit und ohne Ventilation“, in größter Auswahl
die Gummiwaaren-Fabrik
von Carl Schirp in Köln,
Hohestraße 109.
Gelegenheitskauf!
Wegen Aufgabe der Vertretung der Samuels=Fahrräder verkaufen wir die noch am Lager habenden Räder mit
bedeutendem Rabatt.
Hansa=Ring 22. Edelmann& Co.,
General=Vertreter für Deutschland der
Quadrant Trieyele Co.,
Luftcurort.
* In besserer Familie wird Pension gegeben in waldreicher Gegend. Bahnu. L E 1906 an
Badegäste
finden im gesundesten Stadttheile Aachen's, nahe dem Elisenbrunnen, schöne Wohnung gegen mäßige Preise, auf Wunsch mit Pension. Adresse: Frau E. Sc., Boxgraben 24.
Flora,
Mittwoch, den 24. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Fanmnauser“, Marsch von R. Wagner.
Ouverture„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
„Ungarische Tänze“ von Brahms.
„Nachruf an K. M. v. Weber“. Fantasie von E. Bach.
„Die Glocken von Corneville“. Walzer von Metra.
Zweiter Theil.
Ouverture„Der erste Glückstag“ von Auber.
„Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg.
„Die schöne Polin“, Mazurka von Millöcker.
„Nuclälde“ von Beethoven.
Potpourri aus„ieuermaus“ von Strauss.
Dritter Theil.
Ouverture zum Baller„wentra“; von Hertel.
Arie aus der Oper„Die Zauberflote“ von Mozart.
„Die Wachtparade kommt!“. Charakterstück von Eilenberg. „Abendfriede“ von Kraft.
„Prinz August-Marsch(1806)“
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
83
I„Alle Gemeinde=Mitglieder, besonders die ältern; der:
vfrühern Gemeinde Friesenfelde werden hiermit behufsv
wichtiger Besprechung eingeladen, am
Mittwoch den 24., Abends 8½ Uhr,
bei Hru. Mörs, früher Herkenrath,
zu erscheinen. Um pünktliches Erscheinen bittet
der provisorische Vorsitzende.
Staub-Mäntel
(wasserdicht)
in allen Qualitäten und Grössen, von den billigsten bis zu den feinsten,
empfiehlt in sehr großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20, Ecke Rühlenbach.
Telephon Nr. 1596.
e
von
Krudewig
Flaschen à 1 Mk. käuflich.
Mauritiussteinweg 36. Altermarkt 10. Marzellenstrasse 57-59.
*
Farben,
rockene und fertig in Oel geriebene, Firnisse, Fußbodenlacke, Leinöl, Terpentinöl, alle Sorten Borsten und Haarpinsel in bester Qualität und zu den billigst gestellten Preisen empfehlen
Tillmanns& Cie.,
Drususgasse—7. Filiale: Severinstraße 172.
Zur Münze(Rheinpromenade).
Nur zwei Concerte
der mit großer Auszeichnung von der Kunst= und Industrie=Ausstellung von London zurückkommenden, 50 Mann starken Capelle des
Königl. baier. Inf.=Reg. Nr. 2„Krouprinz“ zu München,
unter Leitung des königl. Musikmeisters, Herrn J. Peuppus.
Mittwoch den 24. Juni. Anfang 7½ Uhr Abends:
Erstes Concert.
Ausgewähltes, reichhaltiges Programm. Entrée 50 Pfg.
Volksgarten.
Mittwoch den 24. Juni, Abends 7 Uhr:
28. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender.
Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
TheaterAbonnenten=Verein.
Die Herren des Vorstandes und Ausschusses werden hiermit zu einer
Sitzung
auf Freitag den 26. Juni., Abends 8 Uhr, im obern Saale der Restaurat. Heuser, Herzogstraße,
ergebenst und dringlichst eingeladen.
Köln, 22. Juni 1891. Der Vorsitzende.
#
Unserm lieben Präsidenten, Herrn
Johann Mützenich,
sowie den werthen Mitgliedern,
Johann Emons, Johann Krüger,
— 1 Johann Held,
ein dreifach donnerndes Lebehoch zu ihrem heutigen Namenstage!
Spar-Verein„Agrippina“.
Unserm Vorstands=Mitgliede
Herrn Johann Düsseldorf,
sowie den Mitgliedern
Herrn Johann Dürwert und Herrn Johann Könen
die herzlichsten und innigsten Glückwünsche zum heutigen Namensfeste.
Kegel=Gesellschaft
„Zufriedenheit“.
Herrn
Jean Grass
zum heutigen Namensfeste
die besten Glückwünsche
vom Küfer u. dem Buffetmädchen.
Urania.
It
8½ Uhr, im„Römer": VereinsSitzung mit Damen, Vertheilung der Rollen für den am 5. Juli stattfindenden Ausflug u. Entgegennahme von Vorträgen. Der Vorstand.
Nach mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt an großen Krankenhäusern habe ich mich hier selbst nieder gelassen als
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Specialarzt für Nervenkrankheiten
(Elektrotherapie 2c.) Sprechstunden 10—11,—5 Uhr.
Dr. Friedrich Strauscheid,
Köln, Herzogstraße 9.
(Verein Arion.
Die Theilnehmer an unserer am kommenden Sonntag stattfindenden
Rhein=Sängerfahrt nach Honnef
werden gebeten, die Coupons für das Mittagessen im Hotel Webel à K. 1,50 incl. ½ Flasche Wein bis Donnerstag=Abend zu entnehmen.
Kinder=Fahrkarten zu N. 1,50 sind beim Präsidenten des Vereins, Herrn J. G. Funke, Eigelstein 49, zu haben.
Abfahrt pünktlich 7 Uhr vom Rheingassentho. Der Vorstand.
Drogerie zur Freiheit
Köln=Deutz, Freiheitstraße 12A,
empfiehlt sämmtliche natürliche und künstliche Mineralwässer in stets frischer Füllung, sowie Ia. Gebirgs=Himbeer= saft, Medicinal= und andere Weine, Gewürze, Essig=Essenz.
Ferner Verbandstoffe aller Art zur Krankenpflege zu Fabrikpreisen. Diverse Mottenschutz=Mittel. Specialität: Naphthalin=Kamphor. Echter Bernstein=Fußboden=Lack, à Dose K. 1,80 und 1,—. Hochfeine Seifen u. Parfumerien, Kämme, Zahnbürsten 2c. 2c.
Cognac fein und mild,
per Flasche 2 K.“
Flora=Droguerie, Eigelstein 48.
Haut- und Unterleibsleiden. #rek Dr. med. E. Schreiber,
prakt. Arzt. Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.*
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.