STT
***
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S ttg#gen Perts: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Seile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
ölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
AEIEEIZFRESGRM
S Se ee we
***
Nr. 65.
Köln, Samstag, 7. März 1891.
Fünfter Jahrgang.
4 dicht neben der Winter'schen## Brauerei. 5
100ssssc.
35 Schildergase 35,
35 Schildergasse 35,
dicht neben der Winter'schen#
Brauerei. 5
Folge grossartiger Abschlüsse mit den bedeutendsten Fabriken des In= und Auslandes und ferner dadurch, daß den weitaus größten Theil meines Bedarfes hierorts aufertigen lasse, bin ich in der Lage, der geehrten Kundschaft für die bevorstehende Saison beim Einkauf außerordentliche Vortheile zu bieten.
Ich offerire z..:
Herren=Anzüge in Kammgarn, Diagonal 2c. von M. 18 u. höher „„„ Cheviot, Velour u. grau„„ 14„„
nglings=Anzuge„„ 9„„
Ca. 1000 Knaben=Anzüge„„ 3„„
„„„„ in eleg. Ausführung„„ 5„„
Braut=Anzüge in Tuch u. Kammgarn.„„ 24„„
Hosen in Partie.
„„ Kammgarn, Cheviot rc.
Hosen und Westen„
Joppen in groß. Auswahl in Velour, Cheviot 2c.„ do. in Kammaarn„
Seidene Westen„
von M. 3 u. höher 6
□
„ O„„
Niesenhafte Auswahl in Communion=Anzügen
in Tuch, Satin und Kammgarn von 12 Mark an.
In bessern Kammgarn=Anzügen, gestreift und carrirt, täglich Eingang von Neuheiten.
20
35 Schildergasse 35,
6 dicht neben der Winter'schen###
Brauerei.
Fernsprech-Anschluss Nr. 627.
25
4 dicht neben der Winter'schen Brauerei.
Fernsprech-Anschluss Nr. 627.8
erkauf
wegen Neubau und demnächstiger Verlegung meines Geschäftes
nach Ecke Obenmarspförten gegenüber dem Gü
W
Der Ausverkauf umfasst meine sämmtlichen Waaren-Vorrüthe, bestehend in: Besatz- und Ausputz-Artikeln für Kleider und Mäntel, als Taillen- und Rockgarn und mit Perlen, Borden in Gold und Silber.
Besatzstoffe als: Damassé's, Surahs, Merveilleux, Atlas und □ Seidenstoffe etc. in schwarz und farbig, Spitzen, Festons, Bänder, Sammet, Plüsche, Knöpfe, Agraffen, Schürzen Corsetts, Rüschen, Slipse, sowie farbige Zanellas, Satins und Futterstoffe aller Art.
Die bereits eingetroffenen Neuheiten für die Frühjahrs- und Sommer-Saison sind in dem Ausverkauf mit cinbegriffen.
0
95
253
Reichhaltiges Lager in sämmtlichen Artikeln für Communicanten und Confirmanden.
Schneider und Schneiderinnen bietet sich eine aussergewöhnliche günstige Gelegenheit zum Einkauf.
Der Verkauf findet nur gegen Baar statt.
Mode-Besatz- und Kurzwaaren-Handlung, 13 Altermarkt 13.
zwischen Feuerwache und Täubchen.
Bitte genau auf Hausnummer 13 und Firma zu achten.

Seite 2.
Kölner Arcal-Anzeiger Nr. 63- Samstag, 7. März 1391.
Offene Stellen.
WEI
Schweinemetzgerei properer Junge gesucht.
Starker, Junge in die Lehre Huhnsgasse 43.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen zu9 gesucht. Consum=Verein Berg.= Gladbach.
gesucht.
Materialhandlung
Severinstraße 19.
Für eine Material=, Farb= und C lonialwaoren=Handlung wird ein Sol achtbarer katholischer Eltern in die
Kost und Logis im Hause des Princivals
Selbstgeschriebere Fr.=Off. u. H M 78: an die Geschältsst der Köln. Volksztg.
proper, mit den besten Zeugnissen versehen, für Küche und Hausarbeit gegen guten Loyn
gesucht.
Köln, Ankerstraße 2.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste.40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Haus Auf Bestellung(per Postkarte), au aus den Vororten, abgeholt und zi gestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Zu verkaufen.
Ein Mädchen
für alle häusliche Arbeit baldigst gesucht. Venloerstraße 321.
Anstreicherlehrling
gesucht. Zu erf agen Bobstraße
30
Tüchtige Abonnenten=Sammler gesucht. Thieboldsgasse 39.
Melden von 12—2,—8 Uhr.
Neinlicher
Junge
von ordentlichen Eltern zum Aulaufen und für leichte Arbeit gesucht.
Vom=Apotheke, straße.“
Gatholischer Wärter, mit guten dr Zeugnissen, in einem Hospital gesucht. Fr.-Off. unter W R an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz Freiheitstraße 57.
Vertretung
in farbigem Carbolincum(roth, gelb, braun), sehr lucrativ, für Rheinland zu vergeben. Offerten suh
K 524 an Haasenstein&amp; Vogler, ., Magdeburg.
Gärtner=Gehülfe
gesucht. Kämmergasse Nr. 5.
Ein tüchtiger
Möbel=Zeichner
sindet lahnende Nebenbeschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 517 an die Geschättsstelle d. Bl.
Arbeiter
gesucht.
Klapperhof 25Ordentl. Schweinemetzgergeselle gesucht.
Intelligente Knaben,
#r Ostern die Schule verlassen, find. telle als Formstecherlehrling mit steigend Verdienst. Sich melden Sonn1g Morg. v.-11 Uhr Martinsfeld 25.
Ein junger Mann
in eine Bäckerei für alle Arbeit besucht. Weidengasse 74.
Lehrlinge
zu Östern gesucht.
Rud. Sostmann Wwe.,
Schrittgießereiu galvanop.ast. Anstalt.
####r eine kleine Landwirthschaft wird ein gesetztes Mädchen als
Haushälterin gesucht.
Bescheid Urfulaplatz 1A, 1. Etage,
von 10 bis 3 Uhr.
Properes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Eulengarten 2.
odes.
Eine angehende zweite Arbeiterin
sindet Stelle bei
Albert Bing, Hohestr. 129.
Eine tüchtige Büglerin findet dauernde Stellung.
Dampf=Wasch=?
nfeld, Hoppestraße 61.
ätichen
erhalten gute kl Haushalt.
Dampf=Wasch=Anstalt
zul Arndt,
und passende Stelle in
Josephstraße 7.
Nähmädchen
gesucht.
Berlich 16, 1. Et.
Harmonicas, Aristons, Herophons 2c.
werden gut und billig reparirt; au Bestellung durch Postkarte auch franc. ab eholt und zugestellt. Harmonicafabrik Venloerstraße 408.
Lin katholisches Mädchen mit 2 guten Zeugnissen sucht Stelle
r Küche und Hausarbeit. Fr.=Off. A 248 an die Annahmestelle von
Ein anständiges Mädchen
sucht Stelle in stille Familie oder u einem erwachsenen Kinde.
Deutz, Louisenstraße 4, 2. Et.
1 Perlengraben 13.
n der Schreibwaaren Handlung von derrn W. Imhoff, können Anzeigen ür den Kölner Local=Anzeiger abzum höchsten Werthe an.
68 Streitzeuggasse 68
Getragene Herrenkleider
sowie Schuhzeug wird angekauft.
Buttermarkt 48.
3 a 1 sucht.
2 Hausthüren,
Eigelstein 111.
Bessere Möbel,
ganze Einrichtungen, kauft
Ant. Grewe,
Thieboldsgasse 33.
Gebranchte Becimalwaage
mit Gewichten, für 12—20 Ctr., 2 missionstheile, 45—55 min nebst Lagern und div. kleinere
Gefl. Offerten unter Annahmestelle von B.
Eigelstein 115.
Zu vermiethen.
Haus Ursulaplatz 6
und Haus Salzmagazinstraße 1, m
eingerichtet, nahe dem Central=Bahnh gelegen, vorzüglich geeignet für feir Engros=Geschäfte, Bureaux u. s. n preiswerth zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
a Salzmagazinstr. 5 und 5,
am Ursulaplatz: 2 dreifenst. Häuser neu und solid gebaut, schön eir gerichtet, mit je 13 Räumen, in de Nähe des Central=Bahnhofes geleger sind preiswürdig zu vermiethen. Näheres Gerconstraße 65.
mit allen Bequeml., ganz nahe bei de neuen Post, daher z Wohn. für Post beamte geeign., zu verm. Besch. Engg.4A
11114 11
Giterflaschen, ganze und halbe, werden
# angekauft. Eigelstein 81.
Zwei neu
erbaute Häuser,
am Kohmarweg gelegen, enthaltend 6 bzw. 12 Zimmer, nebst Keller und Stallung, passend für Ackerwirthe, Fuhrunternehmer 2c., zum Preise von 24 resp 40 Mark zu vermiethen event. zu verkaufen. Bescheid
Rinkenpfuhl 16A.
Neubau
Kahlenhausen-5
im Ganzen zu vermiethen, 13 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten.
Bescheid Salzmagazm-10.
Das neu gebaute, für jedes Geschäft passende Haus
Severinstraße 25
ist zu vermiethen.
Bescheid im Hinterhause daselbst.
Haus, für Handwerker
onders geeignet mit Ladenlocal 19 Räumen, Centrum Köln's,
ev. auch etagenweise zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 518 an die eschäftsstelle d. Bl.
„Zum steinernen Mann“.
zenannt, sofort zu vermiethen.
Dasselbe enthält groß abschließbare Lagerräume mit Schreibstuben, sowie roße Keller, zum Untervermiethen sehr seeignet. Desgleichen
das gegenüberliegende Wohn= und Geschäftshaus, Steinweg Nr. 14,
ofort zu vermiethen.
Näheres Vormittags 11—12 Uhr
nes Haus. 5 Räume,
K. monatlich zu vermiethen. A. Köllen, Rosenstr. 16, 1. Et.
Ein großes Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Verleupfuhl 29, Besch. 25.
Plankgasse 45
3 Zimmer 2. und 2 Zimmer 1. Etage sofort zu vermiethen.
Nippes.
Erste Etage, vier Räume, zu vermiethen. Niehlerstraße 131.
2 Ladenlocale
mit je 2 Zimmern gleich oder später zu verm. Andreaskloster 10, 1. Et.
Dritte Etage,
6 Zimmer und Küche, auf einem Flur zu vermiethen.
Andregskloster 10, 1. Etage.
Herrschaftl. 2. Etage
mit prachtvoller Aussicht über die Anlagen und Ring, 6 Räume, Küche 2c., abgeschl. Balcon, per 1. Juni anderweitig zu vermiethen.
Bremerstr. 12 gegenüber den
Birmrrur. 18, Hausa=Ring=Anl.
Schöne Wohnungen
10 Mark. Agrippastraße 75.
Ein großes Mausardenzimmer 5 Mark. Agrippastraße 73.
(Ein einf. fr. möbl. Zimmer zu verC miethen mit 2 Betten, für 1 od. 2 ordentl. j. Leute. Breitestr. 64, 2. Et

Kölner Local-Anzeiger Nr. 63. Bamstag, 7. März 1891.
Seite 3.
olle
n Bequemlichher billig zu
aße 92.
Etage
ihl 25.
1. Etage
Leichserhof 16.
hu= und
mer
erren zu verstraße 30.
iu,
iet,—3 Zimarterre, mit Pult 2c.), soOff. u. A 247 n Geschwister
102
Räume u. vermiethen.
ner 1. Etage,
gerstraße 3.
Wohnung
Sionsthal 10. in ordentliche u vermiethen.
traße 29.
Zimmer
straße 31.
mnsarde
1. Etage.
imer
9, 1. Etage.
uter Pension 5 und 50 K traße 21—23,
arden
liethen.
straße 6.
2. Etage, rmiethen.
gasse 29.
mer
ihne Pension
stein 36.
saus,
lles Etageneilt zu verbar.
gasse 23.
mer, ev. mit e oder stille thiasstr. 14.
104,
bei Zimmer, iethen.
45
ter 1. Etage
a
me, zu veraße 131.
cale
oder später
10, 1. Et.
auf einem Etage.
iber die Ane. Küche 2c., Juni anderrüber den Ring=Anl.
ungen
raße 75. enzimmer raße 73.
ner zu verfür 1 od. 2 r. 64, 2. Et
Ladenlocal
nebst Wohnung Gro
zu vermiethen.
ze Budengasse 13.
(wei schöne Mansarden, durcheinanO dergehend, zu vermiethen.“ Dreikönigenstraße 17.
Gr. Griechenmarkt 113.
Schlafstellen.
Propere Schlafstelle. sträße 15.
drei bis vier Zimmer,
zu vermiethen. Jacobstraße 31.
Dritte Stage
Zweite Etage, vermiethen.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 8.
Schlafzimmer für solide Handwerker S zu vermiethen. Antonitterstr. 8.
Oadenlocal mit Wohnung, für jedes
a Geichäft geeignet, auch, ossend für
Engros=Geschäft. Autonitterstraße 8.
SchönesUnterhaus wis ivate
Bureauzwecke geeignet, billig zu vermiethen. Ursulagartenstraße 23.
Zu vermiethen. Fadmneßr, Roßh.
von—5 Räumen zu haben. Bescheid beim Eigenthümer, Venloerstraße 209.
Nippes.
Erste Etage, sechs Räume; zweite Etage, vier Räume,
billig zu vermiethen. Bescheid Nippes, Niehlerstraße Nr. 57.
Ein Handwerker Schl falee
Thieboldsgasse 26.
3 Zimmer# vern ethen
Salier=Ring Nr. 85.
Ein oder zwei
schöne Zimmer an einzeln. Herrn oder Dame zu vermiethen, auf Wunsch mit Pension. Rosenstraße 24.
3. Etage,
5 Räume, mit Mansarde und allen Bequemlichkeiten, zu 800 Mark zu vermiethen.
Gereonshof 36,
am Kaiser Wilhelm=Ring.
Vogteistraße 12:
Zwei Zimmer 3. Etage an stille Leute zu vermiether.
Ein bis zwei schöne Zimmer an einC zelne Dame zu vermiethen.
Gr. Sandkaul 30.
Gesund. Wohnungen
vier tapezierte kleine Zimmer, mit Wasser= und Canal=Anschluß, sofort
bill. zu vermieth. Alte Wallgasse 10.
Abgeschlossene 2. Elage,
8 Zimmer, Küche, Mansarden und Zubehör. Albertusstlaße 46.
Aachenerstraße
3 Zimmer 1. Etage, 1 Zimmer 4. Etage zu vermiethen.
Näheres Ehrenstraße 48.
Schlafstelle
zu vermiethen. Lichhof 6.
Dreikönigenstraße 12
schöne 2. Etage von 4 Zimmern, Küche und Mansarde nebst Bequemlichkeiten, für 42 K. monatlich sofort zu vermiethen.
Für
und Lager
steht das geräumige Erdgeschoß Kleine Sandkaul Nr. 3 zur Wiedervermiethung.
Näheres im Hause selbst.
Gladbacherstr.
Unterhaus mit Laden, Hof mit Einfahrt, Werkstelle für Dampf= oder Masch.=Betrieb, ferner.,., 3. Etage, je 6 Räume, getheilt, mit Keller und Bequemlichkeiten, und das NebenUnterhaus Nr. 41 mit Wohnung, für Bäckerei eingerichtet, sofort billig zu vermiethen. Besch. Pantaleonswoll 43 bei A J. Schmitz, u. von Werthstr. 17.
Cäci
1. und 2. Etage im
Ehrenstr. 96 zu vermiethen.
in Ehrenfeld, lienstraße 19 gelegene
bestehend aus 7 Zimmern u Küche, sowie prachtvollen F
brik= u. Geschäftsräum und schönem Garten, sofort, ganz oder getheilt, billig z vermiethen.*
Bescheid bei.=A. Dr. Mannhei Köln, Berlich 13.
Ladenlocale,
Für Bäcker und Conditoren,
beste Lage, sehr geesgnetes Unterhaus mit Laden, Keller 2c., zu verm. Fr.= Off. u. Nr. 474 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
waaren= u. Delieatessen Gesa mit Wohnung, Carthäuse. 30 und 32, vis--vis er## stolzenstraße und Sachsen=R zu vermiethen. Bescheid thäuserwall 30 und Am Ho 1. Etage.
2. Etage,
miethen.
5 Räume, an k Familie zu ver Karlstraße 4.
Mansaide zu
vermiethen. Domstraße 28.
1.
Lager, Werkstätten,
2 große,
miethen. Bescheid Hämergasse 33.
Ein gntes, möbl. Zimmer
Am Hof 49.
Köln.
Schöne 2. Etage, enthalt 1 kleinen Saal, 2 Zimmer, Küche u. Mansarde. Keller u. Bleiche. Vor dem Hause Garten. Nach Köln, Flora u. Zoolog. Garten freie Aussicht, welche durch Bauten nicht benommen werden kann An ruh. Familie zu verm. v. I. April. Peterstraße 28. Köln=Nippes.
Karolinger=Ring 34
Abgeschlossene Etagen, je 6 Räume, Mansarden 2c. zu vermiethen.
Bescheid Hahnenstraße 27.
Limburgerstraße 27 1. Et., 4 Räume, 1 Mansarde,
zu vermiethen. Besch. Hahnenstr. 27.
— ∆ 1 Zimmer 1. Etage
in einzelne Person zu vermiethen.
14.
Ladenlocal
in unmittelbarer Nähe 5 Domes, für feines Geschäft, 2 Hof 14, zu vermicthen. Besche Am Hof Nr. 14, 1. Etage.
Ein schönes, luft. Zimmer m Alcor und Speicherzimmer zu vermiett Burgmauer Nr. 46. Bescheid 1. Etage
straßenwärts, zu verm. Hohestraße 21.
Möbl. Wohn= u. zimmer
Werkstätte
mit Wohnung zu vermiethen.
Große Witschgaffe 56. Bescheid 2. Etage.
dein möblirtes Zimmer für 15 U monatlich zu vermiethen.
Saarstraße 15, 3. Etage,
zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Zimmer
Ein Mansardenzimmer zu vermiethen. *<space> G e r t r u d e n s t r a ß e<space> 3 6.<space>
Ein schönes luftiges Zimmer mit Alcoven und Speicherzimmer zu vermiethen. Burgmauer 46. Besch. I. Et.
Kippes, stehen abgeschlossene Etagen von 4 resp. 5 Zimmern und Mansarde mit allen Bequemlichkeiten per I. April billig zu vermietten. Näheres Dagoberistr. 23, a. Eigelstein.
Abgeschlossene 3. Etage,
4 Zimmer, nüche u. 1 Mans. p. I. April z. verm. Dagobertstr. 21, a. Eigelstein.
Riberstraße. Werkstätte für fl
O Bänke und Lager für 18 M. vermiethen. Bescheid Zugasse 41.
Ladenlocal
steht Verhätnisse halber mit geräu Wohnung, schönem Keller, Hofrau wo seit drei Jahren, eine GemüseKartoffel=Handlung, noch im Betribefindlich, steht unter günstigen dingungen billig zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 519 an Geschäftsstelle d. Bl.
Herzliche Bitte!
Eine verarmte Familie, röm.=kath.,
s Rückgabe Sicherheit.
S
Unterricht.
EEE
m Montag den 9. März beginne ich einen geschlossen. Montagsu. Donnerstags=Tanz=
Bis dahin nehme Anmeldungen eundlichst entgegen.“
Friedrich
Gosewisch,
Tanzlehrer
seit dem Jahre 1365,
Kleine Sandkaul—.
gründliche gern und
Vorange chrittenen erGereonsdriesch 3, II.
Claviere
werden für N. 1,50 sauber gestimmt, Revarat. billigst berechnet. A. Jansen, Karlstraße 8. Ehrenfeld.
Rath
Desinfection
von Betten, Kleidern 2c.
H. Otto Krug, Nippes.
Colonialwaaren=
Geschäft
oder geeignetes Local gesucht per jetzt oder später.
Fr=Offerten unter Nr. 469 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gründlicher
Clavier=Unterricht
sird ertheilt à Stunde 1 A.
Näheres Marzellenstraße 50.
Zuschneide=Schule
von Fran Maria Beenen,
Sternengasse 17, 1. Stage,
npfiehlt sich zum Unterricht im Maßehmen u. Zuschneiden nach System „Roussel“(Paris). Tadelloser Sitz sei hocheleganter Form. Beginn des rsus täglich. Theilnehmende Damen inen während desselben ein Kostüm sich anfertigen. Anfertigung jegser Damen=Garderobe daselbst zu sigen Preisen
lavier=Unterricht lich.“ 5ulg
heilt Waidmarkt 6.
##Aul.ah. Kin- K. ur Jerm. San#. Metsend- isssm2
Verloren&am Gefunden. Männlicher
handen gekommen. Bahnhofstraße 117, Nippes.
Jagdhund,
irz und weiß gefleckt, zugelaufen.
Mägdeheim,
n<space> L u n g e n g a s s e<space> 3 6.<space>
empfiehlt den stellesuchenden Personen gutes, bill ges Logis nebst Stellenvrmittelun
Tauben. Tauben. Tauben.
Jeden Sonntag=Morgen.
Schwippert, Deutz. Für
Kegel=Gesellschaften
habe eine prachtvolle abgeschlossene Kegelbahn noch einige Abende in der Woche frei.
Jean Overzier, Annostraße 92.
Magazin Hohestraße.
Anfrage: Weshalb ist bei obiger
Firma das Wort„Strafanstalt“ weg gefallen?
Standesamt der Stadt Köln.
in allen Rechtsangelegenheiten, Klagen, Gesuche. Bittschriften aller Art, Schuldeneinziehung 2c. 2c. besorgt prompt A. Schulte, Alexianer straße 28.
Anzeigen-Annaume-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57. Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 16, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, C. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perlengraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Freuger. Rotygerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wily. Jos. Antoni
Einzelne Aummern 5 Usg.
ebendaselbst.
e ce ecee
4.
Geburten. Peter Jos., S v. Peter Jos. Gras, Maurer, Alexianerstr. 22. Anna Kath., T. v. Jac. Jos. Esser, Schreiber, Weberstr. 22.- Heinr., S. v. Jos. Runckel, Metalldr., Severinstr. 60. Martha bedwig, T. v. Plos. Dr. Paul Wollmann, Gymn=Oberlehrer, Quirinstr. 1. Sophia, T. v. Peter Kuth, Anstr., Kl. Griechenm. 88. Peter Jos., S. v. Bertr. Pütz, Heizer, Klapperhof 30- Jacob, S. v. Bernh. Frechem, städt. Lagergeh., Zülpicherstr. .- Heur. Helene, T. v. Gott r. Dohmann, Schreiner, Burgunderstr. 22.Heinr., S. v. Joh. Heinrichs, Bäckermeister, Streitzeugg. 9. Joh., T. v.
Peter Leidner, Tägl., Butiermarkt 7.
Peter Jos., S. v. Peter Schüller, Möbelschreiner, Martinsabteig. 6 Louise Aus., T. v. Joh. Blum, Brief träger, Kl. Telegraphenstr..- Hel. Efr. Jos., T. v. Karl Bühnemann, Schutzm., Luxemburgerstr. 74.- Friederike, T. v. Jacob Stern, Händler, Alexianerstr. 7.- Siby'la, T. v. Karl Fromm, Schreiner, Gr. Telegraphen straße 34.
Sterbefälle. Jacob. Hargesheimer, geb. Giesler, 34., Pantaleonswall
März.
11. Eduard Karl Skirde, 11 M. Weißbütteng. 26.- Jacob Mehren, 2 J. 4., Thurnm. 21.- Maria Wend. Eckers, 9 M. 18., Friesen wall 84.— Gertrud Westarp, 5 M. 2 ., Severinstr. 98.- Franz Schüller, 9., Lungeng. 29.- Anna Amalie Röhrig, 14., Weideng. 64.- Jos. Imhorn, 1 J. 2., Blindg. 27. Anna Maria Zeiß, geo. Hömmerich, 40., Jacobstr. 22.- Joh. Bunt nagel verh, ohne Gew., 65., Buschgasse—15.
Heiraths=Ankündigungen. Theo
dor Herren, Schrifts., Thieboldsgasse 107. und Louise Schwartz, Kyffhäuserstraße 41. Ant. Franz, Schuhm., Nachenerstr. 30, und Elisab. Minter schein, Limburgerstraße 10. Friedr.
Northe, Schutzm., Vollierk 1, und Marg. Fink, Bürgerstr. 17. Herm.
Schwebs, Maschinist, zu Lollstock, und Elisab. Künster, Severinstraße 228. Anton Steinbach, Kauim., u. Theresia Lütz, Beide Kr. Buchel 7. Engelhard Grün, Tapez., Mauritiussteinweg 112, und Anna Breuer, Luxemburger= straße 27.
Melaten, Peterstraße 4A.
Vermischtes.
VI-BAT
Arbeitsfäle von 60—400 Qu.= Meter, mit Einfahrt. Pferdestallungen, mit und ohne Wohnung, Carthäuserwall 30—34, gegenüb. der Overstolzeustr., am SachsenRing, zu vermiethen. Bescheid Carthäuserwaul 30 und Am Hof 14, 1. Etage.
Capitalien
gegen gute 1. Hypothek, auf längere Jahre unkündb., liegen zum Ausleihen bereit. Bureau der Preußischen Hypothek.=Bersicherungs=Actien= Geselschaft, Köln, Habsburger Ring 6.
Allgemeine
Radfahrer=Anion.
Sonntag d. 8. März 1898, Mitt 1 Uhr:
Tour nach Solingen.
Abfahrt Ulrepforte.
finden in der Nähe des Schilter Kaiser Wilhelm= und Friedrich Wilhelm=Gymnasiums Aufnahme in katholischem Hause. Auch können Schüler an gutem Mittagtisch theilnehmen. Fr.=Offert. unter X 112 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Handwerker
erhalten gute Kost und Logis.
Buttermarkt 5.
Pension.
Vorzügl Mittag= u. Abendtisch
für Beamte und Kaufleute.
Zollnraße—3A.
Portier, Kutscher, Diener,
Hausburschen 2c. suchen Stelle und werden solche fortwähreno bei guten Empf. vorgeschlagen und placirt. Näh. Andreas Bauch, Agent in Koln, Maitino=Abteigafse 2A.
NB. Ich protegire nur zuverlässiges Personal, wofür ich aufkommen kann. Sprechstunden 10-2 u.—6 Uhr.
Oheringe werden mit Gold in einer Minute schmerzlos eingesetzt. Im Laach 34, 1. Elage.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[787] Urfulamarkt. Viel zu früh wurde der Ursulamarkt, angeblich wegen Tieferlegung des betreffenden Platzes, nach dem Ursulaplatz verlegt, während nunmehr eine Anzahl Droschken den besagten Platz einnehmen. Es scheint wohl noch lange zu dauern, ehe man mit der Tieferlegung des Marktes vorangeht. Ueber die verfrühte legung des Marktes während der jetzigen ungünstigen Witterung klagen nicht nur die Verkäufer, welche gezwungen sind, den ganzen Morgen in tiefem Schmutz und Nässe zu stehen, da bekanntlich der Platz nicht gepflastert ist, sondern auch die Käuser, welche durch den Dreck waten müssen. Man sollte den Markt auf der frühern Stelle so lange belassen, bis die Tieferlegung des Platzes wirklich in Angriff genommen wird. Auch würden die anwohnenden Geschäfts-Inhaber der MarktCommission sehr dankbar sein, wenn die Verlegung des Marktes auf möglichst kurze Zeit beschränkt würde. R. K.
*
788] Durchführung der Annestraße. Nun sind es bereits zwei Jahre her, seit die Durchführung der Annostraße bis zur Follerstraße geplant und beschlossen ist. Die Stadt kaufte bereits vor zwei Jahren in der Follerstraße und Spulmannsgasse mehrere Häuser und auch im verflossenen Jahre sind einige Häuser in den Besitz der Stadt gelangt. Die übrigen Hausbesitzer harren der Dinge, die da kommen sollen, da man nicht weiß, welche Häuser zu dem Durchbruch benöthigt sind. Durch diese Ungewißheit sind die Betheiligten in eine recht unangenehme Lage versetzt. Die Wohnungen stehen leer und können nicht vermiethet werden, selbst nicht unter Preis, da es immer heißt: die Häuser werden abgerissen. Der Geschäftsmann klagt in Folge dessen über schlechten Geschäftsgang; der Untermiether muß aber seinen Verpflichtungen nachkommen, und die Steuern müssen auch bezahlt werden. In Folge dessen wäre es wünschenswerth, daß die Stadt in etwas schnellerem Tempo vorginge und die zu dem Straßen=Durchbruch benöthigten Häuser möglichst bald zu erwerben sucht. Die jetzigen Zustände sind unhaltbar.
J. M.
739° Pferdebahn Wagen. Vor längerer Zeit wurde an dieser Stelle folgende„Stimme“ veröffentlicht:„Weshalb sind an den Pferdebahn=Wagen keine Schilder mit der Aufschrift=Besetzt= angebracht? Wenn das der Fall wäre, würde man auf keinen besetzten PferdebahnWagen steigen, um unter Hohngelächter des Publicums zurückgewiesen zu werden. Solche Zustände sind doch sicher einer Großstadt unwürdig.“ Diese Anregung hat wohl veranlaßt, daß auf einzelnen Strecken solche Schilder angebracht worden sind, so z. B. auf der Ringstraßenbahn. Die Bewohner der Außenorte, auf deren Strecken wohl am häufigsten Ueberfüllungen der Wagen vorkommen, könnten auch wohl auf diese Einrichtung Anspruch machen. R. S.

4
P
Seite 4.
8. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 5. März 1891.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse Sugg, Jansen, Mann.
Stadtverordnete: Bodewig, Farina, Fischer, Freyse, Aug. Heuser. Rob Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Mengering, Meuser, Michels Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pilgram, Rautenstrauch, Rehe, Rieth, Schenk, Schippers, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Bachem, Eich, Elven, Kellner, Langen, Leyen decker, Loosen, Pflaume, vom Rarh Rings, Roeckerath, Schmalbein, Stel; mann.
Die Versammlung bewilligt für die aus Grundstücken Machabäerstraße und Schneebergerstraße in Deutz abzutretenden Flächen die vorgeschlagenen Entschädigungen; ist mit den Baufluchtlinien fur Theile der Stephanstraße und des Marienplatzes einverstanden; genehmigt ein Abkommen mit der Fortification über Entwässerung der Riehlerstraße nördlich der Riehler Brücke; nimmt den Bericht des Oberbürgermeisters über die Verwaltung und den Stand der GemeindeAngelegenheiten entgegen und setzt, vorbehaltlich der Genehmigung des Gesammt=Etats, eine Anzahl Special Etats für 189192 fest.
Gerichtlicher
Verkauf
mit Zuschlag auch unter der Care.
In dem Concursverfahren über das Vermögen des Maurermeisters und Bauunternehmers Christian Popp zu Köln wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 11. März 1891, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln,
das zu der gedachten Concursmasse gehörige Wohnhaus Salier=Ring Nr. 66 nebst Anbau und allem Zubehör, zu Köln(Neustadt), mit einer Grundfläche von 5 Ar 28 Qu.=Meter, katastrirt unter Artikel Nummer 10.095, in Flur 34, Nr. 959.133, tarirt zu 100,000 Mark,
öffentlich versteigern und nunmehr zu jedem Preise, auch unter der Taxe, definitiv zuschlagen.
Die Bedingungen und Voracten liegen beim Unterzeichneten zur Ein sicht offen.
Köln, 20. Februar 1891.
Der Königliche Notar: Wilms.
Oeffentlicher
Verkauf.
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger von Frau Katharina geb. Huybens, Wittwe Philipp Traine, bei Lebeiten Rentnerin zu Niederbreisig, wird der unterzeichnete zu Köln wohnende Notar Justizrath Graffweg auf Grund Vereinbarungs=Actes vom 21. Jannar 1891 und vormundschaftsgerichtlichen Genehmigungs=Beschlusses des kgl Amtsgerichts zu Duisburg vom 21. Februar 1891
am Montag den 6. April., Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube Steinfeldergasse 13 zu Köln
die nachbezeichneten, zum Nachlasse der genannten Wittwe Traine gehörigen, zu Köln, Stadtgemeinde und Kreis Köln, gelegenen Häuser unter Zugrundelegung der nach angegebenem Schätzungswerthe öffentlich versteigern, nämlich:
1. das Haus Pantaleon=
straße 29 zu Köln, katastrirt in Flur 15 Nr. 111/78 mit 1 Ar 72 Qu.=Meter Fläche, zur Tare von M. 32,000;
2. das Haus Vor den Siebeuburgen 68 zu Köln, katastrirt in Flur 14 Nr. 345/14 mit 1 Ar 73 Qu.=Meter Fläche, zur Taxe von M. 25,000.
Die Verkaufs=Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, den 6. März 1891.
Justizrath Graffweg.
Local-Anzeiger Nr. 63 m Samstag, 7. Mär; 1891.
Nippes=Sechszig.
Ein Haus m. schönem Geschäft, guter Kundschaft,
= steht sof. krankheitshalber
zu verl. Bedingungen günstig. Fr.=Off. u. J 12 a. d. Annahnest. v. H. Modemann, Nippes, Eisenbahnstraße 57.
5 Gastwirthschaften, 2 Nestaurationen,
2 Wirthschaften mit Kegelbahn,
1 kleines Hotel,
beste Gegend in Köln, zu verkaufen oder zu übertragen.
Besch. Christ. Braun, Ferculum 1.
Oeffentlicher
Verkauf.
Auf Anstehen der Erben Bollig wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 1. April 1891, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Cardinal= straße Nr. 1
das zu Köln am Klapverhof gelegene, mit der (Nummer) Nr. 10 bezeich nete Wohnhaus, katastrirt in Flur 22 Nr. 291/121 mit 82 Meter Fläche, öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 26. Februar 1891.
Der Notar Justizrath * Goecke.
Schönes Haus,
nördlicher Stadttheil, mit Garten, zu verk. Die Geschäftsst. sagt wo.(4054
Auction.
Die Erben der Eheleute Schreinermeister P. W. Kops in Köln lassen theilungshalber am
Mittwoch den 11. und Donnerstag den 12. März 1891, immer von Vormittags 9 Uhr un,
in dem Hause Stolkgasse 21 in Köln
und Küchen=Geräthe aller Art, Goldsachen, Porzellan, Herren= und Damenkleider, Leinen, Vorhänge usw.
öffentlich gegen sofortige Zahlung versteigern. Zu den Möbeln gehören u..:
Schränke, Betten, Stühle, Tische, ophas, Commoden, 1 Buffet, Anrichten, zum großen Theil von Mahagoni oder Eichen, Oefen, Spiegel, Waagen, kupferne Sachen, Bettwerk, Pflanzen in Kübeln usw.
Köln. W. Frenz, Notar.
Zu verkaufen oder vermiethen
ein großes Haus in Ehrenfeld, Ecke Venloerstraße und Piusstraße, mit großem Keller, Hofraum u. Einfahrt u. allen Bequemlichkeiten, für jedes Engros=Geschäft geeignet, Bescheid beim Eigenthümer Schlösser, Venloerstr. 209
Neubau
Kahlenhausen 3 und 5 zu verkaufen
inter den günstigsten Bedingungen mit ganz geringer Anzahlung, 13 Zimmer mit allen Beqnemlichkeiten. Bescheid Salzmagazin—10.
Agrippastrasse 23, in der Nähe der Hohepforte, 3 Fenster Front, besonders für einen Irzt geeignet, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer
Salier-Ring 55, 1. Et.
Das neugebaute, für jedes Geschäft passende Haus
Severinstraße 21
ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres Severinstraße 25,
im Hinterhause.
Haus in verkehrreicher Straße der Altstadt mit geringer Ablage zu verkaufen oder ganz oder gezu vermiethen. Gefl. Fr.-Off. u. Nr. 466 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ein Haus, enthaltend 8 Räume, etwas Garten und Wasserleitung, zu verkau en. Bescheid
Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
1 Vierbrauerei,
1 Branntweinbrennerei,
beide mit Wirthschaft, in Köln, ein Haus mit Delicateß=Geschäft, beste Thorstraße Köln's, ein schönes Haus in der Neustadt sehr billig zu verkau fen. Bescheid:
Christ. Braun, Ferculum 1.
Ein nachweislich rentabeles
Colonial= und Mannfactur=
waaren=Geschäft
auf einem Landplatz, mit Gastwirthschaft, auch geeignet nebenbei in dem Hause zum Betrieb einer Bäckerei,
zu übertragen gesucht
wegen Wiederverheirathung der Inhaberin an den Inhaber einer andern Branche. Franco=Offerten unter E N 715 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Hausverkauf
zu K
Auf Ansteben 1. des Herrn Eduard Cantador. Rentner zu Köln, 2. der Erben der daselbst verstorbenen Frau Wittwe Gustav Cantador, Clara, geb. Stahl, und auf Grund eines vormundschaftsgerichtlich genehmigten Vereinbarungs=Actes vor dem Unterzeichneten vom 11. Februar cr., soll theilungshalber durch den unterzeichneten, zu Köln am Rhein wohnenden Königlich Preußischen Notar Peter Hilgers
am Montag den 9. März., Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße 1A,
das zu Köln, Mauritius= steinweg Nr. 108 gelegene, Flur 8 Nr. 303•199 mit 2 Ar 78 Meter Fläche katastrirte Wohnhaus mit Garten, taxirt zu 60,000 Mark,
öffentlich versteigert und bei erreichter Taxe definitiv zugeschlagen werden.
Die Bedingungen und Voracte liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 19. Februar 1891.
Hilgers, Notar.
Concurs Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen des Restaurateurs August Faust zu Köln=Marienburg wird nach erfolgter Abhaltung des Schlußtermins hierdurch aufgehoben.
Köln, 2. März 1891.
Königl. Amtsgericht, Abth. 7.
Beglaubigt:
Kohlhaas, Gerichtsschreiber.
Verkauf der Pastorat
in
Auf Ersuchen des Kirchen=Vorstandes der katholischen Pfarrkirche zu Rodenkirchen soll am
Mittwoch den 18. Mär: 1891, Nachmittags 4 Uhr, zu Rodenkirchen bei Köln in der Wohnung des Wirthes Peter Krompers, Hauptstraße 17,
die seitherige, zu Rodenkirchen, Kirchstraße Nr. 3, gelegene, in sehr gutem Zustande befindliche Pastorat mit Anbau, Hof und Garten, katastrirt Flur B. Nrs. 765 24 und 766/23 zur Größe von.44 Ar
außer denler, Küche und Munfärden 7 Zimmer
und eignet sich nicht minder zum Betriebe eines Geschäftes als zur Privatwohnung.
Die Verkaufsbedingungen können sowohl bei dem Kirchen=Rendanten icob Linden in Rodenkirchen, wie auch auf der Amtsstube des
moton oinnaichon macno.
Herrn Jacob
Unterzeichneten eingesehen werden.
Köln, den 20. Februar 1891.
Der Königliche Notar: E.
Gau, Notar a.., Köln, Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungs ragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.=
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Heinrich Lamers zu Köln=Ehrenfeld wird nach erfolgter Abhaltung des Schlußtermins hierdurch aufgehoben.
Köln, 4. März 1891.
Königl. Amtsgericht, Abth. 7.
Beglaubigt:
Kohlhaas, Gerichtsschreiber.
Tricot=Jäckchen,
in
großer Auswahl zu billig. Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Den Rest der noch vorräthigen Winter=Jackets, Palctots, Visites und Dolmans
verkaufen wir zu jedem annehmbaren Preis.
Dresler&amp; Krebs,
Damen=Mäntel=Fabrik,
Heumarkt 64—66, Ecke Friedrich= Wilhelmstraße.
in Herren= und Knaben=Hüten,
bekannt solid gearbeitet, staunend billig. Fries=Bungarten, Eigelstein 25, am Bahnübergang.
Ein gebrauchter Herd
billig zu verraufen. Kreuzgasse 21.
Für Coufirmanden!
Kammgarne u. Kleiderstoffe spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Gründlicher
Clavier=Unterricht
wird ertheilt. à Stunde 1 M. Näheres Marzellenstraße Nr. 50.
Trauerhüte.
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11, Friesenstrasse 25.
Kaffee-Essenz
in Dosen.
Anerkannt bester und ausgiebigster Kaffeezusatz.
Ueberall vorräthig.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Das neu erbaute, für jedes Geschäft passende
Haus
Severinstr. 23
ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Näheres
Severinstraße 25, im Hinterhause.
Große Auswahl in Musterblumen spoltbillig. Spitzen, Bänder, Sammetband=Reste nach Gewicht. 24 Rinkenpfuhl 24.
Eier! Eier!
Prima frische Eier, 100 Stück K. 6,30, kistenweise billiger.
Achlerstraße 36.
Strümpfe,
wollene und baumwollene,
solide Waare.
für Herren, Damen und Kinder.
Austricken schnell und billig.
H. Langenberg,
13 Unter Taschenmacher 13.
Straußfedern,
große Auswahl in Muster=Blumen spottbillig., Spitzen, Bänder, Sammetband Reste nach Gewicht, usw.
2# Rinkenpfuhl 2A.
Divau, Canseuse, Sophas,
selbstverfertigt, gediegene Arbeit, unter Garantie, Raum halber sehr billig zu verkaufen. Kahstraße 10.
Adreßbuch 1891 zu verkauf.
Glockengasse—10, im Hutgeschäft.
Früh=Kartoffeln
zu haben Machabäerstraße 18 bei
A. Tondorf.
Bedeutend unter Preis:
Buckskin, Cheviot, Kammgarn für Herren= und Knaben=Anzüge, sowie Reste für Knaben=Anzüge und einzelne Hosen. Weißbüttengasse 1.
Neuheiten
in Frühjahrs= u. Sommer=Jackets
in großer Auswahl, von 6 M. anfangend.
Dresler&amp; Krebs,
Damen=Mäntel=Fabrik, Heumarkt 64—66, Ecke Friedrich= Wilhelmstraße.
Abfüllung in Literflaschen. Ahrbleichart Liter M..00 Dattenberger„„ 1,20
Walporzheimer„„ 1,50
empfichlt die Weinhandlung F. König. Ehrenfeld,
...Jtng; Venloerstrasse 341.
Ochsenfleisch
ohne Unterschied der Stücke Pfund 55 Pfg. ereulum 34.
für Knaben=Anzüge und einzelne Hosen. Weißbüttengasse 1.
Niedermendiger Platten, durchaus # gute, ca. 350 Qu.=Meter, 40 Qu.= Meter Granitplatten, 31/31, empfiehlt zum Plätten mit oder ohne Arbeit; ca. 10 Doppelwaggons Haustein zu sehr billigen Preisen empfiehlt
Ossendorf Steigiszermeister,
Reste
so sehr beliebten Stolkgassen MürbeBlätze möchte ich den Hausfrauen in empfehlende Erinnerung bringen, täglich frisch; nur echt zu haben bei Wilh. Fix(vorm. Langen, Hunnenrücken 24, sowie jeden Samstag in meinen Niederlagen bei Esser, Rudolphplatz, und Betzner, Perlengraben. Bestellungen werden prompt u. pünktlich ausgeführt.
EEichene Speisezimmer=EinS richtung raumhalb. sehr billig abzugeben.
Chieboldsgasse 33.
Waffel=Eisen,
Drehkuchen=Eisen
billig in großer Auswahl.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse.
Ein gebr. Tafelherd mit kupf. Kessel “ und ein gebr. zweilöcher Herd billig billig zu verkaufen. Streitzeuggasse 11.
Itierthür. Kleiderschr., Papageien=Käfig S bill. zu verk. Gladbacherstr. 54, part.
Für Damen.
Promenaden=Mäntel
in großer Auswahl von den einfachsten bis feinsten Genres zu den denkbar billigsten Preisen.
80- Dresler&amp; Krebs,
Damen=Mäntel=Fabrik, Heumarkt 64—66. Ecke Friedrich=
Wilhelmstraße.
Eine Partie
eichene
verschiedener Dimensionen billig zu verkaufen. Siegburgerstr. 125, Deutz.
prima schwarze Seidenstoffe, Spitzen Stoffe. Sammet=Reste, Velvet, Cachemires, alles spottbillig.
21 Rinkenpfuhl 2A.
Schuhwaaren
für Damen, Herren u. Kinder empfiehlt billigst.
Die noch vorräthigen Filzschuhe zu und unter Preis.
P. J. Wolff, straße 34.
Gebrauchter Tafelherd
billig zu verraufen. Sionsthal 10.
Ein junger starker Ziehhund
zu verkauf. Bayenthal, Wilhelmstr. 26
2 Breakwagen
und ein Pony billig zu verkaufen.
Kalk, Mülheimerstr. 63.
Eine Specerei=Einricht. n s. Zubehör * billigst zu verkauf. Glockengasse 54.
Auswahl Trauerhüte.
B. Achtel, Martinstraße 5. Getrag. Hüte werd. modern aufgarnirt.
arzer Canarienvögel, gute Nachtschläger, auch zum Einsetzen sehr geeignet. Antonitterstraße 8, 2. Etage
Martie schwarze Seide für Kleider, Umhänge u. Jaquettes. Weißbüttengasse 1.
Holl. Häringe
5 Pfg., marinirt 7 Pfg. per Stück, Suppen= und Gemüse=Nudeln, 24, 28 und 35 Pfg. per Pfd., Weizenvorschuß 16 Pfg. per Pfd., Schmalz51 Pfg, b. 5 Pfd. 50 Pfg p. Pfd., Margarine 50, 70 u. 80 Pfg per Pfd., empfiehlt Fr. G. Hawerländer. Perlengraben 85 u. Schaafenstraße 37.
eiserner
complet, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Jacobstraße 40.
* Handwagen zu verkaufen. S Ehrenfeld, Clarastraße 27.
Ein neuer, dreiarmiger Kronleuchter zu verkaufen.
Frachter Am Hof 49.
Spottbillig!
Stoffe für Regenmäntel u. Jaquettes.
Weißbüttengasse 1.
Communion=Kreuze,
Ringe, Ohrringe, Armbänder in Gold, Silber u. Gold=Double. Trauringe, 2 Stück 4 u. 5 M, mass. gold., gesetzlich gestemp., 2 Stück 10, 15, 20, 30 40 u. 50 f. J. Kleinertz, Unter Seidmacher 5/7 verlängerte Obenmarspforten.
Kl. Seiden=Hündchen
bill. zu verk. Nippes, Eisenbahnstr. 15.
Altdeutsche Stickereien!
Ausverkauf sämmtlicher Modelle unter Preis.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Kroße Auswahl in Slipsseide. G Weißbüttengasse 1.
Damen=Regenmäntel.
Eine Partie zurückgesetzter Regenmäntel, aus vergangener Saison herruhrend, bedeutend unt. Einkaufspreis,
Damen=Märtel=Fabrik,
Heumarkt 64—66. Ecke Friedrich=
Wilhelmstraße.
Eine gebrauchte, gut erhaltene
Bade=Einrichtung
zu verkaufen. Kreuzgasse 21.

Local-Anzeiger Nr. 63. Samstag. 7. Mär: 1891.
Seite 5.
Unterleibsleiden,
Blasenleid., nerv. Schwäche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags. Köln, Mohrenstrasse 3.
Haut- und Unterleibsleiden.
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).
In der neuen
Anstalt der Barmherzigen
Brüder zu Köln=Lindenthal
finden
Kranke und Irre
jederzeit Aufnahme. Betreffs der Aufnahmebedingungen wende man sich an den Rector der Alexianer: Anstalt Köln=Linde thal
Honorius Bergweiler.
Für Communicanten und
Confirmanden!
Taschen-Uhren
in Gold, Silber und Nickel unter Garantie,
sowie alle
Goldwaaren
zu den anerkannt billigsten Preisen.
Franz Monheim
Uhren= und Goldwaaren=Handlung,
Wecker-Uhren
Mk..40.
Köln.
Reparatur-Werkstätte im Hause. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung
Kaffee
in allen Sorten, van Houten's Cacao, Suchard's Chocoladen, chinesischen Thee, englische Biscuits empfiehlt billigst*
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28,
Baumaterialien= und Kohlen=Handlung
Ehrenfeld, I. Lohrscheid, Ehrenfeld,
Glasstraße 3, am Personen=Bahnhof.
offerirt:
Prima Bonner und Brackweder Portland-Cemente, Gyps, Mosaik=Platten, Thonrohre, Abort=Trichter in Porzellan und Steingut, Chamotre=Steine und Chamotte=Meyl, Asphalt=Isolirplatten, Dachpappen, Theer, Geschränke, Kaminschieber, Ofenrohrsteine. Schwemmsteine. Trittstufen und Spülsteine 2c., sowie sämmtliche Sorten Ia. Oberruhr'sche Kohlen billigst.
Weingroßhandlung u. Restauration
Eduard Strung,
Köln am Rhein, Buttermarkt 43,
empfiehlt unter Garantie durchaus reiner Qualität und Jahrgang als
Specialität
Moselweine à M. 0,65 per klasche
Rheinweine à Mu. 0,80
Deutsche Rothweine à M. 1—
Bordeaux à M..10
Kupferberg, Gold, à M. 3,50 per Flasche.
haser=Set. 3 M. 3,50 per Hashe.
Oppmann, Stein, à M. 3,50 per Flasche.
Städtische höhere Knabenschule zu Konigswinter
am Siebengevirge.
Vorbereitung für Secunda. Gesundester Aufenthalt. Kleine Klassen. Preiswürdiges Unterkommen. Beginn des Schuljahres am 13. April. Auskunft durch den Rector Bedenbecker.
I. Sauerkraut,
postenweise für Grossisten, in Fässern verschiedener Größe, offerirt billigst
Köln, Heumarkt 18.
Todes F Anzeige.
Es hat Gott, dem Herrn über Leben und Tod, gefallen, den wohlachtbaren
werrn Johann Oster
im Alter von 74 Jahr n am Donnerstag=Abend 8¼ Uhr nach kurzem Krankenlager, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesacramente der röm.=kath. Kirche, aus diesem Leben abzuberufen.
Verwandten, Freunden und Bekannten widmen diese Trauer=Anzeige mit der Bitte um Theilnahmen ein andächtiges Gebet für den Ve storbenen Köln, 7. März 1891. Die trauernden Hinterbliebenen. Beerdigung: Montag den 9. März, Nachm. ½2 Uhr, vom Sterbehause, Weidengasse 11A.
Erequien: Montag den 9. März, Morgens ½9 Uhr, in St. Ursula * Sollte Jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten u haben, so bitten wir, dieses als soiche zu betrachte:
Weingrosshandlung
von
Ferdinand Decher,
5
Comptoir: Merovingerstraße
empfiehlt ihr reich assortirtes lager in reingehaltenen in= und ausländischen Weinen.
In nachstehenden Niederlagen Verkauf zu Originaspreisen:
C. Gesse.
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garantic.
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Landkaul 16,—.582 Billigste,
Ecke
„ Sandbahn
hält sich bestens empfohlen.
feste Preise.
Köln:
Hch. Bonnenberg, Severinstraße 16. W. Cronenbeig, Peterstraße 17.
Joh. Offergeld, Bonne straße 97. Lamb. Schmitt, Klingelpütz 13. Jean Schüller, Pintaleonswall 43. Peter Tillminn, Vonnerstraße 84 Hub. Nitgen, Sionsthal 21.
Schmitz, Heinrichstraße 40. M. Mörs, Josep straße 18.
A. Schell, Eintrachtstraße 92 Wwe. H. J. Schmitz, Norbertstr. 2/4.
Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni, Dürenerstraße 179.
Köln Ehrenfeld: B. Spiegel, Venloerstraße 227.
Das Cattwinkel'sche Haus Apostelnkloster 23,
in der Mittelstraße, gegenüver den neuen Aulagen, herrschaftlich eingerichtet, mit 30 0=Fuß Terrain, auch für
oder Fabrik=Geschäfte
sehr geeignet, per April zu verkaufen. Näheres durch
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Die Flaschen sind alle mit meiner Firma versehen.
Bürgerstraße Nr. 10. Am Rathhaus.
Kostüme und Mäntel
werden unter Garantie angefertigt. Reelle und prompte Bedienung.
Fean Spiecker, Damen=Schneider.
Privathaus
1
11
11
—— S 2 S
mit Gärtchen und Voraarten. Nähe des Kaiser Wilhelm-Ring und Stadtcarten der Neuzeit entsprechend hochherrschaftlich mit S lon und Speisesaal in Parquet eingerichtet, für eine feinere Familie passend. zu M. 65,000 zu verkaufen.
Jos. Biermann, Hohenzollern-Ring 39.
Antnnnnntelnl
Verpackungen nach auswärts werden äußerst billig berechnet; im Uebrigen geschehen die Lieferungen frei in den Keller.
Das Zimmergeschäft
X von Anton Zimmermann
C 5 Noonstraße 5, 4
## empfichlt sich zur Uebernahme von Zimmer=Arbeiten 2 ## an Nen= und Ambauten, sowie Abslützungen ett.
Verschiedene Wohn= und Geschäftshäuser in der Altanl. Sunzurund Din Mtatt. Cchaft S stadt, und zwei in Köln=Lindenthal, zu verkaufen
Eine gute Schnaps= und Bier=Wirthschaft, sunter günsigen Bedingungen.
Beschrid bei Gebr. Odendahl,
Eckhaus, seit 25 Jayren bestehend, ist an einen tüchtigen solventen Wirth zu verkaufen. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. unter C 1 an die Annahmestelle von Carl Vogel, Lichhof 22.
Apotheker Dallmann’g
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C.
Köln,
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant, empfehlen ihr reichhaltig und gut assortirtes Lager in Uhren, Gold= und Sitverwaaren zu den billigsten Preisen. Werkstätte für Reparaturen an Uhren. Gold= und Silberwaaren, sowie Anfertigung neuer Sachen im Hause. Als Fachleute garantiren wir für solideste Ausführung bei billigem Preise.
Für Engros=Geschäfte.
Haus in der Nähe des Central=Bahnhofes und Rheines, mit großem, hellem Lagerraum, Garten 2c., ist zu vermiethen event. zu verkaufen durch
—. Jos. Schorn, Heleuenstraße 15.
Trotz allem unwahren raffinirten Geprahl kauft in
einem reellen Geschäfte, wo große Auswahl, gute Waare, billigste Preise, wenig Geschäftsunkosten sind:
Im großen Stiefel, Unter Goldschmied 44, gegenüber Bierbrauerei Esser und Römer.
Anton Pellmann,
Auch große Reparatur=Werkstätte.
95
*<space>*<space>
m. Präparate Dallmann&amp; Co., Gummer-bach.
F
Fabrik chem.-pharm. Präparate Dallmann&amp; Co., Gummer-h
*
#
#
#
Africa=Littcratur
von
P. Aug. Schyuse:
#
88
#4
* Zwei Jahre am Congo.
Erlebnisse und Schilderungen.
Herausgegeben von Karl Hespers.
Mit 7 Abbildungen nach Original=Photographieen des Verfassers. Preis geheftet 2 Mark.
Mit Stauley und Emin Pascha
durch Deutsch-Ostafrica.
Reise=Tagebuch, herausgegeben von Karl Hespers. Preis geheftet M. 1,80, gebunden M. 2,50.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
*
4
6
65
90
cN
5 55
Ueberall käuflich .20 ½ Ko. an aufwärts.
3
#
#8
8
5
#
8
5
Das dem Herin Landgerichts=Präsidenten Klein zugehörende
herrschaftl. Haus Hohenzollern=Ring 62
ist wegen Versetzung des Eigenthumers mit 4000=K. Grundsläche zu 125,000 M. zu verkaufen. Ein anstoßender Bauplatz am Friesenwall zur Errichtung eines Lagers oder Stalung) kann mit erworben werden. Weitere Auskunft ertheilt
# 2
# 28
# 5
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Das Frühjahr Rhein- und Moselwein.
ist eine geeignete Zeit, um mit der Haartracht zu wechseln.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Hlerzogstrasse 14,
empfichlt seinen Salon zu feinen.
Haar- und Bartschnitt u. Rasiren
Zeltinger Liter M..80
Mannbacher„„ 0 00
Steeger„„.00
Graacher„„ 1,00
Braun berger„„.10
Lorcher„„.20
Niersteiner„„.50
bei F. König, Ehienfe d.
Der Africa=Reisende Herr Theodor wird am 11. März im Isavellen=Saale des Gürzenich einen Vortrag über den Congostaat und Stanley halten. Die Lecture der ovengenannten Bücher ist zum bessern Verständniß des Vortrages sehr geeignet.
a a a u. Kasiren.e
2* Specialilät in sog. Rundschnitt# Fior! Eiar! Eier!
Westmark#d(llaare hochstehend ohne Scheitel).Viert Bieil Liert
28
# 0
##
RARRRAN
Bequemste und angenehmste Haartracht für Herren. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
roeits=Gesuche n. Urbeiter=GeE suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
garantirt frisch, N..25 u. 6,20 ## per 100. Kisten billiger. 2* Heumarkt 53.
2 Gasreflectoren
billig zu verkaufen. Severinstn 52B.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 2 Hamstag, 7. Mär: 1391.
Waidmarkt
20,
Fernsprecher Nr. 1596.„
Den Eingang sämmtlicher Frühjahrs-Neuheiten in
Damen-Kleiderstoffen, Regen- und Promenadenzeige ich hierdurch ergebenst an.
Billige, feste Preise.
Ecke
Mühlenbach,
etc.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
imn Monat Januar 1391.
VerwaltungsBezirk.
Lindenthal Ehrenfeld Nippes Köln=Deutz
Vororte Alt=Köln Stadt Köln
E /8 B 22
5 668 11 459
28.007 24 508 21 081
Geborene
überhaupt
m. w. zus.
Darunter#####
tade un s. Gestorbene 100#ehef.(exel. d. TodtGeborene geborenen.)
m..m. w. m.
90 723/230 190 976 348
189
345
w. zus.
1
23 54 135
121.—
86 2
1 1 1 1 5 1 3 4 2 2
71 2
14 18
28 35
29 31
291 21
9 1 4
321 4
6322 60 19
50 I 15
o 1072 693/15 7/47/46 214 229 443
281 699/578 534(1112/19 8/59.55/321 336 657
64
174
238
Köln,
R. Kirmes&amp; Cie.,
en gros— en
Wien,
Polizeilich gemeldet als
Wegg
Leggezogen:
Mehr=Zugang:
Vororte Alt=Köln
Auf 1000 Lebende und 1 Jahr berechnet:
Lebendgeborene Gestorbene Eheschließende „ 99.75 27.78 16.61
41.37 2731 21.45
Stadt Köln
.. 45.35 27.46
„„ Jan. 1890 40.26 35.24
„„ Jahr 1890 40.28 25.85
Die Gestorbenen nach den hau
19.89
17.52
19.84
Todes=Ursache
ich den hauptsächlichsten Todesursachen:
85
□
Lin= denthal ß
Verwaltungs=Bezirk.
—
Angeborene Lebensschwäche Atrophie der Kinder Kinderkrämpfe Masern Scharlach
Pocken.....
Diphtheritis u. Croup Keuchhusten.. Unterleibstyphus Kindbettfieber Lungenschwindsucht Acute Erkrankungen der Athm.=Org. Acute Darmkrankh. Brechdurchfall im 1. Lebensjahr bei höherm Alter Gehirnschlagfluß Altersschwäche Unglücksfälle Selbstmord Uebrige Todes=Urs.
Zusammen..
—
∆
10
Vororte
2
2
1
10
4
1
13
1
3
2
22
15
14
7
2
1
16
16
2
1
4
7
4
42
19
8
1
28
25
4
7
6
61
Alt=
Köln
Stadt
Köln
13
22
39
8
2
11
10
3
2
66
66
6
16
10
5
2
162
21
26
81
8
2
30
18
4
2
94
91
7
20
17
11
2
223
9 32 f 63 f 60| 50 214(443
657
F Statistisches. Der amtliche Polizei=Bericht für den Monat Februar weist 972 Obdachlose und 498 Verhaftete auf. Während die Zahl der Obdachlosen gegen Januar(1178) um 206 Personen abgenommen, haben die Verhaftungen(im Januar 431) um 67 zugenommen. Man könnte versucht sein, die Zunahme der Verhaftungen dem Carneval zuzuschreiben; indeß wäre dies irrig, da während der drei tollen Tage insgesammt nur 24, dagegen an einem gewöhnlichen Werktage(Donnerstag 5. Febr.) allein 34 Verhaftungen vorgenommen wurden. Von den 498 Verhafteten waren beschuldigt: des Bettelns und Landstreichens 248, des Umhertreibens 100, der nächtlichen Ruhestörung 38, des Diebstahls bzw. Diebstahls=Verdachts und der Unterschlagung 34, des Straßen-Unfugs 20, der Trunkenheit 14, der Vermachen die ergebene Anzeige, daß sie das bisher von Herrn Jos. Schnorr geführte Hut=Détail=Geschäft Friedrich
Straße, Ecke Heumarkt, käuflich erworben
und dasselbe unter ihrer Firma in ausgedehnterem Maße weiterführen.
Als Specialitäten empfehlen wir:
la. Biberhüte der kaiserl. königl. Hofhutfabrik Wilh. Pleß, Wien.
Stets Nonveantés in österreichischen, deutschen, englischen und italienischen Fabricaten. Knabenhüte u. Mützen in großer Auswahl.
Herren=Schirme in allen Preislagen.
Um geneigten Zuspruch bittend, empfehlen sich Hochachtend!
R. Kirmes&amp; Cie.,
Inhaber Reinh. Kirmes&amp; Carl Kny, nur Friedrich Wilhelm-Strasse,
e e. Eite Heumarkt,
mögensbeschädigung sieben, und endlich der Schlägerei, Widerstandsleistung, Beamtenbeleidigung, Zuhälterei, Hausfriedensbruchs usw. 37. Durchschnittlich wurden täglich 35 Obdachlose untergebracht(Januar 38) und 16 Verhaftungen(Januar 14) vorgenommen.
Warnung. Ein Mann in der Mitte der fünfziger Jahre kaufte in einem Specereiladen am Severinswall für 10 Pfg. Karamellen und legte eine Mark auf die Theke. Der Laden=Inhaber gab neun einzelne Zehnpfennigstücke zurück, worauf der Mann bat, ihm ein Fünfzigpfennigstück zu geben, was auch geschah. Mit einem geschickten Griff steckte er das Fünfzigpfennigstück zu sich, legte ein Zehnpfennigstück hin und machte dann den Laden=Inhaber auf den angeblichen Irrthum aufmerksan.„Da der Vorgang genau beobachtet wurde, so ist an der Absicht des Betruges nicht zu zweifeln. Der Mann ist von untersetzter Gestalt und anscheinend vom Lande.
Der gemeine Gassenhauer, welcher an den Carnevalstagen eine große Verbreitung erlangt hat, will noch immer nicht von der Straße verschwinden, und es macht einen betrübenden Eindruck, wenn man sieht, wie halbwüchsige Burschen, ja selbst Schulkinder, unter Absingung des schmutzigen Textes am hellen Tage durch die Straßen ziehen. Was nützen aber auch alle Ermahnungen der Eltern und Lehrer, wenn der Jugend durch die Drehorgeln immer wieder das schamlose Lied in's Gedächtniß zurückgerufen wird? Die Polizei sollte alle Orgeln in. eschlag nehmen, auf denen die Melodie herunter geleiert wird.
Roheisen, welche gegenwärtig auf dem Werft gegenüber der Mechtildisstraße lagert, hat bis jetzt schon ganz ungewöhnlich hohe Kosten verursacht. Bei Eintritt des Treibeises gegen Ende vorigen liefen in den Rheinauhafen zwei große Schleppkähne mit Getreide und Roheisen ein, welche unter Zollverschluß von Holland kamen. Damit bei dem anhaltend starken Fallen des Wassers die Fahrzeuge nicht auf den Grund geriethen, waren die Schiffer etwa Mitte December genöthigt, einen Theil der Fracht auszuladen, und zwar geschah dieses mit dem schweren, den Witterungs=Einflüssen nicht unterliegenden Roheisen. Da nun bei dieser Arbeit der Zollverschluß entfernt werden mußte, so war die Mitwirkung der Zollbehörde erforderlich. Unter deren Aufsicht erfolgte die theilweise Entladung; der Schiffsraum wurde zollamtlich wieder verschlossen und das auf dem Werft lagernde Eisen unter Aufsicht ge Letztere„steht am Tage aus einem, bei Nacht aus zwei SteuerIu ehern, fur welche#ro Mann vier Mark angerechnet werden. Von Mitte De ember bis heute betragen also die zollamtlichen Kosten über 00 Mark.„Pierzu kommen noch Lade=, Werft= und Hafen=Gebühren, so daß die Unkosten bis jetzt auf mehr als 1000 Mark sich belaufen.
Die Summe wird durch eine Versicherungs=Gesellschaft gedeckt.
R Die ,ündliche Abgangs=Prüfung am hiesigen königlichen
Friedrich=Wilhelm=Gymnasium begann gestern Morgen unter dem Vorsitz des Directors der Anstalt, Hrn. Dr. Oscar Jäger. 24 Oberprimaner
# ich gemeldet, von denen 11 von der mündlichen Prüfung befreit
P, Dieb ähse.„Unter erschwerenden Umständen wurden aus einem Hause am Hansg=Ring, eine silberne Damen=Cnlinderuhr nebst vergoldeter Kette und ein goldener Siegelring gestohlen; die Uhr trug die Nr. 65.669: ferner aus einem Neubau am Trutzenberg sechs Messingkrahnen. zwei
###e. Ble kanne mit Oll und mehrere Anstreicherpinsel.
∆ Auswanderer. Vorgestern trafen 50 Europamüde hier ein von denen die Mehrzahl aus Würtemberg stammt. Dieselben fuhren gestern Morgen 6 Uhr 48 Minuten von hier nach Antwerven. um
##eute auf dem Dampser Waesland die Reise nach America an* Kölner Stadt=Theater. Heute: 169. Ab.=Vorst. 2. Gastspiel von Siegwart Friedmann. Der Kaufmann von Venedig Der Doge von Venedig: August Ulbrich. Prinz von Marocco, Prinz von Arragon(Freier der Porzia): Hermann Heine, Alfred Biehler Antonio, der Kaufmann von Venedig: Ludwig Zimmermann. Bassanio sein Freund: Waldemar Robert. Solanio, Salarino, Graziano(Freunde des Antonio): Max Hecken, Clemens Schaarschmidt, Rudolph Leyrer Lorenzo, Liebhaber der Jessica: Arno Garbrecht. Shylock, ein Jude: Siegwart Friedmann a. G. Tubal, ein Jude, sein Freund: Reinhard Tenhaeff. Lanzelot Gobbo, Shylock's Diener: Hans Portz. Der alte Gobbo, Lanzelot's Vater: Julius Eyben. Porzia, eine reiche Erbin „Nerissa, ihre Begleiterin: Anna Braga. Jessica,
110 Ace=Lorßt. Die Foltunger.
der hiesigen Pfarrei zurückblicken. In der längsten Zeit unterstützte er den Hrn. Pfarrer Antwerpen in der seelsorglichen Verwaltung der Gemeinde und war nach dessen Tode als Pfarrverwalter thätig. Die Pfarreingesessenen beabsichtigen, den Jubeltag durch eine Festfeier zu begehen, zu welchem Zwecke am Sonntag den 8.., Abends, in der Bierbrauerei von Abels eine Vorbesprechung stattfindet.
Schöffengericht. Mit Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandelte das Gericht gegen den vorbestraften Tagelöhner Johann Lurtt Gleuel, K. hate auf dem Bachemerneg vor den or einea Frau überfallen, sowie öffentliches Aergerniß erreat. Das Urtheil lautet3 Meguast ugd 14 Zage Kerlignist,.— Eine sugendisk Di besbande, bestehend in drei vierzehn= bis achtzehnjährigen Burschen Namens Hans, Weiß und Schiefer von hier, war einer Anzahl Ladendiebstähle beschuldigt. Sie hatten aus verschiedenen Geschäften einen Cylinderhut, ein Musik=Instrument, ein Weißbrod und Geld gestohlen
H. und W. sind schon vorbestraft. Das Urtheil lautete gegen H. auf zwei Monate Gefängniß und 4 Wochen Haft, gegen W Monate Gefängniß und drei Wochen Haft, gegen Sch. auf drei Wochen
( Carnevals=Gesellschaft Eifel. In der Erinnerung an so viele froh verlebte Stunden in den Tagen des tollen Mummenschanzes chaaren sich die fidelen„Eifeler" am Lätare=Sonntag nach altem Brauch im Rothen Löwen noch ein Mal zusammen zu einem fröhlichen Feste. Bei dieser Gelegenheit wird u. a. die Kölner Posse„Stradella“ aufgeführt, wozu die Musik der gleichnamigen Oper entnommen ist Zum Schluß wird auch der Tanzlust der jungen Welt Rechnung getragen. Die in vergangener Faschingszeit außergewöhnlich schönen Sitzungen und Feste dieser Gesellschaft berechtigen zu der Annahme atat est alle. Erwartungen vollauf entsprechen wird ..# Der Baiern=Verein begeht morgen Abend den siebenzigsten
Geburtstag des Prinz=Regenten von Bayern durch eine Festfeier im Luisen=Saal, zu welcher alle hier weilenden Landsleute willkommen sind verwersen auf die diesbezügliche Anzeige in diesem Blatte Die Kolner Narrenzunft wird am morgigen(Sonntag) Abend
ihre Mitglieder und zahlreichen Freunde, welche sie in der verflossenen Faschingszeit sich erworben, nochmals in einer regelrechten Sitzung um
sich versammeln..#### Reden und Liedern soll zum Schluß auch ein
hübsches Theaterstüickchen geboten werden.us duch enn
Mitalied des Aueschtar or
Wo Appetitlosigkeit, belegte Zunge, pappiger Geschmack Druck in der Magengegend 2c., durch Störungen in der Verdauung(Verstopfung) hervorgerusen wurden, bringt die Anwendung der in den Avorheken&amp; Schackel aa 1 erhältlichen echten Apotheker Richard Brandts Schweizervillen sofortige Besserung. Die auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé. Absonth je 1 Butterklee, Gentian je 05 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee: Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht
9aupt=Depöt: Köln, Einhorn= Apotheke,
* Die Kola-Pastillen von Apoth. Dallmann beseitigen Migräne u
jeden, selbst den heftigsten Kopfschmerz augenblicklich(auch den durch Wein= u. Biergenußentstand.). Bestandth.: 253 Kolaauszug, 108 Cacao. 658 Zucker. Schacht..K i. a. Apoth. Haupidepot: Einhorn=Apoth., Glockengasse?.=
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 6. März 1891. Gasfabrik 20,0. Lab. 20,1. Stadt—.
Rdeindode am 6. März, Abends 7 Uhr m 1,98+ mn.40.

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63&ap Samstag, 7. März 1391.
§ Köln, 7. März 1891.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung verlas Hr. Beigeordneter Jansen ein Schreiben des Hrn. Geh. Commercienraths v. Mevissen, worin derselbe mittheilt, daß die dem Berliner Bildhauer P. Römer in Auftrag gegebene Büste der verstorbenen Kaiserin Augusta fertig sei. Die Büste sei nach dem Leben modellirt und sprechend ähnlich und er(der Geschenkgeber) wünsche, daß dieselbe zum bleibenden Andenken an die um das Vaterland, besonders um die Rheinlande und die Stadt Köln hochverdiente Fürstin an geeigneter Stelle im städtischen Museum Aufstellung finde. Die Versammlung nahm das Geschenk unter dem Ausdruck lebhaften Dankes an.
Auf Vorschlag des Hrn. Commercienraths= Michels beschloß die Versammlung einstimmig, den Hru. Oberbürgermeister zu ersuchen, der freudigen Bewegung, welche sich anläßlich des von Sr. Majestät in Aussicht gestellten Besuches in der ganzen Bürgerschaft kundgegeben hat, in einer directen Eingabe an den Kaiser Ausdruck zu geben und denselben zu bitten, womöglich mit der Kaiserin bei Gelegenheit der Anwesenheit in Köln ein Festessen im Gürzenich von Seiten der Stadt annehmen zu wollen.
Hr. Kyll fragte, ob der Umbau des Gürzenich so weit fertiggestellt sein werde, daß das Festessen darin stattfinden könne.
Hr. Baurath Heimann erwiderte, die Arbeiten seien so weit gefördert, daß bei Anwesenheit des Kaisers derjenige Theil, der zur Veranstaltung des besagten Festes nöthig sei, als fertig zur Verfügung gestellt werden könne. Die Glasfenster würden schon in der nächsten Woche, die Oberlichter in der darauffolgenden Woche eingesetzt. Heizung und Küche seien fertig. Es handele sich noch um den von polizeilicher Seite verlangten Umbau des unter der Bühne gelegenen Theiles.
Der Vertrag betreffend den Ausvau von Theilen der Aachener= und Händel=Straße wurde genehmigt. Die Entschädigung für an die Straße abzutretende Flächen wurde auf 40 M. für das Quadrat= Meter festgesetzt. Der Ausbau der Straßentheile muß bis 1893 erfolgt sein.
Ferner genehmigte man eine Anzahl Straßenbau=Verträge betreffend die Richard=Wagner=Straße. Es kommen hier acht Parteien in Betracht. Die Straße muß bis 1892 ausgebaut sein.
Die Versammlung bewilligte der Abtheilung Köln der Deutschen Colonial=Gesellschaft unentgeltlich den großen Gürzenichsaal für Freitag, den 13 d.., zur Abhaltung einer Festversammlung zu Ehren des Hauptmannes v. Gravenreuth. Der Eintritt soll frei sein. Die Versammlung setzte die Berathung des städtischen Haushalts=Etats für 1891 92 fort und zwar zunächst des Etats der Armenkasse. Derselbe wurde nach eingehender Erläuterung durch den Beigeordneten Hrn. Zimmermann in Einnahme auf 285,000 ., in Ausgabe auf 618,000 M. festgestellt. Die Einnahmen aus öffentlichen Lustbarkeiten sind auf 60,000 M. geschätzt. Sie betrugen 1889/90 16,981 M. Die Einnahme aus dem Vermögen der Armenverwaltung beläuft sich auf 166,540 M. Unter den Ausgaben sind vorgesehen 410.000 M. für allgemeine Unterstützungen in Geld, 12,150 M. für Natural=Unterstützungen(5000 M. für Schuhe für arme Schulkinder, 2500 M. für Bekleidung armer Lehrlinge). Die offene Krankenpflege erfordert 55,357., die Convente 34,770 M.
Der Vermögens=Etat der Armenverwaltung wurde in Einnahme und Ausgabe auf 514,380 M. festgestellt. Die Bäckerei der Armenverwaltung wurde in Einnahme und Ausgabe auf 41,700 ., die Bierbrauerei in Einnahme und Ausgabe auf 26,400 festgestellt. Das Bürgerhospital brauchte im Durchschnitt in den jüngsten drei Jahren 105,611 Liter, das Invalidenhaus 57,307 Liter, der Bedarf des Waisenhauses ist auf 17,000 Liter, der der Irren=Anstalt Lindenburg auf 43,143 Liter geschätzt. Der Selbstkostenpreis des Bieres stellt sich auf 10,05 Pfg. für das Liter. Man erklärte sich damit einverstanden, daß aus den Ersparnissen in der Armenkasse die Hälfte zu einem Nothstands=Fonds bis zur Höhe von 200.000 M. geschaffen werde. Der Etat der Kranken=Anstalten von Altköln wurde in Einnahme auf 349,700., in Ausgabe auf 503,970 M. festgestellt. Die Einnahme aus dem Bürgerhospital und Hülfskrankenhaus ist auf 193,500 M. festgesetzt. Der Etat der Krankenhauspflege in den Vororten auf 24,050 M. beziehungsweise 46,400 M. Das Hospital in Deutz erfordert eine Ausgabe von 28,385., in Ehrenfeld von 7500., Nippes von 7200., in Lindenthal von 1000., in Bayenthal von 600 M. Pflegekosten. Der Etat der Irrenpflege stellt sich in Einnahme auf 89,200, in Ausgabe auf 189,200., derjenige der Lindenburg in Ausgabe auf 104.653 M. Die Kosten der Irrenpflege in auswärtigen Anstalten sind auf 83.700 M. geschätzt, der Etat des Invalidenhauses in Einnahme auf 29.410, in Ausgabe auf
94,000., der Etat des Hospitals de Noél in Einnahme und Ausgabe auf 17,580., der Etat der Waisenpflege auf 96 970 bzw. auf 205,570 M. Von der letztern Summe entfallen auf Pflegekosten der außerhalb des Waisenhauses untergebrachten Kinder 73,080 M.
Der Etat des Hochbauamtes wurde in Einnahme auf 342, in Ausgabe auf 581,510 M. verauschlagt. Von den Ausgaben sind
300,000 M. für neue Volksschulgebäude, 30,000 M. als erste Rate für den Neubau eines Archiv= und Bibliothek=Gebäudes, 4000 M. für Beschaffung von 79 Figuren für den Rathhausthurm. 6000 M. zur Ausstattung der Lehrerwohnungen mit Kochherden und Oefen bestimmt. Der Etat des Tiefbauamtes weist eine Einnahme von 232,260, eine Ausgabe von.081,910 M. auf. Die Einnahmen aus Canal= gebühren sind auf 80,000., aus Balcon= und Erker=Abgaben auf
14,000 M. veranschlagt. Von den Ausgaben sollen entfallen auf Neupflasterung der verschiedenen Straßen der Altstadt 100,000, in den Vororten 20,000., auf Erbreiterung der Mauthgasse 10,000., auf die Beseitigung der Häuser-Inseln auf dem Heumarkt 40,000., auf Wegebauten in den Vororten 49,950., auf den Straßendurchbruch zwischen Breitestraße und Glockengasse 30,000., auf die Straßendurchbrüche der Annostraße, Follerstraße u. s. w. 50,000., auf die Regulirung des Domhofes und des Domklosters 30,082 M.
Der Etat der öffentlichen Anlagen wurde in Einnahme auf 39,025, in Ausgabe auf 84,035., der Etat der städtischen SchuldenVerwaltung auf 2,161,812 bzw. auf.765,732., der Etat der Stiftungs= und anderer Fonds in Einnahme und Ausgabe auf 138,662., der Etat der Stiftung Dr. Dormagen in Einnahme und Ausgabe auf 29,600 M. veranschlagt.
Der Etat der Stadt=Erweiterung sieht eine Einnahme von 1,682,677., eine Ausgabe von 3,821,150 M. vor. Unter den Einnahmen sind angenommen aus Terrain=Verkäufen im Festungsgelände
500,000 M. Aus dem Verkaufe von Grundstücken und alten Wegetheilen im Privatgelände 500,000, aus dem Anbau an neuen Straßen
300,000.; unter den Ausgaben sind bestimmt: 1,000,000 M. als
achte Rate für den Ankauf des Festungsgeländes, für neue StraßenAnlagen außerhalb des Festungsgeländes in der Neustadt 100.000., für Abtragung und Einebnung der alten Umwallung auf der Strecke vom Eigelstein bis zum Thürmchen und für die Ausfüllung des Sicherheitshafens 200,000., für Canalisation der Verlängerung der Straße Unter Kahlenhausen 24,000., für den Canal in der Diagonalstraße vom Eigelstein zum Deutschen Ring 15.000.; für Canal=Anlagen 468,000 M. in folgenden Straßen außerhalb des Festungsgeländes: Rolandstraße, Teutoburgerstraße, Alteburgerstraße, Bonnerstraße, Volksgartenstraße, Am Carthäuserplatz, Drachenfelsstraße, Loreleistraße, Händelstraße, Maternusstraße, Siegfriedstraße, Veledastraße, Mainzerstraße, Carthäuserwall zwischen Trutzenberg und Ulre=Denkmei, Roon=, Zülricher=, Mosel=,
Kyffhäuser= und Heinsbergstraße; für Canalbauten in der Altstadt sind 300,000 M. bestimmt, wobei folgende Straßen in Betracht kommen: Unter Kahlenhausen und An der Linde, Johannisstraße(theilweise), Straßendurchbruch Annostraße=Follerstraße, Annostraße, Mechtildisstraße, Neumarkt(Nordseite und Ostseite), Herzogstraße(theilweise), Perlenpfuhl und Perlengäßchen, Unter Goldschmied, Laurenzplatz, Hämergasse, Breitestraße, Eigelstein, Cardinalstraße, Schwertnergasse, Glockengasse, für die Klär=Anlage ist eine Rate von 300,000 M. eingestellt, für den Regen=Auslaß für die Nippeser und Ehrenfelder Canalisation in der Florastraße und Frohngasse vom Mauspfad bis zum Rhein, a. für Canalbankosten 192,000., für Grunderwerb 36,000 M. Für Straßenbau einschl. der Beleuchtungs=Anlagen sind 682,550 M. ausgeworfen, davon u. a. für die Pflasterung der Alten Wallgasse 30,000 ., der Ringstraße 45,000., für den Ausbau des Glacisweges von der Riehlerstraße zur Cleverstraße 30,000., für den Bau neuer Straßen und Plätze in der Neustadt außerhalb des Festungsgeländes 332,750 M. Es sollen voraussichtlich folgende Straßenbauten zur Ausführung gelangen: a. Stratzen=Anschüttungen: Alteburgerstraße, Maternusstraße, Mainzerstraße, Siegfriedstraße, Veledastraße, Kamekestraße, Rolandstraße, Merovingerstraße, Drachenfelsstraße, Carthäuserplatz, Wagnerstraße, Teutoburgerstraße. v. Neupflasterungen: Alteburgerstraße, Maternusstraße, Mainzerstraße, Siegfriedstraße, Veledastraße, Rolandstraße, Merovingerstraße, Drachenfelsstraße, Carthäuserplatz, Wagnerstraße, Händelstraße, Crefelderstraße und Spichererstraße.
Der Etat der besonders bewilligten Unternehmung schließt ab in Einnahme mit 644,575., in Ausgabe mit 1,338,100 M.
Der Etat der Gaswerke veranschlagt die Einnahme und Ausgabe auf 3,361,490 M. An die Stadt sollen 677,175 M. abgeliefert werden, zur Deckung des Fehlbetrages des städtischen Elektricitätswerkes sind 57,250 M. bestimmt, für den Erneuerungsfonds 250,000., für Kohlen=Ankauf 1,400,000 M. Die Stocherlöhne sollen erhöht werden.
Der Etat der Waiserwerre stellt sich in Einnahme und Ausgabe auf 1,076,860 M. Die Förderung ist auf 15 Mill. Cubikmeter veranschlagt, der Wasserzins auf 1,040,000 M. An die Stadt sollen 272,275 M. abgeliefert werden.
Den Etat der Elektricitätswerke setzte man in Einnahme und Ausgabe auf 138,750 M. fest, den des Hohenstaufenbades auf
148,000., den der Schlachthof=Verwaltung auf 99,700., den der Fleisch= und Trichinen=Schau auf 61,850., den der Friedhöfe auf 347.000., der Begräbnißkasse auf 37,900 M. für Alt=Köln, für die Vororte auf 5900., des Kinder=Hospitals auf 28,328 M. Die Zahl der Freistellen soll von 30 auf 40 vermehrt werden.
Der Etat der Sparkasse beträgt in Einnahme und Ausgabe 13.881,200., des Leihhauses 56,950 M.
Darauf wurde der Etat der allgemeinen Stadtkasse vorgelegt. Derselbe schließt in Einnahme und Ausgabe mit der Summe von
10,987,000 M. ab. Die Beträge aus Steuern und Zöllen sind veranschlagt: aus landwirthschaftlichen Zöllen auf 400,000., aus Zuschlag zur Staats=Einkommen= und Klassen=Steuer aus Alt=Köln, Deutz und Poll 3,695,000., aus dem Zuschlag zur Grund= und Gebäude=Steuer 433,000., desgleichen zur Gewerbesteuer 107,900., aus der Hundesteuer 39,000.; ferner aus den Vororten(außer Deutz und Poll) aus Zuschlägen zur Staats=Einkommen= und KlassenSteuer 480,000., desgl. zur Grund= und Gebäude=Steuer 120,500 ., desgl. zur Gewerbesteuer 25,900., zur Hundesteuer 14,500 M.
Aus den Verhandlungen über einzelne Etats ist Folgendes hervorzuheben.
Bei Feststellung des Etats der Irrenpflege bemerkte Hr. Robert Heuser, in dem Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeinde=Angelegenheit sei die Zahl der Pflegetage für Irre der Lindenburg für 1889 90 auf 65,981 gegen 70,238 in 188889 angegeben. Die Zahl der Pflegetage für die in auswärtigen Anstalten untergebrachten Irren sei von 72,786 auf 80,829 gestiegen; das Verhältniß sei also immer noch ein sehr ungünstiges. Auch seien die Pflegekosten in den auswärtigen Anstalten erheblich höher, als man sich vorstelle. Sie betrügen 146½ Pfg. Man wirthschafte also nicht billiger, wenn man die Irren draußen unterbringe, und es sei wohl angezeigt, den Versuch zu machen, von der Provincial=Verwaltung loszukommen.
Bei dem Antrag zur Bildung eines Nothstands=Fonds für die ArmenVerwaltung im Betrage von 200,000 M. fragte Hr. Liebmann an, wie groß die Aufwendungen im vergangenen harten Winter gewesen seien; er wünschte, daß der Fonds auf 100,000 M. herabgesetzt werde. Hr. Beigeordneter Zimmermann erwiderte, in den Nothstandstagen seien rund 30,000 M. besonders verausgabt worden.
Hr. Zilkens wünschte einen allgemeinen Nothstands=Fonds, über dessen Verwendung die Stadtverordneten=Versammlung jedes Mal bestimmen soll.
Die Herren Oberbürgermeister, Kyll und Schmalbein befürworteten lebhaft den Antrag der Armenverwaltung, da derselbe im wohlverstandenen Interesse der Steuerzahler liege. Der Antrag der Armenverwaltung wurde darauf angenommen.
Bei der Berathung über den Etat des Tiefbau=Amtes fragte Hr. Koll, wie es mit dem Beginn der Arbeiten für den Hafenbau aussehe, worauf Hr. Baurath Stübben erwiderte, daß der Zeitpunkt der Inangriffnahme der betreffenden Arbeiten noch nicht bestimmt werden könne, da vorher noch die Verträge mit den verschiedenen Behörden abzuschließen seien.
Bei der Berathung des Sparkassen- Etats theilte Hr. Beigeordneter Zimmermann auf eine Anfrage mit, daß der Vertrieb der Sparmarten in steter Abnahme begriffen sei, hier sowohl wie in fast allen andern Städten. Das neue Sparkassen Statut sei von der Aufsichtsbehörde genehmigt worden und solle mit dem 1. April in Kraft treten.
Hr. Beigeordneter Pelman legte nach Beendigung der Etatsberathung im Einverständniß mit der Finanz Commission folgenden Antrag vor. Die Versammlung wolle beschließen, daß zur Deckung des durch Gemeindesteuer aufzubringenden Fehlbetrages im Haushalt erhoben werde: in Alt=Köln, Köln=Deutz und Poll 165 pCt. Zuschlag zur Personalsteuer, die beiden untern Stufen frei; 50 pCt. Zuschlag zur Gebäudesteuer, 100 pCt. Zuschlag zur Grundsteuer, 25 pCt. Zuschlag zur Gewerbesteuer mit Ausschluß der Hausirgewerbesteuer; in den übrigen Vororten und zwar zur Personalsteuer: Longerich 170 pCt., erste Stufe frei; Nippes erste Stufe frei, zweite Stufe 195 pCt., von der dritten Stufe ab 225 pCt.; Ehrenfeld 220 pCt., Müngersdorf 170 pCt., Kriel 188 pCt., Efferen 275 pCt., Rondorf 143 pCt., in den fünf letztern Orten ist die erste Stufe frei. Zur Gebäude=, Grund= und Gewerbe=Steuer: Longerich 170, Nippes 100, Ehrenfeld 50, Müngersdorf 40, Kriel 188, Efferen 100 und Rondorf 143 pCt.
Hr. Zilkens beantragt in Erwägung zu ziehen ob nicht in den Vororten auch die zweite Stufe von den Communalzuschlägen freigelassen werden könne, oder im Falle das nicht angängig sei, den Zuschlag auf 100 pCt. zu ermäßigen. Der zweiten Stufe gehörten in Ehrenfeld meist nur Fabrikarbeiter an, welche recht genau eingeschätzt würden. Ein Entgegenkommen der Stadtverordneten=Versammlung werde bei diesen Leuten einen sehr guten Eindruck machen. Der Ertrag aus den landwirthschaftlichen Zöllen sei zweifelsohne höher als veranschlagt, so daß ein Ausfall kanm zu gewärtigen sei.
Der Vorsitzende bemerkte, daß der Ausfall 30,000 M. betragen würde. In der Finan; Commission habe man wohl an diesen Wunsch gedacht, aber tretzdem den bisherigen Steuersatz beizubehalten empfohlen, weil der Etal to knang als i.„ich aufgestellt sei und erhebliche Ueberschüsse überhaupt nicht zu erwarten seien. Die Erleichterung der zweiten Stufe sei nicht nothwendig, sondern nur erwünscht. Nur Altköln und Frankfurt erhebe diese Stufe nicht mehr, sonst alle Städte. Dazu stehe man vor der Umgestaltung der Personalsteuer. Dem Wunsche des Antragstellers stimme er auch gern zu, aber nach Lage der Verhältnisse sei er nicht erfüllbar. Die Ermäßigung auf 100 pCt. werde einen Ansfall von 15,000 M. bedingen. Der Antrag Zilkens wurde darauf mit allen gegen die Stimmen der Herren Zilkens. Schippers und Thönessen abgelehnt und der Antrag der Verwaltung angenommen.
In der geheimen Sitzung wurde die Berufung einer Lehrerin aus Bonn an die höhere Mädchenschule genehmigt und die Gehälter mehrerer Lehrer an der gewerblichen Fachschule und an der höhern Bürgerschule erhöht, das Gehalt des fünften Beigeordneten auf 7500 M. und die Gehälter der Beigeordneten Jesse, Reisch und Sugg um je 500 M. erhöht.
Locales.
V In dem Volks=Speise- und Kassee=Haus des Kölner Vereins
für Volkswohl wurden vom 26. Januar bis 21. Februar d. J. u. a. verabreicht: 8136 Tassen Kaffee, 1620 Tassen Chocolade, 5500 Glas Bier, 3350 Schnittchen Schinken, 5340 Brödchen mit und ohne Butter, 250 Knackwürstchen, 859 Cigarren I. und 2206 II. Sorte, 2811 vollständige Mittagessen, außerdem Mittags 1602 Portionen Fleisch und Gemüse, 1891 Portionen Suppe; ferner 4065 Portionen kleines und 385 vollständiges Abendessen.
* Köln, 6. März. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 1,90 das Viertel. Hinkel 3,40, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10.00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,80, Enten 3,00, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 1,00, Salm 3,60, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M. 0,65, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch 0,65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,07 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,50, rothe 4,40, Nieren= 4,50 die 100 Pfd.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Unter der Anschuldigung der Milchfälschung stand der Gutspächter Aug. Bosse aus Arnoldshöhe gestern vor den Schranken. Am 23. August v. J. fand ein Schutzmann, daß die in Flaschen gefüllte Milch theilweise viel leichter war als normale Milch. Der Chemiker und Sachverständige Hr. Jakobsthal bekundete, daß die Milch mit 30 pCt. Wasser vermischt gewesen sei. Der Strafantrag lautete auf 100 Mark Geldstrafe. Da die Bediensteten des Angeklagten auf ihren Eid bekundeten, daß sie kein Wasser zu der Milch gegossen hätten, so bleibe nur die Möglichkeit übrig, daß der Angeklagte dies gethan habe. Der Vertheidiger, Herr Rechtsanwalt Landwehr, beantragte Freisprechung seines Clienten und bemerkte u..: Dr. Eisbein, der Erfinder des Milchprüfungsapparates, welcher in diesem Falle angewandt worden, habe selbst gesagt, daß sein Apparat nicht so zu gebrauchen sei, wie es hier geschehe. Er(Redner) könne über das eigenthümliche Verfahren der Polizei bei der Milchprüfung nur lachen. Der Vorsitzende bemerkte, er nehme an, daß letztere Aeußerung des Vertheidigers nur ein Lapsus gewesen sei. Der Angeklagte wurde freigesprochen, da die Sache nicht genügend aufgeklärt war.
Strafkammer. In der vorgestrigen Sitzung wurden in einer Anzahl von Geheimmittel=Processen die Urtheile gesprochen. Haarwasser, ein Mittel gegen Haarschwund und Hühneraugenpflaster, wurden als Heilmittel bzw. die betr. Uebel als Krankheiten bezeichnet, das freisprechende Erkenntniß des Schöffengerichts aufgehoben und auf je 20 M. Geldstrafe erkannt. Den„alten Schweden" betreffend hatte die Strafkammer in einer frühern Sitzung auf Freisprechung erkannt, weil die betr. Redacteure bona fide gehandelt hatten. Das Kammergericht führte aus, daß dies im vorliegenden Falle nicht als Strafausschließungsgrund angenommen werden könne. Nun hat die Strafkammer auch aus thatsächlichen Gründen freisprechend erkannt, so daß der„alte Schwede“ nunmehr wieder unangefochten angezeigt und getrunken werden kann; dagegen ist der Liqueur„Doctor“, den ein hiesiger Wirth herstellt, auch von der Strafkammer als Geheimmittel bezeichnet worden. Die Ankündigung eines Heilmittels über Epilepsie, die vom Schöffengericht unbeanstandet geblieben war, wurde in der BerufungsInstanz mit 20 M. Geldbuße geahndet. Schon in einer frühern Sitzung wurde auch die indirecte Ankündigung eines Heilmittels durch Broschüre unter Strafe gestellt. Eine Broschüre, betitelt der„Krankenfreund“, die eine Menge Recepte enthält, darf durch öffentliche Ankündigung nicht empfohlen werden, da die Strafkammer in der BernfungsInstanz das freisprechende Erkenntniß aufhob. Einer der Beschuldigten wurde zu 20 M. Geldbuße, der Andere, der wegen derselben Ankündigung schon bestraft war, zu drei Tagen Gefängniß verurtheilt.
und
Es Mülheim am Rhein, 6. März. Den Voranschlägen zu den Special=Etats der hiesigen Stadtgemeinde für das kommende Rechnungsjahr entnehmen wir Folgendes. Der städtische Zuschuß beträgt für das Realgymnasium 32,500., für die Handwerker=Fortbildungsschule 375 ., für die Töchterschule 13,000 M. Die Volksschulen erfordern eine Ausgabe von 143,569., gegen 139,630 M. im Vorjahre. Davon entfallen allein auf die katholischen Volksschulen 112,043 M. Der städtische und staatliche Zuschuß für die Webeschule beziffert sich auf je 5020 M. Der Armen=Etat beläuft sich in Einnahme und Ausgabe auf 129.500 ., auf 4000 M. mehr als im vorigen Jahre. Der städtische BedürfnißZuschuß ist auf 80,500 M. veranschlagt. Als Ertrag der Hundesteuer sind 3500., an Abgaben für Lustbarkeiten 1800., an rückerstatteten Unterstützungen 12,000., an Krankenpflegegeldern(im städtischen Krankenhause) 13.000 M. angenommen. Die Wochenspenden werden 46,000., die Kosten für Brod und Kohlen 5000., für Bekleidung 1300., für Pflegekosten an Anstalten usw. 13,000., für Pflegekosten für Irre und Idioten 10.000 M. betragen. Das Armenhaus erfordert 10,500., das Krankenhaus 34,100 M. Die für SchulAusgaben in den Etat eingestellten Beträge belaufen sich insgesammt auf 197,739 M. Die Kosten der Bauverwaltung stellen sich auf 54,600 M. Der städtische Beitrag an den Verschönerungs=Verein beträgt 1500 M
Zur
Unerhört. Burean=Vorsteher(zum Diätar):„Was? Drei Tage Urlaub wollen Sie haben? Ja, Mann, haben Sie denn die Cholera?"
Prosessor(in der Klasse):„Es riecht hier so eigenthümlich brenzlich — Kiesemann, riechen Sie nichts?"—„Nein, Herr Professor."— „Aber, Kiesemann, Sie als Primus sollten's doch riechen!"
Ihr Spieen. Rittmeister v..:„Nun, Kamerad, werden Sie bei Ihren derangirten Verhältnissen bald die reiche Miß Carnell heirathen?“
— Rittmeister v..:„Nee; hat, wie alle Engländerinnen.'n Spleen.“
—„So? Und was für einen?"—„Sie will mich nicht.“
Durch die Blume. Gast:„Bringen Sie mir Kopfsalat— aber keinen verlievren.— Wirthin:„Was ist denn das für einer?"— Gast:„Einer der's Herz'l verloren hat.“
Pech..:„Unser Meister hat drei Lehrlinge.“—.:„Tu kannst lachen; meiner hat nur mich, und da krieg' ich für Alle Vriigel.“

11
März 1891.
ebaur&amp; Lohmann.
Engros-Lager: Jul. Sitt.
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40 unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„St. Quentin-Marsch“ von Kéler Béla.
2. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber. „Boccaccio-Walzer“ von E. Strauss.
4.„Lied“, Duett von Mendelssorn.
5. Fantasie aus„Lucrezia Borgia“ von Donizetti.
v.„Luxus-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil.
7.„Friedericus Rex“, Marsch von Radecke.
8. Ouverture zu„Der König von Yvetot“ von Adam.
9.„Die Glocken von Corneville“, Walzer von Métra.
10.„Zwiegespräch für Oboe und Clarinette“ von Hamm.
1I. Marsch und Finale aus„Aida“ von Verdi.
12.„Papageno-Polka“ von Rech.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Gesangverein„Lied und Lust“
Köln=Müngersdorf.
Sonntag den 3. März(Lätare), Nachmittags 6 Uhr:
Concert,
zum Besten der innern Ausstattung der
neuen Pfarrkirche
im Saale der Wwe. Esser, wo zu ergebenst einladet
Der Vorstand.
S Russischer Hof,
Friedrich Wilhelmstraße.
Sonntag den 8. u. Montag den 9. März:
WohlthätigkeitsVorstellung
zum Besten der durch das Regulativ so arg bedrängten Artisten,
unter Mitwirkung der
Conceit und SpecialitätenGesellschaft Brauer.
Entree nur 30
Anfang: Sonntags 4 Uhr, „ Montags 71. Uhr.
Sonntag früh v. 11—1 Uhr: Matinée,
Alt
Ein erfahrener, oft bewährter,
verschwiegener
Kaufmann in Köln besorgt(auch
audwärts)
Ordnen der Bücher, Herbeiführung von Arrargements, Anfertigung von Bilanzen
und erbittet Fr.=Off. u. Nr. 491 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrener Buchhalter und Correspondent
sucht auf halbe Tage u. auf Stunden
Beschäftigung
gegen mätiges Honorar.
Franco-Offerten unter Nr. 493 an die Geschäftsstelle d. Bl
im
75
Holländerkäse,
nur an Wiederverkäufer,
Laibe 43, 45, 50, 55, 60Pfg per Pfund,
Schweizerkäse,
70, 73, 75, 80, 85, 90, 97, 100 238 Pfg. per Pfd., Edamer, Lim burger, Mainzer bill.,
Schweizerbutter, hochf., 103 Pfg.,
Süßrahmbutter 125 Pfg., Mehrabnahme billiger.
Köln, Heumarkt 53.
Crnst Schuster&amp; Co.
Staubmantel-Seide
sehr billig.
Blaubach 50, 1. Etage.
8
Neuheiten Communionhüten
in den besten Qualitäten von J. 1,75 bis M.
StoN, straße 40,
früher Klapperhof.
Kaufhaus„zur
Am Hof Nr. 14 in Köln.
Mittwoch, den 11. März c.
Nachmittags 3 Uhr:
Versteigerung:
Gemälde und
Alterthümer.
FLORA.
Sonntag den 8. März(Lätare), Nachmittags 3 Uhr:
Grosses Vocal- und Instrumental-Concert.
ausgeführt von dem Männergesang-Verein Polyhymnia Dirigent Herr Gesangmeister Otto Wagner) und der Capelle des Inf.-Rgts. Nr 65 unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
*
Victoria-Saal.
Heute, Samstag den 7. März a.., von 9 Uhr Abends ab:
Geschlossenes Familieufest.
Meine Schüler und Schülerinnen, sowie deren Eltern und Anverwandten, werden zu obiger Festlichkeit, welche den Abschluß des letzten Montags= und Mittwochs Cursus bildet, sreundlichst eingeladen. Anderweitigen Personen ist die Theilnahme an der Festlichkeit nicht gestattet. 3
Friedr. Gosewisch, Tamlehrer.
Sonntag, 15. d.., Abends 8 Uhr, im Luisen
.m AHa i——
AK oisee Feler init ven hoft
v Ersuchen ein, ihre werthen Adressen behufs Zustellung der Eintritts karten möglichst bald an den Vorsitzenden des Vereins, Kaufmann Jac. V Weber, Friesenstraße 59, gelangen zu lassen.
Verein für Gartencultur u. Botanik.
Die verehrlichen Mitglieder belieben die diesjährige Sommerblumensamen=Collection gegen Vorzeigung der Conponkarte beim U. Vorsitzenden, Herrn Jos. Ziegler, Schildergasse 13, gratis in Empfang zu nehmen.
Der Vorstand.
3
Marke Duhr“.
Marke
„DUHR¼
39 Staats-, Goldene Medaillen u. Ehrendiplome.
In- und ausländische Weine,
persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie.
Specialität:
Spanische, Portugiesische, Italienische, Griechische, Ungaru. Asiatische Weine
ger von K 1,20..50. .—,.50,.— a Flasche und höher.
Deutsche und Französische Champagner Deutsche und Franzäsische Cognacs.
Deutsche Wein-Gesellschaft Duhr&amp; Co.,
Hollleferanten.
Hotel Fränkischer Hof.
Samstag den 7. März, Abends 8 Uhr:
Letzte Soirée dieser Saison
für die Concert=Abonnenten.
Karten à K. 1,50 für Einzuführende können vorher nur durch Abonnenten gelöst werden.
Sonntag den 3. März:
Kein Concert.
Der große Saal ist reservirt für das
Lätare-Fest
der Kölner Narrenzunft.
Die Mitglieder haben mit der zugesandten Karte für sich und eine Dame freien Eintritt. Karten à 1 M. für Fremde sind in den bekannten Verkaufsstellen und Abends an der Kasse zu haben. L. J. Brems.
Kölner
Männergesang-Verein
Sonntag den 8. März(Tätare), Abends 8 Uhr:
Gesellschafts=Abend in der
Wolkenburg,
unter gest. Mitwirkung geschätzter Solisten.
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen werden hierzu höflichst eingeladen.
Im humolistischen Theile gelangt zur Aufführung:
Spukgeschichten.
Schwank in 1 Act von Fritz Hönig.
1859 Eifel. 1891
Sonntag den 8. März, Lätare:
Abend-Unterhaltung u. Tanz
im großen Saale„Zum rothen Löwen", Severinstr. 95.
Zur Aufführung gelangt u..:
„Stradella.“
Kölner Posse in 3 Acten. Musik von Flotow.
ahnenweihe des„E. B. Blaumondags-Männergesangvereins“.
Anfang 7 Uhr.
Fremde haben Zutritt. Der Kleine Rath.
Am Dinstag den 10. März
Abends 8½ Uhr,
Am Hinslug din 10. Marz a..,
wird unser Mitglied Herr E. Hellmers in unserm Vereinslocal
ömer“, Unter Goldschmied 48, einen Vortrag über
Geschichte, Wesen.Nutzen der Stenographie
halten, zu dem Jedermann freien Zutritt hat.
Im Anschluß daran werden wir einen
Unterrichts=Cursus in der Stolze'schen Stenographie
eröffnen. Die Dauer desselben beträgt 10—12 Stunden. Entgelt 6 Mark, voraus zahlbar; Lehrbuch! Mark.
Eine Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant Römer auf.
Stolze'scher Stenographen=Verein.
Meine Wassercur.
26. Auflage. R. 2,60, gev. K 3,20.
So sollet ihr leben.
10. Auflage. K. 2,60, geb. K 3,20. Kalender. 6 Auflage. 50 Pfg.
Tonger, Am Hof Nr. 32—36.
Restaurant Aug. Bosch,
a<space> 1<space> K ü m p c h e n s h o f<space> 1,<space>
Angenehmes, gemüthliches Local, Ausschank von prima Bieren der Brauerei Alteburg, sowie sämm liche SaisonSpeisen in bekannter Güte zu billigen Preisen bei prompter Bedienung. Achtungsvoll
Aes Bagol, früher langjähriger Oberkellner der Gesellschaft Concordia in Barmen
Köln a. Rh.
" Rheinberg—5.
Telephon-Anschluss Nr. 215.
Frankf. a. M.
Neue Zeil 28. Telephon-Anschluss Nr. 608.
Giro-Conto bei der Reichsbank.
Unsere Weine sind zu Originalpreisen in den bekannten Niederlagen, woselbst auch ausführliche Preislisten zu Diensten stehen, käuflich.
Oeffentliche Versammlung
der Ehrenfelder selbständigen Handwerker
am Sonntag den 8. März, Morgens 11 Uhr, in der Restauration Jagelki, Venloerstraße.
De Tages=Ordnung:
Beitritt zur Sterbekasse d. selbständig. Handwerkervereins.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.