findet
2 Uhr,
Zeise statt. bekannten
and.
6
St
*
*
meine
ition
ine
1781.
nstr. 2.
k,
elle
6
ineipe.
littwoch
nigen, die
läßigem
agner’s
findet den st. Bettger nt. Weinants: in ewele, im in den du Nord, (.=.)
anator als: chkeiten der zeitweisen vorden. Die 5
juerien von: reitestr. 169; W. Custor en von: Fr. .; Hoven&amp; 97; A. H. eorg Müller, ophstcaße 31; Mohrhauer, teven vorm.
allgemeinen
llle in KöIn.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Uneie: Für Köln und Vororte 12½ Stlztigen Peri#: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche
und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10
Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung
kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser 5 mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Ree
Nr. 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Samstag, 7. Februar 1891.
Heute 6 Seiten.
Se: Die für die Carnevalstage besimnten Auzeigen bitten wir bis heute Nachmittag 5 Uhr der Geschäftsstelle aufgeben zu wollen. Montag und Dinstag erscheint der Kölner Local=Anzeiger nicht.
1
1891. Carneval.
scher H
# E
%
*5
Während der diesjährigen Carnevalstage werde ich wie in frühern Jahren nur
echtes Minüchener A
zum Ausschank bringen(ohne Preiserhöhung).
Ebenfalls empfehle ich meine vorzügliche Küche, als Diners. Soupers, sowie Speisen nach der Karte zu allen Zeiten und in allen Sälen.
Für Familien besonderer Wein=Salon.
Entrée Abends 50 Pfg., wofür ½ Liter Löwenbräu.
Innan narlauta mit 2 Bier=Coupons werden bereits von heute aSS8-HärtSutS ab in meinen Restauraut à 50 Pfg. verausgabt.
Hochachtungsvoll!
C. P. Antweiler.
Re
I—
Salomonsgasse.
Während der drei Fastnachtstage:
Grosses carnevalistisches Concert.
Von 3 Uhr Nachmittags an: Entrée 50 Passe-partont-Karten a 1 M. sind am Buffet zu haben.
Diners von 12—3 Uhn sonie a la carte zu jeder Tageszeit.
Barthel Wey.
Cannevals-Gesellschaft
Der anerkannt beste
aller Toilette=Pondres ist Rich. B Gründer's weltberühmter
Haut jugendlich zart und rosig. Depöt bei Herren##
Hecker&amp; Loevenich, 55 Gerconstraße 55
Unterleibsleiden,
Blasenleid., nerv. Schwüche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags.
Köln, Mohrenstrasse 3.
Sonntag den 8. Februar 1891(Fastnachts=Sonntag):
Abendunterhaltung,
bestehend in Reden, Liedern und Theater=Aufführungen im Vereinslocale bei Herrn Franz Dahlen, Venlverstraße.
Es ladet ergebenst ein Der Vorstand.
NB. Wir bitten die Herren Ehrenmitglieder, dies als specielle Einlaanzusehen.
Februar, Abends 8 Uhr:
Geschlossener Masken-Ball
im
Srung
Z Um allen über mich umlaufenden Gerüchten, missglückte X Börsenspeculation, Verluste etc. etc. betreffend, endgültig entgegen zu treten, erkläre ich hierdurch, dass dieselben
Greesberger Hof, Weidengasse.
Die Herren Mitglieder sind gebeten, gegen Conpon 10 der Mitgliedkarte 1 Herren= und 1 Damen=Karte in unserm Bureau (Restauration Sürth, Weidengasse 53), Samstag=Mittag von bis 1 Uhr und Abends von: bis 10 Uhr in Empfang zu nehmen Ebendaselbst sind Karten für einzuführende Herren und weitere Damen=Karten.
Haut- und Unterleibsleiden.
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13 (Nähe Reichshallen-Theater..
Die Angenklinik des Sanitätsrath
Dr. Walter,
Maria=Ablaßplatz 6A, habe ich übernommen und werde daselbst Vormittags von 11—12 und Nachmittags von—4 Uhr Sprechstunden abhalten.
Dr. Guillery, Augenarzt,
Friesenstraße 35.
Dr. med. F. Cahen,
a vollständig aus der Lurt gegriffen Smm i#
* und anscheinend nur den Zweck haben, meinen Credit und#### # mein Geschäft zu schädigen. 9
ich erkläre ferner, dass ich Demjenigen M.
S 1000 bezahle, der mir nachweist, dass ich seit dem
* Bestehen meines Restaurants in Waaren oder Papieren## * snagulirt und warne hierdurch Jeden, derartige Gerüchte zu“
enselben vorgehen X
Hotel-Restaurant
Ordstern,
Marzellenstraße 29.
Während der Carnevalstage
Grosse Restauration.
Speisen und Getränke in bekannter
Güte ohne Preisaufschlag.
Bier, per Glas 15 Pfg. ½
Zu zahlreichem Besuch ladet ein
Eintritt frei!
Special-Arzt für Chirurgie und Frauenkrankheiten,
ehemal. I. klin. Assistenz-Arzt der chirurg. Universitäts-Klinik zu Greifswald,
Blaubach 63.
Sprechstunden 10—12,—5, für Unbemittelte 10—11.
X speculirt und warne hierdurch Jeden, derartige
X verbreiten, da ich nachsichtslos gegen densel
a Verde. Phail. Krachkel, 3
8 Restaurant. 8
Kalk, Joh. Scheufen,
Hauptstraße 116.
Während der drei Fastnachtstage:
GrOSSOS
Achtungsvoll Joh. Scheufen.
Alter Cognac, fein ver, B14 65e Zu verkaufen Beäk. 35., großer
Französischer Coquge, Fl. 3, 4, 6 44. Pfeilerspiegel, Lth. eich, Kleiderschrank,
Champagner, Flasche 2 0 u. höher. Küchen Glasschrank, eichenes Nothwein, Flaiche 89 Pfg., Liter 1.] schränkchen, lsitzges Pult, Covirpresse.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.1 Autonitterstraße 31.
JanssensUnslands; Scoon=u.
inzinstitut
.RANGES, Köln% Preitestraße 147.
Der angezeigte Tanz= u. Anstands Cursus hat bereits begonnen u. findet die zweite Unterrichtsstunde am Donnerstag den 12. Februar statt, für Damen um 7 Uhr, für Herren um 8½ Uhr Abends. Noch einige Damen und Herren der bessern Familienkreise können alsdann beitreten.
Sprechstunden von 11—1 und von —5 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
1500 Kellner
finden dauernde Arbeitsschuhe für 2 M. 50 Pfg.
M. Karsch,
Unt. Hutmacher 13, Ecke Besz ugasse.

Seite 2.
Aocal-Anzeiger Nr. 37- Samstag, 7. Februar 1391.
Kgl. Kaiser Wilhelm=Gymnasium
zu Köln (Leinrichstraße).
Anmeldungen von Schülern, welche zu Ostern d. J. in die Anstalt eintreten sollen, nehme ich für alle Klassen in meiner Sprechstunde, Vormittags von 9 bis 10 Uhr, entgegen. Dr. Wilh. Schmitz,
Gymnasialdirector.
Städt. Ober-Realschule zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Für das Ostern c. beginnende neue Schuljahr werden
Anmeldungen von Schülern
zu allen Klassen täglich von mir entgegengenommen. Zum Eintritt in die Sexta ist das neunte Lebensjahr das niedrigste und zugleich geeignetste Alter.
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehrgang wie das Gymnasium hat und auch künftig mit derselben Klasse wie diese Anstalt(Reife für Obersecunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den neuen fremden Sprachen(Fransösisch und Enalisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höhern Lehranstalten der Fall ist, und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich auch für den höhern Kaufmannsstano ganz besonders geeignet ist, sodann daß ihre Abiturienten die Berechtigung zum Studium aller Lehrfächer auf den technischen Hochschulen, insbesondere auch des Baufaches und Maschinenbaufaches, als immatriculirte Studirende besitzen, desgleichen die Berechtigung zur Zulassung zu den an diesen Hochschulen stattfindenden Divlom=Prüfungen, durch deren Bestehen, je nach dem Fachgebiet, für welches die Prüfung abgelegt worden, ein Diplom als Bau: Ingenieur, Maschinenbau=Ingenieur, Schiffbau= In genieur, Schiffsmaschinenbau=Ingenieur, technischer Che mirer oder Hütten=Ingenieur zum Zweck der Privat=Praxis er worben wird, sowie daß für die Ober=Realschule bei der bevorstehen den Neuregelung des höhern Schulwesens die Erlangung einer Anzahl weiterer Berechtigungen in Aussicht steht.
Köln, 4. Februar 1891. Der Director: Dr. Zieken.
Feuerversicherungsbank für Deutschland zu Gotha.
Auf Gegenseitigkeit errichtet im Jahre 1321.
Bekanntmachung.
Nach dem Rechnungsabschluß der Bank für das Geschäftsjahr 1890 beträgt der in demselben erzielte Ueberschuß:
72 Procent
der eingezahlten Prämien.
Die Banktheilnehmer empfangen, nebst einem Exemplar des Abschlusses, ihren Ueberschuß= Antheil in Gemäßheit des§. 7 der Bankverfassung der Regel nach beim nächsten Ablauf der Versicherung, beziehungsweise des Versicherungsjahres, durch Anrechnung auf die neue Prämie, in den im gedachten§. 7 bezeichneten Ausnahmefällen aber baar durch die unterzeichneten Agenturen, bei welchen auch die ausführliche Nachweisung zum Rechnungsabschluß zur Einsicht für jeden Banktheilnehmer offen liegt.
Im Februar 1891.
J. Kraemer, General=Agent in Köln.
Heinr. Jos. Wandry, i. Fa. Wandry&amp; Cie. in Köln. Heinrich Wirtz, i. Fa. H. A. Wirtz in Deutz.
Heinrich Aussem in Müngersdorf. Peter Lemper in Nippes.
neuerdings herabgesetzten Preisen
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
Glas, Porzellan, Emaille=Waaren
Pfg.
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Heumarkt 64,
„ 1Ibmn. haaareen S1 1.
————
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße, abgeschlossene, herrschaftliche erste Etage, 6 Zimmer, berl. Zimmer, Küche, Mansarde, alle Bequemlich keiten(Parquetboden, Porzellanöfen), schöne freie Aussicht, sofort oder später zu vermiethen. Zu erfragen bei Dresler&amp; Krebs, Heumarkt 64—66, Damen=Mäntelgeschäft Einzus. Mitt. 12—1 Uhr.
tüchtige Wirthe!
Eine flotte Vier= und Schnapswirthschaft,
seit 1865 bestehend, ist an einen tüchtigen Wirth, welcher über ein Capital von 20,000 M. zur ersten Ablage verfügt, zu verkaufen. Antritt Mitte Mai. Offerten u. C an die Annahmestelle von Carl Vogel, Lichhof 22
Zwei schön gearbeitete
Schaufenster
mit Einrichtungen u. Untersatz, letztere mit Kunstschloß versehen, 3 Theken 2c.
billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter F befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Locales.
P Fundbericht. Es wurden gefunden: im Gürzenich ein goldenes Armband; an der Gereonstraße ein Fäßchen, gez. J. B. Nr. 566, wahrscheinlich Bier enthaltend; im Volksgarten mehrere Medaillen, einige Goldstücke, ein Portemonnaie mit geringem Geldbetrag, ein schwarzes Armband und ein Haarkamm; im Monat December 1890 im Flur des Postamts I ein Stock und zu derselben Zeit auf dem Vorplatz des Central=Bahnhofes ein Brillant=Ring. Die Eigenthümer können die genannten Gegenstände im Bureau der ersten Polizei=Inspection, Glockengasse 30, Zimmer Nr. 12, in Empfang nehmen.
∆ Razzia. Die Schutzleute des achten Polizei-Bezirks hielten vorgestern Abend eine Razzia auf lüderliche Dirnen ab. Bei dieser Gelegenheit wurden deren nicht weniger als fünfzehn abgefaßt.
9. Diebstahl. Gestern Morgen wurde auf dem Apostelnmarkt einem Dienstmädchen das Portemonnaie mit 10 Mark aus der Tasche gestohlen.
h Nippes, 6. Febr. Um den Eingesessenen von Nippes und Umgebung, welche häufig das Kölner Stadt- Theater besuchen, Zeit zu ersparen, hat Hr. Director Hofmann die Anordnung getroffen, daß sämmtliche Theater=Billete ohne Preis=Erhöhung jetzt auch bei Hrn. Fr. Schmitt, Siebachstraße 37 hierselbst, bei Vorausbestellung zu haben sind.
Vereins-Nachrichten.
+ Der Vorstand der Kevelaer=Bruderschaft hat am Mittwoch=Abend in seiner Versammlung nach langer Berathung beschlossen, zur weitern Verschönerung der Wallfahrts=Procession 15 Fahnen von je 70 Centimenter im Geviert anfertigen zu lassen, welche in Medaillons von 36 X 26 Centimeter Größe je eines der Rosenkranzgesetze darstellen. Eine 16., etwas größere Fahne wird die Ueberreichung des Rosenkranzes durch die Gottesmutter an den h. Dominicus zeigen. Die Kosten der sämmtlichen Fahnen sind auf 2000 M. veranschlagt. Die Herstellung derselben ist der Kunststickerei von I. Degen(Neukirchen) übertragen worden.
6 Poll, 6. Febr. Am Fastnachts=Sonntag wird der hiesige Männergesang=Verein Cäcilia seine diesjährige carnevalistische Festlichkeit abhalten. Wie schon oft, so wird der genannte Verein auch jetzt wiederum zeigen, daß er nicht nur die Gemeinde beim Gottesdienste durch seinen Gesang zu erbauen weiß, sondern den Bürgern Poll's auch ein Mal einen recht vergnügten Abend zu bereiten versteht.
e Mülheim a. Rh., 6. Febr. Die von der Kölner Narrenzunft gestern Abend hier im Magdeburg'schen Saale veranstaltete Fremden=Sitzung war überaus gut besucht. Die Kölner Herren spendeten köstliche carnevalistische Gaben. Nach einer warmen Ansprache des Präsidenten, Hrn. Giebmans, wurde eine Tellersammlung für das hiesige Knaben=Asyl des Hrn. Rectors Müller veranstaltet, welche das hübsche Sümmchen von 156 M. einbrachte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
765] Der Wegfall der Eisenbahn=Uebergänge innerhalb der
Altstadt ist gewiß freudig begrüßt worden, und doch möchte man jetzt fast die frühern Zustände wieder zurückwünschen. Wer schon früher Gelegenheit hatte. Abends die Salzmagazinstraße zu passiren, hat ein beängstigendes Gefühl wohl kaum zu unterdrücken vermocht, wenn er unter den Eisenbahn=Viaduct kam, so unheimlich war die dort herrschende Dunkelheit. Heute jedoch, nachdem der früher dort stationirte Bahnwärter eingezogen und die beiden eisenbahnseitig unterhaltenen Laternen ihr Licht nicht mehr leuchten lassen, ist das Gehen durch diese Finsterniß, selbst für beherzte Leute, nicht sehr einladend. Denn auf einer Strecke von mehr als 100 Meter befindet sich auch nicht eine Gasflamme, während die auf dem Bahndamme angebrachte elektrische Bogenlampe der Straße nur in minimaler Weise zu gute kommt. Dabei ist das Vorhandensein vieler Schlupfwinkel zu beiden Seiten der Straße zum Aufenthalt für lichtscheues Gesindel wie geschaffen. Daß ein solcher Zustand geeignet ist, die Sicherheit dieser Gegend zu fördern, wird wohl Niemand behaupten wollen. P. G.
766 Wohnungsverhältnisse in Köln. Der Stimme 763 stelle ich folgende thatsächliche Angaben entgegen. Ich habe einen selbständigen Handwerker(Schreiner) bei mir wohnen, welcher für seine zu ebener Erde in meinem Hinterhause gelegene gut erhellte Werkstatt, welche eine Tiefe von 7 Meter und eine Breite von 44 Meter im Lichten hat, pro Monat 12 M. Miethe zahlt. Das ist also die doppelte Größe als die von Hrn. J. S. angegebene für 12 M. Einen solchen Raum, wie ihn Hr. J. S. angibt, tann derselbe, wenn er ein pünktlicher Miethzahler ist, in meinem Anbau nicht für 15 oder 16., sondern für nur 8 M. Miethe pro Monat haben, und ich könnte demselben eine ganze Menge Werkstätten angeben, die verhältnißmäßig eben so billig vermiethet sind, so daß die Angabe der oben genannten Stimme völlig hinfällig ist.
G. L. P.
767] Die Wohnungs=Verhältnisse betreffend, erlaube ich mir
zu bemerken, daß es in Ehrenseld genug billige und gesunde Wohnungen für Beamten und Arbeiter gibt. Daß der Zuzug nach Ehrenfeld stockt, hat seinen Grund darin, das die Straßen von Köln dorthin bei anhaltendem Regenwetter kaum zu Fuß zu passiren sind. Möchten die Herren, welche für billige und gesunde Wohnungen für Arbeiter besorgt sind, einige Tage nacheinander vier Mal täglich zwischen Köln und Ehrenfeld etwa über die Gladbacherstraße gehen. Dieselben würden zugeben müssen, daß der Arbeiter, welcher in Köln beschäftigt ist, dann doch noch besser hier Unter Krahnenbäumen wohnt. Man könnte fast glauben, die Stadt lasse die Straßen und Fußwege nach Ehrenfeld aus dem Grunde nicht im Stand halten, damit die Pferdebahn gute Geschäfte mache. Sorge man also für gute Verkehrswege zwischen Köln und Vororten, dann wird man in der Lösung der Wohnungsfrage schon einen erheblichen Schritt weiter kommen. In den Vororten ist es heute noch möglich, rentabele Arbeiterwohnungen zu schaffen, während dies für Köln bei den hohen Grundstücks= und Mieth=Preisen fast ausgeschlossen ist. B. K.
Zur Kurzweil.
Tüchtig. Johann:„So gern sich mein Herr auch bedienen läßt, seinen Rausch holt er sich doch immer selbst.“
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Während der Carnevalstage wird der Betrieb auf der Querbahn Sonntags und Dinstags von 2 Uhr ab über die St. Apernstraße—Komödienstraße zum und vom Dom stattfinden; am Montag wird auf dieser Linie bis 6 Uhr Nachmittags nicht gefahren. Montag wird der Betrieb der Stadtgartenbahn getrennt, indem die Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum Dom fahren; von—5 Uhr fahren die Bayenthaler Wagen nur bis zur St. Georgkirche. Die Wagen der Müngersdorfer Linie fahren Sonntag und Dinstag von 2 Uhr ab, Montag den ganzen Tag über St. Apernstraße—Komödien= straße zum und vom Dom. Von 12—6 Uhr am Montag fahren dieselben jedoch nur bis zur Mittelstraße, Ecke Apostelnkloster.
Der Betrieb nach den Außenorten(ausschließlich Dom—Zoolog. Garten) wird an diesen 3 Tagen Abends so verlängert, daß die letzten Wagen von Köln bzw. Deutz um 1215 Uhr Nachts abfahren.
An Stelle der jetzigen Nachtwagen 1135 Uhr und 1215 Uhr vom Neumarkt nach Ehrenfeld treten die von 1235 Uhr und 115 Uhr abfahrenden Wagen.
Nach 1115 Uhr Abends beträgt der Fahrpreis für alle Fahrten und alle Fahrgäste ohne Unterschied des Alters 50 Pfg. Freikarten und 1jährliche Abonnements sind auch für diese Wagen gültig.
Spargel, Kiefer=Erbsen,
Haricots verts, Flageolets, Schneide= und dicke Bohnen, Champignons, Trüffeln, Morcheln, Tomaten,
Capern, engl. Pickles und Saucen,
Compotfrüchte in Gläsern und Büchsen,
Preißelbeeren, Honig, Apfel= und Aprikosen=Gelée, Katharina= und Bosnische Pflaumen,
Brünellen, Apfelringe, Birnen.
Rosinen und Korinthen, Citronat und Orangeat,
Kaisermehl,
Weizenpuder, Maizena und Arrowroot,
Vanille und Vanillinzucker, Gewürze in allen Sorten, Süßrahmbutter,
Schweizer= und Holsteiner Butter empfiehlt zu den billigsten Preisen
L. Heukeshoven Sohn,
Schaafenstraße 65 und Sachsenhausen 28.
SA
sc
Mark 75,000, 30,000 15,000,
2 Mal 6000 2c. in Baar
bie Hauptgewinne der Geld=Lotterie
99 a
9. □
—
#
1891 Siehung Kölner Dombau, Kleiuster Treser
Ganze Loose 3,50 J, 10 Stück 33., ½ à 1,75 M, 1/4 Loose à 1 K Betheiligungsscheine an 100 Original=Loosen: ½0 18., ¼0 9 M. 1/100 4 M beziehe man durch das„
Bank= und Lotterie=Geschäft
S. P. van Peristein, Köln,
Obenmarspforten 25.
Stettiner Pferde=Lotterie=Loose à 1 Mark, 11 Stück 10 Mark.
Porto und Liste 30 Pfg.
Weingroßhandlung u. Restauration
Eduard Strung,
Köln am Rhein, Buttermarkt 43,
empfiehlt unter Garantie durchaus reiner Qualität und Jahrgang
Specialität
Moselweine a M. 0,65 per Flasche
Rheinweine à M. 0,80„„
Deutsche Rothweine à M..—„„
Vordeaux à M..40„„
Kupferberg, Gold, à M. 3,50 per Flasche.
Kaiser=Seit s e: 2,90 per J. Oppmann, Stein, à M. 3,50 per Flasche.
Verpackungen nach auswärts werden äußerst billig berechnet; im Uebrigen geschehen die Lieferungen frei in den Keller.
Baufach.
Handwerker oder
Bauspeculanten,
welche sich noch an der gemeinschaftlichen Bebauung eines großern Häuserblocks betheiligen wollen, mögen sich umgehend melden. Terrain la. Lage der Altstadt. Während der Bauzeit wird ein hoher Bauzuschuß gewährt, welcher auf Verlangen zum größten Theil als 2. Hypothek stehen bleibt.
Für hohes Mietherträgniß garant. 1. Hypothek ist durch eine namhafte Hypothekenbank zugesagt. Capitali= sirung ist daher la. und werden nur gediegene ernsthafte Reflectanten berücksichtigt.
Fr.=Off. u. J 85 an die Annahmestelle E. Jarte, Lungengasse 2 u. 4 erb.
FürFleischverkäufer!
Geg. sehr hohen Gewinnantheil w. in Köln für recht gutes Fleisch, aus d. Osten bezogen, im Winter in frisch geschlachtetem u. im Sommer in cerauchertem Zustande, Fleisch=Verkäufer gesucht Gefl. Fr.=Off. u. II nimmt die Geschäftsstelle d. Bl. entgegen.“
Schweine=Sülze,
Cornet-cochon, fein präparirt,
à Pfd. nur 40 Pfg. bei Abnahme von 10 Pfd.=Büchsen
bei Joh. Klesisch,
Unter Hutmacher 29. Filialen: Lindenthal, Dürenerst.183, bei Jos. Hartmann, Weyerstr. 26, bei Konrad Zorn, Filzengraben 30
Für Wirthe
Lite
11 Pfg. an,
14
Biergläser, do.
Th. Schmitz Nachf.
Eigelstein 34.
Ein Wittwer, kath., Ende 30er, mit einem Jahres=Einkommen von 1000 M, sucht zwecks Wiederverheirathung die Bekanntschaft eines in Haushaltung erfahrenen Fräuleins oder Wittwe mit etwas Vermögen, aber nicht unter 28 Johren. Briefe mit genauer Angabe ihrer Verhältnisse bitte zu richten unter St 112 an die Annahmestelle von C. Steinenbörmer, Schildergasse 19.
n
von Eduard Rung, Friesenwall 86
—
nimmt Anzeigen für den Kölner Local= Anzeige Herr Jos. Rick. Colonial= waarenhändler, Siegburgerstraße 30 entgegen.

Seite 3
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 37 a Hamstag, 7. Februar 1391.
Lehrling.
Ein hiesiges Fabrik=Geschäft sucht zu Ostern einen jungen Mann mit guten Vorkenntnissen in die Lehre.
Fr.=Offert. unter RV 348 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Erfahrener Conditorgehülfe
zur Aushülfe gesucht. Hunnenrücken 24.
Tüchtige Möbelschreiner
und Stuhlmacher
finden sofort dauernde Beschäftigung. Nach vierwöchentlicher Arbeitszeit Mk. 20. ReiseEntschädigung. Näheres bei Füldner=Freutz, Betzelsgasse 30 in Mainz. ArbeitsNachweise=Bureau des Möbelfabricanten= und Meister=Verbandes.
Ein zuverl., ged. j.
O Beamten=Familie, unverh., noch in
Mann, aus anst.
men-Humtie, unverh., noch in
Stellung, s. u. besch. Anspr. Stelle als
Kassenbote
oder sonstig. Vertrauenspost. Selbiger spricht etwas Französisch und könnte bis 300 A. Caution stellen..„ Fr.=Offerten unter Nr. 260 an die Geschäftsstelle d. B.
Belgierin,
welche gut Französisch und ein wenig Deutsch spricht, auch alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle in gutem Hause. Fr.=Off. u. G 85 an die Annahmestelle von C. Fritz, Friesenstraße 16, erbeten.
DieHäuserSchuurgasse 60. 64
neu gebaut, dicht an der Paulstraße, der bevölkerten Lage wegen für viele Geschäfte geeignet, bes. für Specerei=, Butter=Geschäft, Metzger günstig, billig zu verkaufen od. zu vermieth.(a. einzelne Wohnungen), sowie gegen alte Häuser oder Baustellen zu vertauschen. Näheres in Nr. 66 oder Vogteistr. 17.
Lindenthal. schäftshaus mit Garten, an der Hauptstraße, f. jedes Gesch. geeign., günst. zu verk. oder zu verm. Näh. Friedrichstraße 20, hier.
Gebrauchte Hobelbank. einfaches Schreibpult u. Bett
zu verkaufen. Hahnenstraße 27.
Eine Haushälterin,
kath., in der bürgerlichen Küche gut erfahren, im Besitze guter Zeugnisse, sucht baldigst Stelle.
Franco=Offerten unter Nr. 255 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sin junger Barbiergehülfe geE sucht. Tempelstraße
Ein Bäckerlehrling gesucht.
Peterstraße 10.
Kutscher
mit guten Zeugnissen, unverheir, auf sofort von einem Arzt gesucht. Fr.=Off. u. W W 84 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Nur
C.
gelter. Mäochen in der Kinderpflege
er erfahren, sucht Stelle.
Fr.=Offerten u. Nr. 254 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin
Geb. ältere Wittwe sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushaltes bei kleiner Familie oder einzelnem Herrn. Kenntnisse der guten bürgerlichen Küche. Gefl. Fr.=Off. u. A 238 an die Annahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
Ein fünffensteriges Haus in Nippes,
E 2 Etagen, Hof, Hinterhaus, Garten, an schöner Straße, zu Schreinerei, Schlosserei, für Dachdecker, Gas= und Wasser=Installations=Geschäft, auch als Privathaus geeignet, an soliden Käufer verzugshalber bei geringer Anzahlung für 8000 Thlr. zu verkausen. Franco=Offerten u. Nr. 277 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Aerzte, Kaufl., Zeamten,
von 14 Räumen, in belebter Straße, südl. Stadttheil, u. geräumigem Hof u. Gärtchen, mit 6000 R. Anzahlung zu verkaufen. Fr.=Offerten unter X 99 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Mädchen von auswärts,
gute Zeugnisse, in all. Arb. erfahren, sucht Stelle. Ursulakloster 13.
Schreiner
für dauernde Arkeit auf Kastenmöbel gesucht.
H.&amr Alb. Rauch, Hohestraße 47.
Arbeits-Gesuche.
Bäckerlehrling
gesucht. Nippes, Eisenbahnstr. 39.
Braver tüchtiger Junge
für Bureau sofort ges. Anfangssalair 15 M. monatlich. Bescheid KaiserWilhelm=Ring 11, Hochparterre.
Ein tüchtiger
Gärtnergehülfe gesucht.
H. Brüssel, Lindenthal.
Aelter. prop. Dienstmädchen
in kleinern Haushalt gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 93.
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Nock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Die neu gebauten Häuser Siebachstraße 52 und 54, jedes 4 Fenster Fronie, mit abgeschlossenen Etagen, nach hofwärts Balcone, solide ausgeführt, enth. 17 Zimmer mit allen Bequeml., abgeschlossene Keller und Speicher nebst Garten, stehen unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Gut gelegenes Bauterrain wird in Zahlg. gen. Näh.: Dagobertstraße 23.
4 Mann u. mehr, empfiehlt sich für Carneval. Bescheid Blaubach 2.
Erfahrene Kleidermacherin sucht noch einige Kunden. Ehrenfeld, Venloerstraße 231.
Baustellen
An einer frequenten Thorstraße im nördlichen Stadttheil sind Baustellen von 8 Meter Front zum Preise von =—8000 Thlr. zu verkaufen.
Näheres Peter Thelen, Architekt, Gereonstraße 15.
Weine.
Rheinwein, Roth= und Weißwein, per Flasche billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Jagdgewehr!
Ein Zündnadel=Gewehr mit Doppellauf, neuester Construction, Schlagbolzen; feinster türkischer Damast, fast neu, billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. T 213 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Gebrauchte Möbel nebst Wirthstischen
billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
# v. Härter, Ehrenfeld,
Glasstr. 58, neb. d. städt. Rieselfelde.
Bester billigster Hausbrand,
gemischt(halb fett, halb mager), per Malter M. 2,70, kleine Kaiserkohle (Nuß=), per Malter K 2,60. Sämmtliche übrigen Sorten Kohlen zu den billigsten Preisen.
!. Braunkohlen
9 franco Köln und Vororte an's#
à Haus die Fuhre K 10,50.. 4
v Neuschessel ab Grube 10 Pfg.
Grube Herbertskaul bei#
Frechen.=7
A. Hirschfeld. 0
Eine nußb. Bettl.
mit
nußb. Waschcommode, 1 nußb. Kleiderschrank, 1 nußb. Sopha, 1 Spiegel, 1 nußb. Oval=Tisch, 1 Teppich, 1 Küchenschrank, 2 Paar Gardinen, Sophabezüge, Stühle spottbillig sofort abzugeben. Friesenwall 71, 1. Etage.
Zu verkaufen
eine Zither 5., eine Guitarre 5 M.
Autonitterstraße 5.
Lindenthal.
Häuser und Baustellen in den
verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Jch. Dreschmann,
Krielerstrasse 48.
D
Für Wiederverkäufer!
Schweizerbutter, hochfeine frische Waare, K 1,02. Eier, garant. frisch, extra dick, 100 Stück R. 6,70.
Köln=Deutzer Markthalle, Freiheitstraße 81. Fernsprecher 66.
CoodUs3
01•
Süssrahm-Tafelbutter,
Netto 5K.K5,70, Netto 81A 9 frc.Rchn.
N. Hemmerling, Herforst b. Trier.
Billig! Billig!. Villig!
Wegen vorgerückter Saison verkaufe ich sämmtliche
Filz=Waaren sowie
Damen=Tuchstiefel
unter Einkaufspreis. P. I. Wolff, Apostelnstraße 34.
Gelegenheitskauf.
Eichene Beitstelle, complet, 25 M, 1 Sopha 15 K, 1 Plüsch=Sopha 20 K,
Rohrstühle mit Wiener Sitz K. 2,75, 1 Commode 15., 1 Damenmantel, für starke Figur, 25 M.(60 gekostet), diverse Schränke. Achterstraße 65.
wieder vorräthig, beste Plaidter, liefert billigst
Nippes, Bahnhofstraße 98.
Lohkuchen,
Wesselinger(13 größer als Kölnische), 500 Stück J. 6,50 frei an's Haus.
Blaubach 52.
Carneval 1891!
werden bedeutend unter Einkaufspreis abgegeben.
46 Schildergasse 46,
P. W. Feldhaus Nachf.
'se
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Peuloerstr. 415.
Ein tüchtiges Müdcen
für alle Hausarbeit für sofort gesucht. Köln=Nippes, Peterstraße 57.
Arbeitstrau
für die Fastnachtstage gegen hohen Lohn gesucht. Lintgasse 7.
Perfecte Arbeiterin
zum Röckearrangiren gesucht.
Berlich 16, 1. Etage.
ordentlicher Junge von 18 Jahren sucht ein leichte Beschäftigung, gleichviel welche.
Nachenerstraße 65.
Eine jung. Frau, perf. Arbeiterin, sucht für Geschäft Hüte u. dergl. z arbeit. Dieselbe war Directrice in einem bed. Geschäfte. Näh. Ursulakloster 5A, 1. Et.
werden gereinigt. Federeinsetzen K. 1,20. Für gute Arbeit 1 Jahr Garantie.
Jos.
Uhrmacher,
Komödienstraße 71—, vis--vis der
Kleinen Neugasse.
Modes.
Uhren
Geschäftshaus
kaufen. Fr.=Offeiten u. Nr. 288 an die Geschästsstelle d. V.
ier=Restaurant
mit Garten, Kegelbahn 2c. ca. 7500 Qu.=Fuß, an lebhaft. Thorstraße Kölns, mit Inventar zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 286 an die Geschäftsst. d. Bl.
Die Glas=Eindeckung
der Perron=Hallen des Central=Bahnhofes ist auf
Abbruch
sofort zu vergeben.
Gefl. Offerten erbittet
Arn. Georg in Neuwied.
Frau
Eine unabhängige
für halbe Tage gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 321. für kleine Haushaltung gesucht. Friedrichstraße 24.
Eine brave junge Frau sucht
Stunden=Arbeit.
31.
Dombau=Loose!
Gesellschaftsspiele an 100, 200 und 300, sowie Einzel=Loose zu haben bei
Nob. Döltz,
Für
Bandweiden zu haben.
- Friesenwall 20.
Stühle und
Lehnbänke
billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Weyerstraße 41, am Bahnhof.
Carnevalshüte für Herren, Damen und Kinder am billigsten
Friedrichstraße 21.
KIEE
Trauerhüte.
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11, Friesenstrasse 25.
X Anthracit= Nußkohlen
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Bünner, großhaudlung,
Köln, Komödienstraße 31.
Ablieferung in geaichten Wagen.
Lindenthal!
Preißelbeeren feinst. mit 50 pét. Zucker
zu 50 Pfg. per Pid. empfiehlt
J. Antoni.
Kauf-Gesuche.
KA
9 Ein gut erhaltenes 19 kleineres Haus
zum Preise von 15=—20,000 M zu kaufen gesucht. Unterhändler verbeten. Fr. Off. u. Nr. 273 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sammlungen werden jederzeit angekauft zu hohen Preisen.
2— Krebsgasse—,
nahe der Schildergasse
Gold, Silber,
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe.
Gold= und Uhren=Handlung Fleischmengergasse 3, a. Neumartt.
Altes Gold, Silber
sowie alle Edelmetalle kauft gegen Baar zu höchsten Preisen Franz Degraa, Kupfergasse 23.
Zine große Mangel zu verkaufen.
Hohepfortenbüchel 12.
Braves kaihol. Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Zollstraße 4A.
Dienstmädchen
Eigelstein 22.
Eig, ordentliches
gesucht.
Flotte
kanen
für hier u. auswärts gesucht. Schaafenstraße 2. Daselbst billige Zimmer und Wohnung für die Carnevalstage.
s
EE
Stellen-Gesuche.
Schriftsetzer mit langj. Zeugnissen sucht Stelle. Nächelsgasse 12.
Ein perfecter Dienen
sucht Stelle für 15. Februar.
Fr.=Offerten unter Nr. 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann sucht Beschäftigung D auf halbe Tage.
Müller, Elsaßzstraße 3, 2. Etage.
Füchtiger Kach hält sich den geTuchtiger Roch ehrten Herrschaften, Hoteliers 2c. zur Aushülfe bei Fefllichkeiten bestens empfohlen. Beste Referenzen und Zeugnisse.
Nachenerstraße 73.
Ein sol. rechtsch. Mann sucht
Beschäftizung f. o. Carnevalslan gleichviel welche.
lützt, auf der Aar 3, 1. Et.
a. Niederbair. Schmolzbutter Cocosnußbutter sowie feinst. Oberländisches Spelzmehl
empfiehlt bestens
r. Decker, Höhle 2A.
Feinstes Apfelkraut,
per Pfd. 50 Pfg.,
Noll's reines Apfel=Geléc,
per Pfd. 60 Pfg.,
Fst. Blüthenmehl, per Pfd. 24 Pfg., Kaisermehl, per Pfd. 20 Pfg., Weizenvorschußmehl, per Pfd. 18 Pfg.
Julius Falk, Rudolphplatz.
süße, kernige, wöchentlich zwei Mal vom Hochwald frisch eintreffend. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 12..
Rhein=, Mosel=, Roth= u. Süd-=Weine
empfiehlt die Weinhandlung von Deg. Offergeld, Faßhindermeister, Schnurgasse 60, neben Ecke Martinsfeld.
Doppelpony mit, Geschite
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. E 28 an die Annahmestelle von A. Heesen Ehrenfeld, Johannstraße 12.
KEin gut erhaltener Küchenschrank,
E Eichen oder Tannen, zu kaufen gesucht. Off. mit Preis erb. Cigarrenhandlung O. Lippert. Schildergasse.
Ein Clavier soiort daie 90. 4.
verkaufen. Eigelstein 82—, 2. Etage
Ton
zu
:. Cocosnüsse.
Eine große Partie in schöner Waare angekommen. Per Stück 20 Pfg., sackweise billiger.
Max Becher, Thizgelzsgasse
Exacte Näherin
in Leinen wie auch in Hauskleidern und Ausbessern empfiehlt sich in und außer dem Hause. Isabellenstr. 14, 3. Et.
Ein in allen häuslichen Arbeiten
4% erfahrenes Mädchen sucht Stunbeuarbeit. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 149.
KOE
Zu verkaufen.
alle Sorten Wein=, Bier=, Liqneur= und BranntweinGläser
in nur prima rhein. Waare, unter Garantie, sowie Wirthschafts=Porzellan empfiehlt zu Fabrikpreisen
W. Loeff, Verleugraben 34.
Geschäftseckhaus,
Thorstraße, mit 3 Schaufenstern, zu jedem Geschäft geeignet, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres Komödienstraße 43.
Billig!
Hochzeits=, Trauer=Decoration(in schwarz) mit Zierbäumen von 10 A an. Daselbst frischer Palm angekommen in der Gärtnerei
J. Hamacher,
Follerstraße 39.
Für
Mansefallen= und Neger=Garnituren stets vorräthig und nach Bestellung angesertigt. Perseugraben 46.
bohien und 38
* Zaumaterialien
von I. Lohrscheid,
Ehrenfeld, Glasstr. 3, Bahnhof. Lager in allen Sorten Kohlen zu billigsten Tagespreisen. Briquettes und Brennholz.
Mehrere Strickmaschinen
zu verkaufen. Thurnmarkt 21, 1. Et.
a. holl. Vollhäringe,
à Stück 5 Pfg., Dutzend 55 Pig., marinirte 6 Pfg.
10—12 Thieboldsgasse 10—12.
Kartoffeln,
prima Moseler rothe und weiße, Heilbronn.Nieren, Mühlhäus. u. Blauaugen.
Trock.
klein gemacht, Ctr. à M. 1,50, bei 10 Ctr..1,40, auf Ofenlänge geschnittenes Buchenholz R. 1,10.
Gerhd. Kittel, Kettengasse 8.
Aln= und Verkauf von getragenen 4 Schuhen und Stiefeln jeder Art.
48 Buttermarkt 48.
Schaufenster
mittlerer Größe zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. U 23 a. d. Annahmestelle J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
. E
Zu vermiethen.
Jd FTRAESEDREE 2 I
KO
Ein geräumiges Eckhaus, Geschäftslage, ist zu vermiethen und bis 1. April zu beziehen. Auch kann Werk stätte für Handwerker beigegeben wer den. Auskunft ertheilt C. Jahn, Kirchstraße 23 in Kalk.
Ofenbraud 8
Gewaschener Nußcoaks 65 Pfg., stückreiches Fettflammgeriß 75 Pfg. pro Centner frei Haus.
Friedr. Bühring,
Brüsselerstraße 61.
Gelegenheitskauf Hofhund
kür Mirtho!(Ulmer Dogge) bisgzeg.
für Wirthe!
Zierbecher, polirt, 3/10 Liter geaicht,
10 Pfg. Stück
Jacob Martan, gasse 343
Masken=Kostüm,
Bajazin, sehr hübsch, billig zu verkauf. oder zu verleihen. Marzellenstraße 11
Harzer Canarienvögel,
präm. mit 42 höh. Preis. Silb..Bronz Medaill., prachtv. Touren, Preis nach Leistung. Große Ausw., Probezeit gest. bei H. Klein, Perlengraben 73—75.
Zu vermiethen
ein groß. Haus in Ehrenfeld,
Ecke Venloerstraße und Piusstraß=, mit großem Keller, Hofraum und Einfahrt und allen Bequemlichkeiten, für jedes Engros=Geschäft geeignet auch sind daselbst in der Piusstraße mehrere Wohnungen von vier bis fünf Räumen zu haben. Näheres beim Eigenthümer Jac. Schloesser, Venloerstraße Nr. 209.
Haus an der Weberstraße,
passend für Kohlen=, Holz= u. GemüseHandlung, zu vermiethen. Bescheid Arnold Köllen, Rosenstraße 16. 1. Et.
Maikränter
täglich frisch geschnitten.
Joh. H. Rosen, Waisenhausgasse
40.
311
2
34.1
#I. Herd zu 7M. zu verkauf. 100 Stück K 380, 25 Slück 95 Pfeg.
Große Brinkgasse 19. J 10—12 Thieboldsgasse 10—12.
a. Holl, Käse
à Pfd. 50 Pfg., 60 Pfg., größtes Lager
a. Mainzer Käse
pecerei=Einrichtung mit sämmtlichem Zubehör u. Kaffeebrenner
billig zu verkat
lufen oder zu übertragen. Carthäuserhof 42.
Planino
gebraucht, in sehr gutem Zustand, bilglig zu verkaufen.
7 Komödienstr. 56.
9
am Ursulaplatz,
nahe dem Centralbahnhofe gelegen. wei dreifenstr. Häuser, neu gebaut und schön eingerichtet, mit je 13 Räumen, preiswerth zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65. Weberstraße 15,
auch getheilt, zu vermiethen.
Bescheid daselbst.

Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Salzmagazin 25.
Erste Etage, und luftig, au
ermiethen.
43—45, separ. Eingan
Zimmer Salsersang Nr. 85.
ifstelle Blindgasse 4 Ein möblirtes Zimmer
Antonitterstraße 31.
2 große Speicherzimmer
zu vermiethen Filzengraben 12
2. Etage,—6 Räume,
mit allen Bequemlichkeiten, zu ve Mörsergasse 17.
ganz, auch getheilt, zu vermiethen.
Nachenerstraße 1
Etage ein Zimmer mit 2 * koven zu vermiethem.
Blindgasse 43.
Gr. Zimmer
mit Alcoven zu vermiethen.
13 Buttermarkt 13.
2 freundliche
zweiter Etage, in gute straße 27, à 17 J. an fort zu vermiethen.
Ein Unterhaus,
welches sich für ein
Obst= und Kartoffelsteht zu vermiethen.
Große Brinkgasse 0.
Bescheid im Nebenhause 4.
Heller
Lagerraum,
90=Meter groß, nebst 2 Comptoiriumen, ev. mit Keller, zu vermiethen. Thoreinfahrt u. Telephon vorhanden
Lungengasse 281.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37&a Samstag. 7. Februar 1891.
en. Johanna u. Theodor, Franz Teisgen, Fuhrm., 13.- Sib., T. v. Wilh. dt. Schuldiener, Pepinstr. S. v. Joh. Esser, Schlosser, all 11.- Helene, T. v. Kaufm., Palmstr. 47. Jacob Perscheid, zenswall 44.- Rud. S. v. Rud. Karl öhler, Prov.=Amts=Assist., Severinstr. Heinrich., S. v. Heinr.
Joseph, S. umerm., T Wi
Nr. Schorn,
., Sr. Magdalenen 7C.- Maria
., T. v. Wilh. Mayer, Kunstgärt,<space> B a y e n t h a l,<space> S c h i l l i n g s r o t t e r w e g<space> - Henr. Marg., T. v. Wilh. Weber, rth, Thieboldsg. 135.- Anna MaT. v. Theod. Wasserheß, Wirth, An Linde 2A.— Peter, S. v. Math. sen, Privatsecr., Palmstr..- Melr, S. v. Ludwig Scharff, Schreiner, erneng. 50. Wilh. Jos., S. v. nr. Otto Passavanti, Schlosser, osephstr. 8. Heinr. Jos., S. v. einr. Jos. Hoch, Schuhm., Follerstr.
- Christ., T. v. Reiner Horbert, Severinswall 49.- Clara T. v. Joh. Godenau, Wirth, rg. 24.- Christ Marg., T. v. socker, Locomotivf., Glockenr. arl, S. v. Joh. Peter Lassen, er, Mastrichterstr. 38.- Joh. ub., S. v. Joh. Aug. Schieffer, fm., Biberstr. 43.= Elisab. Jos., v. Jos. Weinen, Schenkwirth,
25.- Anna Kath., T. v. Alex. e, Anstr., Moltkestraße 77. gnes, T. v. Math. Zimmer, Meßh. Brüsselerstr. 68.- Max Jos. aria, S. v. Anton Schulte, Schreir. Bayardsg. 9.- Maria Anna, T. Joh. Langen, Tagl., Alte Mauer B. 34.- Peter, S. v. Heinrich eber, Fuhruntern., Pantaleonswall A.= Heinr. Jos., S. v. Joseph ickenhahn Schreiner, Vogteistr. 19. Sterbefälle. Philipp Schmitz, 2
I. 1 M. Vor St. Martin 5.- Karl Friedr. Mewes, Wwr., pens. Polizeibeamter, 80 J. Pantaleonsmühleng. 26.- Mathias Felten, 9., zu Deutz.
Win. Lucas, unverh., Schneider,
26., Römergasse 23.- Ida Maria Joseph. Franzen, 1 J. 6., Straßburgerg. 2.- Jos. Wesseling, unverh., Hausirer, 26., zu Raderberg.-Karl Schmidt, verh., Schreiner, 45., Perlengraben 2.- Wilh. Müller, Wwr., ohne Gew., 70., Stolkg. 31.- Mich. Funke, Wwr., Schreiner, 39., zu Ehrenfeld.
Heirathen. Peter Werner, Tagl., ier, u. Maria Willach, v. Deutz Aug. Dobratz, Commis, u. Mar. le Brun, Beide v. hier.- Johann Gehlen, Stellm., v. Bergheimerdorf u. Adelh. Mehlem, v. Bonn.- Wilh Nelles, Handelsmann, v. Müntz, u. Maria Faust, v. hier.- Konr. Otterpohl, Fabrikarb., v. Hamm i. Westf. und Kath. Reichert, v. Arzheim. Joh. Peffer, Schreiner, v. Vlotho, und Gertr. Werner, v. hier.- Wern. Offermanns, Klempner, v. hier, und Mar. Müller, v. Burbach.- Wilh. Hirsch, Feuerwehrm., v. Holzweiler, und Jos. Basteel, v. Rath.- Otto Haase, Kaufmann, v. Friedeberg, und Elise Wirtgen, v. Bacharach.- Jos. Ossenbeck, Conditor, v. Everswinkel, und Sib. Hüppeler, v. Quadrath.
Heiraths=Ankündigungen. Joh. Altenberg, Kaufm, Alterm. 14, und Marg, Weber. Pantaleonsmühleng. 50.
" Friedr. Kirchhoff, Eisenb.=Bureau Assistent, zu Schiltigheim, und Anna Eckstein, Weidenb. 11—13.= Wilh. Bernickel, Tabakarb., u. Agnes Kamp, Beide Am Hof 26.- Leo Hahnenbruch, Unteroff. im Inf.=Regt. Nr. 65, Enggasse 14—16, und Francisca Gohe, Rinkenpfuhl 6.- Georg Schulte Kemmingshaus, Kaufm., hier, und Anna Stichel, zu Luckenwalde.
ne
Wohnungen
per Monat 10 Mark. Agrippastraße 75.
4 Etage,—4 R. 1. zu vermiethen.
an ruh. Leute bill. Apernstraße 48.
Schönes Unterhaus
am Deutschen
4 Räume, für Privat oder Bureaux passend,
billig zu vermiethen.
G. Heer, Herwarthstraße 12, III.
(Zu vermiethen: Schöne Zimmer 4 mit Wasserleitung und Keller.
Hochstraße 12, Kait.
mit 3000—4000 M. zu einem guten Geschäft, welches über 200% abgibt. Capital gesichert in der Waare bekannter Artikel.
Franco=Offerten erbitte bis 15. d. M. unter Nr. 268 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
werden zur 1. Hypothek auf aute Objecte jederzeit placirt. Fr.=Off. u. Nr. 262 an die Geschäftsstelle
d. Bl.
Zwei Zimmer miethen. Katharinengraben 13. Bescheid 3. Et.
Gadenlocal, 2 Spiegelsch.,—4.,
bill. zu vermieth. Apernstr. 48.
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Brüderstraße 9.
Möblirtes Zimmer
für zwei Herren. Marzellenstraße 36.
4 große Räume n. Mansarde, Bequeml. u. Garten, an gute Fam. sof. zu verm. Bescheid Friedrichstraße 20, hier.
Ein kleines Zimmer, 1. Etage, C zu vermiethen.
Tempelstraße 17.
Locales.
V Wohlthätigkeit im Carneval. Den Lichtmeß=Ball auf dem Gürzenich besuchten mehrere Herren und Damen, als Italiener verkleidet, mit Orgel 2c. In dieser Maske sammelten dieselben die ansehnliche Summe von 42., welche dem Hru. Kaplan Esser an St. Aposteln für die Armen der Pfarre überreicht wurden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 147. Ab.=Vorst. Gute Nacht, Herr Pantalon! Doctor Tiritofolo: Wilhelm v. Schmid. Lucrezia, seine Gattin: Anna Beck=Radecke. Isabella, seine Mündel: Anna Triebel. Colombine, Kammermädchen: Meta Kalman. Pantalon, ein reicher Kaufmann aus Bologna: August Ulbrich. Lelio, sein Sohn: Kurt Sommer. Vorher: Pension Schöller. Philipp Klapproth: Julius Eyben. Ulrika Sprosser, seine Schwester, Wittwe: Judith Schwarzenberg. Francisca, Ida(deren Töchter): Mary Sieger, Anna Braga. Alfred Klapproth: Egon Hedeberg. Ernst Kißling, Maler: Rudolph Leyrer. Fritz Bernhardy: Otto Beck. Josephine Krüger, Schriftstellerin: Karoline Lanius. Schöller, ehemaliger Musik=Director: Alfred Biehler. Amalia Pfeiffer, seine Schwägerin: Bertha Flies. Friederike, deren Tochter: Emmy Cronau. Eugen Rümpel: Hans Portz. Gröber, Major a..: Reinhard Tenhaeff, usw.— Sonntag den 8. Februar: 148. Ab.=Vorst. Die Puppenfee. Hierauf: Der Maskenball.
m Strafkammer. Die Handlanger Peter Wirtz aus Weilerswist und Heinrich Müller von hier hatten aus einem Gartenhäuschen Möbel sowie sechs kupferne Leitungshahnen entwendet. Der Erstere der um
0S MII. hapbetberdom
105.
Erste Etage für EngrosGeschäft oder Confections= Geschäft zu vermiethen. Bescheid Friesenwall 67.
Capitalien
in beliebiger Höhe liegen gegen 1. Hypothek zum Austhun bereit.
Franco=Offerten u. Nr. 282 an die Geschäftsstelle d. Bl.
500 Mark.3 Peregef
Jahre gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 285
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rosenkranz
von Gereon verloren.
Gegend#n nen
Abzugeben von Werthstraße 35.
Ein Kätzchen,
weiß=bunt, mit langen Haaren, auf den Namen Wölschen hörend, abhanden gekommen. Wiederbringer erhält
Belohnung. Gerconsdriesch 3.
Ein kleines weißes Bologneser=Hündchen,
halb geschoren, auf den Namen Baby hörend, Donnerstag=Abend 10½ Uhr vor dem Hause Reumarkt 8 abhanden gekommen. Wiederbringer erhält daselbst gute Belohnung.
Vor Ankauf wird gewarnt.
M
K n ad a anz
eFückl Wrf nanTsn an Ea
Mieth-Gesuche.
OT
Vermischtes.
Pfarre ereo
u
Carnevalszug!
Ein Zimmer mit zwei Fenster, 1. Etage, billig zu vermiethen.
Franco=Offerten unter Nr. 267 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum 1. April
suchen zwei Damen(Lehrerinnen) in hübschem, ruhigem Privathause eine Wohnung von 3 bzw. 4 Räumen nebst Mansarde. Lage: Aposteln— Mauritius. Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 265 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Eine
Schöne erste Etage,
6 freundl. Räume, mit a.., an eine Dame oder kl. Familie zu vermiethen. Sassenhof ld, a. Heumarkt. Besch. 2. Et.
Abgeschlossene zweite Etage,
acht Zimmer, Küche, Keller, Speicher, Waschküche, Mansarden.
Alvertusstraße 46.
Zimmer zu vermiethen. M Blindgasse 39.
Zimmer, Severinstr. 137,
1. Et. zu 15 M. zu verm.
sowie sechs kupferne Leilungshähnen entwenvet. Der Erstere, der sich im criminellen Rückfalle befindet und außerdem aus einem Lagerraum des Theater=Actien=Vereins mehrere Gegenstände gestohlen hat, muß 18 Monate in's Gefängniß, sein Genosse kam mit sechs Monaten davon.— Ein hiesiger Barbier sollte einem Schüler einen kranken Zahn ausziehen, er brachte aber einen gesunden zum Vorschein. Der Vater des Knaben erstattete Anzeige. Von der auf fahrlässige Körperverletzung lautenden Anklage wurde der Barbier freigesprochen, weil seine Angabe, ihm sei in Folge des unruhigen Verhaltens des Knaben das Instrument abgesprungen, von einem Sachverständigen als glaubwürdig bezeichnet wurde, dagegen erfolgte seine Verurtheilung auf Grund der Hohestraße, Schildergasse 2c. Gewerbe=Ordnung, weil er sich den Titel Zahn=Operateur beigelegt hatte; fünffensteriges Haus auf das Gericht nahm an, daß dieser Titel geeignet sei, bei dem Publicum von einem Arzt gesucht. den Glauben zu erwecken, der Angeklagte sei eine geprüfte Medicinal Person. Es wurde auf 10 M. Geldbuße erkannt.
Vereins=Nachrichten.
) In der Flora hatten am Mittwoch=Nachmittag die größern Carnevals=Gesellschaften ein gemeinschaftliches Damen=Comite veranstaltet, zu welchem sich ein zahlreiches Publicum, an 500 Personen, eingefunden hatte. Die Leitung übernahm Hr. Wilh. Koch, welcher die Sitzung in vorzüglicher Weise zu Ende führte. Prächtige Reden und musikalische Vorträge der HH. Gebr. Weimer, Müller, Wolf, Koch und Sasse brachten im Verein mit humorvollen Liedern bald eine echt carnevalistische Stimmung zuwege, die in manch' brausendem Hoch auf die Redner und den schlagfertigen Leiter des Festes ihren Ausdruck fand.
Großen Beifall fanden auch die flotten Vorträge der Capelle des 65.
Der Kölner Liederkranz veranstaltet am Carnevals=Sonntag in den sämmtlichen Räumen des Gürzenich ein großes Maskenfest. Der Vorstand hat außergewöhnlich große Anstrengungen gemacht, um am ersten Faschingstage einen glänzenden und doch anständigen Maskenball den einheimischen und fremden Carnevalsfreunden zu bieten Humoristische und prunkvolle Gruppen werden das Fest in der an muthigsten Weise beleben.
X Der hiesige Garde Verein hält am Carnevals-Sonntag Abends, in sämmtlichen Räumen des carnevalistisch geschmückten VictoriaSaales sein diesjähriges Maskenfest ab. Vorstand und VergnügungsCommission des Vereins treffen bereits die nöthigen Vorkehrungen, um wie in frühern Jahren, so auch jetzt den Freunden und Kameraden fröhliche, genußreiche Stunden zu bereiten.
h Die hiesige Zimmermeister=Innung wählte in ihrer jüngsten Sitzung den Zimmermeister Hrn. Herm. Gerhartz zum Obermeister.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 6. Febr.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.)
Ziehung der 4. Klasse 183. königl. preuß. Klassen=Lotterie.
(Vormittags.)(Ohne Gewähr.) Ein Gewinn zu 10,000 M.
fiel auf Nr. 89,468; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 38,835
(Nachmitt.) Ein Gewinn zu 150,000 M. fiel auf Nr. 163,467; sechs Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 20,935 50,915 57,304 94,101 102,687 und 174,035.
#•
Ende September d. I. wird in der Gereons=Pfarre eine abgeschlossene
Stockwerk=Wohnung
von 8 bis 9 Näumen Marsilstein 8 Fenster
gesucht, am liebsten Neustadt. Höhe gleichgültig.
Fr.=Anerbietungen mit Preisangabe u. Nr. 270 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hohestraße 118.
Carnevalszug!
ver zu vermiethen.
Gesuch.
schön geleg. Feuster, 1. Et.,
während des Rosenmontags=Zuges zu vermiethen.
Mathiasstraße 14.
Rosenmonlag
3 Fenster 1. Etage „ zu vermiethen. Malzbüchel 14, Ecke Heumarkt
zwischen Gereonstraße,
vier oder! Vorzügl. 1. April für Beamte Abonnemen
Rittag= und Abendtisch und Kaufleute, auch in Zollstraße—34.
mit Frühstück 1 M.
Guter Mittagtisch und Abendessen sowie kalte u. warme Speisen zu jeder Tageszeit.
Friedrichstr. 72, am HehennaufenTaubenmarkt
Sonntag

Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 7 Samstag, 7. Februar 1891.
Reiner entölter Cacao,
In allen bessern Geschäften käuflich.
ImmobilarVerkauf.
Die Erben des zu Köln verlebten Rentners Herrn Johann Mohr lassen am
12. Februar 1891, Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten hierselbst, Cardinal= straße Nr. 1,
die zwischen der von Werth= straße und Gereonskloster hierselbst gelegene Besitzung von 15 Ar mit einer Front an der von Werthstraße von 18 Meter und Ausgang zum Gereonskloster mit den beiden aufstehenden Häusern unter den Nummern 8 und 8A tarirt zu 135,000 Mark,
öffentlich an den Meistbietenden im Ganzen oder in Abtheilungen versteigern.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 13. December 1890.
Der Notar Justizrath
Goecke.
is-Fahrik.
Wir beehren uns hiermit ergebenst anzuzeigen, daß wir die früher
Obladen'sche Eisfabrik,
Mauritiuswall 81—83,
käuflich erworben haben und dieselbe demnächst, neu eingerichtet, wieder in Betrieb setzen.
Mit Beginn der Bedarfszeit werden wir uns erlauben, den geehrten Consumenten mit preiswerthen Offerten zu dienen.
Köln, 1. Februar 1891.
Kölnische Krystalleis-Fabrik, Gebr. Lämmert.
Auf Ersuchen der Erben P. J. Bock hier werde ich
am Donnerstag den 12. Februar 1891, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Richmodstraße Nr. 4 hierselbst,
das Haus Klingelpütz Nr. 74 zu Köln, groß nach dem Kataster 1 Ar 16 Meter und geschätzt von Baumeister Nagelschmidt hier zu 22,000 Mark,
meistbietend versteigern.
Der Zuschlag erfolgt sofort desinitiv, wenn ein Preis von 18,000 Mark erreicht wird.
Bedingungen einzusehen bei
Köln. Fröhlich,
* Notar.
Maskengarderobe
Joseph Toell jr.,
Weyerstraße 42—44.
Manufactur= und Leinenwaaren=Handlung en gros&amp; en détail.
Durch Einführung neuer und sehr origineller Kostüme habe ich in diesem Jahre meine Maskengarderobe bedeutend vergrößert.
Auch habe ich mir eine größere Partie feinerer Kostüme zugelegt, welche ich zu billigen Preisen empfehle.
Meine billigen Preise sind von frühern Jahren bekannt, weshalb ich diese jetzt nicht besonders aufführe.
Dagegen sind dieselben in meinen Schaufenstern auf den verschiedenen Kostümen verzeichnet.
Um dem Andrange der Käufer an den ersten Carnevalstagen entgegenzutreten, gebe ich Denjenigen, welche vorher bis Carnevals=Samstag einschließlich bei mir(für mindestens 6.) kaufen, einen Von, wofür sie sich gratis bei einem bekannten hiesigen Photographen photographiren lassen können(auch im Kostüm). Die Bilder werden schön ausgeführt abgeliefert.
Ich empfehle:
Buffalo Bill=Decken, originell(bequem und später auch noch zu verwenden). Hapclocks, bunt, ebenfalls sehr bequem und originell. Wickelkind sehr originell. Deutscher Michel, Englander in
großer Auswahl, Winzer, Matrosen, Mausefallkrämer, Zigeuner, Clowns, Pierrots, Jockey's, Dom inos, Möhnemäntel, anschließende bunte Damenmäntel, Tiroler, Griechen, Bauernkittel (für Kinder bitte die Kittel vor Carneval zu kaufen).
Wiederverkäufern und Gesellschaften
Diesen offerire ich besonders:
100 cm breiten blauen Cretonne zu Bauerkitteln à 35 Pfg. per Meter, schön gemusterten Viber, Ia. Waare, à 40 Pfg. per Meter, Cattune in allen Farben und Dessins.
Weyerstraße Nr. 42—44.
eines hötzernen Locomotivschuppens.
Der auf Bahnhof Gereon neben der Unterführung der neuen Nachen-Crefelder Gütergeleise und den alten Bingener Hauptgeleisen befindliche rechteckige hölzerne Locomotivschuppen soll auf Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen nebst Zeichnung liegen bei der II. Bau=Abtheilung der Stadtbahn Köln, Trankgasse 13, vom 3. Februar d. J. zur Einsicht aus. Auch können die Bedingungen nebst Angebotformular ebendort gegen Erlegung von 1 n abgehoben werden.
Die Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift:„Angebot auf Abbruch er#es Locomotivschuppens" versehen /5
Sams tag den 7. Februar d. Vormittags 10 Uhr,
an vin Unterzeichneten postfrei einzusenden, wo dieselben um die angegebene Zeit in Gegenwart der etwa erschienenen Leiter eröffnet werden. Zuschlagsfrist 14 Tage.
Köln, 31. Januar 1891.
Der Abtheilungs-Baumeister: Baltzer.
„Märke Duhr“.
39 Staats-, Goldene We daillen u. Ehrendiplome.
In- und ausländische Weine,
persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie.
Spanische, Portugiesische, Italienische, Griechische, Angaru. Asiatische Weine
von M. 1,20,.50, .—,.50,.— à Flasche und höher.
Deutsche und Französische Champagner. Deutsche und Französische Cognacs.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Hollieferanten.
empfiehlt die
u. Pelicatessenff. GolzheimerSüßrahmbutt., prima Schweizerbutter, sämmtliche Käsesorten, Stuttgarter, Frankfurter, Gothaer Braunschweiger, Hamburger Fleisch= und Wurstwaaren, getrocknete u. Büchsen-Gemüse echt franz. Cognac fin Champ.,
feinstes Nizzaer Olivenöl
sowie Weine von der
Deutschen Weingesellschaft
Duhr&amp; Co.
Fr. Decker, Höhle 2A.
Fernsprech 559.
Sc
Maiwein-Essenz,
per ¼1 Flacon à 80 Pfg., gibt mit 10 Fl. Moselwein und 2½ Pfd. Zucker eine feine Bowle, ½ Flacon 45 Pfg.
Maiwein-Syrup,
per Liter=Flasche à.60 M, reicht, ohne fernere Zuthat, für 16—18 Fl. Wein, ½ Liter=Flasche 1,40.*
Beides, aus frischen Kräutern im richtigen Verhältnisse bereitet, empfiehlt
kranz Jos. Daniels in Köln.
5553000000
Niederlage!
der beliebten Weine
6 Jos. Augstein in Bingen.
! Niederlage!
4 der ersten deutschen Cognac= und Champagner=Fabrik!
S. Schömann.
VM. Wieler,
Holzmarkt 35.
140 500335.
aur&amp; Lohmann.
Endros-Lader: Jul. Sitt.
Loeales.
* Neue Stadtkölnische Anleihe. In der vorgestrigen geheimen Sitzung des hiesigen Stadtverordneten=Collegiums wurde von der Neuen ZehnMillionen=Anleihe 3½procentiger Kölner Stadt=Schuldverschreibungen dem A. Schaaffhausen'schen Bankverein in Verbindung mit dem Hause Sal. Oppenheim hr.&amp; Co. und einigen andern hiesigen Banken und Bankhäusern, darunter die Firmen Deichmann&amp; Co., L. Seligmann und die Kölnische Wechslerbank, ein Betrag von vier Millionen Mark zum Course von 95 pCt. mit der Maßgabe übertragen, daß die Stadt in den nächsten sechs Monaten auf den Verkauf von weitern Schuldverschreibungen verzichtet. Wahrscheinlich wird gegen Ende des laufenden Jahres, wenn unterdeß der Hafenbau begonnen sein wird, noch eine weitere Million Kölnischer Schuldverschreibungen zur Ausgabe gelangen, und es wurde angeregt, zu versuchen, diese Million unmittelbar zu begeben. Dies Mal wurde von einem solchen Versuch mit Rücksicht auf die großen Ansprüche, welche in nächster Zeit an den Geldmarkt gemacht werden, Abstand genommen, zumal die Stadt ein großes Interesse daran hat, ihre Banquierschuld bald abzustoßen. In den betheiligten Bank=Kreisen wird noch die Frage erwogen, ob auch vielleicht noch Berliner Häuser an der Uebernahme betheiligt werden sollen.
* Zwei Sonderzüge werden Fastnachts=Montag zwischen hier und Crefeld verkehren. Dieselben fahren 9 Uhr 15 Min. bzw. 9 Uhr 50 Min. Vorm. von Crefeld ab und 5 Uhr 15 bzw. 8 Uhr Nachm. von Köln zurück. Auf der Hin= und Rückfahrt wird an allen UnterwegsStationen angehalten.
Selbstmord. Vorgestern Abend erschoß sich ein Klempnergeselle in einem Hause am Rudolphplatz mittels eines Revolvers. Die Leiche wurde in das Leichenhaus zu Melaten gebracht. Liebesgram soll die Veranlassung zu dem Selbstmorde gewesen sein.
s Gestohlenes Gut. Der Küster von St. Martin fand gestern Morgen an der Kirchenthüre ein verschnürtes Packet mit der Aufschrift: „Gestohlene Sachen, an die Bolizei!“ Das Packet enthielt zwei neue Cigarren=Etuis und einen Zettel mit der Bemerkung:„Unrecht' Gut gedeihet nicht.“ Die Sachen wurden an die Polizei=Behörde abgeliefert
*<space> K ö l n,<space> 6.<space> F e b r.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> 1, 2 0<space> das Pfund. Eier 2,30 das Viertel. Hinkel 2,60, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,80, Enten.00, Gäuse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 1,00, Salm 3,20, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch 0,70, Hammelfleisch 0,70, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett.50, Zwiebel 0,07 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,50, rothe 4,00, Nieren= 4,30 die 100 Pfd.
Gerichts=Verhandlungen.
o Strafkammer. Eine interessante Verhandlung fand gegen den Ackerer und Gütermakler Johann Daners zu Elsendorf bei Glehn wegen Betrugs und Verleitung zum Meineid statt. Eine Dame aus Düsseldorf, Clara Hellwig, war durch Erbschaft Besitzerin der sogenannten Nicolin'schen Mühle bei Worringen geworden, welche sie zu verkaufen beabsichtigte. Der Angeklagte trat mit der Besitzerin in Unterhandlungen und thätigte mit ihr einen notariellen Act, nach welchem sie ihm das Besitzthum nebst 10 Morgen Ackerland für den Preis von 40,000 M. verkaufte. Daners wußte der Mühlenbesitzerin ihr Einvernehmen dahin abzuschwindeln, daß in dem notariellen Acte der Kaufpreis auf 45,400 M. angegeben wurde. Ferner bestimmte der Angeklagte die in Geschäftssachen unerfahrene Mühlenbesitzerin zu dem Einverständniß, daß die erste Anzahlung erst innerhalb drei Monaten erfolgen sollte. Daners trat, ohne einen Pfennig bezahlt zu haben, den Besitz der Mühle an, und sofort begann er auch damit, noch auf dem Halm stehende Frucht und verschiedenes Inventar zu Schleuderpreisen zu verkaufen. Mehrere Gläubiger des Angeklagten nahmen Pfändungen auf der Mühle vor. Zu spät kam die betrogene Dame zu dem Bewußtsein, daß sie einem zahlungsunfähigen Schwindler in die Hände gefallen sei. Durch eine am 30. August 1889 erwirkte richterliche Verfügung wußte die Betrogene der vollständigen Verschleuderung des Mühlen-Inventars Einhalt zu bieten und demnächst durch ein am 7. Juni 1890 rechts kräftig gewordenes Versäumniß=Urtheil vom 6. December 1889 die Nichtigkeits=Erklärung des Kaufgeschäftes zu erwirken; doch belief sich ihr Schaden immerhin auf einige Tausend Mark. Nach den Aussagen der Zeugin Hellwig, die durch die Beurkundung anderer Zeugen bestätigt wurden, hat Erstere sich zur Bestätigung des Kauf=Actes nur bestimmen lassen durch die Angaben des Angeklagten, er sei ein reicher Mann und besitze u. a. fünf Häuser in Düsseldorf, auch habe er da selbst große Capitalien ausstehen. In Wirklichkeit war er damals nicht nur völlig mittellos, sondern sogar noch verschuldet und in seiner Heimath als Schwindler bekannt und verrufen. Später trat Daners mit der Behauptung hervor, er habe in Wirklichkeit 5000 M. auf die Mühle angezahlt, und er versuchte, einen Zeugen, der bei den Verkauf Verhandlungen zugegen gewesen war, gegen Versprechung von 500 M zu verleiten, in dem Civilproceß gegen die Hellwig falsch zu beschwören daß er dennoch 5000 M. bezahlt habe; dieser ließ sich hierauf nicht ein. Das Gericht verurtheilte den Schwindler zu drei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust.
Köln a. Rh.
Rheinberg—5.
Telephon-Anschluss
Nr. 215.
Frankf. a. M.
Giro-Conto bei der Reichsbank.
Neue Zeil 28 Telephon-Anschluss
Nr. 608.
ArGesnche u. Arbeiter=Gesuche## den Kath. Arbeiter=Verein bitie zu richten nach
Unsere Weine sind zu Originalpreisen in den bekannten Nieder# lagen, woselbet auch ausführliche Preislisten zu Dieneten stehen. Käuflich.
Butter.
Prima Süßrahmbutter, p. Pfd. R. 1,40. Prima Schweizerbutter, p. Pfd. K. 1,10.
Kochbutter, per Pfd. K..—. Garantirt frische Eier zum Kochen. Sardellen, per Pfd. 80 Pfg.
890er Conserven,
nur beste Waare.
Preißelbeeren, eingemachte Gurken und Zwiebel.
Alle Sorten Weine,
von den gewöhnlichsten bis zu den feinsten.
Alles bei Mehrabnahme entsprechend billiger empfiehlt
H. Schaffrath,
53 Nachenerstraße 53
Wenn so berufene Personen
und fast sämmtliche erste Bühnenkünstler Deutschlands sich ausschließlich o Dr. R. Bock'schen Pectoral(Hustenstiller) zur Beseitigung von Huste Heiserkeit, Schnupfen 2c. bedienen, so ist dies die beste Gewähr für di Reellität und die vorzügliche Wirksamkeit dieses Hustenmittels. Man find. dasselbe in Dosen(60 Pastillen enthaltend) a M. 1 in den Anotheken Die auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind: Huflaltich, Süß holz je 2 Gr., Isländisches Moos 1,25 Gr., Sternanis, Röm. Chamillen, Veilchenwurzel je 0,75 Gr., Eibischwurzel, Schafgarbe, Klalschrose je 0,6 Gr., infundirt, abgep.eßt, zum Extract eingedickt, und mit Maizextract.6 Gr., Salmiak 0,25 Gr., Traganth 0,45 Gr., Zuckerpulver 28,5 Gr., Vauille= Extract, Rosenöl je 0,01 Gr., vermischt und hieraus 60 Pastillen, von denen jede.33 Gr. wiegt, bereitet. Haup'=Depot: Köln, Einhorn= Apotheke, Glockengasse—.
Ein gewisses körperliches Wohlbehagen, neue geistige Spannkraft empfindet man nach dem Genuß von 1 bis 2 Kola-Pastillen, bereiter von Apotheker Dallmann. Dieselben beseitigen auch sofort alle Müdigkeit und Schlappheit nach körperlichen(z. V. Bergklettern) und geistigen Anstrengungen, verhindern das Außerathemkommen, und befähigen den Menschen, größte Strapazen mit Leichtigkeit zi ertragen. Bestandtheile: 25% Kola=Auszug, 10% Cacao. 65% Zucker Schachtel 1 K. in all. Apoth. Haupt=Dépöt: Einhorn=Apoth., Glockeng. 2—
Ca-Feitinger, Blumenkübel= Fabrik, wolzmarkt.—
Leuchtkraft des Gases
am 6 Februar 1891 Gasfabrik 19.8 Lab. 19.1. Stadt—
am 6. Februar, Morgens 11 Uhr m 2,82— m 0,05.
„<space>
**

—
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37. Famstag, 7. Fevruar 1891.
Bürger-Gesellschaft. Carneval 1891.
Montag 9. Februar, Abends 8 Uhr: Carnevalistische Rénuion
mit feststehendem, reichhaltigem Programm. Im untern Saale Tanz. Dinstag von 7 Uhr ab:
Musikalisch=Carnevalistischer Familien=Abend mit Tanz.
Es wird gebeten, maskirt oder mit carnevalistischem Abzeichen zu er*o. 6 Uhr ab kann der Eintritt zu den untern wie obern Räumen nur gegen Vorzeigung der zugesandten Eintrittskarten gestattet werden.
Kölner Männer=Quartett] Kölner
ännergesang-Verein
ks-Verein.
Sonntag den 8. und den 10. d. Mts., Abends 7 Uhr, im großen Saale des Pius-Bau:
Große
Carnevalistische
Sitzung.
Mitglieder des Vereins haben gegen Vorzeigung ihrer Mitglieds=Karte pro 1891 nebst einer Dame freien Zutritt, einzuführende Nichtmitglieder gegen ein Entrée von 1 Mark.
Mitglieds=Karten pro 1891 können Sonntag den 8. und Dinstag den 19., Vormittags von 11—1 Uhr im Restaurations=Saale des Pius=Bau in Empfang genommen werden.
CoUnorunsooaouuun
400- Koiner Carnevals
AGI Gesellschaft
JU
im Pius-Bau.
Samstag den 7. Februar. Abends 3 Uhr:
Schiuss-Sitzung mit Damen.
Fremde haben Zutritt gegen Erlegung von 1 Mark.
Rosenmontag den 9. Februar,
in den sämmtlichen untern Sälen des Pins=Bau:
Grosses Masken-Fest.
Karten zum ermäßigten Preise von N 1,50 für letztere Ballfeier sind tets beim Restaurateur des Pins=Bau zu haben. Cassapreis 2 M.
Der Kleine Rath.
9000##
Hötel-Restaurant Plus-Bau.
An den Carnevalstagen große Restauration. Table dhôte per Convert 2 Mark:
Sonntags um 1½ Uhr,
Montags um 5½ Uhr,
Dinstags um 2 Uhr,
wozu höflichst einladet C. Bourfeind.
NB Etwaige Reservirung der Plätze bitte frühzeitig anzumelden.
Carneval 1891.
Unser diesjähriges
" II. Maskenfest
findet am
Carnevals=Montag den 9. Februar in den Käumen des Eden=Winter=Gartens(Friesenplatz), Abends 8 Uhr, statt.
Karten hierzu sind zu ermäßigten Preisen niedergelegt bei den Herren H. Buddelmeyer, Komödienstraße 79, W. Schneider, Bachemstraße, 19, W. Schneider, Thieboldsgasse 144, im Vereinslocal(„Im Holz"), Breitestraße 66, und bei den Mitgliedern.
n<space> C a s s a p r e i s<space> à<space> P e r s o n<space> 1<space> M a r k.<space>
Der Vorstand.
Unser diesjähriges Masken-Fest findet
Arherar-Te
Sonntag, 8. Februar, Abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Eeorirken Wirlorin Gnntesin hergebrachtr.
Karten sind durch unsere Mitglieder und in den bekannten Debitstellen, sowie im Festlocale zu hab.. der Vorstand.
Kölner Sängerkreis.
unter bewährter Leitung und Mitwirkung hervorragender Carnevalisten.
Montag,., u. Diustag, 10. ds.. von Abends 8 Uhr ab,
sind sämmtliche Näume der Wolkenburg zum
4
Ai: ninrser1n
am Samstag den 7. Februar 1891
in den Sälen der Lese=Gesellschaft sind Einlaßkarten für die Mitglieder und Einzuführenden nur bei unserm Vereinscassirer, Herrn B. Wingens,
Breitestraße 35, zu haben.„
Abendkasse findet nicht statt. Gegenmarken werden nicht ausgegeben.
Der Vorstand.
∆
eingerichtet.
Zu diesen Festlichkeiten werden die verehrlichen activen u. inactiven Mitglieder mit ihren Damen höflichst eingeladen. Fremde können eingeführt werden. Es wird gebeten, maskirt zu erscheinen.
Die Eintrittsbedingungen sind aus dem, im untern Saale der Wolkenburg angehefteten Anschlag zu ersehen.“
Kes
8 0
Wilh. Koch, Präsident.
früher C. Brunhuber, Martinstr. 27,
hält sich bestens empfohlen.
4500500000000000000
Ehrenfelder Hof.
*
Zu den Carnevalstagen bringe ich meine
Weinhandlung u. Weinrestauration
in empfehlende Erinnerung.
Anerkannt gute Küche und ausgezeichnete Weine.
Angenehmer separater Salon
Rosenmontags= 1201 Divertissementchen.
Unsere beiden diesjährigen geschlossenen Carnevals=Festlichkeiten finden statt im großen carnevalistisch geschmückten Saale des
Fränkischen
Carnevals=Sonntag den 8. Februar cr.:
Carnevalistisches Concert,
Theater und Ball.
Anfang punkt 7 Uhr Abends.
Carnevals=Diustag den 10. Februar cr.:
Fernsprecher Nr. 1781.
Angenehmer separater Salon
Abhaltung von kleinern Festlichkeiten.
lasten
.
Kr.
Anfang punkt 5½ Uhr Nachmittags.
Der Rein Ertrag wird, wie alljährlich, zu wohlthätigen Zwecken verwandt
Das Comité.
##
□
62
95
9—
K 8
Samstag den 7. Februar 189., Abends 6 Uhr.
Durch dieses die ergebene Mittheilung, daß ich Ecke
Beulver= und Gutenbergstraße hierselbst mein neu erbautes, auf's schönste und bequemste eingerichtete Restaurant am Samotag den 7. Februar eröffnen werde.
Mein Bestreben wird sein, meinen werthen Gästen den Aufenthalt in dem selben so angenehm wie möglich zu machen. Für prima helles und Münchener Biere, reine Weine und vorzügliche Küche ist bestens Sorge getragen.
Gesellschafts=Räume, großer Saal mit Bühne, in feinster Ausstattung, stehen zur gefl. Benutzung.
Hochachtungsvoll Ang. Richter.
S 1
S
*
e
foE Fernsprecher Nr. 1781.
I. AÖr.„
Stephannt.Z(vorm. Nic. Carls) Stephanstr. 2. 50555530000050000
Hotel und Weinrestaurant Union,
An den Dominicaner 2.
Während der Carnevalstage:
„ Große extra Table’hôte,
Restauration in sämmtlichen Näumen.
4 Gute Küche. Vorzügliche Weine.
Ohne Preiserhöhung.
Albert Wrede, früher Altdeutsche Weinkneipe.
40505sSTstosJes0
Rheinweinhandlung
Hermann Guthaick, Lintgasse 9, Nähe Altermarkt. Specialität: Rheinganweine.
Kiedricher, Hattenheimer, Geisenheimer, Thurmberger u. Gräfenberger aus der Königlichen Domaine Eberbach.
weine(Becksbeutel),
Neuberger 1884er und Roedelseer 1884er aus der Königlichen Julius=Hospital, Würzburg.
Nen! Die Kolossal-Dame Neu!
Fräulein Naumann,
29 Jahre alt, 483 Pfund
Entree frei! Russischer Hof. Entrée frei!
Masken-Garderobe
für Herren, Damen sowie für Kinder in großer Auswahl.
Spanier, Pole, Jockey, Deutscher Michel, Clown u. s.., sowie Dominos und Kaputzmäntel kauf= und leihweise.
na 2 Wollküche 2, vis--vis der Wolkenburg.
Der gefürchletste Tag von Vielen ist wohl der Aschermittwoch doch dieses mit Umecht, und besonders nur von„Denjenigen, die sich noch nicht davon überzeugt haben, daß nach übermäßigem Bier= oder Weingenuß der Gebrauch von Dr. med. Wagner's „Sunator“ die herrlichsten Wohlthaten erzeigt. Man findet den Sanator“ im Wein=Restaurant Maurischer Saal von Gust. Beitger &amp; Co., Hoflief., Kl. Budengasse, Centralbahnhof=Restaurant, WeinEhrenfelder Hof.
0000
Weinhandlung und Restauration
Eschmann, Eite Ehren= und Albertusstraße,
empfiehlt für Carneval
selbst gekelterte rein gehaltene Weine und gute Küche
ohne Preis=Erhöhung.
omaine
Rheinweinstübchen
FLintgasse 9, Nähe Altermarkt.
Specialität: Rheingauweine. Gute Küche.
Carnevalstage kein
N
Stadtgarten, Pschorrbran, Kutserhof Erster—. G
Disch, Ernst, de Hollande, du Dome, Kaiserhof, du Nord, Mainzer Hof, Victoria, St. Paul, Bahnhof=Restaurant(.=.)
Deutz und Bahn=Hotel Bellevue, Köln=Deutz.
Für den Familiengebrauch ist Dr. med. Wagner's Sanator als: Wärme=Erzeuger, zur Appetitanregung, bei den Unpäßlichkeiten der Seereisen und für die Frauenwelt besonders für den zeitweisen Genuß— auch mit Wasser vermischt— ganz unentbehrlich geworden. Die Etiquette jeder Flasche muß den Namenszug des praktischen Arztes
#
A gaar.
hdam
nann’g
1. Fl. M. 2,25, ½ Fl. M..25 sind zu haben in den Droguerien von Heinr. Becker&amp; Co., Hohepforte 2A; Gerstner&amp; Enes, Breitestr. 169; M. Hamecher, Schildergasse 43-45; R. Steinau, Hahnenstr. 7; bei W. Custor
40, Chr. Eenschner, Wofner. Elanelch.„„
Weyerstraße 97; Peter Oebel. Heumarkt 78; Jean Frings. Christophstcaße 31; in den Conditoreien von: J. F. Maus, Unter Hutmacher 97; Mohrhauer, Hohenzollern=Ring 26; J. Frank, Rudolphplatz 12; Max Steven vorm. Jansen, Rothgerberbach 70.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kein.
—