Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft ooer in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/1 Bogen MI..50, ¾/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Troic: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
etthtigen=Prrts: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten
Köln, Donnerstag 19. November 1891
Verlegte mein
Passementerie-, Mode-, Besatz- und Kurzwaaren-Geschäft
von Altermarkt Nr. 13 in meinen Neubau
Ecke Obenmarspforten, gegenüber dem Gülichsplatz,
und unterhalte ich ein reiches Lager in
sämmtlichen Saison-Neuheiten der Besatzbranche feinsten Genre’s, sowie in gediegenen schwarzen u. farbigen Seiden- u. Sammet-Stoffen für Costumes u. Besatz, Krimmer, Plüsch, Astrachan für Mäntel u. Mäntelbesatz,
Steppatlas in allen Farben für Mäntelfutter.
Wer vortheilhaft
Margarine kaufen will, wende sich an das Holl. Süßrahm=Margarine= Import=Geschäft von E. R. Peiseler
Verkaufsstelle für Köln nur
Kopf=Kissen,
mit guten Flocken gefüllt, Mr. 1,50, 1,75.
Kopf=Kissen,
mit guten Federn gefüllt, Mk. 3,75, 4,50.
Plumeaux,
mit g. Halbdaunen gefüllt, Mk. 7,50,.—.
Dieselben 2schlfg.
Mk. 11,50, 13,50.*
Für die Güte garantire ich.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
Gegründet 1826
88% Bettwaaren- und * Betten-Ausstattungs-Geschäft
Porzellan, Glas, Krystall* und Steingutwaaren 8p
empfehle theilungshalber zu bedeutend ermäßigten Preisen. C
August Feuerhahn, x
Nr. 74 Alte Weyerstraße 74,9
FHv an der Huhnsgasse.
K
Hohe Pforte 16 KOLN Hohe Pforte 16
gegenüber Agrippastrasse.
Fernsprecher 1777.
Tische und Spiegel aller Art, Betten mit Sprungfeder=, Noßhaar=, Gesundheits= 2c. Matratzen, Sophas, Sessel u. Schränke aller Art, Garnituren, einfach, u. hochf. Buffets, compl. Zimmer=Einrichtungen, empfiehlt in gediegener, solider u. eleganter Arbeit spottbillig
zum schleunigsten Verkauf die Möbelfabrik Th. Struwe,
14 St. Agatha, Köln.
Malkasten
Alle Bettwaaren-, Holz- und Eisenbetten.
Bettfedern, Daunen, Rosshaare, Kissen, Decken, Matratzen,
Kinderbetten in grösster Auswahl.
Eigene Werkstätten im Hause.
Federrand
Ballgarnituren Porm::
Numa Roumestan.
d. Meyer, Mötikeap- u. Rohesi
Ich habe mich als prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer hier niedergelassen und wohne Lindenthal. Paulstr. 29•31(nahe der Volksschule).
Dr. med. Saarbourg.
gefüllt mit Oel-, Wasser- u. Emaile-Farben, sowie alle sonstigen
Mal-Artikel empfichlt
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Gau, Notar a.., Köln, Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements;
Sper.=Arzt f. Frauenleiden
H. Sächs. Sau.=Rath Wendel Köln, Hohenzollern=Ring 37
Privatklinik im Hause.
Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.

Seite 2
Kölner Accal-Anzeiger Nr. 316- Vonnerstag, 19. November 1891.
Kölnische
Straßenbahn=Gesellschaft.
I. Von Donnerstag den 19. November ab
treten für die Wagen
Ehrenfeld=Dom,
Stadtgartenbahn(Ehrenfeld=Dom=Chlodwigplatz) durchgehende Wagen, Köln(Neumarkt)=Lindenthal, Köln(Neumarkt)=Braunsfeld
folgende Geldsätze in Kraft:
1. für die Wagen Ehrenfeld=Dom und umgekehrt.
a. Ehrenfeld(Lambotte=Mühle)=Köln, Haltestelle
Berlich, und umgekehrt.—.
d. Westbahnhof=Dom und umgekehrt.
c. Ehrenfeld(Lambotte=Mühle)=Dom und umgekehrt
2. Auf der Stadtgartenbahn(durchgehende
Wagen).
a. Ehrenfeld(Lambotte=Muhle)=Köln, Haltestell
Berlich, und umgekehrt.
d. Westbahnhof=Dom und umgekehrt
c. Westbahnhof=Heumarkt(Denkmal) und um
gekehrt
d. Heumarkt(Denkmal)=Chlodwigplatz und um
gekehrt
e. Ehrenfeld(Lambotte=Mühle) nach Dom oder
Heumarkt(Denkmal) und umgekehrt
k. Ehrenfeld(Lambotte=Mühle)=Chlodwigplatz und
umgekehrt..
8. für die Wagen Köln(Neumarkt)=Lindenthal und umgekehrt.
a. Köln(Neumarkt)=Aachenerthor
b. Aachenerthor=Lindenthal(Kitschburg)
c. Aachenerthor=Hohenlino
d. Köln( Neumarkt)=Lindenthal(Kitschburg)
e. Köln(Neumarkt)=Hohenlind
4. für die von Köln(Neumarkt) nach Me laten=Braunsfeld abgehenden Wagen.
a. Köln(Neumarkt)=Aachenerthor
b. Aachenerthor=Braunsfeld
c. Köln(Neumarkt)=Braunsfeld
Die bestehenden Preise der Strecke Dom=Braunsfeld=Müngersdorf(Dom=Nachenerthor 15 Pfg. 2c. 2c., Ermäßigungs= karten bis Aachenerthor 12½ Pfg. 2c. 2c.) bleiben vorläufig unverändert, da diese Wagen möglichst zur Berfügung der nach Müngersdorf fahrenden Personen sein müssen.
II. Ermäßigungskarten.
1. Die bestehenden Ermäßigungskarten für Einwohner von Ehrenfeld
(12 Fahrten a K 1,50) werden bis Köln=Heumarkt(Denkmal) gültig erklärt.„„„
2. Die bestehenden Ermäßigungskarten der Strecke Köln=Lindenthal werden bis Kitschburg gültig erklärt.
3. Die auf den Inhaber lautenden stadtkölnischen Ermäßigungs=Karten (24 Fahrten a 3.) sind gleichzeitig gultig für die Speciol=Strecken Ehrenfeld( Lambotte=Mühle)=Köln(Heumarkt, Denkmal), Köln(Neumarkt)= Lindenthal(Kitschburg) und auf den von Köln(Neumarkt) nach MelatenBraunsfeld abfahrenden Wagen bis Braunsfeld.
4. Die zur Zeit bestehenden Special=Ermäßigungskarten der Strecken Ehrenfeld(Lambotte=Mühle)=Heumarkt(Denkmal), bzw. Köln(Neumarkt)= Lindenthal(Kitschburg)[12 Fahrten à K 1,50] können auf den Spec alStrecken, wie die stadtkölnischen Inhaber=Ermäßigungskarten, nach 10 Uhr Abends mit 5 Pfg. Zuschlag benutzt werden.
Die Gültigkeit der Special=Ermäßigungskarten Ehrenfeld=Köln und Lindenthak=Köln bleibt aber beschränkt auf die betr. Special=Strecken Ehrenfeld=Heumarkt und Neumarkt=Kitschburg.
Auch für die Fahrscheine wird der bestehende Zuschlag von 10 Pfg. nam 10 Uhr Abends für vorstehende Linien auf 5 Pfg.
zst demnach für die gehrten Fahrgäste in Zukunft bequemer, nur die bisherigen stadtkölnischen Inhaber=Karten zu kaufen, da letztere, wie sich aus Vorstehendem ergibt, sowohl innerhalb der Umwallung, als auch auf den Special=Strecken Neumarkt Lindenthal(Kitschburg), Heumarkt (Denkmal)=Ehrenfeld(Lambotte-Mühle) und Neumarkt=Braunsfeld benutzt werden können.
6. Wenn ein Fahrgast auf Grund einer stadtkölnischen Ermäßigungs-Karte entweder zwischen Ehrenfeld(Lambotte=Mühle) und West=Bahnhof eingestiegen und bis Heumarkt(Denkmal)— oder zwischen Chlodwigplatz und Heumarkt(Denkmal) eingestie gen, bis West=Bahnhof— gefahren ist, dann aber diese Fahrt entweder über Heumarkt oder West=Bahnhof hinaus fortzusetzen wünschi, so wird er im eigenen Interesse dringend gebeten, vor Fortsetzung dieser Fahrt bzw. rechtzeitig den für diese Weiterfahrt nöthigen Fahr= schein zu lösen, da er sonst auf dieser Weiterfahrt als ohne Fahrschein fahrend zu betrachten wäre.
III. Sonn= und Festtage.
Auf der Strecke Köln=Lindenthal gelten die Ermäßigungs=Karten auch an Sonn= und Festtagen, ohne Nachzahlung, für die Strecke zwischen Neumarkt und Kitschburg.
Dagegen wird der Fahrpreis für Sonn= und Festtage bzw. die gemaß
—*i— gestellten Tage ermäßigt auf:
frühern Bekanntmachungen den Festtagen gleich gestellten
Neumarkt=Kitschburg
Neumarkt=Hohenlind
für fur Kinder
Erwachsene u. Schüler 20 Pfg. 10 Pfg. 25„ 15„
Auch für die Wagen Köln(Neumarkt)=Melaten=Braunsfeld gelten an den vorerwähnten Sonn= und Fest= und denselben gleich gestellten Tagen die Ermäßigungs=Karten bis Melaten und Braunsfeld; dagegen wird der Einzelpreis an diesen Tagen ermäßigt auf:
für Erwachsene
für Kinder
u. Schüler
Köln(Neumarkt)=Melaten=Braunsfeld...I 20 Pfg. 10 Pfg.
Aachenerthor=Melaten=Braunsfeld....I 15„ 10„
IV. Die bestehenden übrigen Fahrpreise und besondern Bestimmungen wegen Schüler= und Lehrlings Karten bleiben unberühr.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Auf unserm Bahnhof in Ehrenfeld, Gutenbergstraße 25, steht ein für den Straßenbahndienst nicht mehr brauchbares Pferd zum Verkauf.
Sarg’'s
Kalodont
ist als unschädlich
sanitätsbehördlich
der
Zähne.
Anerkennungen aus den höchsten Kreisen
Sarg’s Kalodont
ist bereits im
In- und Auslande
mit
grösstem Erfolge eingeführt.
liegen jedem
Sarg’s Kalodont ist bei Hof und Adel,
wie im einfachsten Bürgerhause im Gebrauch.
einzelnen Stücke
Sarg’s Kalodont ausdrücklich zu verlangen, der vielfachen werthlosen Nachahmungen wegen.
bei.
Sarg’s Kalodont erhältlich zu
75 Pfg.
per Tube in Apotheken, Droguerien und
Parfilmerien.
Gerichtlicher Verkauf.
Am Samstag den 21. November 1891, Vormittags 9 Uhr, werde ich in dem Hause Bonnerstraße Nr. 515 zu Arnoldshöhe:
eine große Partie Zuckerrüben, circa 100,000 Pfund, in Gruben eingelegt, circa 70,000 Pfund Haferstroh, 3= bis 4000 Pfund Heu, circa 5000 Pfund Kartoffeln, eine Kartoffelsetzmaschine, eine Kartoffelausmachmaschine, zwei SchälWendepflüge,
gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern. Hieran anschließend:
Freiwilliger Verkauf
von sieben schweren, milchgebenden und tragenden Kühen auf Credit gegen Bürgschaft. Corts II, Gerichtsvollzieher.*
Die Tuchhandlung
von Ludwig Pfeiffer,
Altermarkt 33,
verkauft weg n Geschaftsverlegung ihre großen Lagerbestände, nur gute so ide Stoffe in deutscher, engl. und französischer Waare, zu bedeutend reducirten Preisen.
P. S. Reste in allen Größen zu und unter Selbstkostenpreis.
Milch-Kochapparat J. Monheim,
nach Dr. Soxhlet, pro Stück 7 M. Poststr. 5 2, Oroguerie
Locales.
Bazar: B. Neukirchen, Hohestr. 90.,
empfiehlt
zu Namenstagsgeschenken* überraschende Neuheiten.
Uhren, Juwelen, Gold= u. Silberwaaren, Korallen=, Granaten=, Türkisen= und Fantasie=Schmuck
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
R.&amp; C. Müller,
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
NB. Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Direct importirt.
Gold Sherry. A.25 die Flasche ohne Glas,
Drey Madeira, Abiutung diese Woche,
1888er Bordeaux Médoc, Abfüllung nächste Woche,
bei Abnahme von 12 resp. 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
Am Laurenzplats Nr. 34, Köln, dr- gegründet 1799.
* Ernennung. Der Herr Erzbischof hat auf Grund apostolischer Vollmacht vom 26. August 1889 den Seminar=Professor und Generalvicariats-Assessor Dr. Kreutzwald zum Prosynodal=Examinator bis zum 26. August 1892 ernannt.— Die jüngste Nummer des Kirchlichen Anzeiger für die Erzdiöcese Köln enthält u. A. die Ernennung des Hrn. W. Sparla zum Kaplan an der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse in Köln.
+ Ihr silbernes Priester=Jubiläum feierten gestern folgende Priester der Erzdiöcese Köln: die Herren Aug. Baum, Pfarrer in Merbeck; Joh. Brand, Pfarrer in Alsdorf; Wilh. Jos. Bremer, Pfarrer in Bleibuir; Wilh. Comans, Pfarrer in Drowe; Joseph Emunds, Pfarrer in Venrath; Fried. Wilh. Esch, Pfarrer in Marialinden; Bernh. Flamm, Pfarrer in Nideggen; Th. Hub. Frinken in Neukirchen; J. J. Müller, Pfarrer in Chemnitz; Jos. Necom, Pfarrer in Metternich; Joh. Jos. Romunde, Divisionspfarrer in Köln; Wilh. Aug. Schippers, Pfarrer in Otzenroth; Gottfr. Schotten, Divisionspfarrer in Köln; P. Aug. Schulte, Kaplan in Düren. Von den am 18. November 1866 Geweihten sind die Herren Brandenberg, Brinkmann, Brüll, Hausmann, Kühen, Senden und Stein bereits gestorben. Die meisten der Jubilare lasen gestern Vormittag in der Minoritenkirche, in welcher sie vor 25 Jahren die h. Weihe empfingen, eine h. Messe. Mittags fand ein gemeinsames Mahl statt.
C Premier=Lieutenant Morgen wird in der hiesigen Abtheilung der Colonial=Gesellschaft am Freitag, 27.., sprechen. Morgen ist derjenige von den deutschen Forschern, welcher am weitesten in's Innere von Kamerun vorgedrungen ist. Sein Vortrag über„Reisen und Forschungen im Hinterlande von Kamerun“ wird zweifelsohne viel Interessantes bieten.
Oeffentliche Sicherheit. Ein Uhrmacher trieb vorgestern Abend Ecke Severinstraße und Perlengraben in angetrunkenem Zustande den größten Unfug, bedrohte das Publicum und schoß sechs Mal mit einem geladenen Revolver auf dasselbe, wodurch drei Personen, zwei Arbeiter und ein Schüler, meist im Gesicht verletzt wurden und ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußten. In den Patronen hatte sich glücklicherweise nur Schrot befunden, so daß die Verletzungen nicht lebensgefährlich sind. Der Thäter widersetzte sich seiner Festnahme mit aller Kraft und konnte nur mit Hülfe von Arbeitern in das Gefängniß geschafft werden. Da er auch einige Verletzungen erlitten hatte, wurde er zuvor im Hospital verbunden.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Der Hochstapler Ernst Brauns aus Halberstadt kam anfangs October d. J. völlig mittellos nach Köln. In einer Wirthschaft überredete er einen stellenlosen Commis, in einem am Malzbüchel gelegenen Goldwaarengeschäft einen„Schlag“ mit ihm zu machen. Dieser ging scheinbar auf die Sache ein; er verabredete sich mit dem Hochstapler für den folgenden Tag, dann machte er der Criminalpolizei Mittheilung, welche ihn bedeutete, auf die Sache einzugehen. Der Hochstapler hatte ausgekundschaftet, daß der GeschäftsInhaber sich auf Reisen befand und die Frau desselben zwischen 12 und 2 Uhr das Haus verließ, um bei ihrer in der Nachbarschaft wohnenden Mutter zum Mittagstisch zu gehen. Andern Tages begaben sich Beide in das Geschäftshaus; mit einem Dietrich wurde die Ladenthüre geöffnet. In einem Nebenzimmer harrten drei Criminalschutzleute. Als Brauns sich über die Gold- und Silber=Sachen hermachen wollte, erfolgte seine Verhaftung. Das Gericht bestrafte den Menschen mit einem Jahr Zuchthaus.— Der Brühler Synagogen=Proceß gelangte an der Strafkammer unter zahlreicher Theilnahme des Publicums zur Entscheidung. Angeklagt war der Kaufmann Benjamin Koßmann aus Brühl. Das Schöffengericht verurtheilte denselben wegen groben Unfugs zu 50 M. Geldbuße. In der Berufungs=Instanz erklärte sich die Berufungskammer für unzuständig, da die dem Angeklagten zur Last gelegte That sich event. als Störung des Gottesdienstes qualificire. Die Sache wurde vertagt und der ordentlichen Strafkammer zur Entscheidung überwiesen. Der Anklage liegt Folgendes zu Grunde. Der Beschuldigte ist Mitglied oer Brühler Synagogen=Gemeinde, die Plätze in der Synagoge werden monatlich mit 67 Pfennig bezahlt und dem Alter nach an die Mitglieder vertheilt. Der Angeklagte war nicht im Besitze eines bestimmten Platzes, da dieselben alle vergeben waren; er nahm nun jeden Samstag den Platz eines Nichtanwesenden ein, den er jedoch verließ, wenn der Betreffende später erschien. Im Auftrage des SynagogenVorstehers wurde nun jedes Mal der Angeklagte durch den Gemeindediener aufgefordert, den ihm nicht zustehenden Platz zu verlassen. Da sich dieser Vorgang stets wiederholte, erregte derselbe schließlich unter den Besuchern Aufsehen und Heiterkeit. Eines Samstags nahm der Beschuldigte den Platz des Vorstehers ein; als dieser nun etwas später erschien und sah, daß der Beschuldigte seinen Piatz inne hatte, erklärte er laut: Das ist aber unverschämt. Der Beschuldigte hatte beim Erscheinen des Vorstehers sofort dessen Platz verlassen. Dieser Vorgang rief eine Störung des Gottesdienstes hervor, die aber dem Angeklagten nicht zur Last gelegt werden konnte. Der Beschuldigte erklärte, daß das Vorgehen des Vorstehers gegen ihn auf Rache beruhe, weil er denselben bei der Staatsanwaltschaft einmal denuncirt habe. Es komme häufiger vor, daß die Plätze nicht erschienener Gemeinde=Mitglieder von andern Personen, die keine bestimmten Plätze hätten, eingenommen würden, dieselben seien jedoch niemals zum Verlassen derselben aufgefordert worden. Der Gemeinde=Vorstand bestehe aus drei Mitgliedern, einer dieser Herren, der kürzlich gestorben ist, und der die Platzvertheilung besorgte, habe ihm mitgetheilt, daß er so lange unbesetzte Plätze einnehmen solle, bis ein Platz für ihn beschafft werden könne. In der Beweisaufnahme, die sehr zu Gunsten des Angeklagten ausfiel, wurden die von demselben angeführten Thatsachen bewiesen, so daß das Gericht auf Freisprechung erkannte.— Eine niederträchtige That brachte den Bäckergesellen G. Weißenbach vor die Schranken des Gerichtes. Der Angeklagte lernte in Köln eine Dienstmagd kennen, welche sich im Laufe der Jahre eine Geldsumme zusammengespart hatte; er verlobte sich mit dem Mädchen, dann schwindelte er demselben vor, er könne in Bayenthal eine schöne Stelle erhalten, jedoch müsse er eine Caution von 1000 M. stellen. Da der Hochstapler dem unerfahrenen Mädchen baldige Heirath in Aussicht stellte, übergab sie demselben die 1000 M. zu dem angeblichen Zwecke. Weißenbach verschwand mit dem Gelde, als er einige Zeit später verhaftet wurde, hatte er die ganze Summe verpraßt. Das Gericht bestrafte den Schwindler mit 18 Monaten Gefängniß.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 316 K Vonnerstag. 19. November 1891
Offene Stellen.
20 tüchtige
Maschinenschlosser
r Dampfmaschinenbau zum so Cntritt gesucht von
N. W. Dinnendahl, Kunstwerker Hütte bei Steele a. d. Ruhr.
Modes.
Volontairin und Lehrmädchen ge sucht. Herzogstraße—1.
Ein Mädchen vom Lande
für alle Hausarbeit gesucht.
Siebachstraße 31 in Nippes.
gesseres kath. Mädchen zu zwei Per□
sonen für alle häuslich. Arbeiten gesucht. Aliermarkt 75
Robes.
Großer Abschlag, Schweinefleisch.
Arbeits-Gesuche.
Büglerin sucht noc, einige Kun
Pfd. 65 Pfa., beste Blur= un..
Wurst per Pfd. 60 Pfg.,
Blut= und Leberwurst per Pfd. 30 Pfg. Sämmtliche Schweine sind im Kölner Schlachthofe geschlacht. u. amtl. untersucht. Nippes, Steinweg 33.
Hause.
in und außer dem Martinstraße 17.
Nippes Sitvatztraße
28 Nr. 28.
Uhren werden für 1 M. gut gereinigt; neue Feder K. 1,20.
1 Jahr reelle Garantie.
Florentin Greven,
Uhrmacher und Goldarbeiter.
Zuverläsüiger, junger Mann
sucht Beschäftig. f. halbe oo ganze Tage, gleichviel welche Näh. Bayardsgasse 30
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Sever inskirche u. Aachenerstraße 51.
Speck, Bratwurst, reines Schmalz per Red 65 Pfa., beste Blut= und Leberzu übernehmen gesucht von einem
tüchtigen Manne mit etwas Capital. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 2090 an die eschästsstelle d. Bl. erbeten.
Kartoffeln:
dicke Weiße K. 4,20, Blauaugen.4,80, Rothe, 2 Sorten, M. 5, Magnum bonum K. 5,20, Nieren R. 5,50 per Ctr. frei Haus offerirt in unübertrefflich schöner Waare das Schöneseifen's Kartoffel en-grosLager Buttermarkt Nr. 13.
4 f. Wild=Euten srei
E. Degener, Swinemünde.
Hochseines Malzbier,
rein gebraut, per Liter 30 Pfg., per Glas 15 Pfg. empfiehlt Bierbrauerei
Perfecte Schneiderin sucht ein
Mädchen in die Lehre,
welches schon etwas Nöhen kann.
Aippes. Wilnelmstr. 13. Braves Dienstmädchen
Ein stilles, gut empfohl. Mädchen
42 sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Bescheid Weideng. 11.
Wwe. G. Schäfer, Ehrenfeld.
Haarflechten,
mit und ohne Kordel, in gr. Auswahl billigst. Jos. Kirchner, Ursulastr 29.
Ein Nestaurant
oder Buffet
Ein Hühnerhaus
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. unter T A 17 an Gustav Kathe in Deutz zu senden.
Wohn= und Schlafzimmer,
l. Etage, fein möblirt, mit Pension, an einen oder miethen.
1 Brief=Real für Comptoir
zu kaufen gesucht. Allerheiligenstr. 2.
2 Zimmer
an anständige, ruhige Leute zu ver
miethen. Hahnenstraße 25.
Flaschen u. Zeitungen
werden in jeder Partie gegen Baar gekauft, auch abgeh. Kämmergasse 47.
2 Zimmer
mit Wasserleitung an eine Person zu
Gold, Silber, Juwelen,
sowie Pfandscheine hierüber kauft zu wirklich höchsten Preisen Goldhandlung Elstergasse 24(am Museum).
Zu vermiethen.
Möbelstoff, Pelichereste u. Brüsseler
2 Bettvorlagen. Weißbüttengasse 1.
vom Lande für alle Arbeit gesucht.
Nippes, Steinweg 33.
aus guter kathol. Familie für eine Schreibwaaren= und Buch=Handlung gesucht. Fr-Offerten unter Nr. 2088 an die Geschäftsstelle d.
Ordentliches Mädchen
Christbaum.
Zu verkaufen.
Confect
Kiste 440 Stück, reichhaltige Mischung 942,80, Nachn. Bei 3 Kisten 1 Präsent.
Friedrich Fischer, Dresden-N. 12.
E
sin sehr wenig gebr. Pianino, S kreuzs., Verh. halber sehr billig zu verkaufen. Fr-Off. u. Nr. 2095 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Waaren
G. Bettenhauser,
Pertie Schreibwaaren billig zu verkaufen. Erftstraße 8, 2. Etage,
Ein schöner, dreiarmiger Gasleuchter
billig zu verkaufen.
Severinstraße 21=, 1. Etage.
Friedrich-Wilbelmstrasse
(Ecke Henmarkt).
4 Plüsch=Garnitur, 1 gebrauchter 1 Küchen und 1 gebrauchter Leinentagsüber zu leichter häuslicher Arbeit
Sionsthal 3, 1.
On einem Kölner Manufa turw= und 0) Wäsche=Geschäft wird eine tüchtige
Geschäftshause
Küchen.—„„ schrank, 2thürig, billig zu verkaufen.
Bayardsgasse 22
Deutscher Ring
Ein einf. möbl. heizb. Zimmer
an eine ordentliche stille Person zu vermiethen. Machabäerstraße 41.
Ursulaplatz 13A:
Zwei hübsche Zimmer zweiter Etage billig zu vermiethen.
herrschaftlich eingerichtetes Haus, in Nähe des Rheines und der Anlagen, sofort zu vermiethen.
Abgeschlossene 3. Etage mit Balcon, 7 Zimmer, Küche, Badezimmer, 1000 J,
2. Etage mit Balcon, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, 1500 M,
1. Etage mit Balcon, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, 2000 J, mit Waschlüche, für jede Etage,—2 Mansardenzimmer und Keller.
1. und 2. Etage mit Kachel=Oefen.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Bescheid Tempel: straße 48.
Schöne Wohnungen zu vermie S ihen, zwei von 3 Räu
then, zwei von 3 Räumen und eine von 2 Räumen.
Deutz, Siegburgerstraße 111.
I. Etage, 3 Näume, Keller„alle
Bequemlichkeit., 22#
1 Speicherzimmer 4 A 4. Etage, 4 Räume.
Einsicht Salier=Ring Nr. 4.
Lagerplatz
zinterhaus billig zu vermiethen. K Pantal
Pantaleonsmühlengasse 25A.
Verkäuferin(kath.) und ein Lehrmädchen zum balKleine Budengasse 20
zu verkaufen od. zu vermiethen,
event. mit Laden=Einrichtung.
traußfedern, Keutbillig, alle
„severn, Neuheiten in
Filzhüten, Sammetbandreste, nach Gew. elvet.Kinderkleidch. Rinkenpfuhl 2B.
1900 Quadratmeter groß,
Ecke Neußerstr.=Bischofsweg,
ungefähr neben dem Hause Deutscher Ring Nr. 7, zu vermiethen. Bescheid
Salier Ring 9(—12 u.—7 Uhr).
digen Eintritt gesucht. Fr.=Offert unter Mittheilung der Zeugnisse und Salair=Ansprüche sun E O 3367 an die Geschäftsst, oer Köln. Volkoztg erbeten.
Von einer in Bialystok, Rußland,
wohnenden Familie wird eine
Besch. Breitestraße 18, 1. Et.
Couvernante
für ein vierzehnjähr Mädchen gesucht, welches vorzüg ich Deutsch und Französisch theoretisch und praktisch besitzen soll und eine reine schöne Aussprache in den beiden Sprachen habe. Ein wenig Englisch ist ebenfalls erwünscht.
Fräulein, welch. eine höhere Töchterschule absolvirt hat, wird bevorzugt.
Gefällige Offerten nebst GehaltsAnsprüch. 2c. sind unt. S T Vialystok, Rußland, erbeten.
Bäckerei, Metzgerei, Victualien=
oder sonstige Geschäfte sehr geeignetes neues Haus, gegenüber dem HauptEingang des neuen Friedhofes in Melaten, billig unter leichten Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Agrippastraße 5.
Suche per 1. Januar 1892
eine Directrice
für feinern und mittlern Putz Bewerb. wollen Phot., Zeugn. u Geh. bei fr. Stat. einsenden.
Julius Salinger, Stolp i. Pomm.
Ein braves Mädchen, kathol.,
C mit g. Zeugnissen, für Laden u. einige Hausarbeit gleich gesucht.
Kleiner Griechenmarkt 30.
Stellen-Gesuche.
Mädchen was kochen kann und
sucht Stelle.
Hausarb. ü ernimmt, Achterstraße 41.
herrschaften Dienstmnädchen.
Achterstraße 41.
hirsche! Hirsche!
Für
Erhalte heute und morgen mehrere prima Hirsche, welche ich pfundweise abgebe.
Hirsch=Ziemer, per Pfd. 1 M, Hirsch=Hinterbraten, per Pfd. 1 M, Hirsch=Vorderbraten, p. Pfd. 60 Pfg., ganze Theile billiger, sowie alle andere Sorten Wild und Geflügel in großer Auswahl empfiehlt die Wildpret= und Geflügel=Handlung
2 Zimmer 2. Etage, ganz theilt billig zu vermiethen.
Mariengartengasse Nr. 22.
Hübschmöbl. Zimmer
zu vermiethen. Lichhof 24, Bismarck=Denkmal.
und GesranetGinorung
Joh. Becker-Steinbach
Columbastraße 15.
Gut erhaltene
Wenham
Lampe
Intik eich. Kleider= od. Leinenschrank
* neu, unter Garantie billig zu verkausen. Thieboldsgasse 88, Hinterh.
Zillig zu verkaufen: compl. Betten amp Schränke, Sophas, Herde, Tische Stühle 2c. Bayardsgasse 22.
für Laden= und Comptoir= Beleuchtung
vorzüglich geeignet, wegen Ersatz durch elektr. Licht billig abzugeben.
Bahnhofstrasse 3
Für Bäcker!
— Pfeifen!
Großer Griechenmarkt 135.
gut fett u. sauber gerupft, Ganse, Pfund 45—50 Pfg., sendit stets franco gegen Nachnahme G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kr. Oletzko. Ostpr.
Spottbillig: Mantelpeluche in schwarz
D u. braun, Krimmerreste z. Kindermänteln u. Jaqu. Weißbüttengasse 1
zenig gebrauchter Füllofen mit
*<space> S c h ü t t e l r o s t<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Linderhöhe Nr. 55.
G
ut empf. Mächen v. L. sucht sofort
Stelle für häusl. Arb. Josephstr. 7.
Ein gut katholisches
der französischen Sprache mächtig, in Hand= und Küchen Arbeit erfahren,
sucht Stelle.
=Offerten U. Sachsenhausen 1.
Fr.
Ein braves jung. Mädchen
sucht Stelle zum Auslaufen oder sonztige leichte Arbeiten.
Tipsgasse 4, am Heumarkt.
Schirme, Cravaten?
5# wegen Aufgabe
des Geschäftes zu jedem anA nehmbaren Gebot. 4
68 Weyerstraße 68.
Wesselinger, größtes Format, 1000 Stück 13 K. frei an's Haus. Bestellungen wrden Blaubach 52 erbeten
Cravatenseide n. Gew. Weißbütteng. 1.
Fernsprecher 943.
Papageien,
graue, zu sprechen begin nend, von ein. Seemann, der aus Africa., billig zu verkaufen.
Hôtel de Belgique, Komödienstraße.
Räumungshalber.
3 Rohrstühle à.., 2löch. Herd./, Zlöch. Herd 10.., Causeuse, br. Reps, gr. Mantelofen Marmor 30., Chaise longue mit Pferdehaar 40 M.
Severinstraße 130.
in schöner Frack, kl. Figur, und eine
2 Nähmaschine zu verkaufen.
Marzellenstraße 58, 2. Et.
Krimmer=Reste Kindermänteln
spottbillig, Ia. Mantel=Peluche, Pelz besätze, Regenmantelst., Rinkenpfuhl2 B
Kaffeewasser=Maschine,
ca. 180 Liter haltend, billig zu ver kaufen. Katharinengraben 90.
Kartoffeln,
beste weiße, Moselrothe, Magnum bo num zu den billigsten Tagespreisen Deutz, Rupertusstraße 6.
X RLR
I Ts nram
Kauf-Gesuche.
K
Zimmer, 10st t in. 50
Zimmer, 1.
—<space> o d e r<space> g e <space>
10 M, zu vermiethen. Schnurgasse 26.
Ein großes, helles Zimmer,
straßenw., zu vermieth. Cäcilienstr. 2.
großes Zimmer zu verm. Achterstr. 65.
Wer verkauft eine
„„„„ Kundschaft für
täglich 100 bis 150 Liter Vollmilch nebst allem Zubehör?
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 2097 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Altermarkt 3
I. Etage, abgeschl.,
4 Zimmer, Küche und 1 Mansarde, mit allen häuslichen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Eigelstein 102.
Zimmer 1 oder 2, heu und lustig, Simmet, zu verm. Krummerbüchel 5.
Wohnung 2. Etage, 3 Räume,
zum Preise von 23 M. zu vermiethen
Annostraße 20.
Drei Zimmer 3. Etage, ein
Mansardenzimmer an stille Leute zu vermiethen.
Schaafenstraße 31. Bescheid 1. Etage.
Schreinerwerkstätte, groß und
hell, zu vermiethen.
Hahnenstraße 30.
Linde 11. Herrsch. Wohnung,
drei geräumige, lustige Zimmer in gutem Hause, Steinstraße 27, sofort zu vermiethen.
s. und 3. Etage, zusammen, auch getheilt, zu vermiethen. Bescheid
Einfach möblirtes Zimmer
zu vermiethen.
Marzellenstraße 80, 2. Etage.
Mithemahn möblirt. heizb. Zm
mers ges. Löweng. 12
Zwei durcheinandergehende
möblirte Zimmer
oder 2 anständige Herren zu
vermiethen. Separater Eingang.
Severinstraße 107
Ein gut möblirtes
Wohn= u. Schlafzimmer
zu vermiethen. Domstraße 12.
n anständigem Hause zwei Zimmer,
0 hofwärts, mit Bequemlichkeiten, an ruhige kinderlose Leute sofort zu 15.# zu vermiethen. Wollküche 4.
2 durcheinandergehende
mit allen Bequemlichkeiten, straßenwärts. Cunibertskloster 7.
2 Zimmer 5. Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Zimmer 2. Etage in ruhig. Hause
an anständige Person zu vermiethen.
Helenenstraße 1B.
„reufeld, isangr
vermiethen. Näheres Ehrenstr. 48, Köln.
Gr. Unterhaus, Nachenerstr.,
für Geschäft wie Pivat, sofort zu vermiethen. Näheres Ehrenstraße 48.
abgeschloss. 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Bescheid
Hohenstaufen=Ring 4, 1. Etage.
Achterstr. 62 Ladenlocal, f.
jed. Geschäft geeign., für 30 M. zu verm. Besch. im Nebenhause, Achterstr. 65.
Ein möblirtes Zimmer
10 K. Antonitterstraße 31.
Erste Etage,
fünf Zimmer, mit Wasserleitung, ein Speicherzimmer, abgeschlossener Keller und Mitbenutzung eines schönen Gartens, sofort zu vermiethen.
Köln=Deutz, Adolphstraße 20.
Möblirtes Parterrezimmer und möbl. 270 Man arde an 1 oder 2 Personen zu vermiethen. Salzmagazin 25.
2 oder 3 Zimmer, 1. Etage,
zu vermiethen. Ursulaplatz 17A.
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Gereonswall 124.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Tempelstraße 17.
I. Etage oder er. Entresol,
mit fünf großen Ausstell.=Schaufenstern, besonders für sein. ModeConfections= oder Engros=Ge schäft, Bureau 2c. passend, zu ver
miethen. Preitestraße 1.
gut möblirte Zimmer an einen
oder zwei Herren zu vermiethen.
Komödienstraße 49.
(wei schöne Mansardenzimmer
WFiber schen on
O ruhige Leute zu vermiethen.
Heinrichstraße 21.
Eingang 4; Weidengasse.
Kühnergasse 1
1. und 3. Etage zu vermieth.
Ein möblirtes Zimmer
gleich zu vermiethen. Schildergasse 19.
Gr. helles Mansardenzimmer
an eine einzelne Person zu vermiethen. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Schön möblirtes Zimmer für
Handwerker zu vermiethen, mit Kost. Benesisstraße 26.
2 schöne Zimmer, 1. Etage,
zu vermiethen. Allerheilig ustraße 2
Ein schönes großes Zimmer
zu verm. Uefplagartenstraße 11, 2. Et.
Herrschaftliche elegante 1. Etage,
6 große Räume, ohne Anbau, 2 Man sarden, Keller, Waschküche und großVeranda mit schöner Garten=Aussicht, gleich zu vermiethen. Wolfsstr. 16
Mieth-Gesuche.
5 Zimmer und Küche, neues Haus, nicht zu weit vom Behnhof, gesucht für 1. Januar. Preisangabe erbeten. Regierungs=Baumeister Richter, St. Johann a.., Kaiserstraße.

Seite 4.
lolner Kocal-Anzeiger Nr. 316 5 Donnerstag, 19. November 1391.
Im schwarzen Veen.
[44) Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
Der Graf Algenbach war in Wahrheit des tiefsten Mitleids werth. Ausgezeich et durch Geist und Bildung, hohe Geburt und einen fast fürstlichen Reichthum, war er beglückt durch den Besitz einer höchst liebenswürdigen, ihm in jeder Beziehung ebenbürtigen Gemahlin. Aber dennoch lag ein finsterer Schatten über seinem Leben, der um so viel schwärzer erschien, als die Lebensstellung des unglücklichen Herrn hervorragend war.
Der arme junge Tagelöhner oder Handwerker sehnt sich, wenn er mit Gottes Beistand einen bescheidenen Hausstand gegründet hat, nach„der Freude im Haus'“, wie das Volk so rührend und zärtlich ein kleines Kind nennt. Ist diese Sehnsucht gestillt, ist der junge Weltbürger erschienen, so ist den Eltern ein tausendfältiger Quell schöner, menschlicher Freuden, heiliger Wünsche und Sorgen erschlossen; es hat das Leben einen höhern Werth für sie empfangen. Sie sagen sich:„Das Kind soll es gut haben; es soll alles lernen, was ihm nützen kann, und wir wollen es hüten wie unsern Augapfel, damit es brav und tüchtig wird. Dann wird es glücklich werden, glücklicher als wir. Dafür wollen wir gern uns abmühen und gern sorgen.“
Ja, es ist das höchste menschliche Glück, zu sorgen, zu schaffen, zu streben für ein Wesen, das wir mehr lieben als uns selbst, dessen Freude unsere Freude, dessen Schmerz unser Schmerz ist, dessen gute Eigenschaften unser Stolz, dessen Erfolge unsere Ehre sind.
Graf Algenbach und seine Gemahlin durften sich Beide der schönen Wärme des Herzens rühmen, durch welche der Besitz eines geliebten
Kindes zu einer unerschöpflichen Quelle des reinsten Glückes wird. Die Vorsehung hatte ihnen ein Kind geschenkt, und sie liebten es unsäglich, liebten es vielleicht um so tiefer, als diese Frucht ihrer Liebe Tag für Tag als der bitterste Schmerz sich erwies und ihr niemals auch nur der schwächste Freudenschimmer entkeimte. Daß der einzige, letzte Sprößling des alten, großen Hauses eine Tochter war, machte den Eltern keinen Kummer. Ihre Güter bildeten zwar ein Majorat; doch bestimmten die Familiengesetze, daß in Ermangelung eines Sohnes die älteste Tochter die Erbin des gesammten Vermögens, vorbehaltlich der Ausstattungssummen für etwa vorhandene jüngere Schwestern, sein solle. Der Graf faßte deshalb sehr bald nach der Geburt seines Töchterchens den Entschluß, falls ihm kein Sohn beschieden werde, von seinem künftigen Eidam zu fordern, daß sein ältester Enkel, wie der Erbe seiner Güter, auch der Träger seines Namens werden solle. Bei dem Glanze und der Reinheit des Namens und dem großen Umfange der Besitzungen durfte er nicht befürchten, mit seinem Verlangen auf Widerspruch zu stoßen.
Ein Sohn wurde dem edeln Paare nicht geboren. Die künstige Erbin aber wuchs kräftig heran, zu kräftig beinahe. Als das Kind das dritte Lebensjahr erreicht hatte, war es so stark und groß, wie ein gesundes fünfjähriges Kind zu sein pflegt, dabei hübsch, rosig und blond. Fremden freilich fiel die sehr stark gewölbte Stirne der Comtesse Francisca, ihr unsicherer Gang und ihre Neigung, vornüber zu fallen, auf. Gewohnheit und Liebe machten aber die Eltern blind gegen diese Eigenthümlichkeiten.
Wenige Wochen nach der Vollendung ihres dritten Jahres erkrankte die kleine Comtesse an einer heftigen Gehirnentzündung. Länger als einen Monat schwebte das Kind zwischen Tod und Leben, und der Mark und Bein durchdringende Schrei, den es— wie alle Kinder in ähnlicher Lage— unaufhörlich ausstieß, verrieth, wie entsetzlich es litt. Dennoch genas die kleine Francisca. Alle Mittel, welche Kunst und Wissenschaft, Reichthum und die unerschöpfliche Sorge einer treuen Mutter an die Hand geben können, wurden angewendet und erwiesen sich endlich als wirksam.
Ja, die Kleine genas; aber ach, nur dem Körper nach. Der Geist des Kindes, der von jeher träge und schwerfällig gewesen, war jetzt ganz verdunkelt. Sie aß und trank, weinte und lachte, wuchs und gedieh wie andere Kinder, ja, sie war noch immer ihren Altersgenossen im Wachsthum voraus. Aber sie sprach schleppend und schwer verständlich, und als sie das zwölfte Jahr zurückgelegt hatte, wußte sie noch kaum einen zusammenhängenden Satz zu bilden. Sie hatte nothdürftig buchstabiren gelernt, und in guten Stunden gelang es ihr bisweilen, einige Reihen von Krenzstichen auf groben Cannevas zu nähen. Allmälig neigte sie zur Beleibtheit und hielt sich schlecht. Auch den unsichern Gang verlor sie nicht. Aus den etwas gerötheten Augen sprach nichts als die vollkommenste Leere; der offene Mund mit seinen schlaffen Lippen ließ in unangenehmer Weise die gelben, unregelmäßigen Zähne frei.
Die Gemüthsart des Kindes war ziemlich harmlos, so lange man nicht seinen Willen durchkreuzte. Geschah das aber, so konnte Francisca in maßlosen Zorn gerathen, den sie durch Schreien, Schlagen und Treten zu äußern pflegte. Bisweilen zeigte sie sich jedoch auch ohne eine erkennbare Veranlassung boshaft, vermuthlich weil sie sich langweilte; denn die Arme war in ihrer kindischen Weise vergnügungssüchtig.
So war die Comtesse Francisca Algenbach auch jetzt noch, da sie sechsundzwanzig Jahre zählte; natürlich war sie genau so vor anderthalb Jahren gewesen. Damals halten ihre Eltern wegen eines ernstlichen Leidens der Gräfin ihre ländliche Zurückgezogenheit mit einem Aufenthalte in der Stadt vertauschen müssen, um der immerwährenden Nähe eines tüchtigen Arztes sicher zu sein. Man konnte sich nicht dazu entschließen, die Comtesse mit der Dienerschaft allein in Sollnhofen zu lassen, und eben so wenig wollte der Graf sich dazu verstehen, von seiner kranken Frau sich zu trennen. Es blieb also kein anderer Ausweg, als Francisca trotz der damit verknüpften Unzuträglichkeiten mit in die Stadt zu nehmen.
Die Lage der Dinge machte es dem gräflichen Paare zu einer Last, Besuche zu empfangen, und dennoch konnte es nicht ganz vermieden werden. Zu denen, welche die Gräfin bei sich sehen wollte oder mußte, gehörte auch Everhard Prahwe, der eben in dem zeitweiligen Wohnorte des Grafen in Garnison stand. Anfangs hatte die Gläfin, mit ihrem leidenden Zustande sich entschuldigend, ihn nicht angenommen. Allein er kam immer auf's neue, behauptend, daß er die Grüße seiner Großmutter und ihre theilnehmenden Erkundigungen nach dem Befinden der Gräfin zu überbringen habe. Die Gräfin wußte sich zuerst den großen Antheil der Baronin, welche sie vor Jahren flüchtig gekannt hatte, nicht zu erklären. Später kam sie, den Maßstab ihres eigenen gütigen Herzens anlegend, auf den Gedanken, ihr ungewöhnliches Unglück habe das Mitgefühl der alten Dame wachgerufen. Von da an begegnete sie dem Enkel der Baronin mit aller der Herzlichkeit, mit welcher sie die Theilnahme seiner Großmutter erwidern zu müssen glaubte.
Als der Zufall es ein Mal fügte, daß der Rittmeister die Comtesse im Zimmer ihrer Mutter traf, benahm er sich so geschickt und tactvoll, daß das Peinliche der Situation für die Eltern nicht nur gemildert wurde, sondern daß ihr unglückliches Kind aus der Anwesenheit des glänzenden jungen Offiziers sichtliches Vergnügen schöpfte. Die Arme schien sogar nicht bloß glücklicher, sondern sogar klarern Geistes in seiner Gegenwart zu sein. Von dieser Stunde an wurde Everhard im Algenbach'schen Hause wie ein theuerer und vertrauter Freund empfangen. Als nach einiger Zeit die Krankheit der Gräfin eine bedenkliche Wendung nahm, und der Arzt Francisca den Aufenthalt im Zimmer der Leidenden untersagte, brachte der Rittmeister fast täglich einige Stunden bei ihr zu. Er wollte, wie er sagte, dem armen, lieben Kinde einigen Ersatz für die Trennung von der Mutter bieten. Der Graf glaubte an diesen Beweggrund um so mehr, als Lisette, Francisca's Zofe und jetzt ihre einzige Gesellschafterin, nicht mehr jung und sehr häßlich war; er widmete sich also um so ruhiger der Pflege seiner Frau, wenn er Everhard im Zimmer seiner Tochter wußte.
Diese gewann eine immer lebhaftere Zuneigung zu dem Rittmeister— wenn man solch' ein selbstisches und halb kindisches Gesühl, wie das arme Geschöpf es empfand, mit diesem Namen bezeichnen darf. Sie war in ihrer unbeholfenen Art gesprächig und munter, wenn er zugegen war, und wurde mürrisch, wenn er zur gewohnten Stunde nicht erschien. In dieser Gemüthsversassung wurde sie von ihrer Kammerjungfer bestärkt. Lisette schwatzte gern und viel über den Rittmeister, der ihr trotz ihrer fünfunddreißig
Jahre und ihrer Häßlichkeit bisweilen einige leichtfertige Galanterien erwies und sie hin und wieder beschenkte.(Forts. folgt.)
Stadtverordneten=Wahl.
* Köln, 19. Nov. 1891.
Bei der gestern Abend 6 Uhr beendigten Wahl von sieben Stadtveroroneren von Seiten der zweiten Wähler=Abtheilung haben die verschiedenen Candidaten folgende Stimmenzahl erhalten.
Centrumspartei. Liberale Partei.
1. Ergänzungswahl:
„ für Deutz: 2. Ersatzwahl:
Gorissen.. 1186 Krone 1218 Heuser... 2432 Liebmann 2377 Schaurte. 1322 Du Mont.. 1255 Maus 1211
Heuser(siehe links) Lent.... 1291 Liebmann(s. links) Meuser 1283 Arnolds 1177 Fischer 1230 Werres 1271
Außerdem 222 zersplitterte Stimmen.
Nach vorstehenden Ziffern ist es zweifellos, daß die von beiden Parteien aufgestellten Herren Heuser und Liebmann(liberal), sowie der Centrums=Candidat Schaurte(für Deutz) gewählt sind. Im Uebrigen läßt sich im Augenblick nichts bestimmtes sagen. Es kommt darauf an, ob die für die bei den Candidaten des Haus= und Grundbesitzer=Verein abgegebenen Stimmen ganz oder theilweise bei der Hauptwahl oder bei der Ersatzwahl in Anrechnung zu bringen sind. Je nach Umständen können in dieser oder jener Stichwahlen stattzufinden haben.
So eben erfahren wir, daß das Wahlbureau die Herren Lent, Meuser und Werres als gewählt proclamirt und zwischen den Herren Du Mont und Fischer Stichwahl am 25. d. anberaumt habe. Ueber den dabei angewendeten Berechnungsmodus gehen uns Mittheilungen zu, die, falls richtig, die Feststellung als sehr anfechtbar erscheinen lassen würden. Weiteres müssen wir uns vorbehalten.
* Die Centrumspartei hielt gestern Abend im dichtgefüllten Saale des Pius=Bau eine Versammlung ab zur Besprechung des Ergebnisses der Stadtverordneten=Wahlen zweiter Abtheilung. In gespannter Aufmerksamkeit folgten die Anwesenden den Ausführungen der HH. Dr. Cardauns, Dr. Karl Bachem, Dr. Braubach, Gorissen, Roeckerath, Schaurte und Kütgens. Durchweg machte sich eine entschlossene und für die Zukunft siegesgewisse Stimmung geltend, wozu die Wahlziffern allen Anlaß bieten. Vor zwei Jahren vollständige Niederlage mit mehrern Hundert Stimmen, jetzt absoluter Stillstand der liberalen, Fortschritt der Centrums=Liste um etwa 300 Stimmen; der Candidat für Deutz, Hr. Schaurte, mit der größten Stimmenzahl gewählt; Hr. Michael DuMont in die Stichwahl gebracht, selbst wenn man die sehr zweifelhafte Stimmenberechnung des Wahlbureau's als richtig annimmt, während bei anderer Berechnung der Candidat schon im ersten Wahlgang gewählt sein dürfte. Tiefen Eindruck machte die glänzende Rede, in welcher Hr. Rechtsanwalt K. Trimborn das Hoch auf Hrn. E. Fuchs als Leiter des Wahlkampfes begründete, und die warmen Dankesworte des unter jubelndem Beifall Gefeierten, der mit einem Hoch auf die Candidaten der Partei schloß.
P Diebstähle. Ein Kaufmann begab sich gegen Abend, von einer Weinprobe kommend, auf den Heimweg. Bald versagten die Beine den Dienst, so daß er nicht mehr weiter konnte. Zwei stellenlose Hausknechte faßten ihn unter die Arme und brachten ihn in seine Wohnung. Kaum hatten sich die Leute entfernt, so vermißte er seine Geldbörse mit etwa 400 M. und eine sehr werthvolle goldene Uhr nebst goldener Kette.— Während der Nacht wurde von einem Hause an der Herzogstraße ein Firmenschild abgerissen und gestohlen; ferner von einem Hause an der Martinstraße eine schwere Schrotleiter und aus dem Keller eines Hauses am Altermarkt zwei Körbe Aepfel.
+ Clemens August=Verein. Am Samstag=Morgen 84 Uhr findet in der Minoritenkirche ein feierliches Seelenamt für den verstorbenen hochseligen Erzbischof Clemens August Frhr. v. Droste=Vischering sowie für die verstorbenen Mitglieder des Vereins statt. Am 20. November 1837 wurde der Verstorbene bekanntlich nach Minden abgeführt.
Der Nördliche WohlthätigkeitsVerein erstattete am 15 October seinen Jahresbericht. Nach dem Kassen=Bericht belief sich die Einnahme auf 1309 M, welcher eine Ausgabe von 972 M. gegenüberstand, so daß noch 337 M. als Cassa=Bestand verblieben. Wenn immerhin das Ergebniß der Thätigkeit des Vereins als ein erfreuliches zu bezeichnen ist, so treten doch jetzt bei der herannahenden Winterzeit so vielerlei Unterstützungs=Gesuche an den Verein herau, daß der in der Kasse verbliebene Bestand kaum genügen dürfte. Der Vorstand erläßt daher die Bitte an die Bewohner des nördlichen Viertels, das Streben des Vereins, verschämte Noth zu mildern, durch Zuwendung milder Gaben zu unterstützen und demselben als Mitglied beizutreten.
* Der Zweiaverein Köln des Genfer=Vereins(Verband deutscher Gasthofs=Gehülfen) feiert am Donnerstag den 26.., Abends 8½ Uhr, bei seinem Ehren=Mitglied, Hrn. Binsfeld im Luisen=Saal, sein 14. Stiftungsfest. Der Verein, welcher es verstanden hat, durch Fachschulen und seine unter Controle stehenden Placirungs=Bureaux in allen größern Städten des In= und Auslandes tüchtige, gut empfohlene Kräfte heran zu ziehen, wächst von Jahr zu Jahr und erfreut sich bei der Principalität einer großen Beliebtheit.
(0 Köln=Poll, 18. Nov. Am Sonntag den 22. d. begeht der hiesige Kirchenchor das Fest seines siebenundzwanzigjährigen Bestehens Dasselbe wird Morgens durch eine kirchliche Feier eingeleitet, wobei der gemischte Chor eine mehrstimmige Messe zur Aufführung bringt. Um 7 Uhr Abends versammeln sich die Mitglieder mit ihren Angehörigen im Saale des Hrn. Mathias Zaul, woselbst ein Concert veranstaltet wird. Das reichhaltige Programm wird allen Besuchern einen schönen Abend bereiten.
Vermischte Nachrichten.
8 Mülheim a. My., 18. Nov. Der hiesige katholische Gesellen=Verein feierte am Sonntag=Abend in seinem Vereinshause an der Franzstraße sein zwanzigjähriges Stiftungsfest durch Chorlieder, Einzelgesänge und einige wacker gespielte Theaterpossen. Der zeitige Präses des Vereins, Hr. Dr. Thywissen, hob in seiner Festrede namentlich hervor, wie nöthig es sei, daß das Vereinshaus eine Erweiterung erfahre, und daß für die zu= und durchreisenden Gesellen ein Hospiz gebaut werde, damit sie nicht mehr Gefahr liefen, Unterkommen zu nehmen, wo nicht nur ihre Gesundheit, sondern vielfach auch, was ja noch schlimmer sei, ihre Sittlichkeit gefährdet werde. Dies Vorhaben des Vereins könne aber nur zur Ausführung kommen durch kräftige Unterstützung von Seiten der Ehrenmitglieder und opferwillige Spenden der vermögenden Bevölkerung unterer Stadt. Gegenwärtig zählt der Verei120 Mitglieder und etwa 80 Ehrenmitglieder.
Nreußische Klassen=Lotterie.
b Berlin, 18. Nov.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volkszig.) Ziehung der 4. Klasse 185. königl. preuß. Klassen=Lotterie (Ohne.woähr.)(Vormittags.) Zwei Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr. 24,799 und 167.063.
(Nachmittags.) Zwei Gewinne zu 15,000 M. auf Nr. 14,988 152,241; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 3230 114 678 ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 12,800.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 316# Donnerstag, 19. November 1891.
Seite
5.
Kölner Sängerkreis.
Sonntag den 22. November 1891, Abends 7 Uhr, im großen Gürzenich Saale:
CONCERT
zum Besten des Kirchenbau=Vereins von St. Jacob,
unter gütiger Mitwirkung der Frau Anna Slach=Birrenkoven, des Herrn Max Pauer und des Herrn Waldemar Stierna von hier. Numerirte Karten für Saal 2., Galerie 1 M sind niedergelegt in der Hofmusikalien=Handlung J. F. Weber, Schildergasse 6, und beim Vereinscassirer Bernh. Wingens, Breitestraße 35
Cassapreis erhöht.
Deutscher Kriegerbund.
Deutscher
Unter dem Protectorate Ihrer Samstag den 21. Nov 1891,
großen Saale der
der
Rheinische Krieger=Kameradschaft.
Mj. d. Kais. u. Königin Friedrich. Abends punkt 8½ Uhr, im
Lese=Gesellschaft:
17. Stiftungsfest
Geburtsfestes Ihrer Maj. d. Kais. u. Königin Friedrich.
Instrumental=Concert, Vorträge, Theater und Fest=Ball,
r gefl. Mitwirk. namhafter Kräfte vom hies. Stadt=Theater u. d. Capelle kgl. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, unt. pers. Leit. des kgl. Musikdir. Hru. Trenks. Die Herren Kameraden der Vereine der Rheinischen Krieger=Kameradsind zu diesem Feste kameradschaftlichst eingeladen und haben bei AnFränkischer Hof.
Donnerstag den 19. November, Abends 8 Uhr:
V. Abonnements-Concert
Capelle des Füsilier=Regts. Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40) unter Direction des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
Programm.
1. Ouverture„Ruy Blas“ von Mendelssohn=Bartholdy
2. Paraphrase über das Gebet aus Karl M. v. Weber's„Freischütz" von Friedrich Lux.
Intermezzo aus dem Ballet„Naila“ von Léo Delibes.
Sehnsucht.„Laßt mich Tageshelle grüßen". Lied von Anton Rubinstein.(Solo=Trompete; Herr Bernhardt.)
4.„Der Musen Rheinfahrt", Debut=Walzer von Keler Béla.
5. Vorspiel zum Bühnenweihfestspiel„Parsifal“ von Richard Wagner.
6. Ouverture zur Oper„Jeanne’Arc“ von Verdi.
a.„Träumerei aus den Kinderscenen“ von Robert Schumann.(Streichquartett.)
b.„Marchen“ von Komzák.(Streichquartett und Harfe.)
c.„Ich grüße dich“, Ständchen von Hertel.(Hornquartett.)
8. Große Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
a.„La Chilena“, Danza Habanera] von D. Granada, fur Orchester
Volksgarten.
Donnerstag den 19. November 1891, Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert.
a. J 3. 3 b. S
u. Feier des Allerh
Vocal= und
unter
des
" b.„Lola“,„„I von Arthur Seidel.
Eintrittspreis 50 Pfg. Abonnementspreis 5 K à Person
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes offen und können die Abonnementskarten daselbst zugleich in Empfang genommen werden.„—
L. J. Brems
legung des Vereinsabzeichens Zutritt.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen ersucht
Der Vorstand und Fest=Ausschuß.
Gewerbeschule
und Töchter besserer Stände.
Fahrpreis=Ermäßigung der Pferdebahn. In Folge der Concurrenz, welche die neue Omnibus=Gesellschaft der Pferdebahn macht, hat der Verwaltungsrath der letztern auf allen gleichzeitig durch Omnibusse befahrenen Theilstrecken der Stadtgartenbahn Preisermäßi gungen eintreten lassen, welche gestern in Kraft getreten sind. Danach kostet eine Pferdebahnfahrt von Ehrenfeld bis Heumarkt=Köln 15 Pfg. (statt 20 Pfg.), von Ehrenfeld bis Berlich 10 Pfg.(statt 15 Pfg.) vom Heumarkt=Köln bis zum Westbahnhof 10 Pfg.(statt 15 Pfg.). Das Publicum wird die Neuerung gewiß freudig begrüßen.
* Mißhandlung. Dem Hospital wurde ein Kutscher übergeben, welcher vorgestern Nachmittag in einem Hause am Friesenwall von seinem Bruder durch zwei Messerstiche in den Unterleib lebensgefährlich verletzt worden war. Der Thäter wurde festgenommen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 77. Ab.=Vorst. Der Trom peter von Säkkingen. Große Oper mit Ballet in drei Acten und einem Vorspiel. Musik von Victor E. Neßler. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Werner Kirchhofer: Baptist Hoffmann. Conradin, Landsknecht=Trompeter und Werber: Clemens Schaarschmidt. Der Haushofmeister der Kurfürstin von der Pfalz: Karl Kammerer. Der Rector Magnificus der Heidelberger Universität: Max Mosel. Der Freiherr von Schönau: Bernhard Köhler. Maria, dessen Tochter: Martha Burckard. Der Graf von Wildenstein: August Ulbrich. Dessen geschiedene Gemahlin, des Freiherrn Schwägerin: Marie Schäfer=Kruse. Damian, des Grafen Sohn aus zweiter Ehe: Georg Wenkhaus. Freitag 20. Nov. 78. Ab.=Vorst. Die Burgruine. Pension Schöller.
( Der Männergesang=Verein Kölner Liedertafel veran staltete am verflossenen Sonntag=Abend im Luisen=Saal seine erste dies jährige Winter=Festlichkeit, bestehend in einem Vocal- und Instrumental Concert mit anschließendem Festball. Daß der unter der Leitung des Hru. Concertmeisters C. Beines, eines talentvollen Künstlers, stehende Verein in den weitesten Kreisen einer großen Beliebtheit sich erfreut, davon legte der wohlbesetzte Saal ein beredtes Zeugniß ab. Die einzelnen Darbietungen des Orchesters, des Chors und der Solisten fanden wohlverdienten Beifall. Der Chor brachte seine auserlesenen Liederspenden, welche den weitaus größten Theil des reichhaltigen Pro gramms bildeten, mit großer Fertigkeit zu Gehör. Unter den Solisten, welche nicht wenig zum Gelingen des Abends beitrugen, befand sich Hr. Beines selbst, welcher durch Vortrag eines prächtigen Violin=Solo stürmischen Applaus hervorrief. Auch den HH. Froehling und Ranke, welche besonders in dem Schubert'schen Lied„Die Allmacht“ gefielen, sowie Frl. Henriette Striebeck, einer mit einer prächtigen, ausgie bigen Sopranstimme ausgestatteten und mit vielem musikalischen Verständniß begabten jungen Dame, ist volle Anerkennung zu zollen. Den Schluß des Concertes bildete ein komisches Terzett:„Der Opernschwärmer" Mitternacht war schon herangekommen, als die ersten Tanzweisen den Saal durchrauschten.
* Nachweisung der Markt= und Laden=Preise in den Markt= städten Köln, Bonn und Mülheim a. Rh. während des Monats October 1391. A. Marktpreise: Weizen M. 22,41, 22,95, 22,90, Roggen 22,00, 22,94, 23,40, Gerste 00,00, 17,25, 19,00, Hafer 15,54, 15,51, 14,80, Erbsen 30,00, 30,00, 33,00, Bohnen 26,00, 29,00, 26,00, Linsen 53,00, 48,00, 40,00, Kartoffeln 8,53, 11,00, 8,50, Richtstroh 6,36, 5,48, 5,77, Krummstroh 4,41, 4,20, 4,00, Heu 7,88, 7,54, 6,82 die 100 Kil.; Rindfleisch von der Keule 1,50, 1,50, 1,30, desgl. vom Bauch 1,30, 1,30, 1,10, Schweinefleisch
1,40, 1,40,.60, Kalbfleisch 1,40, 1,50, 1,50, Hammelfleisch 1,40, 1,40, 1,60, Speck 1,60, 1,50, 1,60, Butter 2,45, 2,50, 2,40 das Kil.; Eier 5,66, 6,43, 6,00 die 60 Stück: Milch 0,20, 0,20, 0,20 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,28, 0,24, 0,20, Weizenmehl 0,46, 0,44, 0,40, Roggenmehl 0,48, 0,38, 0,40, Gersten=Graupen 0,48, 0,48, 0,44, Gersten=Grütze 0,50, 0,50, 0,44, Buchweizen=Grütze 0,46, 0,44, 0,40, Hirse.46,.46, 0,40, Reis, Javu- 0,58, 0,54,.40, Kaffee, Java= mitteler 2,60, 2,60, 2,60, desgl. gelber gebrannter
3,40, 3,40, 3,50, Salz.20, 0,20, 0,20, Schweineschmalz 1,60, 1,40, 1,60, Rinder=Nierentala 1,00, 1,00, 1,20 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,10, 0,10, 0,10, Wein=Essig 0,30, 0,30, 0,20 das Liter.
für
Cursus im Zuschneiden und Anfertigen von Damen= und KinderGarderobe nach neuester, anerkannt bester Methode; auch mache ich darauf aufmerksam, daß ich nach Wunsch einen Monats=Cursus im Zuschneiden und Einrichten der Kostüme ertheile. Zu allen Cursen können Schülerinnen täglich angenommen werden..2
Ersus für Handnähen: Nähen, Flicken, Sticken, Stopfen, Kunststopfen und Stricken.
Cursus für Maschinennähen: Durcharbeiten aller Apparate.
Cursus für Wäsche=Zuschneiden und Nähen, theoretisch und praktisch Ausbildung von Directricen für Wäsche=Geschäfte.
Das Putzfach: Anfertigung von Schleifen, Cravaten, Hauben, Kinder und Damen=Hüten usw.
Blumen=Fabrication in Seidenpapier, Guttapercha.
Cursus in Luxus=Arbeiten: Gold= und Silber=Stickerei, Filet=Guipure, Spitzenklöppeln usw. Lederzunz=Arbeiten.
Die gewöhnliche und americanische Glanzplätterei.
Ausbildung für das Handarbeits=Lehrerinnen=Examen Näheres durch die Vorsteherin:
Bettina van Endert, Rothgerberbach 28-32.
ausgeführt von der Capé’le des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
PROGRAMM.
I.
I. Krönungsmarsch aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
2. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
3.„Die Rose von Arabien“, Walzer von Tugginer.
4.„Concert“ für Violine von Leonard.(Vorgetr. von Herrn Trenks.
5. Grosse Fantasie aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
II.
6. Ouverture zur Oper„Oberon“ von Weber.
"I a. Piccicato aus dem Ballet„Sylvia“ von S. Delibes.
“: 1 b.„Sandmännchen“, Rheinisches Volkslied.
8. Melodieen aus der Oper„Die Regimentstochter“ von Donizetti.
9.„Kaiser-Walzer“ von Strauss.
Eintrittspreis 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
Die Säle sind geheizt.
Gesang-Verein„Cäcilia“.
Concert
Sonntag den 22.., Abends 7 Uhr, im Saale des Herrn Mathias Zaar.
Entrée M. 0,50. Eine Dame frei.
Es ladet ergebenst ein Der Vorstand.
*
Wildschweine, Frischlinge, Hirsche,
Rehe, böhmische Fasanen, frische Schnepfen, sehr schwere Waldhasen, Frankfurter und pommer'sche Mastgäuse,
franz. Poularden, prachtvolle Enten, in bester Waare, schönster Auswahl zu billigsten Preisen empfehlen
&amp; Hub. Tellenbach,
Steinweg 9, Telephon=Auschluß
junge Truten, Capaune, alles den
Chr.
Antlttnnttl * Tafel- u. Kochäpfel?
*. enzsesse in verschiedenen besten Sorten.
à C. Gesse, Heumarkt 18.#
Börsen-Speculation
mit beschränktem Risico.
Prämien=Geschäfte sind die sicherste und solideste Speculation, da der Verlust stets auf den geringen Einsatz beschränkt, der Gewinn dagegen ungrenzt ist. Prospecte und Börsenberichte sendet auf Verlangen
Eduard Perl,
Berlin C, Kaiser=Wilhelmstraße Nr. 4.
9
402.
gibt viele Mittel gegen Husten,
Heiserkeit, Katarrhe 2e., aber wohl keines, das so zahlreiche Empfehlungen von Aerzten und sonstigen compctenten Personen besitzt, wie Dr. Rob. Bock's Pectoral. In diesem Jahre wesentlich verbessert und sich bis zu ihrer gänzlichen Auflösung jetzt länger als früher im Munde haltend, ist es von keinem Hustenmittel ubertroffen. Erhältlich à Schachtel 60 Pastillen).I in den meisten Apothelen.
Die Bestandtheile sind: Huflattich, Süßholz je 2 Gr., Isländisches Moos 1,25 Gr., Sternanis, Röm. Chamillen, Veilchenwurzel je 0,75 Gr., Eibischwurzel, Schafgarbe, Klatschrose je 0,6 Gr., infundirt. abgepreßt, zum Extract eingedickt, und mit Malzextract 0,6 Gr., Salmiak 0,25 Gr., Traganth 0,45 Gr., Zuckerpulver 28.5 Gr., Vanille=Extract, Rosenöl je 0,01 Gr., vermischt und hieraus 6o Pastillen, von denen jede 0,33 Gr. wiegt, bereitet. Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=—.*
Reinhold Müller, der Papier= und Leder=Branche.
Mauritiussteinweg 72. Neuheiten Gratulationskarten.
Leuchtkraft des Gases
am 18. November 1891. Gasfabrik 19,7 Lab. 197.
Stadt—
Rbeinhöhe am 18. November, Abends 7 Uhr m 2,07+.15.
für arme Knaben, Köln, Klapperhof 3.
Seit dem 23. März 1891 sind an Geldspenden für das Asyl eingegangen: A. Bei dem Unterzeichneten: F. 20., Sch. 60 K. N. 15.04. Fr. L. 30 M. Frl. R. 100###. Durch H. van G. 42 M. Fr. D. 50 J. N. 10 M. N. 10 M
N. 20 M. N.##4. Sonntagsbl. 23 M. Funken=Artillerie 60 A. Fr. 3 M.
Sch. 30 K. F. 20 5 Frl. C. 30 R. N. 10 R. R. 30 K. P. I W. 3#
S. N. H. 15 K.., Inhab. eines Spar=Automaten, R. 27,50. Geschw. B. 18 K. Fr. N. 10 R. N. 6 M. N. 39 M.., zum Tr. d. Verstorb., 50 J. N. 5 R. Frl. W. R..44. Fr. Commercienrath L. 500 Jl. M. 50##. Der Ungenannte 20 R. Ein armer Sünder 20 K. N. 20 K. Fr. L. 10 K. N.
3 K. N. 6 M. Frl. R. 50 K. Wanderclub„Fortuna" R. 7,50 G. 50
Je. M. 50 K. B. 20 K. Fr. L. 30 R. M. 30 R. Sonntagsbl. 60 M. H.
W. C. 30 K. Rechtsanw. C. 80 K. M. 5 K. N. 20 K. N. 20 R. Sühneg.
20 c. R. 20 K. B. Im Asyl: H. 40 K. N. 10 K. N. 2 Rl. N. 3 J.
N. 4 M. Vincenzver., Kupfergasse, 100 M. N. 5 K. N. 10 M. Fr N. 20 Ml.
N. 10 M. Frl. H. 30 J. N. 5 K. Frl. von K. 10 K. Frl. F. 3 M. Frl.
B. 10 K. Vincenzver., Kupfergasse, 100 R. H. 35 M. Th. 10 J. A. 10 M.
N. 20 K. H. 40 c Desgl. 40 K. N. 1 K. N. 5 R. N. 7 R. Vincenz
verein, Kupfergasse, 100 M. N. 10 M.
Lebensmittel und Kleider gingen von vielen Seiten ein.
Allen Wohlthätern, auch Denen, welche eine öffentliche Erwähnung sich verbeten haben, statte ich meinen verbindlichsten und herzlichsten Dank ab. Von Seiten einiger Freunde wurde ich gefragt, ob ich für das Asyl nichts mehr bedürfe; sie hätten so lange kein Bittgesuch mehr gelesen. Diesen und andern Freunden der Anstalt, welche vielleicht eben so denken könnten, beeile ich mich, die Antwort zu geben, daß ich der Hülfe mehr als je bedarf. Soll ich die Gründe angeben?
Ich bin noch nicht ganz aller Verpflichtungen überhoben, welche mir der jüngste, außergewöhnlich strenge Winter auferlegt hat, und mit großer Besorgniß sehe ich dem kommenden Winter entgegen. Von den meyr als 100 Knaben zahit nur ein kleiner Theil etwas, die übrigen nichts. Alle wollen aber durch mich Kleidung und Nahrung erhalten und erfreuen sich steis eines guten Appetits. Das ist der eine Theil der großen Familie, für welche alle Tage gesorgt werden muß. Dazu kommt noch das Dienstpersonal; ferner Schuster und Schneider, welche beständig lappen und flicken, um Schuhe und Kleider in Ordnung zu halten. Wer für eine große Familie zu sorgen hat, wird meine Sorgen und Nöthen begreifen. Nun ist aber alles so theuer Ich brauche im Jahre 30= bis 40,000 Pfund Kartoffeln, Dutzende Centner Erbsen. Bohnen, Linsen, Hunderte und abermals Hunderte Brode, Brödchen 2c., und da soll ich nichts mehr bedürfen! Zu allen diesen Nöthen ist noch eine neue gekommen. Weil die Räume zum Schlafen und Arbeiten zu klein und gesundheitswidrig waren und ich viele Gesuche um Aufnahme selbst in den dringendsten Fällen wegen Raummangel abweisen mußte, war ich genöthigt, ein Neben=Terrain zu kaufen und die Anstalt zu erweitern. Deser Anbau ist so eben unter Dach gekommen, aber nur zum allergeringsten Theile bezahlt. Siehe, lieber Leser, ich habe das alles gewagt im Vertrauen auf den h. Joseph, der uns bisher noch nicht verlassen hat und, ich bin fest überz ugt, auch nicht verlassen wird. Die armen Knaben sind seine Schützlinge, und er wird schon gute Herzen, deren in der Stadt Köln so viele sind, rühren und bewegen, mir auch ferner beizustehen. Gott weiß, daß ich nichts anders suche, als das geistige und leibliche Wohl der armen Knaben, die durch den Tod des Vaters oder der Mutter zu Hause keine Aufsicht und Erziehung er halten können. Also, lieber Leser, vergiß uns ncht! Wir sind für alles dankbar, besonders für Kleider, Eßwaaren, Kohlen, Geld 2c. Die Kinder der Anstalt beten alle Tage für dich, und ich setze ein großes Vertrauen auf ein solches Gebet, weil der göttliche Heiland durch die Kinder betet, welcher gesagt hat:„Wer immer ein solches Kind aufnimmt in meinem Namen, der nimmt mich auf.“
Köln, den 10. November 1891.
Schumacher, Pfarrer zum b. Gereon.
Otto Etienne, Spiegelglasfabrik,
Gereonsmühlengasse 14,
empfiehlt sich zur Anfertigung von dauerhaften und wetterfesten
Tageslicht-Reflectoren
zu soliden Preisen.
Rntssluster
I. Isländisch=Moosbonbous,
bestes Linderungsmittel gegen Husten und Heiserkeit empfiehlt
84
*
S. Carl Brenscheidt, Herzogstraße 2.
Visit- und Adresskarten,
Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen, sowie alle Arten Drucksachen
in sauberer Ausführung empfichlt
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstr. 17, Hohestr. 48—50.
Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bit e zu richten nach Filzengraben I2.
roeits=Gesuce n.
T
IndenTagen,
da wir das Fest unserer lieben thüringischen L ndesmutter und Patronin St. Elisabeth begehen, wende ich mich noch ein Mal mit der Bitte um einen Baustein für unsere Kirche an alle deutschen Katholiken. Unter Gottes Hülfe ist es uns möglich geworden, einen großen Theil der Kirche zu vollenden. Jetzt aber sind unsere Mittel erschöpft Katholiken Deutsch lands! Nur durch euere weitern Ga ben wird es uns möglich, das Gotteshaus zu bauen. Helfet uns zu dessen Vollendung! Helfet uns, dem Herrn ein Haus bauen, damit er auch euch eine schöne Wohnung droben im Himme. bereite. Besonders ihr, liebe Leserinnen, die ihr den schönen Namen der Mutter Elisabeth tragt, spen det uns eine Gabe zu Ehren der großen Pationin. Jede, auch die kleinste Gabe in Briefmarken, ist uns angenehm.
Weimar, Thüringen.
K. Jüngst, Pfarrer.
Cafel=, Tarir= und Balkenwaagen,
Gewichte, Liter= und Kohlenmaße, Petrol=Meßapparate, alles geaicht.
Britannia=Zinnwaaren, als:
Kaffeekannen, Lösseln u. Gabeln usw. Prima Solinger Tafel=, Dessert= und Brodmesser.
Beste emaillirte Kochgeschirre, Salat=Seien, Eimer usw., sowie alle Holz= und Blechwaaren.
Solide Waare. Billige Preise.
Chr. H. Altenberg,
14 Altermarkt 14.
Tapeten,
Große Partieen zurückgesetzter Tapeten und Vorden werden zimmerweise unt. Fabrikpreis ausverkauft.
Köln. Glockengasse—.
Vorzügliche Beköstigung
nebst Logis, billig, können noch ein paar ordentliche Leute erhalten. Auch sind 2 Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Großer Griechenmarkt Nr. 11, nahe der Hohepforte.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 316 8 Donnerstag, 19. November 1891.
Deutsche
Antisklaverei
Geld-Lotterie,
Mark 600,000 300,000,
150,000, 125,000, 100,000, 75,000 2c. 2c.
Ziehung nächste Woche am 24.: 29.#
und 26. November 189., Dinstag,
Mittwoch und Donnerstag.
6
Original=Loose 1 Klasse.2 J 10,50, 1/10 J. 2, 10.
G 200,000 Loose. 4 Millionen Mark baar
S 18,930 Gewinne Hauptgewinne
Auf 10 Loose kommt 1 Gewinn. 150,000, Tb0, Joeföde, Iöde r
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft Franke&amp; Cie., Köln a. Rh: Unter Fettenhennen 15, Telephon 1376. Düsseldorf: Königsallee 26, Telephon 498.
Original=Loose gült. f. b. Kl. 1/1 M. 42, ½ R. 21, 1/10 R. 4,20. Ant.=Vollloose in
Nummern 1/20 K. 2,50,%20 M. 24.
Gtr ös. Deutsche Colonial-Lotterie. GjzjäzhInvaliditäts=und
AltersBekanntmachung.
Bei der am Schlusse des Jahres 1891 stattfindenden Aufrechnung der zum Umtausch abzugebenden Quittungskarten der Invaliditäts= und AltersVersicherung, welche seitens der zuständigen Polizei=Commissare geschieht, sind neben den militairischen Dienstleistungen bei solchen versicherungspflich tigen Personen, welche nicht lediglich vorübergehend in ein die Versicherungs pflicht begründ ndes Arbeits= oder Dienst=Verhältniß getreten waren, die mit Erwerbsunfähigkeit verbunden gewesenen Krankheitszeiten als Beitragszeiten zu vermerken, wenn eine Krankheit
a. eine Erwerbsunfähigkeit von wenigstens 7 aufeinander folgenden Tagen verursacht hat;
b. von dem Betheili#ten nicht vorsätzlich oder bei Begehung eines durch strafgerichtliches Urtheil festgestellten Verbrechens, nicht durch schuldhafte Betheiligung bei Schlägereien ode Raufhändeln, durch Trunk fälligkeit oder durch geschlechtliche Ausschweifungen veranlaßt worden ist, und
c. durch Bescheinigung nachgewiesen wird.
Zum Nachweise einer Krankheit genügt die Bescheinigung des Vorstandes derjenigen Orts=, BeKranken= ChristbaumZiehung nächste Woche!
Nur baares Geld!
Porto und Liste M..—.
triebs=(Fabrik=) oder Innungs= 2c. kasse bzw. derjenigen, auf Grund landesrechtlicher Vorschriften errichteten Hülfskasse, welcher der Betreffende angehört hat; für diejenige Zeit aber, welche über die Dauer der von diesen Kassen zu gewährenden Kranken=Unterstützung hinausreicht, sowie für diejenigen Personen, welche einer derartigen Kasse nicht angehört haben, die Bescheinigung der Gemeinde=Behörde.
Die Kassen=Vorstände sind verpflichtet, die Bescheinigungen auf Ersuchen auf Grund der gefuhrten Krankenbücher unentgeltlich auszustellen. Auch von der Gemeinde=Behörde erfolgt die Ausstellung unentgeltlich; jedoch ist dieser Behörde die Dauer der Krankheit glaubhaft nachzuweisen.
Die Krankheits=Bescheinigungen sich frühzeitig zu beschaffen, liegt
im Interesse aller Betheiligten, da Mali) der erfolgten Aufrechnung der Quittungskarten dieselben nicht mehr eingetragen werden. Hierauf wird durch diese Bekanntmachung besonders aufmerksam gemacht.
Köln, den 4. November 1891. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Sugg.
DO0OOOOOOÖOÖOOTCOOÖÖTOOOOOLÖÖÖS•E
Fernsprech=Nr. 1271.
November.
Original-Loose I. Kl. ½ M. 21,—, ½ M. 10,50, 1/10 M. 2,10 „ Voll-Loose ½„ 42,—, ½„ 21.—, ½10„ 4,20
1. T50g Berliner Rothe Kreuz-Lotterie 28. bechr.
Original-Loose ¼ M. 3, Antheile ½ M. 1,75, ¼ M. 1. Porto u. Liste 30 Pfg.
Kölner Dombau-Lotterie 18. Febrrise2.
Originial-Loose ½ M. 3, Antheile ½ M. 1,75, ¼ M. 1. Porto u. Liste 30 Pfg. empiehlen Julius Goldberg&amp; Comp.,
Bankgeschäft, Köln a. Rh., Minoritenstrasse—6.
Telegr.-Adr.:„Goldquelle“, Köln.
Loose der Antisklaverei=Lotterie.
erster Klasse
am 24., 25. und 20. November.
P
Nur 1 Mark;
kostet 1 Pfund Biber.# * Jedes gewünschte Maß wird vom 2 Stück geschnitten;—4 Meter 2 „ gehen auf 1 Pfund.
Nur 68 Pfg.i:
kostet das Meter schweren 2 Calmuck, 90 Centimeter breit (Rocklänge), mit Rand.
.=Gladbach. Fabriklag.
213 Severinstraße 213.
399398333808831
elz,. Kartoffeln,
schöne baierische, weiße, per Centner .40, empfiehlt Mlankg. 34
ff.
Confect,
nur das Beste, Sortiment reizend schön. hochfein im Geschmack, versende die Kiste, ca. 440 Stück enthaltend, für nur 3 Mark. gegen Nachn. Dieselbe einfacher 2½ M.
Dazu gratis 20 Goldsterne.
Wiederverkäufern sehr lohnend. A. Sommerfeld, Dresden.“
Original=Vollloose.
gültig für beide Klassen+# 42
21
Original=Loose 1. Klasse
N. 21
16—
12,60
/10
.30
.20
Berliner
C. W. Lenz
Altermarkt 26,
früher Unter Seidmacher 8/10 (verläng. Obenmarspforten)
Käse, Butter, Eier,
en gros, en détail.
Telephon=Nr. 966.*
Specialität in
PhotographieAlbums en gros&amp; en détail.
Gebrüder behlnerderwichforg
Max Rieser, Köln,
8 Papier- und
Haupt=Niederlage
der Hannöver'schen Geschäftsbücher=Fabriken
Edler&amp; Krische u. W. Oldemeyer Nachfolger.
Großes Lager Aufertigung
Galanterie= aller
lithographischen u.
Breitestr. 18. geschmacvoll und bilig. Breitestr. 18
00S
Corsets, Pellerinen, Schulterkragen, Pelze, Morgenröcke, Schürzen, Handschuhe, Strümpse,
alnenstage Trieot Taillen, Capotten u. u.
Franz Schatter, Breitestr. 5.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Hathias Nelle
Dominicaner 111, Köln, Dominicaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der*
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa=u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Radeln ap;. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
aller Art:
Seegrasmatratzen, Sprungfedermatratzen, Federkopfkissen, Plumcaux, Deckbetten, Stepp= und Wolldecken in großter Auswahl, sowie alle Sorten Holz= u. Eisenbetten zu den
billigsten Preisen
empfiehlt
Emil
Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
#8 Theod. Gemünd
*(Hoh= Leo Llen 4
Kohlen=u. Coaks=Handlung,
empfiehlt
gewaschene magere Nußkohlen (Zeche Langenbrahm), sowie alle andern Kohlensorten
waggon=, fuhren= und malterweise ab Lager Trutzenberg. Comptoir: Hildeboldplatz 3.
Fernsprecher Nr. 869.
Directer ersandt ab Zeche
erliner Rothe Kreuz-Loose. Hauptgewinn M. 150.000.
Ziehung am 28. December. Loose zu 3 Mark. Porto und Liste 30 Pfg.
ce
Humoristische Monatsschrift in Kölnischer Mundart.
Abonnement vierteljährlich 1 Mark. Expedition: Dominicaner 9.
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg., sondern nur 30 Pfg. das Pfund.
Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft
Blaubach 41. bei Chr. Leuschner. Blaubach 41.
Größtes Ofen- und Herde=Lager.
Alleinige Vertretung für*
Lönholdt's Patentöfen und
Röder'sche Kochherde.
Jacob Ziegler, Köln,
Eisen u. Eisenwaaren en gros et en détail,
Ecke Ehren- und Pfeilstrasse.
Rothe Kreuz=Geld=Lotterie.
Gewinne à 150,000., 75,000., 30,000., 20,000 M. 5 Mal à 10,000., 10 Mal a 5000., 100 Mal à 500 M. 2c. 2c 1 Loos 3 K, ½ Antheil K. 1,75, ¼ Antheil 1., auf 20 Loose ein Freiloos,
empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft von„
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 33.
Antisklaverei-Lotterie.
Ziehung bestimmt 24., 25. und 26. November.
Nur Original=Loose zu Original=Preis: 1. Klasse 1/1 M. 21, ½ M. 10,50, 1/10 hr 1c.10, für beide Klassen gültig 1/1 M 42, ½ M. 21. 1/10 Ne..20, empfiehlt
Möbel F. A. Teeke, 15 Musihuggal 15,
XXV. Kölner Dombau=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 18. Februar 1392.
Loose zu 3 Mark
Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt„
B. J. Dussault, Köln.
antisklaverei-Loose. Hauptgewinn Mark 600,000.
Vollloose ½/1 M. 42, ½2 M. 21, 1/10 M..20. Porto und Listen 1 M.
Heute grosse Sendung
Lebendfr. grosse prachtvolle
Schellfische, Cabliau, Rheinsalm, Flusshechte, Steinbutte, grün.Häringe
delicat, zum Braten und Mariniren,
Hochprima echte Kieler
Sprotten, ff. Speckaal,
Hochprima Riesen-LachsFettbückinge
etc.
en gros&amp; en détail zu billigsten Tagespreisen.
GermaniaFischhalle Altermarkt 75, H. Benecke.
NB. Ein Haifisch, circa 200 Pfund schwer, auf der irrfahrt mit eingefangen, für Interessenten zur gefl. Ansicht.
Elisabeth! Bitte für Thüringen!
Anläßlich des Festes der h. Landgräfin von Thüringen ersuche ich alle Ver hrer der Heiligen, namentlich alle Trägerinnen ihres Namens und alle Mitglieder des dritten Ordens, um einen Beitrag zum Kirchbau in der armen Mission Apolda.
Möge dich liebe Leserin, lieber Leser, unsere schon oft geschilderte Nothlage und die Armuth der fast aussch ießlich der Fabrikbevölkerung angehörigen Missionsgemeinde rühren. Möge dich auch der Umstano zu einer Gabe bewegen, daß aus Apolda jiner Ordensminn entstammte, welcher im Mittelalter durch seine sebensbeschreibung der h. Elisabeth am meisten zu ihrer Verehrung beigetragen hat. Die Gemeinde betet täglich für ihre Wohlthäter und mit ihr„die Mutter der christlichen Barmherzigkeit", St. Elisabeth, um Erfüllung der Verheißung: „ elig die Barmherzigen, sie werden selbst Barmherzigkeit erlangen!“
Dr. A. Fischer, Missionar, Apolda, Thüringen.
Für event. Sammlungen stehen Bilder der h. Eli aveth gern zur Verfügung.
*
Bitte der h. Landgräfin von Thüringen für Apolda.
Stiegst oft von der Wartburg Höhen Mild helfend herab in's Thal,
Gerührt von der Armen Flihen,
Die nannten dich Mutter all'.
Und bist du es nicht geblieben Da droben im Himmel auch?
Und solltest du fürder nicht üben Wie früher des Helfens Brauch?
Hör' flehen uns voll Vertrauen, Wie bliebe dein Mutterherz kalt? Hilf dem eine Stätte bauen. Dem immer dein Lieben galt!
„Mög'st Lieb' in die Herzen gießen „Und deine Barmherzigkeit,
Daß Blumen des Wohlthuns sprießen „Im Monate, dir geweiht!“ Bitt' Gott, die Gaben der Güte In Rosen zu wandeln dort;
Die strahlen in himmlischer Blüthe Zum ewigen Leben fort.“
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.