Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Roln und Vororte 12½ Ofg.
Stihtigen Pte##; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Seile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
Mird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
****
□∆∆ 7 ∆XTTT
•
6
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
#4
Nr. 140.
Köln, Dinstag, 26. Mai 1891.
Fünfter Jahrgang.
90
In der heute stattgefundenen Versammlung waren die nachfolgenden Metzgermeister theils persönlich erschienen, theils vertreten.
Nachdem der gleichfalls anwesende Herr Gottfr. Linde sich mit der Abänderung einiger weiterer Punkte des neuen Miethvertrages einverstanden erklärt hatte, erfolgte
I I I 5
Fradee
##
17700
913
9520
In den Ausschuß, welcher im Miethvertrag vorgesehen ist, wurden gewählt die Herren:
Mathias Hirsch, Jos. Recker, Walter Neumann(als Ersatzmann Hrch. Siebertz), Franz Schäfer. Köln a. Nh., den 24. Mai 1891.
J. Benedick. Coßzm. Bier. Jos. Billen. Fritz Cliever. David Ehrlich. Simon Frauckenberg.
Jean Gener. Vinc. Hertel. Laz. Herzfeld. Nath. Heydt. Math. Kirsch. Hugo Höften.
Gottfr. Holl. Ferd. Jonen. Hrch. Klein. Alb. Kramer. Toni Kretzer. Ang. Leger.
F. Meindorf. Conr. Merl. Conr. Monheim. Steph. Monheim. W. Neumann. Paul Pfennig. Jos. Necker. Salom. Salm. David Samuel. Jos. Samnel. Franz Schäfer. Joh. Schmitz (Martiusfeld). Joh. Schmitz(Perlengraben). Peter Schumacher. Hrch. Siebertz. Peter Thelen. Theod. Urbach. Aron Leib, gen. Voß. Wilh. Windscheif. Christ. Zander.
KERRASSAEI
5.
Ein erfahrener, oft bewährter, ver schwiegener Kaufmann in Köln be
sorgt(auch auswärts)
Ordnen der Bücher, Herbeiführung von Arrangements, Aufertigung von Bilanzen
und erbittet Offerten unter Nr. 730 an die Geschäftshtelle d. Bl.
1E 8S HE
9 0
Köln. Hohestrasse 55.
Tischdecken. Bettdecken, Reisedecken etc.
Reichhaltiges Möbel-Lager.
Uebernahme ganzer Einrichtungen.
Juristisches Auskunfts=, Schuldeneinziehungs= und Vermittelungs=Bureau, Alexianerstraße 20.
Aufträge werden prompt besorgt.
Löwenstein& Co., Alerianerstraße 20.
für Händler und Private!
Eine große Partie Möbel:
ca. 2000 Stühle
für alle Zwecke,
Tische, Sophas, Sessel, Spiegel 2c.,
Betten, Wasch= und Nacht=Commoden,
Schränke, Divans, Schlassophas 2c. 2c.,
30 cpl. Zimm.=Cinrichtungen,
Teppiche, Portièren, Möbelstoffe 2c.,
um rasch zu räumen,
zu und unter Kostenpreis!
3 Glockengasse 3, Kon. s. Bl.. P,;, 9usz, Köln, 2. Ru., Friesenwall 3; Kurl
Thor=Eingang links.
Pfarrer Seb. Kneipp’s Kraftnährmittel
fabricirt von der alleinberechtigten Firma
Brod- u. Zwiebackfabrik Augsburg,.-G.
Niederlagen bei Hecker& Loevenich, Minerva-Droguerie, öln a. Rh.;.Oss, Köln a. Rh., Friesenwall 3; Kr # dermacher, Colonialwaarenhdlg., Deutz b. Köln.*
Hausfrauen!
Inhoffen's Jara
UI(Victoria-Melange) fl
nI in ½ Pfd.=Packeten 10
IU ist unstreitig das Beste. I II Zu haben bei:
I. Hergarten,
- Obenmarspforten.
Tapisserie=Geschäft .R. Uhlmann, Zeichner, jetzt Kreuzgasse 171, 1. Et.
Bunte, weiße, altdeutsche Stickereien jetzt sehr billig. Bestellung. schnell u. saub.
Exportbier.
Bestellungen werden pünktlichst frei Haus ausgeführt durch die Flaschenbier=Niederlage der
vorn. Gustau
in Elberfeld bei
Clemens Matoni,
Sternengasse Nr. 10A
(Rubens=Haus).

Seite 2.
Offene Steen.- Haushälterin.
Local-Anzeiger Nr. 140= Dinstag, 26. Mai 1891.
Ein starker Junge,
14—15 Jahrealt, vom Lande, zum Brodaustragen sof. ges. Maria=Ablaßplatz 2.
Ein zweiter Brauergeselle
gesucht. Brauerei W. H. Esser, Unter Goldschmied 21—23.
Agentur.
Ein leistungsfähiges Haus, welches vorzugsweise Maschinenstickerei, Lätze, Kragen 2c. fabricirt, sucht per sofort einen tüchtigen Vertreter, welcher Rheinland und Westfalen regel mäßig besucht.
Offerten unter M M 100 Köln, Hotel Mainzer Hoy
Bäckergeselle
sofort gesuch. Eigelstein 139.
Ein tüchtiger Küfer
für Holzarbeiten mit besten Empfehlungen gesucht.
Rheinberg—5.
Nordhäuser Kornbrennerei sucht für sofort tüchtigen, mit Branche und Kundschaft
vertrauten
Vertreter
für Köln und Umgegend.
Offerten sub 2 1000 an die Haasenstein& Vogler,.=., Nordhausen.
Tapezierer beschäftgung.
Dagobertstraße 12.
Ein ordentlicher Zapfjunge
gesuch. Sternengasse 10.
Tüchtige Maurer
gesucht. J. Cuylen
in Viersen.
Ein ordentlicher Lehrjunge für
Schweinemetzgerei gesucht.
Christophstraße Nr. 16.
Ein Dienstmädchen
gesucht. Sassenhof 17,
am Heumarkt.
Eine Restaurationsköchin
sucht. Marzellenstraße—.
Zurselbständigen Führung des Haushaltes sucht gebild., kinderlose Wittwe Stellung bei einzelnem Herrn, Dame oder kleiner Familie. Beste Empfeh lungen. Nähere Auskunft
Friesenstraße 95, parterre.
Ein junges Mädchen
aus besserer Familie, kath., sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau in stiller Familie oder bei einer einzelnen Dame.
Ehrenfeld, straße 123.
Ein geb. Mädchen ges. Alters, E kath., welches in Küche u. Hausarbeit erfahren u. in Handarbeiten
tüchtig ist, sucht Stellung in kleiner Haushaltung. Offerten an F. Engelen, Köln, Humboldtstraße 21.
Eine gesunde Amme
vom Lande sucht Stelle. Fr.=Off. unter Nr. 1008 an die Geschäftsstelle d. Bl
Aeltere, erfahrene katholische Person,
im Haushalt sowie in der Kinderpflege gut erfahren, sucht dauernde selbständige Stelle. Gute Zeugn. Fr.=Off. u. Nr. 1015 an die Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
n zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock „20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zu gestellt. Färberei nach Uebereinkunft Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
neißnäherin in aller feinen Herren 80 und Damen=Wäsche sucht noch Kunden. Thieboldsgasse 93.
Wäsche! Eine anständige Frau
Wilsche: sucht Kunden im Waschen und Neubügeln.
Krahnengasse 8, 2. Etage.
Pünktliche Bedienung wird zugesichert
Eine tüchtige Köchin,
in der feinern Küche erfahren, sucht Kunden zur Aushülfe in herrschaftl
Häusern. Carthäuserhof 6.
Zu verkaufen.
gesucht
Ein ordentl. Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Zeughausstraße 3.
Hüchen=, Zweit= und DienstN mädchen erhalten sofort gute Stelle durch Frau Schmitter, Deutz, Grabengasse 20.
Bauterrain,
2468 Qu.=Meter, 34 Meter Straßen fronte, 67 Meter tief, ganz oder getheilt in Baustellen à 8 resp. 9 Meter Fronte zu verkaufen.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Etage
Stellen-Gesuche.
Als Kochlehrling
wird für den Sohn anständiger Eltern Stelle in einem Hotel oder bessern Restaurant gesucht. Offerten erbeten L 33 postlagernd Köln.
Für Herrschaften.
empfiehlt sich ein herrschaft licher Diener als Aushülfsdiener sowie im Arrangiren und Serviren bei Festlichkeiten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1007 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein kräftiger Junge, 20 Jahre G alt, sucht Stelle als Hausknecht oder sonstige Arbeit.
Nippes, Bahnhofstraße 87.
Ein junger Mann
mit guten Zeugnissen sucht Stelle als Hausknecht oder Kellner. Bescheid in der Annahmestelle dieses Blattes, Kalk, Hauptstraße 164.
50 Mark
Demjenigen, welcher einem ganz zuverlässigen cautionsfähigen Familien vater, Oekonom, einen dauernden Ver trauensposten besorgt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1003 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stelle suchen: Iweite=Dricten“
Kindermädchen, 1 perfecte Kammerj.
Wwe. Beenen, Salomonsg. 1.
Angehende Restaurations=Köchin mit guten Zeugnissen sucht sof. Stelle durch Frau Schmitter, Deutz, Krahnengasse 20.
Das kleine„dreifensterige zu Haus Plankgasse Nr. 23 ist num unter günstigen Bedingun gen zu verkaufen oder zu ver miethen. Bescheid
Ursulagartenstraße 18.
hrenfeld. Haus mit Obstgarten E mit und ohne Specereigeschäft, unter günstigen leichten Bedingungen zu verkaufen. Cäcilienstraße 15
Baustelle straße,.50 breit
37,50 tief, zu verkaufen.
Näheres Kl. Sandkaul 3, 1. Etage.
Ein fast neuer
Füllofen
mit Kochvorrichtung spottbillig zu ver
kaufen. Plankgasse 56.
sche Bettflocken 20 Pfg. u. höher.
Nippes, Merheimerstraße 94.
ff. Salat=.MayonnaiseCele, als: Nizzaer Oliven=Oel, franz Oeillette, Baumöl, Wein= und TafelEssig. Laach 16.
mit Matratzen,
neu, 26 M, Eisenbett mit Matratzen 14 M, Kleiderschrank billig.
Große Neugasse 31.
zunge, weiße Lütticher Tauben zu
verkaufen. Gereonswall Nr. 4.
Reiner medicinischer Tokayerwein,
## Liter 3 K. Laach 16.
E
zingemachte grüne Bohnen und prima Sauerkraut zu verkaufen. Deutz, Siegburgerstraße 40.
italienische,
haltbare. Laach 16.
Umzugshalber gut erhalt. Chaiselongue
24 Tisch v. Eich., gr. Waschbütte und 3 I. Ueber Land u. Meer.bill. zu v. Ausk. A Wallg. 22/24, 1. Mannsfeld Brühlerst. 32
Bade=Einrichtung billig zu verkaufen. O Quirinstraße 24—.
Flechtrohr
in allen Qualitäten billig.
Kleine Telegraphenstraße 1.
Kin gut erh. Kochherd u. gr. Kinderwagen billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Johannstr. 403, 1. Etage.
Gummi=Betteinlagen, prima Qualität,
auch Reste, en.
Otto Seidel,
erlengraben 108.
Gebrauchte Möbel,
mehrere Secretaire, Stühle, Betten, Sopha, Divan mit 2 Sessel, runder Tisch, Oelgemälde, Schränke sofort billig verkaufen. Große Brinkgasse 17.
zu
Eine Partie Schirme,
auch einzeln, billig zu verkaufen.
9 Bobstraße 9.
Phabarber=Compot! Rhabarb.=Stengel
44 per Pfd. 15 Pfg. Fr. nach all.Theil. der Stadt auf gefl. Bestell. p. Postkarte an Frau J. Kiermeyer, Annostr. 2.
Gelegenheitskauf
4 in Uhren, Gold= und Silber# waaren; daselbst Ankauf von ##altem Gold und Silber.
Ad. Bourel, Hosengasse 19.
billig zu verkaufen. Filzengraben 24
echte Race, ½ Jahr alt, zu verkaufen. Kalk, Paradiesstraße 1.
Die Waaren eines geschäftes billig abzugeben.
Die Geschäftsst. d. Bl. s. wo.[10.453)
(Sin junger, starker Ziehhund billig
*“ zu verr. Melaten, Theresienstr. 34.
Kauf-Gesuche.
Ein Haus
mit 2000 l. Anzahl. zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. H B79 an die Annahmest G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57..
Ein mindestens 6000 Quadratmeter großes
Grundstück,
welches sich zu einer Fabrik eignet und nahe vor der neuen Umwallung, jedoch im baufreien Terrain liegt, wird
zu kaufen gesucht.
Angebote wolle man unter U an die Geschäftsstelle d. Bl. senden.
Ninyes Gebrauchte Möbel, Oefen AIppeT. werden fortwährend angekauft. Merheimerstraße 94.
St. ApernStrasse 26
neues, solid gebautes
passend für Anwalt, Arzt, Notar und dergleichen, zu vermiethen.
Bescheid Am Duffesbach 18 oder Kupfergasse 3.
Zu vermiethen best gelegenes
Geschäftshaus Ehrenfeld,
Eckhaus, Venloerstraße, der Neuzeit entsprechend gebaut, der guten Lage und Einrichtung wegen am passendsten für größeres Restaurant, Ochsen= und Schweinemetzgerei, Manufactur= waaren=, Colonial= und DelicateßHandlung rc.; das größere Ladenlocal kann auch eingetheilt und an mehrere Geschäfte vermiethet werden. Vermittler verbeten. Bescheid Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 25.
Jein möbl. Salon und Schlafzimmer
C 1. Etage zu vermiethen. Neußerstraße 6, Nähe des Deutschen Rinas.
Hübsch möbl. Zimmer, straßenwärts, sep. Eingang,
zum 1. Juni zu vermiethen. Bescheid Marze“"*
Drei Zimmer Arnoldshöbe 13.
Zweite Etage,
drei Räume, in anständigem Hause zu vermiethen. Hämergasse 22.
Ein möblirtes
mit oder ohne
(etragene Herrenkleider, auch Frackröcke und Schuhe, werden böchsten Werthe angekauft.
Mauthgasse 7, am Bollwerk.
Marzellenstraße 74, 2. Etage
Zwei Zimmer erster Etage
zum
ne,
nebst Keller zu vermiethen.
Blindgasse 29.
Nippes.
Auterhaus, 3 Zimm., hoffr 88,
Packspähne, werden angekauft. Ehrenfeld, Johannstr. 251. Korzelius
Altes Gold, Silber
kauft zu nachweislich höchstem Werthe Uhren= u. Gold=Handlg. Jos. Dertum, Herzogstraße 2A, Nähe Schildergasse.
iie während des Ausverkaufte entetandenen Reste von Damen-Kleiderstoffen
∆ verkaufe nur noch bis Ende dieser Woche
1
2 Etage 2(billig zu
., Clühr, S„, vermieth.
Bescheid daselbst u. Eintrachtstr. 99.
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Salzmagazin 25.
Möhl. Zimmer mit zwei guten Betten an zwei ordentliche Leute,
monatlich 7 K, zu vermiethen.
Rheingasse 27.
2. Etage,
4 geräumige, luftige Zimmer, billig zu vermiethen. Plankgasse 33.
Schönes Ladenlocal,
Schaufenster, mit Wohnung, zu vermiethen.
zu Schleuderpreistn. 2e shhsn, S
P □ Köln=Lippes, Steinweg 22.
Adolf Krupp, X--anueueh,gache gener
XII. St. Auatha II. V
I St. Agatha II.
Laden-Einrichtung billig zu verkaufen.
Gereonskloster
30, 32 und 34 die 1. Etage, herrschaftlich eingerichtet, per sofort zu miethen. Besch. Gereonshof 4A.
Mehrere hübsche Zimmer
3
wei Oleanderbäume zu ver kaufen. Deutz, Kalkerstr. 94
Alllerfeinste Guts=Tafelbutter ver sendet hiesige Molkerei täglich frisch Postfäßchen circa 5 Kilogr. für 8 M. fr. Nachnahme d. Gutsb. G. Wilks, Wirballen bei Kallningken, Ostpr.
zu vermiethen
Ein Sprungherd,
für Speisewirthschaft geeignet, billig zu verkaufen.
40.
Urima Mainz. Sauerkraut, Pfd. 5 Pfg. * um zu raumen. Flandrischestr. 5.
Kohrhandl. Thieboldsg. 29
empfiehlt gute Qualität Flechtrohr zu billigen Preisen.
Für Schreiner!
Anerkannt garantirt hauchfreien, schnelltrocknenden Möbel Lack der Lackfabrik I. W. Pfankuchen Sohn, Bonn, sowie echte Oel=Schleifsteine empfiehlt billigst
Th. H. Ries, vorm. G. Vogelsang,
Lack= und Farben=Handlung,
Follerstraße 91, an der Pumpe.
Regenpumpen zu verkaufen. * Mathiasstraße 4.
ones Wormser Dombau
LOUsSoose zu haben à 3##,
26 Stück 75 M Mauritiuswall 15
I. A. Teeke,
Sauerkraut
och einige Faß billig abzugeben.
Severinstraße
Thieboldsgasse 132.
Hübsch möblirtes Zimmer
in anständigem Hause für 9 Mark zu vermiethen.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 17
Zwei schöne Zimmer
erster Etage billig zu vermiethen.
Siebenburgen 16.
ee ktavenhof 10, Möblirtes Speicherzimmer
Feler, Maschtiche, alle Beagemlsch, au. Handperker., Luskirchen I.
keiten und kleines Gärtchen, steht zu vermiethen oder zu verkaufen
Bescheid Eigelstein 119
Zu vermiethen.
Haus,
Ein unmöblirtes Zimmer
an einz. stille Person. Breitestr. 57
immer
. mit oder ohne Pension
in besserm Hause billigst zu vermiethen.
Glasstraße 82.
Ehrenfeld.
Ein möblirtes Zimmer, parterre, zu vermiethen. Karlstraße 12.
Unterhaus,
6 Räume, passend für Handwerker, ganz oder getheilt per 1. Juli zu vermieth. Bobstraße 30, Bescheid 1. Et.
Luft. möbl. Zimmer
an einen oder zwei Herren zu vermiether. Klingelpütz 36.
Andreaskloster 10:
Großer Laden mit 2 Zimmern eventuell 1 Mansarde zu vermiethen.
Schönes Unterhaus,
Michaelstraße 10,
Ecke Pantaleonsmühlengasse, sechs Räume, Keller, separ. Speicher, klein. Hof und alle Bequemlichkeiten zu dem billigen Preise von 50 M. per Juni zu vermiethen.
Bescheid daselbst 2. Etage.
Ursulagartenstraße 23
schönes Unterhaus oder 1. Etage, jedes 4 Räume und Mansarde, zum 1. Juli zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage. 2 Mal schellen.
Etage
zu vermiethen. Mathiasstraße 14.
2 schöne Aubanzimmer 1. Et.
und 1 Mansardenzimmer zu vermiethen. Duffesbach 23.
Unterhaus, Schnurgasse 10,
4 Zäume nebst großem Keller,
* Kunmt zu vermiethen.
1. Etage, 3 Zimmer,
Küche und Mansarde, zu vermiethen. Quirinstraße 8.
Möblirtes Zimmer an ordentlichen Handwerker zu vermiethen. Lichhof 22.
Schönes Unterhaus,
vier Räume, zu vermiethen.
Ferculum 21.
3 Räume 2. Et. u. Mansarde
per auf Juni zu vermiethen. Preis
35 M. Rheinaustraße 23.
Möblirtes
u. Schlafzimmer,
straßenwärts, mit guter Pension, an einen oder zwei Herren billig zu vermiethen. Mohrenstraße 30.
Kupfergasse 17:
Unterhaus,
Laden, 4 Zimmer, Souterrain, passend für Anstreicher oder jedes andere Geschäft, zu vermiethen.
Bescheid nur Kupfergasse 3.
1 Etage 3Zimmer, zu vermiethen.
I. Stagt, Hahnenstraße 30.
Nettes Haus. Zuei schön nöbl. Zimner, Ladenlocal.
Serr-„ straßenwärts, billig zu vermiethen. Herzogstr 17 n 1 Julin
Rinkenpfuhl 27, mit schönem Hof raum und hübschem Anbau, neun Räume, ist mit kleiner Anzahlung zu verkaufen oder an anständige Leute auf längere Jahre zu vermiethen Näheres beim Eigenthümer Schaafenstraße 13.
Zu vermiethen
die neu renovirten, im besten Zustande befindlichen Häuser mit Thoreinfahrt
Severinswall 5 und 7,
nahe am Severinsthor. Bescheid Filzengraben 30.
Bford Ardenner leichter Doppel Pset“, pony, Schlagkarren
mit
Federn, zu verkaufen. Zu beseh. Morg bis 8 Uhr, Abends nach 6 Uhr. Lindenthal, Bachemerstraße 148.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= u. Grund
besitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all. Wochentagen geöffnet,—7 Uhr Nachmitt.
Daselbst werden auch die Woh nungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern unentgettlich angenommen. Der Vorstand.
2 luft. schöne Mansardenz. an stille *<space> F a m i l i e.<space> B e s c h.<space> G r.<space> S a n d k a u l<space> 3 2.<space>
straßenwärts, billig zu vermiethen.
Breitestraße 104.
(Sinfach möblirtes Zimmer. Machabäerstraße 43.
2. Etage, 3 schöne Räume,
zu vermiethen. Martinsfeld 12.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 7.
Arndtstraße 13: Unterhaus,
bestehend aus 4 hübschen Zimmern, Küche, Speicherzimmer, abgeschlossen. Keller, kl. Gärtchen 2c. 2c. an ruhige Leute zu vermiethen.
Unterhaus,
Kleine Sandkaul Nr. 3, zu vermiethen, 4 Meter hoch, geeignet zu Engros=Geschäfte, mit und ohne Wohnung, enthaltend excl. Flur 5 Zimmer, succ. 16, 14, 23, 25, 45 Qu.=Met., ein Saal 90 Qu.=Met., Packkammer 16 Qu.=Met., Lagerraum 37 Qu.=Met. groß.
Näheres daselbst 1. Etage
Abgeschlossene Wohnung,
bestehend aus vier Räumen nebst Flur,
Große Sandkaul 14,
zu vermiethen. Näh. Kleine Sandkaul 3.
Herzogstr. 17, p. 1. Juli n. Wohnung zu verm. Besch. Ehrenstr. 81, Unterhaus.
2 Zimmer zu vermiethen,
15 Mark. Buttermarkt 22.
2 Zimmer
an ruhige Leute zu vermiethen.
Unter Gottesgnadon 19A, am Dom.
Saarstraße Nr. 12,
am Volksgarten,
1. Etage, 6 Zimmer und Mansarde, zu 65 J, Parterre, 6 Zimmer, Küche, Souterrain, Mansarde, zu 60 M. zu vermiethen. Bescheid im Hause oder Kupfergasse Nr. 3.
Köln-Deutz,
Karlstraße 27,
2 gut möblirte Zimmer an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Unterhaus mit
kleinem Laden
zu vermiethen. Zülpicherstraße 32.
Möblirt. Zimmer Handwer
ker zu vermiethen. Ursulaplatz 12.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140“ Dinstag, 20. Mai 1391.
# 1.= vergüte ich bis auf weiteres bei
Procent Rabatt jedem Einkaufe gegen Baarzahlung,
Some-nowbesvewegen gänzlicher Räumung meines bedeutenden
Waarenlagers. Gleichzeitig sind schon jetzt
bedeutend im Preise ermässigt.
und farbigen Kleiderstoffen, Seidenstoffe, Seidenfoulards,
grosse Partieen der neuesten Kleiderstoffe
Das Lager umfasst sämmtliche Neuheiten in schwarzen und Ia..
Wollmousseline, Waschstoffe, abgepasste Roben, Blousen, Unterröcke, Tricottaillen apc. amp;c.
Elegante Anfertigung von Costumes unter Garantie tadelloser
Ausführung.
Aug. Essmann,
Köln,
Wallrafsplatz.
Mieth-Gesuche.
Drei ruhige Pers., pünktl. Miethz., s. ∆ drei l. Z. m. allen Bequeml., im Preise von 18 bis 21., Nähe Limburgerstr., am liebsten bis 1. Juni.
Franco=Offerten unter Nr. 1005 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Wohnung gesucht.
Eine alleinstehende Dame sucht im Mittelpunkt der Altstadt—3 unmöblirte luftige Zimmer in anständigem Hause. Familienanschluß und eventuell auch Beköstigung erwünscht.
Fr.=Offerten nebst Preisangabe unter Nr. 1009 an die Geschäftsstelle d Bl.
Unterhaus
mit Bleiche und passend zum Mangeln zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1011 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
English Lessons
von einem geborenen Engländer, Lehrer.
Domhof 30, 28.
Buchführung etc., Schnellschönschrift, französische Sprache an Damen und Herren. G. A. Walter, Breitestrasse 93.
Gründl. Nachhülfe
in allen Gymn.=Fächern, pr. St. 1 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 1013 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Akad. gebild. Maler
Düsseldorf's ertheilt gründl. Unterricht im Malen und Zeichnen nach der Natur und Vorlagen.
Salier=Ring 20, II.
Wer ertheilt
französischen oder englischen Unterricht?
Fr.=Off. mit Honorar=Angabe unter Nr. 1014 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Unternehmer.
Wer würde sich an einem Unternehmen ohne Risico und Arbeiter, welches jetzt schon mit 10 pCt. Reingewinn rentirt, mit circa 50=—60,000 Mark betheiligen?
Fr.=Anfragen unter S P 1566 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Verloren&am Gefunden.
Connerstag=Abend gegen 8 Uhr Portemonnaie mit 30 Mark und einiges Kleingeld am Rudolphplatz verloren. Wiederbringer gute Belohn in d. Annahmest. v. H. Dünn, Mittelstr. 33.
Ein Ueberzieher
in Hohenlind gefunden.
Lind, Dürenerstraße 2.
Ein gelber Hund
zugelaufen.
Deutz, Grabengasse 12.
Vermischtes.
Für Maurermeister. Rohbau zu vergeb.
Ders. muß an Stuckarb. abverd. werd. können. Fr.=Off. m. Preisang. u. M a. o. Annahmest. von.Hitz, Ehrenstr. 57.
Holzlieferung für einen Neubauzu ver8 geben. Fr.=Off. m. Preisang. u. Ma. d. Annahmest. von G. Hitz, Ehrenstr. 57.
Bekanntmachung.
Am Samstag den 30. d.., Vormittags 10 Uhr, sollen auf dem städ tischen Lagerplatz am Bayenthurm die bei der Verlegung der Schiffbrücke ausgewechselten Holz= und Eisentheile in 10 Loosen öffentlich meistbietend verkauft werden.
Die Loose 1 bis9 enthalten je—5 Stück tannene Balken von circa 12 m Länge und 0,90 chm Inhalt, Loos 10 circa 300 kg alte Eisentheile.
Die Verkaufsbedingungen werden vor der Versteigerung an Ort und Stelle bekannt gemacht und können auch vorher auf der Registratur des Tiefbau=Amts, Rathhausplatz 5 hier, eingesehen werden.
Köln, 22. Mai 1891.
Tiefbau=Amt.
I..:
Bauer.
Immobilien=
Versteigerung.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verlebten Eheleute Herrn Abraham Hertz und Frau Rosalie, geb. Hecht, wird der unterzeichnete, zu KölnEhrenfeld wohnende, Königliche Notar Hans Walther Schippers,
am Mittwoch den 27. Mai d.., Nachmittags 4 Uhr,
beim Herrn Weinwirthen J. J. Graß zu Köln, Eigelstein Nr. 88, die nachbezeichneten Immobilien öffentlich zum Verkaufe ausstellen, nämlich: Stadtgemeinde Köln.
1. 1 Hectar 55 Ar 58 Quadratmeter Ackerland, gelegen in der frühern BürgermeistereiMüngersdorf,„am Fröschenweg“, katastrirt in Flur G als Parzelle 76/2, 77 und 76/1, sowie 30 Ar 33 Quadratmeter Ackerland, gelegen in der frühern Bürgermeisterei Longerich, am Nippesweg, katastrirt in Flur AI als Parzelle 1335/245, sämmtliche Parzellen ein zusammenhängendes Ganzes bildend, und vorzüglich zur Anlage einer Ziegelei geeignet;
2. 20 Ar 1 Quadratmeter Ackerland, „am Methweg“, in der frühern Bürgermeisterei Müngersdorf, gelegen, katastrirt in Flur B als Parzelle 5825;
3. 10 Ar 78 Quadratmeter Gartenland,„an der Neußerstraße", in der frühern Gemeinde und Bürgermeisterei Longerich gelegen, katastrirt in Flur L als Parzelle 1254/330, und 5 Ar 65 Quadrat= meter Gartenland, daselbst, katastrirt in Flur L als Parzelle 639.365;
4. 7 Ar 51 Quadratmeter Gartenland, gelegen zu Nippes an der Neußerstraße, in der frühern Gemeinde Longerich, katastrirt Flur M, Nr. 1373/43, Flur=Abtheilung Neußerstraße, als Garten;
5. das zu Köln an der Richmodstraße gelegene, mit der Hausnummer6 bezeichnete Wohnhaus mit Hofraum, katastrirt in Flur 18, Nr. 831 519, mit einer Flächengröße von 1 Ar 45 Quadratmeter;
6. eine Acker=Parzelle, Gemarkung Rondorf, an der Brühlerstraße, eingetragen in Flur T als Parzelle Nr. 557/45 mit einer Größe von 29 Ar 49 Quadratmeter.
Bedingungen und Voracte liegen auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars zur Einsichtnahme offen.
Sämmtliche Verkaufs=Objecte können auch vor dem VersteigerungsTermine unter der Hand erworben werden.
Köln=Ehrenfeld, den 15. Mai 1891.
* Schippers, Notar.
(ain kath. Fräulein aus guter Familie, ** 31 J. alt, gut situirt, in Haushalt und Geschäft tüchtig, wünscht mit einem Herrn gleicher Confession in guter Lebensstellung behufs Heirath in Verbindung zu treten. Ernstgemeinte Offerten unter N 3 an die Annahmestelle von N. Behrens, Hosen gasse Nr. 18.
Anonymes wird nicht berücksichtigt.
Kost und
Logis Weidengasse 10.
Ziegelsteine f. ein. Neubau geg. 2. Hyp.
gesucht. Fr.=Off. m. Preisang. u. M a. d. Annahmest. von.Hitz, Ehrenstr. 57.
Nur Gewinne, keine Nieten.
Ziehung der türkischen Eisenbahn=Prämien=Obligationen.
3 Mal Frs. 600,000, 3 Mal Frs. 300,000,
Nebentreffer mit Francs 60,000, 25,000, 20,000 2c. Jedes Loos muß planmäßig mit 400 Frs. gezogen wer
den. Die Gewinne werden in Frankfurt a. M. mit 58% ausgezahlt; man erhält also für den ersten Preis 278,000 Mark, für den niedrigsten 185 Mark ohne weitern Abzug. Ziehungen alle 2 Monate(jährlich 6 Mal).
Ziehung am 1. Juni d. J.
Ich verkaufe diese Loose gegen vorherige Einsendung oder Nachnahme des Betrages à Mark 90 pr. Stück oder, um den Ankauf zu erleichtern, gegen 14 Monats=Raten von Mark 7,50 mit sofortigem Anrecht auf sämmtliche Gewinne.
Diese Loose sind deutsch gestempelt und überall erlaubt. Ziehungspläne versende kostenfrei. Listen nach jeder Ziehung. Gefälligen Aufträgen, unter Angabe dieser Zeitung, sehe bald entgegen.
Robert Oppenheim, Frankfurt a. M.
Reclamationen
werden gefertigt Blumenstr. 19, 2. Et.
Größeres Stück Land
oder großer Garten in Ehrenfeld zu pachten resp. übernehmen gesucht. Fr-Off.u. Nr. 1012 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Herein sucht ein Stammlocal. Adr.: * I. Wichelhaus, Gereonswall 103.
Die besten Wasch= u. Wringmaschinen kauf= und leihweise. müschineu Filzengraben 12.
Größere Summe Geldes
vor einiger Zeit
gefunden
in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local Anzeiger. Gefl. Meldung an dieselbe zu senden.
Decimalwaagen
und Gewichte, geaicht, sehr billig. C. H. Altenverg, Altermarkt 14.
Todes=Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachmittag ½3 Uhr unsern lieben Gatten, Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
Hubert Schneider,
Reutner zu Köln=Lindenthal,
nach kurzem Leiden in Folge eines Schlaganfalles, gestärkt durch den andächtigen Empfang der Heilsmittel der römischkatholischen Kirche, in seinem siebenzigsten Lebensjahre, in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Lindenthal, Melaten, Jülich, Ehrenfeld und Köln, 25. Mai 1391.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 27. Mai, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Dürenerstraße Nr. 130, aus. Die feierlichen Exequien am selben Tage, Morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal.
Sollte Einer aus Versehen keine Einladung erhalten haben, “- bitten wir, dieses als solche anzuerkennen.
In den Volksschulen fand gestern eine statistische Erhebung statt über die Zahl der Klassen, der Schüler, der Lehrer, deren Confession, Gehalt aus Gemeinde=, Staats= oder Privat=Mitteln, Bezüge aus Kirchenämtern, Stiftungen, Werth der Dienstwohnungen, Ländereien, Berechtigungen, Aufwendungen für Neubauten, Unterhalt 2c. Der Zählung war der Stand vom 25. Mai zu Grunde gelegt. Für jede Lehrperson war eine besondere Zählkarte auszufüllen.
8 Zustellung der Steuerzettel. Gegenüber einigen unlängst in der Kölnischen Volkszeitung und im Kölner Local=Anzeiger über diesen Gegenstand erschienenen Bemerkungen wird uns von unterrichteter Seite Folgendes geschrieben:„Ich habe mich bemüht, in Erfahrung zu bringen, ob und in welchen Städten denn etwa die Steuerzettel verschlossen zugestellt werden. Gegenüber dem Umstande, daß die hiesige Regierung im Anschlusse an§ 23 des Gesetzes vom./25. Mai 1851/1873 die Anordnung erlassen, wonach die Steuer=Zettel den Einkommensteuerpflichtigen unter Briefumschlag zugestellt werden sollen, bin ich heute in der Lage, Ihnen die schriftlichen Beweise vorlegen zu können, daß in allen übrigen Regierungsbezirken der Rheinprovinz alle Steuerzettel, sogar die der Einkommensteuerpflichtigen, wie immer, unverschlossen zugestellt werden. Der der hiesigen königlichen Regierung gemachte Vorwurf ist also wohl nicht als begründet zu erachten. Die Bemerkung in der Wochenplauderei vom vergangenen Samstag, daß jetzt wenigstens theilweise die SteuerZettel in geschlossenen Briefumschlägen zugestellt würden, ist in dieser Form nicht ganz zutreffend, da die oben erwähnte Anordnung der hiesigen königlichen Regierung jetzt schon im dritten Jahre zur Ausführung gelangt ist.“
2 Arbeiter=Nachweisung. Nach einer Verfügung der königlichen Regierung zu Köln ist von dem Oberbürgermeisteramt eine Nachweisung der Zahl der von den größern Gewerbetreibenden der Stadt Köln beschäftigten Arbeiter, sowie der für diese von den Arbeitgebern hergestellten Wohnhäuser einzureichen. Das Oberbürgermeisteramt hat
aus diesem Anlaß an die größern Betriebe Fragebogen versandt, in welchen die Fragen über die Zahl der am 26. Mai 1891 beschäftigten Arbeiter nach Familienstand, Wohnort und Geschlecht, ob dieselben verheirathet, verwittwet, geschieden usw. beantwortet werden sollen. Es soll ferner angegeben werden, wie viele der Arbeiter mit ihren Familien in Köln, wie viele außerhalb und wo dieselben wohnen; wie viele Arbeiter in Köln wohnen, während die Familie sich außerhalb befindet. Außerdem wird gefragt, wie viele Arbeiter oyne Familie verwittwet oder geschieden, wie viele Unverheirathete über und wie viele unter 16 Jahre alt seien und wo dieselben wohnen. Bezüglich der von den Arbeitgebern für ihre Arbeiter erbauten Wohnhäuser wird u. a. gefragt nach der Zahl der heizbaren und der nicht heizbaren Zimmer und der Küchen jeder Wohnung, ob das Haus ein Vorderoder Hintergebäude, ob ein Fenster der Wohnung nach der Straße gelegen, ob Garten zur Wohnung gehöre, sowie nach dem Miethpreis derselben und in welchen Raten der letztere erhoben werde. Schließlich wird an den Arbeitgeber noch die Frage gerichtet, ob es den Arbeitern durch besondere Vereinbarungen(Ratenzahlungen) ermöglicht sei, eines der Arbeiterwohnhäuser zu erwerben, und gegebenen Falles um gefällige Beifügung eines Exemplars der betreffenden Vereinbarungen sowie der etwa erlassenen Haus=Ordnungen usw. gebeten.
9. Bei Gelegenheit der vorgestrigen Procession der Pfarre St. Maria im Capitol wurden Tractätchen, wie solche in der jüngsten Zeit viele verbreitet worden, vertheilt, welche in Berlin gedruckt sind.
A Der Verband reisender Kaufleute Deutschlands hält in den Tagen des., 5. und 6. Juli d. J. seinen zweiten Verbandstag hierselbst ab. Der Verband zählt 5000 Mitglieder in 38 Sectionen.
K Der Proceß gegen den Bau=Unternehmer August Pohlig von hier wird am Dinstag den 9. Juni d. J. in der Revisions=Instanz an der Strafkammer zu Düsseldorf zur Verhandlung kommen. P. ist bekanntlich hier wegen Urkundenfälschung zu zwei Jahren Zuchthaus verurtheilt worden.
P Diebstähle. Eine Näherin hatte von einer an der Agrippastraße wohnenden Familie ein möblirtes Zimmer gemiethet. Sie stahl dieser Familie verschiedene Kleidungsstücke sowie einen Regenschirm, und machte sich dann heimlich davon.— Ein in einer Wirthschaft an der Kämmergasse logirender Bäckergeselle ging aus, um sich eine Stelle zu suchen. Als er nach Hause kam, fand er, daß sein Koffer erbrochen und daraus eine schwarzgestreifte Hose, eine weiße gestrickte Jacke sowie ein Arbeitshemd gestohlen war.
* Stadttheater. Hr. Director Hofmann hat vorgestern mit Hrn. Portz einen neuen Vertrag abgeschlossen, nach welchem der beliebte Künstler dem Stadt=Theater für die ganze Dauer der gegenwärtigen Direction, also bis 1896, erhalten bleibt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 21. Ab.=Vorst. Der Bettelstudent. Anfang 7¼ Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Palmatica, Gräfin Nowalska: Marie Schäfer=Kruse. Laura, Bronislava(deren Töchter): Gusti Zimmermann, Adelheid Wallys. Oberst Ollendorf, Gouverneur: O. Fiedler. von Wangenheim, Major, von Heurici. Rittmeister, von Schweinitz, Lieutenant: E. Schäzle, K. Kammerer, Cl. Schaarschmidt. Bogumil Malachowski, Musikgraf von Krakau, Palmatica's Vetter: M. Hecken. Jan Janicki, Symon Rymanowicz(Studenten): G. Wenk haus, F. Pagin. Onuphrie, Palmatica's Leibeigener: R. Laube. Enterich, sächsischer Invalide und Kerkermeister: H. Portz, usw.— Mittwoch, 27. Mai: 22. Ab.=Vorst. Pariser Leben.
s Köln=Ehrenfeld, 25. Mai. Die in Sachen des Eingemeindungs=Vertrages nach Berlin gesandte Abordnung, bestehend aus den Herrn Brovot, Schaaf und Schulze=Gahmen, wurde heute Vormittag, laut der Köln=Bergh.., vom Minister sehr freundlich empfangen. Derselbe sagte nach eingehender Besprechung eine wohlwollende Prüfung sämmtlicher Beschwerden zu. Die Verträge seien geschlossen, um gehalten zu werden. Auf Veranlassung des Ministers wurde die Abordnung auf heute Nachmitttag zur weitern Besprechung aller Punkte mit dem Decernenten Geh. Ober=Regierungsrath Molle berufen.
Vororten und
6 Worringen, 25. Mai. Am 23. Mai gegen Mittag kam ein Mann zu dem Gutspächter Odenthal in Worringen und erbat angeblich im Auftrage des Schwagers von Odenthal, Herrn Fuhrunternehmer Hilden in Mülheim am Rhein, ein Pferd als Vorspann zur Beförderung eines Dampfkessels von Mülheim nach Willich bei Crefeld. Auch sollte O. andern Tags, also Sonntag=Morgen, noch weitere zwei Pferde nebst Knecht entgegenschicken. Weil O. den Mann als einen Knecht des H. kannte und derartige Transporte schon in derselben Weise bewerkstelligt worden waren, gab O. dem Menschen, nachdem er noch zu Mittag gegessen hatte, anstandslos das Pferd mit und schickte am Sonntag noch zwei weitere Pferde entgegen. Da aber kein Kessel kam, wurden Erkundigungen eingezogen, welche ergaben, daß alles Schwindel sei. Auch stellte sich heraus, daß der Mensch mit dem Pferde nicht in der Richtung nach Köln bezw. Mülheim, sondern in der Richtung DormagenNeuß geritten war. Das Pferd ist ein brauner Wallach und der Mensch ziemlich groß mit dickem rothem Gesicht und blondem Schnurrbart. Derselbe soll Peter Ziliken(gebürtig aus Köln) heißen, hat bei Hilden in Mülheim in Dienst gestanden und sich bereits, wie ermittelt wurde, ähnlicher Schwindeleien schuldig gemacht.
Marca Italia
90 Pfg. per Flasche 85„, bei 12 Flaschen
(ohne Glas)
sowie die drei Sorten„Vino da Pasto“ der Deutsch=Italienischen Wein=Import=Gesellschaft(Central= Verwaltung Frankfurt am Main) sind angenehme leichte italienische Naturroth= weine, welche als wohlbekömmliches Tischgetränk ganz besonders zu empfeh
len sind, und deren Qualität nach dem Ausspruch competenter Weinkenner von keinem der sogenannten Bordeaux=Weine in gleicher Preislage erreicht wird. Durch königl. ital. Staatscontrole wird für absolute Reinheit garantirt. Zu beziehen sowie auch ausführliche Preislisten sämmtlicher Marken der Gesellschaft durch die bekannten Verkaufsstellen.“
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 25. Mai 1891. Gasfabrik 20,. Lab. 19/8. Stadt—.
Rheinhöhe am 25. Mai. Abends 7 Uhr m 3,92+ mn.04
* Wasserwärme am 25. Mai, Abends 7 Uhr 11120 R.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140 Dinstag. 26. Mai 1891
Soologischer Garten Poalfhs s t
Dinstag, 26. Mai, Abends 7½ Uhr:
I. Grosses Militair-Extra-Concert,
ausgeführt von der 42 Mann starken Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
2.„Sieges-Hymnus“, componirt von Sr. königl. Hoheit Prinz Albrecht.
3.„’schicht'n aus'm Wiener Wald“, Walzer von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
4. Ouverture zur Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
5. Drei altniederländische Volkslieder von Adrianus Valcrius, für Militair-Musik bearbeitet von Ed. Kremser. a.„Wilhelmus von Nassauen“(Prinz von Oranien), b.„Kriegslied“, c.„Dankgebet“.
6. Toréadore et Andalouse aus„Bal costumé“ von A. Rubinstein.
Dritter Theil.
7. Ouverture zur Oper„Figaro’s Hochzeit“ von W. A. Mozart.
8. Fantasie dramatique aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
9.„Fanfare militaire“ von Ascher.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
# Panorama international. Reumartt 12.
4. Cyklus.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. mino. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg.9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Bei Beginn der wärmern Jahreszeit bringe meinen angenehmen Garten in empfehlende Erinnerung.
Ausschaun der in aim beliebtesten Biere der
Union-Brauerei, Dortmund, Franciscauer=Leistbrän, München.
Weine m bekannter Güte aus eigener Weinkellerei. Mittagtisch im Abonnement à M. 1,20, wobei Bier und Wein verabreicht wird. Abendplatten in reicher Auswahl, der Jahreszeit entsprechend. Warme Frühstücks.
L. J.
zu Müngersdorf.
Auf Anstehen der Geschwister Claren zu Ehrenfeld sollen
am Mittwoch den 27. Mai 1891,
Nachmittags 3 Uhr, beim Wirthen Wilhelm Henner in Müngersdorf
folgende in den Gemeinden Lövenich und Köln Müngersdorf gelegene Grundstücke
l. Gemeinde Müngersdorf:
a. Flur J. Nr. 540/90, Müngersdorf, Garten, groß 20 Nr 88 Meter, neben Heinrich Claren und Schöngen;
b. Flur J, Nr. 539/90, Müngersdorf, Garten, groß circa 14 Ar, neben Gertrud Claren und Eigenthümer;
II. Gemeinde
c. Flur., Nr. 167/102, am Kölnweg, Acker, groß 29 Ar 07 Meter, neben Gebrüder Elven und folgender Parzelle;
d. Flur., Nr. 168/102, daselbst, Acker, groß 29 Ar 08 Meter, neben voriger und folgender Parzelle;
e. Flur., Nr. 169/102, daselbst, Acker, größ 29 Ar 08 Meter, neben voriger und folgender Parzelle;
f. Flur., Nr. 170/102, daselbst, Acker, groß 29 Ar 08 Meter, neben voriger Parzelle und Gebrüder Elven;
durch den unterzeichneten Notar öffentlich auf mehrjährige Termine versteigert werden. Bedingungen und Voracten sind einzusehen bei
F. A. Custodis, Notar.
Köln, 15. Mai 1891. 3
IOOOOOOÖCCOOOÖOLÖOOOÖÖÖÖÖ••ÖOOOCE•••••
□
9 E
□ □
Subhastation.
Am Freitag den 29. Mai d.., Vormittags 11½ Uhr, kommt vor dem Königl. Amtsgericht, Abth. 2, hier, Gereonstraße 42,
ein am Hansa=Ring, zwischen Crefelderstraße und Hamburgerstraße, gelegenes Bauterrain mit einer Größe von 968 Quadratmeter(ca. 22 Meter Front und 45 Meier Tiefe)
□
□ □
5 □ □ □
zum Verkauf, worauf Reflectanten hiermit aufmerksam gemacht werden.
OOOHOGOEOOOOCOÖEOOEOCCOÖÖOOOOÖEOOOOÖÖÖ
Günstiges
Unternehmen.
Eine sch. Wohn., bill., erste Etage, 5 Räume, wovon 3 möblirt verm., Nähe Bahnhof, ist Verziehungs halber mit Inventar preisw. zu übertragen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1006 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Guter PferdeDünger.
Wöchentlich einen Karren abzugeben Klapperhof 25-27.
en.
7½ Uhr:
7. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister
Gustav Hollaender.
Abonnements, Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Café Monopol,
früher Tewele. früher Tewele.
Eröffnung seit Samstag den 16. Mai,
vollständig neu renovirt,
empfiehlt sich dem hiesigen und auswärtigen Publicum.
Köln, 16. Mai 1891.
Willy Besken,
Inhaber.
„„—
e!
Gladbacher Feuerversicherungs.397,322.40 2,803,112.—
2,734,738,028.—
Der Geschäftsstand der Gesellschaft ergibt sich aus den nachstehenden Resultaten des Rechnungsabschlusses für das Jahr 1890: Begebenes Grundcapital... Mark 6,000,000.— Prämien= und Zinsen=Einnahme
im Jahre 1890.....
Prämien= und Capital=Reserven Versicherungssumme im Laufe des Jahres 1890....
Die Gesellschaft versichert gegen feste Prämien Gebäude, Haus= und gewerbliches Mobilar, landwirthschaftliche Objecte, Waaren und Maschinen aller Art gegen Feuer=, Blitz= und Explosionsschäden und außerdem Spiegelglas=Scheiben gegen Bruch.
Köln, 1. Mai 1891. Die General=Agentur:
Hermann Kayser,
Albertusstraße Nr. 4.
Zur Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich die Agenten in:
Bayenthal, P. J. Unger. Agent.
Köln=Ehrenfeld, F. W. Münch, Buchdruckerei=Besitzer. Kalk, Joh. Menzen, Kaufmann.
Longerich, Jacob Altgassen.
Mülheim am Rhein, Inl. Birnbach, Kaufmann. Nippes, Reiner Funck, Kaufmann.
Einem geehrten Publicum von Köln, sowie meinen Freunden und Gönnern die ergebene Mittheilung, daß ich in dem Hause
Wollküche 2, vis--vis der ein Papier- und Schreibwaaren-Geschäft
eröffnet habe. Indem ich um geneigten Zuspruch bitte, wird es stets mein Bestreben sein, das Vertrauen meiner mich beehrenden Kundschaft zu erwerben und zu erhalten. Hochachtungsvoll!
Amalie Geuer,
Das Concurswaarenlager
der Firma
F. W. Oster, Köln, Eigelstein 100,
Manufacturwaaren inel. Ladeneinrichtung soll
en bloc
gegen Baar verkauft werden.
Das Lager kann Montag. Diustag, Mittwoch den 1. bis 3. Juni., Nachmittags 5 bis 6 Uhr, besichtigt werden. Offerten sind bis zum 6. Juni c. bei dem Unterzeichneten einzureichen. Der event. Zuschlag findet Montag den 8. Juni., Nachmittags 6 Uhr, auf dem Bureau des Unterzeichneten statt.
Rechtsanwalt A. Oestreich,
Köln, Richartzstraße 14.
Katholischer Volksverein.
Frohnleichnamsprocession.
Zur Theilnahme an der Frohnleichnamsprocession versammelt sich der Verein am Frohnleichnamstage, Morgens 9½ Uhr, am Hof. Um zahlreiche Betheiligung bittet.
Vorstand.
„Polyhymnia“.
Dinstag den 26. Mai 1891, Abends 9 Uhr:
Haupt=Probe zum Wohlthätigkeits=Concert.
Zum Concert haben die Mitgliedskarten der HH. Activen und Inactiven mit ihren Damen Gültigkeit. Karten im Vorverkauf à 50 Pfg. bei den HH.: Adolfs, Breitestraße 145; Hackenbroich, Ehrenstraße 18; Imhorn, Blindgasse 27; Mawick, Passage 6; Gummich, Schildergasse 64; Küpper, Hohepforte 6; Brüncker, Hohestr. 65; in der kgl. Hof=Musikalienhandlung Weber, Schildergasse 6; Burrenkopf, Schildergasse 78—80, und Feinhals, Hohestraße 63.
Der Vorstand.
Kaisergarten. Nurkurze Zeit.
Automaten- und Uhren-Ausstellung
„Otto Prinzlau“,
enthaltend originelle und einzig in ihrer Art dastehende mechanische Kunstwerke und Automaten. Eigenthümliche mechanische Constructionen; mechanisch bewegliche Darstellungen; Automaten von Holz in noch nie gesehener Vollendung.
C. W. Lenz,
Altermarkt Nr. 26. Unter Seidmacher-10,
empfiehlt zu billigsten Preisen:
Käse:
a. echten Emmenthaler, a. u. lla. baier. Schweizerkäse, la. echten alten und frischen Holländer(Gouda), Rheinischen Holländer zu verschiedenen Preisen, la. echten Edamer, Delicateßtäse, als:
Camembert, Victoria. Neufchäteler, Brie, Roquefort, Gervais 2c. 2c., Limburger, Mainzer 2c.
Butter:
Allein=Verkauf
der Molkerei„Drüber“: Süßrahm-, Holsteiner= und Clever Süßrahm=, a. Schweizer Butter,
gesalzen und ungesalzen 2c.
Italienische und Land=Eier,
Cervelat=, Block= und Mettwurst, Corned-beef 2c.
Hotel-Restaurant Sistig,
Aachen, Harskampstr. 57.
Mein Bureau und meine Wohnung verlegte ich nach
Marzellenstraße 24. Dr. iur. Carl Bachem,
Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht.
Blend, weisse Zähne
erhält man durch den Gebrauch von
Lupprian's
aromatischer Zahnpasta.
à Dose 60 Pfg. nur zu haben:
Flora=Drognerie, Eigelstein 48.*
Margarine zu verschied. Preisen.
Wirthe und Wiederverkäufer entsprechender Rabatt.
„Kinderstrümpfe“.
unerreichbar billig; wegen Aufgabe des Artikels
zur Hälfte des Eintaufspreises.
Nur beste Qualitäten.
Per Paar von 30 Pfg. an.
Schnorrenberg& Co., 133 Breitestraße 133,
nahe der Richmodstraße.
130005010
Inhoffen’s Java5 Victoria-Melange 4
in ½ und ¼ Kilo-Packeten zu#
4 90, 95 und 100 Pfg. per Packet.
Absolute Reinheit.
exquisiter Geschmack, hohe
Ergiebigkeit. 4
Frisch eingetroffen bei
A] Fecer Droguerie, VI. LSSCI, Ehrenstrasse.V
Theilungshalber wurde
mir von einem befreundeten Hause ein großer Posten guter,
reinwollener
Kleiderstoffe
übergeben. Derselbe soll zu wirklichen Taxpreisen verkauft werden.
Z..: doppeltbreite reinwollene Beige, 65 Pfg. per Meter; doppeltbreite schwarze u. bunte Greizer Stoffe von 70 Pfg. an, welche im Laden das Doppelte und Dreifache kosten; reinwollene carrirte Stoffe, echtfardig und vorzüglich in Qualität, 65 Pfg. das Meter, und dergleichen mehr.
Ich bitte das geehrte Publicum, sich gefälligst davon zu überzeugen, da solche Gelegenheit noch nicht da war.
Die Preise sind auf den Stücken verzeichnet, und kann bei Abnahme von ganzen Stücken kein Extra=Rabatt gewährt werden.
Ferd. Recknagel
Severinstraße 149A.
184. Kgl. Preuss. Klassen-Lotterie
Haupt- und Schlussziehung 16. Juni bis 4. Juli.
Haupttreffer 600.000 Mark.
Anth.-Loose 1, 224, ½ 112, ¼ 56. 18 28, 1 10 24, 1 14. 120 12. ½2 7,
10 6, 164 4 M. Sortirt 19/64 40, 10/10 60, 1032 70.%20 120 10 1, 140. 10/10 240, 1% 280 M. Wormser Dombau-Geldlotteri Zich. 15. Juni. Loos 3½ M. ½ 1¾ M. ½ 1 M. 1 Anth. an 100
Nummern 5 M. 10 Anth. an 1000 Nummern 50.“
Preuss. Liste u. Porto 60 Pfg., Wormser Liste u. Porto 30 Pfg.empfichlt
ur.5 August Fuhse.
Telegr.-Adresse: Fuhsebank Berlin, Fuhsebank Köln.
Wormser Dombau-Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne Mark 75,000, 30,000, 10,000 usw.
5436 Gewinne mit Mark 225,000.
Ziehung 16. Juni 1891 und folgende Tage.
Loose a 3 Mark(Porto und Liste 30 Pfg.), Partieen mit Rabatt,
empfiehlt B. J. Dussault. Köln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln,