Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Pertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12·3 Ofg.
**“ die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deng und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch 25. November 1891.
Fünfter Jahrgang
EIII
is as. bchbchnb dbebees scbtll. ihnfnnche
Verlegte mein
Passementerie-, Mode-, Besatz- und Kurzwaaren-Geschäft
von Altermarkt Nr. 13 in meinen Neubau
Ecke Obenmarspforten, gegenüber dem Gülichsplatz,
und unterhalte ich emn reiches Lager in
sämmtlichen Saison-Neuheiten der Besatzbranche feinsten Genre’s, sowie in gediegenen schwarzen u. farbigen Seiden- u. Sammet-Stoffen für Costumes u. Besatz, Krimmer, Plüsch. Astrachan für Mäntel u. Mäntelbesatz,
Steppatlas in allen Farben für Mäntelfutter.
erstreckt sich auf alle Vorräthe meines Lagers und sind die Preise sämmtlicher
ganz bedeutend reducirt.
Special-Geschäft für Kinder- Confection
In der Nähe Illanaetnaseo MR In der Nähe
des Bismarck=Denkmals. Höhestrüsse o. des Bismarck=Denkmals.
Schmiedeeiserne
Bettstellen K.. 50.
hierzu 1 Seearas=Matratze und### 1 dto. Keilkissen K 9,50.
Holz=Bettstellen!
2schläfig, fein lackirt, K 14, 1
2scbl. mit hoh. Haupt K. 17,50 1 Lschl. mit Muschel=Aufs..27 f
Nutzbaum= u. Mahagoni= Bettstellen in großer1 Auswahl! 18
2ichl. Sprungf.=Matr. K. 17, 2schl. 3theil. Seegras=Matratze 1 und 1 Keilkissen R. 17. 1=
Kinder=Bettstellen 9 K in größter Auswahl.
Die Be tstellen und Matratzen sind aus nur prima Material extra angefertigt.#
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
Besatz-, Kurz- u. Wollwaaren-Geschäft.
Großes Lager in sämmtlichen Saison=Neuheiten der Besatz=Brauche, Krimmer, Peluches, Sammet, coul. und schwarz, Federbesätze, seiden. Steppfutter, Tricot, seidene und Glace=Handschuhe, Damen= und Kinderstrümpfe und Längen, seidene und wollene Tücher, Hauben, Muffs, Corsets und Tricottaillen.
Wegen gänzlicher Aufgabe der Artikel
verkaufen wir sämmtliche Herren=Unterzeuge, Socken, Kragen, Manschetten, Cravatten weit unter Preis.
Größte Auswahl elegant sitzender, dauerhaft gearbeiteter
in kräft. Drell von K. 1,25, 1,50, 2, 2,50, 3, 3,50 u. höher; in Vigogne(Wollstoff) Uhrfeder, von„ 2 25 u. höher; in Lasting, verschied. Farben, Fischb, von 5 M. an;
für Frauen, mit Leibbinden u. allen sonstigen Einrichtungen, K. 6,50; in Wolle u. Baumw. von R. 2,75 an
Reparaturen, auch an Sachen, welche nicht bei mir gekauft sind. * billigst.
Tafeläpfel,
verschiedene feine Sorten, per Ctr. von M. 14 an empfiehlt
k. Nolden, Malzbüchel=11
Haut- und Unterleibsleiden. ## Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 114A
* Portraits in Kreidezeichnung nach jeder Photographie. Widmungen u. Albumblätter in schöner Ausführung. Diplome, Adressen u. alle kalligraph. Arbeiten. Preisliste gratis u. franco. Gefäll. Aufträge erbitte frühzeitig.
Köln, losenh Passavanti. Malar, Komödienstrasse 5/ Köl
Taschenuhren, Standuhren, Regulateure, Wecker2c. goldene u. silberne Ketten, sowie alle Goldwaaren
Größte Auswahl. Billige Preise. Garautie.
L. Rolden, Milzbüchel—11.
Ohrringe werden mit Gold in Thrringe ein. Minute schmerzlos
eingesetzt. Im Laach 3A, 1. Etane.

Seite 2.
Aölner Lscal-Anzeiger Nr. 322“ Mittmoch. 25. November 1891.
Offene Stellen.
Für einen 16jährig. Jungen
wird eine Stelle als Lehrjunge bei einem tüchtigen Schlosser oder Mechaniker gesucht. August Michels, Christophstraße 134.
Gewandten jungen Hülfsarbeiter für die Stereotypie
zu sofortigem Eintritt gesucht. Stellung dauernd. Solche, welche in Stereotypieen oder Schriftgiessereien schon gearbeitet haben, wollen sich unter Vorlegung ihrer Zeugnisse baldigst melden bei J. P. Bachem, Bahnhofstr. 3.
Ladengehülfe
für Colonial=, Material= und Farbw, mit guten Zeugnissen, 21 Jahre, katholisch, sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 2121 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fuhrknecht gesucht. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 16/18.
Lehrlina:
:<space> g e s u c h t<space>:<space>
0 mit guter Schulbildung, von or9 dentlichen Eltern, für eine Cra*
T vaten Fabrik unter günstigen T X Bedingungen per sofort.5
" Fr.=Offerten unter Nr. 2125
5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein Liqueur= und CigarrenGeschäft en gros ein
angehender Commis,
selbständiger Arbeiter, gesucht. Derselbe muß die vorkommenden Comptoirund die Lagerarbeiten mit besorgen und kleinere Touren machen.
Fr.=Offerten unter II M 3374 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Bügellehrmädchen
sofort gesucht. Enggasse—, part.
M
ädchen mit guten Zeugnissen in kl. Haush. ges. Josephstr. 7.
gesucht auf ein Gut in der Nähe Köln's, die im Milchwesen durchaus bewan dert und die Gutswirthschaft selbständig leiten kann, für sofort oder Lichtmeß. Fr.-Offerten mit Zeugnißabschriften unter G M 3351 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Von einer in Bialystok, Rußland wohnenden Familie wird eine
Couvernante
für ein vierzehnjähr Mädchen gesucht welches vorzüglich Deutsch und Fran zösisch theoretisch und praktisch be sitzen soll und eine reine schöne Aus prache in den beiden Sprachen habe Ein wenig Englisch ist ebenfalls er wünscht.
Fräulein, welch, eine höhere Töchterschule absolvirt hat, wird bevorzugt.
Gefällige Offerten nebst Gehalts Ansprüch. 2c. sind unt. S T Bialystof Rußland, erbeten.
Putzfrau f. Samstags=Morg gesucht. Moltkehr.(1, part Maschinen=Arbeiterin
für feinere Herren= u. Damen=Wäse
Eeaw. B. Auensel, sträße 27
Kochin für das Dienstpersonal; Haus hälterin a. d. Land zu einem einzelnen Herrn; perfecte Köchinnen, Köchin nen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen gesucht.
Wwe. Beenen, 1 Salomonsgasse 1
Durchaus
brav. Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Neußerstraße 286.
Ein ordentl.
gesucht.
Dienstmädche
Paulstraße 10
Ein gut empfohlenes
001 3 n 4. Morgens für Stun Madchen denarbeit gesucht. Zu sprechen Morgens von—9 Uhr.
Spiesergasse. 21, I.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann such
als Haustnecht oder bei Steile Pferden. Hubert Pätz,
Irrcsheim, Kreis Düren.
selbständiger
Bäckergeselle
sucht Stelle. Reiner Mersheim,
Irresheim, Kreis Düren.
Ord. Junge sucht Stelle
bei Pferden. Achterstraße 65, 3. Et.
Muffen werden zu 2 K mit schw. Atlas gefüttert. Apostelnstraße 48.
Herren= und Knaben=Anzüge
werden gereinigt und ausgebessert, sowie nach Maß angefertigt, auch Herren=Anzüge in KnabenAnzüge umgeändert.
Schnelle und billige Bedienung.
von Werthstraße 20, 1. Etage
Damenhüte
werden elegant u. geschmackvoll garnirt.
B. Herzog=Achtel, Martinstr.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen mantel.50. Schneiderei im Hause Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zu gestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 5
Ein prop. Mädchen
übernimmt noch Herren= u. Haushaltungs=Wäsche. Weidengasse 42.
Zu verkaufen.
waaren
G. Bettenhauser,
Friedrich-Wilhelmstrasse
(Ecke Heumarkt).
Herrschaftliches Haus,
mi Weidenbach 18, 4fensterig,
####A zum Alleinbewohnen, mit 12
durchgehends großen Zimmern, klein. Lagerraum und Garten, für Private sowie Engros=Geschäfte vorzüglich geeignet, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid
Weidenbach 22.
Geschäftshaus
Kleine Budengasse 20
zu verkaufen od. zu vermiethen,
event. mit Laden=Einrichtung.
Besch. Breitestraße 18,
Bäcker! Pfeisen!
Großer Griechenmarkt 135
2 compl. nußb. Betten,
Causeuse, 2 Sessel, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 1 Leinenschr., 1 Spiegel, 6 Stühle, 1 Speisetisch sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Straußfedern spottbillig. Alle Neu# heiten in Filzhüten zur Hälfte des Werthes, Sammetbandreste nach Gewicht, Velvet usw. Rinkenpfuhl 2B.
(8 elegenheitskauf in schwarzen und
O farbigen Kleiderstoffen spottbillig. Sammet=Reste für Puppen, Loth 8 Pfg.
Rinkenpfuhl 2B.
Hrimmer=Reste zu Jaquettes und 0* Kindermänteln spottbillig, prima seid. Mantelplüsch, Damentuche, Regenmantelstoffe, Buckskin zu Knaben=Anzügen. Rinkenpfuhl 2B.
Nersch. gebr. Tafel= u. Sprungherde
O zu verk. Ehrenfelo, Weyerstr. 31.
Lohkuchen,
Wesselinger, größtes Format, 1000 Stück 13 K. frei an's Haus. Bestellungen wirden Blaubach 52 erbeten.“
9
reinschmeckend, zu K 1,70, K.50, M. 1,40, stets frisch gebrannt, empfiehlt
Eduard Herden, piatz::
Möbel=Magazin Peter Beierling.
Sper.: Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen.
Empfehle mein überfülltes Lager selbst verfertigter Arbeit.# 300 ver schiedene Sorten Rohr= u Patenestühle
Köln, Weyerstraße 50.*
Regenmantel-Stoffe.
Wegen gänzlicher Aufgabe dieses Artikels verkausen wir die noch vorräthigen Reste Tuche, Kammgarne 2c. zu
enorm billigen Preisen. 22— Schildergasse 22-.
Ein sehr wenig gebr. Pianino, E treuzs., Verh. halber sehr billig zu verkaufen. Fr=Off. u. Nr. 2095 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4 f. Wild=Enten frei Nacht.
E. Degener, Swinemünde. 2
Eine 1
verkaufen.
Bettstelle billig zu
Stolkgasse 3.
Specialitäten!
Neue PatentWaschmaschine.
Dazu passende Wringmaschine.
Veraltete Systeme von Wringmaschinen werden umgeändert u. verschlissene Gummi=Walzen erneuert.
Otto Seidel, Ner 40
Kin schön. 4löcher. Kinder=Comfoir
nebst kupf. Kochgeschirr und eine sch. eisern. Puppenwiege, alles Handarbeit,
zu verkaufen. Marienplatz 13.
Lieferung
prompt
zu den Preisen von M..25(kleinstes Pormat, mittelfeiner Carion) bis M..75(grösstes Format, zuperseinster Bristolcarton)
per 100 Stück in sauberem, scharfem Druck. Bei einem Preise von M..50 an eleg. Kästchen gratis.
Ferner seine
VERLOBUNOS-, HEIRATHSunck
GEBURTS-ANZEIGEN
empfiehlt
J. P. Bachem 4 Köln
M
Glacirte Früchte,
Muscatell=Datteln, Kaiserund Katharina=Pflaumen, schönste Tafelrosinen,
feinschalige Prinzeß=Mandeln, Feigen, schöne französische Wallnüsse, Hasel= und Para=Nüsse,
Bozener Maronen
empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—3.
Ein junger Ziehhund billig zu verkaufen. Rettengasse 3.
Für Kutscher.
Mäntel mit wollen. Futter in jeder Größe vorräthig in dem MilitairEffecten=Geschäft von L. Rohé, Richmodstraße 29.
füll=Regulirofen mit Mantel zu verkaufen. Seyengasse 13.
Kirschbaum. Bettstelle
mit Sprungrahmen zu verkaufen.
Stolkgasse 19, 3. Etage.
Zu verkaufen: mit u. ohne Einlage, Waschtisch, dreilöcheriger Ofen, Tische, Stühle, Bänke, Lampen usw.
Eintrachtstraße 146.
Das Haus ist zu vermiethen.
(Ein pl. Jaquet mit Federrand, für * schlanke Figur, billig zu verkaufen
Löwengasse 12.
Leitspindel=Drehbank
für Schlosser und Mechaniker, compl., ganz billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter B 96 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Uußbaum. Kleiderschrank,
Waschcomm., Betten, Nachtschr. unter Garantie billig zu verkaufen. MöbelSchreinerei, Rothgerberbach 20.
10/30 m m, per Scheffel 35 Pfg. Ehrenfeld, Weyerstraße 24. Lager=Eingang: Hermannstraße 1.
Ein Jagdhund,
1<space> J a h r<space> a l t,<space> s c h o n<space> g e <space> braucht, billig zu verkaufen. Engl. mit Deutsch. ge. kreuzt. Lindenthal, Dürenerstr. 152.
Reuter's Werke, zu verkaufen.
Deutz, Poststraße 4
Kauf-Gesuche.
Möbel, Oefen u. großer Waschofen w. D stets angekauft. Achterstraße 4.
Spielzeug,
eine Festung, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Mählengasse 25.
Sopha=Spiegel, kauf gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 2126 an die Geschäftsstelle d. Bl.
aer liefert circa 200 Fuhren gute alte Steine ohne Fuhrlohn? Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 110 an die Annahmestelle von U. M Oilvier, Rinkenpfuhl 51.
Vony zu kauf. gesucht. Fr.=Off. m. Pr. +u. T 270 an H. Dünn, Mittelstr. 33.
19 Schildergasse 19, in der Cigarrenhandlung von C. Steinenböhmer, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
Zu vermiethen.
In der Nähe des 1. Bahnhofes Köln=Longerich
zwei neu gebaute
jedes mit Keller, Speicher und 8 großen, hellen Zimmern, ganz oder theilweise mit Stallung zu vermiethen.
Bescheid Köln Volkhoven 14.
Mitbewohner mers gef, Köweng.12.
2 Zimmer Szionstbal 17.
1 Speicherz. a. einz. Person
zu vermiethen. Besch. Sassenhof 11.
Heinrichstraße 27
2. und 3. Etage,
8 Räume, zusammen oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Heumarkt 76.
2
Zimmer 1. Etage für 12 K. zu vermiethen. Carthäuserhof 22.
2 Zimmer für 9 M zu vermiethen. Alte Mauer a. Bach—8.
Schöne Wohnungen sehr billig zu # vermiethen. Gr. Spitzeng. 73, 75.
2. Etage
zu vermiethen. Komödienstraße 32.
Ladenlocal,
Achterstraße 36, zu vermiethen.
Hinterhaus,
5 Räume, Spulmannsg. 12, zu verm
Zimmer, 1, 2, 3,
Achterstraße 36, zu vermiethen. Bescheid A Köllen, Rosenstr. 16, 1. Et.
2 helle schöne Zimmer
zu vermiethen. Ankerstraße 8.
Drei Zimmer
2. Etage zu verm. Blumenstraße 4.
Zwei Zimmer erster Etage
zu vermiethen, Gereonswall 128.
Ladenlocal, 3 Käume,
für Geschäft geeignet, billig zu vermiethen. Gr. Svitzengasse 73, 75.
2 schöne Zimmer
billig zu vermiethen.
Ulrichgasse 22.
Erste Etage, drei Räume,
zu vermiethen. Siebenburgen 14.
Zwei Zimmer erster Etage
zu vermiethen. Weberstraße 5.
Buschgasse 5A
Unterhaus mit schönem Hof u. Keller billig zu verm. Besch. Perlengraben 33.
Roonstraße
U.
abgeschlossene Etagenwohnungen von—6 Räumen im Miethpreise von 20 M. zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 43.
Hohenzollern=Ning 37
Eckladenlocal
mit oder ohne Wohnung billig zu vermiethen.
Eine schöne Wohnung,
drei Zimmer, an stille Leute zu vermiethen. Arnoldshöhe 233.
Zwei Zimmer I. Etage,
zwei Zimmer II. Etage,
zusammen oder getheilt, ev. mit Mansarde, zu verm. Thieboldsgasse 57.
3 Räume 2. Etage
zu verm. Bescheid Gr. Sandkaul 32.
Ein schön möbl. Zimmer,
1. Etage, zu vermiethen. Palmstr. 34.
Herrschaftliche elegante 1. Etage,
6 große Räume, ohne Anbau, 2 Mansarden, Keller, Waschküche und große Veranda mit schöner Garten=Aussicht, gleich zu vermiethen. Wolfsstr. 16.
Prov. Schlafstelle.
Z G1.222 im Eckhause Salier=
6. Elühl, Ring=Weidenbach-.
elegante, abgeschl. Wohnung von 10 Räumen, 1 Mansarde u. allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
Eleg. Parterrewohnung,
Weidenbach 32, 5 Räume, 1 Mansarde und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
Zwei gr., helle u. luft. Zimmer
an stille Familie billig zu vermiethen.
Rothenberg 1.
Ein einf. möbl. heizb. Zimmer
an eine ordentliche stille Person zu vermiethen. Machabäerstraße 41.
3
2. Etage, 1 Mansarde, im Hinterhause, Sternengasse 48, zu vermiethen, 27.4
Bescheid Benesisstraße 45.
Schöne, luftige Wohnung 2. Etage, 3 Räume mit Beqnemlichk.,
zum Preise von 23 K zu vermiethen.
Annostraße 20.
Böblirtes Parterrezimmer und möbl. 20 Mansarde an 1 oder 2 Personen zu vermiethen. Salzmagazin 25.
Deutz.
Erste Etage,
fünf Zimmer, mit Wasserleitung, ein Speicherzimmer, abgeschlossener Keller und Mitbenutzung eines schönen Gartens, sofort zu vermiethen.
Köln=Deutz, Adolphstraße 20.
Schön möblirtes
sofort zu vermiethen. Ursulastraße 178, Thoreingang.
2 möbl. Zimmer für
vermiethen.
8 Herten Breitestraße 59—61.
1. Etage, 7 Zimmer, Küche u.
Mansarde, 1. Et., 3 Zimmer u. Mansarde, Bagobertstraße 16.
schrenfeld Bahnhofstr. 20, gegenehrrnstid, über gr. Garten, renovirte luft. 1. Etage a. st. L. zu 7½ Thlr. zu vermiethen. Näh. 2. Et. u. Lindenthal, Paulstr. 22—24, 1. Etage.
8
4 schöne, große Räume, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bahnhofstraße 70, Nippes.
2 möblirte Zimmer
zu vermiethen. Breitestraße 59—61.
2. Etage, 6 Zimmer u. Küche. Dagobertstraße 10.
Cheresienstr. 56, 58:
nabe dem Deutschen Ring zwei nicht unterkellerte Parterre=Räume mit Comptoir und Einfahrt, von 184 und 243 am Grundflache, im Einzelnen oder zusammen zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Anton Herwede, Dagobertstraße 16.
Eigelstein 32—,
in unmittelb. Nähe d. Hauptbahnhofes,
1. Etage, 3 Zimm. mit Alcoven,
und Mansarde, zu vermiethen. Näheres Am Hof 14, 1. Etage.
I. u. 2. Etage, ir.3 Zimmer mit
miethen.
coven, zu verGroße Neugasse 30.
1 und 3:
2 große Zimmer 2. Etage, 1 großes Zimmer, parterre, bill. zu vermiethen. Bescheid Am Salzmagazin 8 und 10.
Werkstelle,
miethen; pro Monat
20 K
Annostraße 24.
Ein möbl. Zimmer
zu vermiethen. Breitestr. 59—61.
Drei große, luftige Zimmer, 3.
zu vermiethen. Blindgasse 20. Bescheid Hohestraße 21.
Zwei elegant möbl. Zimmer zu vermiethen. Hohestr. 21.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 322 a Mitrwoch, 25. November 1891.
Ein möbl. Wohn= und
E zimmer mit Pension zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Zwei große unmöbl. Zimmer
zu vermiethen. Ehrenfeld, Venloerstraße 184.
Unterhaus, zwei Zimmer, für 16 M. 8 zu vermiethen. Weberstraße 6.
1 gr. Mansardenzimmer
an eine stille Person zu vermiethen. Peterstraße 450, 1. Etage.
mehrere Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Thieboldsgasse 95.
1 möblirt. Mansardenzimmer
zu vermiethen.
Melaten, Aachenerstraße 259.
Mieth-Gesuche.
aon einer katholischen, ruhigen Familie, 3 Person., wird eine Wohnung von 5 bis 6 Zimmern, Küche, 2 Mansarden n. sonstigem Zubehör, bis 1. oder 15. Febr. 1892 in bess. Hause, nicht hoher als 2. Stock, im Preise von 900—1000 zu mieth. gesucht, am liebsten Nähe Gereon, Alt= od. Neustadt. Fr.=Offerten u t. Nr. 2113 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein sehr ruhiger, anständiger Herr
sucht Wohnung
in ruhigem, bürgerlichen Hause, am liebsten mit Pension.
Fr.=Offerten unter Nr. 2120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung gesucht,
zwei bis drei Zimmer, möblirt oder unmöblirt, von einem ältern Herrn in kathol. Hause. Derselbe ist meistens auf Geschäftsreisen. Fr. Offerten mit genauer Preisangabe unter Nr. 2104 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal,
mittelgroß, nebst Wohnung von—4 Zimmern, Küche u. Mansarde, für ein ruhiges Geschäft in Mitte der Altstadt zu miethen gesucht. Preis 1200—1500.A Ein kleines Haus wird bevorzugt. Antritt Anfangs Februar oder März 1892.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 2127 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein geschlossener, gedeckter
in der Nähe des Eigelstein zu miethen gesucht. Fr.-Offerten unter Nr. 2121 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine einzelne Dame
sucht eine Wohnung von vier Räumen in besserm Hause in der Nähe von Aposteln. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. A 311 a. d. Annahmest. von Geschw. Antoni, Bleitestr. 167.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes. Mänteln und Wäsche.
Nachhülfe,Unterricht
in allen Gymnasial= und Real=Fächern ertheilt erfahren. u. energ. Lehrer mit bestem Erfolg. Sichere Vorbereitung für alle Klassen in kürz. Zeit. Mäßige Preise. Zahlreiche, beste Referen en u. Zeugnisse. Gr. Telegraphenstraße 13, 2. Etage, an Mauritius.
Französischen Unterricht
eitheilt gründlich Bictor Delva, geprüfter Lehrer, geborener Franzose. Sternengasse 66.
Malstunden
tn der Landschaftsmalerei für Damen höherer Stände.
Oscar Leu-Leonj. Lanoschaftsehem. Schüler d. Münch. u. Berl. KunstAkademie, Zülpicherplatz 6A, 2 Et.
Französisch
für Anfänger und Fortgeschrittene von einer geb. Französin. Besondere Klasse für Kinder. Steinweg 33.
Allece Pivat
76
1
ulein
Katharina
Cäcilienkloster 19,
die herzlichsten Glückwünsche zu ihrem Namenstage.
A.&amp; M.
Vororten und
* Kalk, 24. Nov. Der hiesige Turn=Verein, welcher zur Zeit weit über 100 Mitglieder zählt und mit einer Jugendabtheilung versehen ist, will nun auch vom 3. k. Mts. ab für seine ältern Mitglieder eine Männer=Riege in's Leben treten lassen, welche wöchentlich ein Mal übt.— Von ruchloser Hand sind drei Spiegelscheiben im Neubau des Hrn. Pet. Jos. Seidenfaden, Ecke der Corneliusstraße, eingeworfen worden. Der Eigenthümer hat eine Belohnung für Denjenigen ausgesetzt, welcher den Thäter so bezeichnet, daß er zur Strafe herangezogen werden kann.
Beim Umtausch der Quittungskarten der
Invaliditäts- und AltersVersicherung
wird denjenigen Versicherten, welche in Folge von Krankheit wenigstens sieben aufeinanderfolgende Tage erwerbsunfähig waren, diese Zeit als Beitragszeit in Anrechnung gebracht, wenn die Krankheitsdauer durch Bescheinigung der betr. Krankenkasse bzw. der Gemeinde=Behörde nachgewiesen
Diese Nachweise, sowie auch, wenn es bisher versäumt worden ist, die Arbeitsbescheinigung vom 1. Januar 1886 bis zum Eintritt in die Versicherung sich zu verschaffen, liegt im Interesse aller Versicherten, wenn sie sich vor Schaden bewahren wollen.
Formulare
zu diesen von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers, C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
sind in schönem Druck auf gutem Papier in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, sowie in meinem Formular=Lager, Bahnhofstraße 1, zu nachstehenden Preisen zu haben:
—5 Stück, das Stück..
10„
25"(auch gemischt)
„
100und mehr„„„
Damit diejenigen Nachweise, welche
9%s 45„
90„
150" das Hundert. brieflich gefordert werden müssen,
bequem erlangt werden können, sind gedruckte
Begleit-Briefe,
zu allen Formularen A bis C passend, zu denselben Preisen vorräthig.
Köln. J. P. Bachem,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Die liberale Wähler=Versam mlung vom Mon“ tag, über welche wir gestern berichteten, bedarf noch einer kurzen
Würdigung. In derselben hielt, so wird uns geschrieben, Hr. Justizrath Elven einen Vortrag 1. gegen den Klericalismus und 2. gegen das Hineintragen politischer Gesichtspunkte in die Communal= Wahlen— pardon! wir waren in die Verhandlungen der liberalen Versammlung vom 13. d. hineingerathen. Am Montag ging die Geschichte ganz anders. Herr Kyll hielt eine Lobrede auf die Simultanschule, war aber zu unserer— und auch anderer Leute— großen Ueberraschung mit dem Centrum ganz darin einverstanden, daß die Religion vollständig die Schule durchdringen müsse; nein
nicht nur die Schule, sondern das ganze Leben. Auch lobte er die
„Versöhnlichkeit" und„Toleranz“, des Herrn Fischer, vermuthlich zur Bekräftigung des Elven'schen Dictums:„Obwohl die Klericalen einen der Unserigen wählen, wählen wir doch Keinen von ihnen.“
Auffallender Weise hat Herr Elven es unterlassen, diesen seinen versöhnlichen Standpunkt nochmals zu betonen. Statt seiner ergriff Herr Fischer das Wort, um die Stadtrathswahlen als Vorspiel zu den politischen Wahlen zu bezeichnen und die Hoffnung auszusprechen, daß durch die Stichwahl zwischen ihm und Herrn M. DuMont„Köln dem gesunden Menschenverstand wiedererobert" werde. Der erstere Satz sollte anscheinend eine Erinnerung an das Jahr 1889 sein, wo Herr Fischer plötzlich aus dem liberalen Wahl=Comité aus= und in den Vorstand des bekanntlich streng„parteilosen" allgemeinen BürgerVereins eintrat; der zweite Satz war offenbar eine beißende Ironie auf Herrn Kyll, der in der Stadtverordneten=Sitzung vom 19. d. meinte, daß der gesunde Menschenverstand auf Seite Derjenigen sei, die erklärten, Herr DuMont sei bereits gewählt.
Sehr eigenthümlich werden manche der wenig zahlreichen Zuhörer die Ausführungen des Vorsitzenden, Hrn. Justizrath Rieth, berührt haben. Nach dem Bericht des Stadt=Anzeiger sagte derselbe:„Vom rein politischen Standpunkt aus empfiehlt es sich, für Fischer einmüthig einzustehen. Der Theorie nach kann es keinem Bedenken unterstehen, daß jeder Staatsbürger das Recht hat, einen Candidaten für sich zu haben. Das Recht des Einzelnen wird aber durch das Recht Aller beschränkt. Lassen Sie alle Ihre persönlichen Meinungsverschiedenheiten und persönlichen Wünsche und Ideen vollkommen bei Seite; es handelt sich nicht darum, daß der Beste zu wählen ist,
sondern daß wir die Idee unserer Partei aufrecht erhalten. Das kann nur geschehen, wenn wir an der Candidatur festhallen, die uns durch die Stichwahl gegeben ist. Vom Standpunkt des
öffentlichen Rechts und der öffentlichen Idee sind wir dahin gekommen, daß wir mit der Wahl Fischer stehen oder fallen. Wir wahlen nicht einer Candidatur zu lieb oder zu leid, sondern für die Partei. Von diesem Standpunkt aus möchte ich Ihnen in Uebereinstimmung mit den beiden Vorständen der liberalen Parteien dringend an's Herz legen: Halten Sie fest an dem liberalen Candidaten Hru. Fischer.“
Wir haben lange keine wunderlichere„Empfehlung“ eines Candidaten gelesen. Fast klingt sie wie eine Entschuldigung, daß man jetzt für Hrn. Fischer eintreten müsse, oder wie eine nachträgliche Rechtfertigung der Thatsache, daß das liberale Wahlcomité ihn für die zweite Abtheilung nicht aufgestellt hatte; bekanntlich ist es ja erst von der Wähler=Versammlung dazu veranlaßt worden. Für den Fall, daß drüben wieder ein Mal über Parteiwahlen gejammert, oder die„Intelligenz“, dieses oder jenes Centrums=Candidaten angezweifelt werden sollte, möge man sich das ganz offene Eingeständniß des Herrn Rieth merken, daß es sich nicht um die Wahl des Besten, sondern um die Aufrechterhaltung der Idee der Partei handele. Wenn Hr. Rieth damit andeuten wollte, daß Hr. DuMont eigentlich der bessere Candidat sei, so wird er, auch unter seinen Parteigenossen, vielfache Zustimmung finden. Im Uebrigen mag er sich mit seinem Collegen Elven auseinandersetzen, der am 13. d. ausrief:„Die Stadtrathswahlen müssen nicht politisch sein, das dürfen sie nicht sein“— freilich nur, um gleich dahinter zu proclamiren:„Für uns gilt nur die Frage: Klerical oder Anti=Klerical.“
Vielleicht noch bei keiner Wahl ist der Mangel an Consequenz auf liberaler Seite so schreiend hervorgetreten: man konnte wirklich nicht mehr an Widersprüchen verlangen. Aber das entscheidet nicht immer der Ausgang der Wahl. Möge daher die Centrumspartei alles aufbieten und nichts versäumen, um„dem gesunden Menschenverstand“ zum Siege zu verhelfen.
Vereins=Nachrichten.
J Papst=Adresse. Auf der am 16. September d. J. im Fräukischen Hofe hierselbst stattgefundenen General=Versammlung der Präsides der Katholischen Arbeiter=Vereine wurde die Frage einer Adresse
sämmtlicher Katholischen Arbeiter=Vereine an den h. Vater besprochen und mehrere Herren mit der Vorbereitung derselben betraut. Es sei, so wurde in der Versammlung betont, den deutschen Arbeitern bei der gedrückten materiellen Lage und der weiten Entfernung von Rom vielfach nicht möglich, wie die französischen Arbeiter, nach Rom zu pilgern, und darum soll in einer Adresse dem h. Vater die Liebe, Verehrung und Dankbarkeit der deutschen Arbeiter ausgedrückt werden. Die Adresse ist in lateinischer Sprache bereits entworfen und befindet sich zur Zeit nebst deutscher Uebersetzung in Händen der Präsides der einzelnen Vereine. Dieselbe wird in einfacher, aber doch geschmackvoller Weise ausgestattet und dem Herrn Cardinal Melchers übersandt werden, welcher dieselbe am Weihnachtsfeste dem h. Vater überreichen wird.
* In der Musikalischen Gesellschaft war der jüngste Samstag besonders reich an musikalischen Genüssen. Die Fidelio=Ouverture bildete eine gediegene Einleitung, an welche sich die große Fidelio=Arie anschloß, von der reich begabten jugendlichen Concertsängerin Frau Henriette Wolff=Dwillat mit technischer Meisterschaft und hohem dramatischen Schwunge vorgetragen. Auch in den Liedern von Ad. Jensen und Taubert brachte sie die Grundstimmung zu treffendem Ausdruck. Der Erfolg war dementsprechend ein großer. Herr Mengelberg hatte feinsinnig die Lieder, denen noch eine Zugabe folgen mußte, begleitet. Statt des verhinderten Herrn Prof. Seiß führte Prof. Gustav Jensen den Tactstock der Kunst zum Heile und den Anwesenden zur Freude. Eine neue Composition des ausgezeichneten Musikers,„Marsch und Menuett", zwei eben so fein gearbeitete wie melodiöse und charakteristische Tonsätze, gefielen so sehr, daß der Componist sich zu einer heilweisen Wiederholung genöthigt sah.
5 Ausstellung. Der Verein zur Ausstattung dürftiger Kirchen veranstaltet in der Zeit vom 27. bis 29. d. von Morgens 9 bis Abends 6 Uhr im Hause Mohrenstraße Nr. 15 eine Ausstellung fertiger Paramente, welche auch für Nichtmitglieder geöffnet ist.
Cauarien=Ausstellung. Die vom Verein Canaria im Fränkischen Hofe abgehaltene diesjährige Canarien=Ausstellung erfreute sich eines so zahlreichen Besuches, daß am Sonntag wiederholt die Thüren zu den Ausstellungsräumen geschlossen werden mußten, um einen allzu starken Andrang des Publicums zu vermeiden. Es erhielten Preise: J. G. Niedeggen(Köln) mit acht Vögeln zwei erste, vier zweite und zwei dritte Preise, die silbervergoldete Medaille und den ersten Ehrenpreis mit 231 Punkten. I. M. Arenz(Köln) mit neun Vögeln zwei erste, drei zweite und drei dritte Preise, die silbervergoldete Medaille und den zweiten Ehrenpreis mit 195 Punkten. G. Rennert(Kalk) mit vier Vögeln einen ersten und zwei zweite Preise, die silberne Medaille und den dritten Ehrenpreis mit 167 Punkten. G. Merscheid(Köln) mit vier Vögeln drei zweite und einen dritten Preis, die bronzene Medaille und den vierten Ehrenpreis mit 164 Punkten. C. Dehle(Köln) mit acht Vögeln einen ersten, zwei zweite und fünf dritte Preise, die silberne Medaille und den fünften Ehrenpreis mit 141 Punkten. Gust. Arntz (Köln) mit acht Vögeln sechs zweite und zwei dritte Preise, die bronzene Medaille sowie den sechsten und siebenten Ehrenpreis. H. Thomas den achten Ehrenpreis für die größte Collection Canarien. Außerdem wurde noch eine große Zahl zweiter Preise und bronzener Medaillen verliehen. Für ausgestellte ausländische Vögel erhielt Hr. Michael Bonvie(Köln) die silbervergoldete Medaille und der Drahtbauer=Fabricant Joh. Marx (Köln) für Drahtbauer die silberne Medaille. Ferner erhielten erste Preise: C. Hohenwald(Ehrenfeld) für selbstgefertigte Harzer Holzbauer, C. Volkmer(Lindenthal) für Gesang=Schränkchen, C. Dehle(Köln) für Futterkasten, Herm. Schramm(Dresden) für Rübsenfutter=Reinigungsmaschine und Jean Grösser(Köln) für eine Collection Vogelstimmen, Samen= und Eierprüfer, I. Mildebrandt(Köln) für Vogelsamen, C. Lanener und Max Pröse(Leipzig) für Litteratur.
0 Die Quatschow's,„historisch=ritterdramaturgischer Vorfall“ in drei Acten von Cornelius Mathias, wurden am Montag=Abend im VictoriaSaal von dem Männergesang=Verein Polyhymnia zu wohlthätigen Zwecken aufgeführt. Der Ruf der Operette und der in ihr auftretenden Personen hatte ein sehr zahlreiches Publicum herbeigelockt, welches den großen Saal beinahe ganz füllte. Der reichhaltigen Concert=Abtheilung schloß sich als zweite Abtheilung die Aufführung der Operette an. Die Erwartung des Publicums wurde nicht getäuscht, denn an reichen Genüssen für Auge, Ohr und Gemüth fehlte es nicht. Der Inhalt des Stückes ist kurz folgender: Die Ritter der haute volée, Chrysostomus und Nölles Quatschow, auf der Kitschburg hausend, haben auf einem Raubzug die Tochter des Funkengenerals Kantekies, Eleonore, nebst ihrer Stundenfrau am Todten Inden aufgegriffen. Eleonorens Verlobter, Bruno Overstolz, sucht, als Sänger verkleidet, die Gefangene zu befreien; der Versuch mißlingt, jedoch führt ein Angriff der tapfern Funken auf die Raubburg Lohn und Strafe nach Verdienst herbei. Es wurde mit Lust und Liebe gespielt, die Chöre gefielen ungemein; als Solisten thaten sich die Vertreter der Rollen des Bruno Overstolz, der Eleonore, des Chrysostomus und des Hofnarren Miebes hervor. Alle erschienen in glänzenden, ihrer Rolle entsprechenden Kostümen. Ueber den künstlerischen ging noch der Lach=Erfolg, und das ist die Hauptsache.
□ Zusammenstoß. Auf dem Blaubach gerieth gestern Abent ein Metzgerwagen, in welchem sich sechs Schweine befanden, zwischen ein Lastfuhrwerk und einen Pferdebahnwagen. An dem erstern gingen die beiden Hinterräder los und außerdem brachen die Federn und die Seitentheile des Wagens durch. Die Schweine liefen aus dem Wagen über die Straße, wurden aber später zusammengetrieben.
*, Vernutreuung. Der Geselle eines an der Weyerstraße wohn haften Metzgers zog ohne Auftrag des Letztern von mehrern Kunden Beträge für gelieferte Fleischwaaren in der Höhe von etwa 30 M. ein und verschwand dann heimlich, als er Entdeckung befürchtete.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: aus einem Neubau an der Kleingedankstraße die Bleibekleidung von sechs Feustern, welche gewaltsam abgerissen worden war; aus einer Wohnung an der Komödien= straße eine silberne Damen=Cylinder=Remontoir-Uhr nebst kurzer DoubleKette, und vom Flur eines Hauses an der Luxemburgerstraße ein Packet Stiefel=Eisen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 82. Ab.=Vorst. Der Bauer als Millionair, oder: Das Mädchen aus der Feeuwelt. Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr.— Donnerstag 26. Nov. 83. Ab.=Vorst. Das goldene Kreuz. Cavalleria Rusticana.
* Köln, 24. Nov. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..15 das Pfund. Eier 2,40 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 3,50, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück Kaninchen.00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner.50, Enten 2,80, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen.00 Salm 3,.00, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch.65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80. Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,05 das Pfd. Aepfel 10,00 die 100 Pfd. Kartoffeln weiße.50, rothe 4,80, Nieren= 6,00 die 100 Pfd. Weißkohl M. 13,00 die 100 Stück.
Klassen=Lotterie.
h Berlin, 24. Nov.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 185. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Zwei Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 43,242 134,925; fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 1593 23,768 125,277 128.627 134,827.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 50.000 M. auf Nr. 27,711: ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 163,370; zwei Gewinne zu 5000 M. aus Nr. 109.802 162,723.

Seite 4.
Lölner Local-Anzeiger Nr. 322 a Mittwoch, 25. November 1391.
3
Marke Duhr“.
41 Staats- und goldene Medaillen. Inhuberin der grossen Preuss. Staats-Medaille.
In- und ausländische Weine,
persönlich an den Produotionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie.
Rhein- u. MoselWeine
von 60 Pfg. per Flasche (Mark 60,— per 100 Ltr.) bis zu den feinsten
Gewächsen.
Specialität: Medicinal=, Dessert= und FrühstücksWeine. Spanische, Portugiesische, Italienische, Griechische, Ungar= etc. Weine
von K 1,20, 1,50,.—, 2,50,.— à Flasche und höher.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Hof-Weinlieferanten.
Köln a. Rh. Frankf. a. M.
Bureau
Rheinberg—5. Telephon-Anschluss Nr. 215.
Central-Bureau
Köln.
Bureau
Neue Zeil 28. Telephon-Anschluss Nr. 608. Giro-Conto b. d. Reichsbank.
Unsere Weine sind zu Originalpreisen vorräthig in den bekannten Niederlagen.
Lichtken&amp; Friederichs
einfachster sowie reiehster Ausstattungen. GARDINEN-STOFFE, TEPPICHE.
Ite Geschäftsbücher
Briefe
und
Papier
*
kauft
unter Gerantie
sofortigen Einstampfen:
an der Pipinstrasse.
Lewis L. Hyatt’s abwaschbare Wäsche
wird vor wie nach in derselben vorzüglichen Qualität geliefert.
Das kaufende Publicum wird gebeten, sich nicht durch eine kleine Preisdifferenz verleiten zu lassen, die von anderer Seite in den Handel gebrachte billigere Wäsche zu kaufen. Jeder Kragen, jede Manschetfe trägt den Stempel:
„Lewis L. Hyatt“.
Man verlange die echte Hyatt-Waare!
General-Dépôt bei:
Carl Schirp in Köln, Hohestrasse 109,
Gummiwaaren-Fabrik.
Samstag den 14. November
findet die Wieder=Eröffnung meines an der
56 Marzellenstraße 56
neu erbauten Geschäftshauses statt. Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, meine geehrten Kunden wie bisheran durch gute gediegene Waare sowie äußerst billige Preise nach jeder Richtung hin zufrieden zu stellen.
Wwe. Wilh. Piel,
Korv= und Korbmöbelfabrik,
1869 gegründet 1365.
Bis Samstag verkaufe in meinem jetzigen Locale 1 Dominicaner 1
alle noch vorräthigen Waaren zu Einkaufspreisen.
Die
ein Ae.# Abhängen der Beinstütze!
kann
No. 34C.
Pfarrer Seb. Kneipp’s Pillen
sind unstreitig das bestwirkende, blutreinigende und magenstärkende Abführmittel, da solche nur rein pflanzliche Stoffe enthalten! Ihre Wirkung ist grossartig bei anhautender Verstopfung, schlechter Verdauung, Appetitlosigkeit, Hämorrhoidalbeschwergen und Blut.
anstauungen gegen Kopf,— G 6O 2
Brust. Leber und Milz! Versandt nach Plätzen, wo keine Niederlagen durch die Engel-Apotheke in Würzburg.
Die Blechschachtel zu 1 Mark erhältlich In den Apotheken.
Bestandtheile: Rhabarber und Aloé- Extract Je 4,0, Rhabarber- Extract und Seife je.0, Wachholderbeer, Fönum grucum, Attich und Fenchel je.3, zu je 60 Pillen. 2“
schwer fallen,
der mein großes Lager von
Sophas, Causeusen, Sesseln in Ripsen, Crêpes, Damasten, Fantasie-Stoffen, Plüschen und Kameeltaschen
(zu jedem Bezuge passende Tischdecken und Teppiche),
jedes Stück versehen mit für Jedermann leserlicher
Preis-Aufzeichnung,
durchsieht.
Auf einen großen Posten reelle,
Alleinige Vertretung für*
Lönholdt's Patentöfen und Nöder'sche
Jacob Ziegler, Köln,
Eisen u. Eisenwaaren en gros et en détail,
Ecke Ehren- und Pfeilstrasse.
abgepaßt, dreiseitig mit Band eingefaßt,
das complete Fenster von 3 M. an,
erlaube mir besonders aufmerksam zu machen.
Mein reichhaltigstes Lager in
Möbeln
Niederlage der echten langjähr. erprobten, berühmten
Kölner
Kloster(Bleichsucht=)
Pillen.
Eisen, Fliederkraut, Benedicten gleich. Theile. 1 Pille 0,2. Or.=Sch. 1,25.
EinhornGrösstes Lager
in
Petroleum-Lampen,
Tisch-, Wand- u. Hängelampen
und
R. Quensel,
eie
Nichmodstr. 24,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
Bazar: B. Neukirchen, Hohestr. 90.,
empfiehlt
zu Namenstagsgeschenken überraschende Neuheiten.
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26.
BB zu KK 27
per! Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
E
in den einfachsten bis zu den feinsten Ausführungen.
Salon-Kettengehänge
in cuivre-poli, Majolica und Eisen
Patent-Brenner.
Ampeln in grosser Auswahl.
Sepulchre-Lampe,
anerkannt beste Luftzuglampe, grosser Lichteffect,
für Restaurationen, Laden. Bureaux u. Lagerräume. Verkauf la. raff. am. Petroleums fass- u. literweise.
Carl Jos. Schmitz, Köln,
#%r Weyerstrass 55 /733P“:
Fabrication u. Versandtgeschäft.
Spiegeln,
completen Betten, einzelnen Matratzen, Woll- und Steppdecken, Federbetten, Plumeaux, Kissen etc.
empfehle zu den
billigsten Preisen
unter Garantie strengster Reellität.
Emi Philipi
4,
Ein hochfeiner, schwarzer
Glasschrank,
für feineres Ladengeschäft oder für Bibliorhek sehr brauchbar, billig zu verkaufen. Marzellenstr. 19—, part.
Die
von Ludwia Pfeiffer,
Altermarkt 35,
verkauft wegn Geschaftsverlegung ihre großen Lagerbestände, nur gute so ide Stoffe in deutscher, engl. und französischer Waare, zu bedeutend reducirten Preisen.
P. S. Reste in allen Größen zu und unter Selbstkostenpreis.
4 Kreuzgasse
am Stadt=Theater.
Gegründet 187
Fernsprecher 1257.*
Bechstein- u.
Eescsstrsss. Emil Ulmer. Köln. S
Ziehung heute und morgen!
Gtr ib. Deutsche Colonial-Lotterie.;35-8Original-Loose I. Kl. ½ M. 21.—, ½ M. 10,50, 1/10 M. 2,10 Porto und Liste „ Voll-Loose ½„ 42.—, ½„ 21.—, 110„ 4,20 M..—.
R T50os Berliner Rothe Kreuz-Lotterie aap;Pech.
Original-Loose ½ M. 3, Antheile ½ M. 1,75, ¼ M. 1. Porto u. Liste 30 Pfg.
ug Kölner Dombau-Lotterie 18. Febr.1892.
Original-Loose ½ M. 3, Antheile ½ M. 1,75, ¼ M. 1. Porto u. Liste 30 Pfg.
enpiehlen Julius Goldberg&amp; Comp.,
Bankgeschäft. Köln a. Rh., Minoritenstrasse—6.
Blüthner-Flügel,
gebraucht, in sehr gutem Zustande, billigst zu verkaufen.
Friedr. Prein,
Pianoforte=Fabrik,
Köln, Pictoriastraße 11.
da wir das Fest unserer lieben thüringischen L ndesmutter und Patronin St. Elisabeth begehen, wende ich mich noch ein Mal mit der Bitte um einen Bauntein für unsere Kirche an alle deutschen Katyoliken. Unter Goties Hülfe ist es uns möglich geworden, einen großen Theil der Kirche zi vollenden. Jetzt aber sind unsere Mittel erschöpft Katholiken Deutschiands! Nur durch euere weitern Gaben wird es uns möglich, das Gotteshaus zu ba#ten. Helfei uns zu dessen Vollendung! Helfet uns, dem Herrn ein Haus bauten, damit er auch euch
ine schöne Wohnung droben im Himmel bereite. Besonders ihr, liebe
Leserinnen, die ihr den schönen Namen der Mutter Elisabeth tragt, spendet uns eine Gabe zu Ehren der großen Pationin. Jon, auch die kleinste Gabe in Briefmarken, ist uns angenehm.
Weimar, Thüringen.
K. Jüngst, Pfarrer.
Auf einen großen Posten reelle.
Größtes Ofen= und Herde= Lager. Gardinen,##
Alleinige Vertretung für* 8 abgepaßt. 1E
Mitt
1
ausgeführt v
unter Leitun
f. Hochzeits von V
2. Ouverture
3.„Schneeg
4. Zwei Sät:
di val
5. Fantasie
6.„Ungarise
7.„Groeser
8. Ouverture 9 Prélude
10.„Estudian 111. Finale au
12.„Zigeune
Preise Schmitz'sch
K
2 H
Hierdi
0 Hôt
∆ übernomr Freunden Ich w
5 und für tragen.
0 Herr
Um re
hotel
1
Jeden Aben

Zoologischer Garten
Mittwoch, 25. November, Nachmittags 3 Uhr:
Condert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Mus.-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
f. Hochzeitsmarsch aus der Oper„Der Rattenfänger von Hameln“
von Victor Nessler.
2. Ouverture zur Oper„Jeanne’Arc“ von Verdi.
3.„Schneeglöckchen“, Walzer von Joh. Strauss.
4. Zwei Sätze aus der Suite(-dur) von Franz Kretschmer. a.„Tempo
di valse moderato; b.„Andante sostenuto e cantabile“.
5. Fantasie aus Lucrezia Borgia“ von Donizerti.
6.„Ungarische Rhapsodie“(Nr. 3,-dur) von Franz Liszt.
Zweiter Theil:
7.„Groeser Festmarsch“ von Fliege.
8. Ouverture zu„Elisabeth“ von Ro sini.
9 Prélude du dieme acte de’opéra„Tovelille“ von Asger Hamerik 10.„Estudiantina“, Walzer von E Waldtcufel.
11. Finale aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
12.„Zigeunerständchen“ von W. Nehl.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Im Saale der Wolkenburg.
Heute. Mittwoch, den 25. November:
De Unwiderruflich letzte zwei Vorstellungen, gegeben vom Hofzauberkünstler M. Rößzner
mit seinen allerneuesten Wunder.
Nachmittags von 4 6 Uhr:
Nochma's Kinder=Vorstellung
zu ganz kleinen Eintrittspreisen. Abends. Anfang 7½ Uhr:
Abschieds-Vorstellung.
Auf allen Plätzen halbe Preise.
Preise: Reservirter Stuhl 1 R. Saal 50 Pfg., sind vorher in der
* Schmitz'schen Buchhandlung, Hohestraße, zu haben.
Restaurant Massau,
nhaber: Wwe. A. Nesgen.
Altrenommirtes Bairisch Bier=Local.
Kleine Sandkaul Nr.
Anerkannt gute Küche.
Hôtel BAUARIA. 1
6
gegenüber dem Portal des Museums.
Hierdurch die ergebenste Mittheilung, daß ich das
Hotel-Restaurant Bavaria
übernommen und eröffnet habe, und halte mich meinen geehrten## Freunden und Bekannten hierdurch bestens empfohlen.
Ich werde stets bemüht sein, meinen Gäst n gerecht zu werden. und für gute Speisen und##etränke sowie gute Bedienung Sorge tragen. Zum Ausschank gelangt das berühmte
Herrenhuter und Münchener Bier 4
sowie reine Weine.
Um recht zahlreichen Besuch bittet mit Hochachtung
Chr. Fleck.
Marzellenstraße 29,
hält sich bestens empfohlen.
Jeden Abend: Gäusebraten. Hasenbraten. Haseupfeffer.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 328 a Mittwoch, 25. November 1391.
Seite 5.
Damen- und Kinder-Mäntel.
Grossartige Auswahl in jeder Preislage!
Streng reelle Bedienung! Feste, billigst gestellte Preise!
Anfertigung auf eigenen Ateliers!
Marsplatz Nr. 11,
rauss-Seidenfaden
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Näutel,
Köln,
Ecke von Unter Seidmacher.
Flora, Neue Welt
Mittwoch, den 25. November, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert
der Capelle des Westf. Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten R. Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Marsch„Hohenzollernruhm“ von Unrath.
2. Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Suppe.
3. Walzer„Ganz allerliebst“ von Waldteufel.
4. Lied„Liebst du mich“ von Scharfe.
5. Fantasie aus„Tannhäuser“ von Wagner.
Zweiter Theil.
6.„Concert-Ouverture“ von Scherzer.
7.„Bravour-Arie“ für Trompete von Hasselmann.
8. Final- aus„Maritana“ von Warlace.
9. Potpourri„Lauter solche Sachen“ von Friton.
10. Polka„Meine Nachbarin“ von Waldteufel.
Dritter Theil.
11. Krönungsmarsch aus.Der Prophet“ von Meyerbeer.
12.„Heimkehr der Soldaten“ von Kücken.
13. Quadrille„Schneeflocken“ von Herfurth.
14. Potpourri„Die Fledermaus“ von Sähan.
15. Galopp„Im Sturmschritt“ von Faust.
(Nachdruck ist nicht gestattet.) 5
Nur Neuheiten.
Billigste Preise.
naße ∆ den 4 Winden.
Specialitäten:
Solide Lederwaar., Fächer Operngläs.
Albums u. Staffeleien, Figuren.
alle Sorten Reisetaschen u. Necess.,
Nauchtische, Ranchservice,
Sänlen. Etagèren, Wandteller,
Holzkasten, Nippsachen,
Parfumerien etc.
RBS. trage 1%
En gros
En détail.
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen.
Köln, Gerconstraße Nr. 28.
Wir nehmen Veranlassung die bei der Kasse betheiligten Arbeitgeber namentlich die der Ho el= und Restaurations=Betriebe, darauf a fmerksam zu machen, daß auch das weibliche Dienstpersonal krankenversicherungspflichtig ist. ccrtung
Das übliche Hospital=Abonnement befreit nicht von der Verpflichtung der Anmeldung zur Krankenkasse, wie neuerdings durch Urtheil des hiesigen königl Landg richts entschieden worden ist
Diejenig n Arb itgever, welche die Anmeldung des weiblichen Personals bis jetzt unterlassen haben, ersuchen wir in ihrem eigenen Interesse die Anmeldung unverzüglich zu bewirken.
Der Vorstand.
Für denselben:
Der Vorsitzende, Ernst Ehl.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Direct importirt.
1884er Bordeaux Margaux,-Pöfüllung diese Woche
Cognac Champagne, alt,
bei Abnahme von 25 resp. 12 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhaudlung von Joh. Wilh. Schmitz,
Am Laurenzplatz Nr. 31, Köln, gegründet 1799—
Breitestrasse 117—121.
Mittwoch den 25. November 1891:
Militair-Concert,
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Kgl. Musik-Dirigent. u Hru. Tietzel. 5 Anfang 7½ Uhr. En rée frei.
P ROG RAMM.
I. Theil.
Hochzeitsmarsch aus„Der Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. Ouverture zur Oper„Don Juan“ von Mozart.
Vorspiel und Siciliana aus„Cavalleria Rusticana“ von Mascagni. „Angelo-Walzer“ von Czibulka.
Finale aus„Der Freischütz“ von Weber.
II. Theil.
„Kaiser Wilhelm II“. Marsch von Tietzel.
Ouverture zu„Tell“ von Rossini.
„Die Spatzen auf dem Dach“, Concert-Polka für zwei PiccoloFlöten von Skalla.
Paraphrase über das Lied„Wie schön bist du“ von Nesvadba. „Hirtenleben in den Alpen“, Fantasie pastorale von Kling. Erläuterung: 1. Sonnenaufgang. 2. Erwachen der Natur(Nachtigall). 3. Kuhreigen(Wachtel, Kuckuck etc). 4. Schäfers Morgenlied. 5. Abzug auf die Alm. 6. Liebesscene. 7. Gewitter. 8. Daukgebet. 9. In der Schenke(frönlicher Tanz).
III. Theil.
„Nordische Ouverture“ von Seidemann.
„Romanze in“, Solo für Violoncello von Tietzel.
Arie aus„Das Nachtlager in Granada“ von Kreutzer.
„Gold'ne Perien“, Concert-Polka für zwei Trompeten von Kling. „M lodieen-Congress“, Potpourri von Conradi.*
Zu obisem ladet ergebenst ein H. von Lennep.
9„Im alten Präsidium“,
9gig, Löln, Schilbergass 84. 2
Bier-Restaurant I. Ranges. 4
Im Ausschank: 4
Dortmunder Union=Bier, lichthell. Salon=Tafelbier###
ans der Ersten Actien=Brauerei in Culmbach.
Münchener Kind'lbräu.
Vorzügliche Küche.#
*<space> D i n e r s<space> v o n<space> 1<space> M a r k<space> a n.<space>—<space> S o u p e r s.<space>—<space> R e i c h h a l t i g e<space> Auswahl in Tagesplatten 2c. 2c. 62
8 Theater:“ Große Restauration.#
* Engels&amp; Euler.#
Rheinischer Hof
In meinem Restaurant fortwährend Ausschank des beliebten
Münchener Löwenbräu.
Für geschlossene Gesellschaften stehen größere und kleine Räume zur gefl. Verfügung.
Wozu ergevenst einladet
C. P. Antweiler.
Epochemachende Neuheit!
Darf in
keiner Familie fehlen!
Preis N. 1,50 per Stück, frei einzusenden nebs 20 Pfg. Porto
Lichtverstärker!
Gesetzl. geschützt Nr. 318 Bewirkt ausserordentlich helles, schönes Licht. An jeder Lampe von Jedermann leicht anzubringen.
G. H. Schniege, Schmalkalden.
10 Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen für denselben befördert
Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Mittwoch den 25. d.., Abends
8½ Uhr, in der Eljasser Taverne:
Vereinssitzung mit Damen.
Reuter=Abend.
artoffeln!
Alle Sorten zu den billigsten Tagespreisen. Kleingemachtes, trockenes Tannen= u. Buchenbrennholz ist immer vorräthig.
Gerhard Kittel, Ketteng. 8.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr: 322 U Miltwoch. 25. November 1391.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. November 1891.
es Im schwarzen
[48) Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
Wer die kleine Familie kannte, hätte glauben sollen, daß die Baronin Prahwe sich von den Unbilden der Witterung am wenigsten berührt fühlen werde. Daß sie, wie ehemals in Radenhorst, auch im Kloster zu Ravensbruch ganz auf ihre Gemächer sich beschränkt hatte, war um so weniger auffallend, als die Räume hier weit behaglicher eingerichtet waren. Da sie sich seit Jahren von Gottes freier Natur abschloß, hätte man annehmen dürfen, es müsse ihr gleichgültig sein, in welcher Weise der Wechsel der Jahreszeiten sich vollziehen mochte. Das stellte sich jedoch anders heraus. Die Baronin seufzte und stöhnte, schmollte und grämelte zwar ihr ganzes Leben hindurch; aber sie trieb es zehn Mal ärger, seitdem die Herbstregen den kleinen Klostergarten überschwemmten. Sie machte Gott und die Menschen für alle die Entbehrungen und Nachtheile verantwortlich, welche ihr zufolge ihrer Behauptung aus den unaufhörlichen Wolkenbrüchen in dieser verzweifelten Gegend erwüchsen.
Eva würde zwar auch den Sonnenschein des Frühherbstes vorgezogen haben, allein sie liebte die Natur zu aufrichtig, und hatte sich von Kindheit an zu sehr daran gewöhnt, ihr unverzagt in das Antlitz zu schauen, selbst wenn es zu zürnen schien, als daß die Octoberstürme sie hätten verstimmen können. Aber durch die unangenehme Wirkung, welche das Wetter auf die Ihrigen übte, wurde auch sie in Mitleidenschaft gezogen, und es kamen Stunden, wo ihr Geschick ihr härter erschien, wie jemals früher.
Die Baronin hatte ihre Siesta beendet. Auch ihr Sohn hatte das Zimmer, wohin er sich nach dem Diner zurückgezogen hatte, verlassen, und saß ihr jetzt in dem ihrigen gegenüber. Sie sprachen Beide nicht. Der Freiherr verfolgte mit dem Blicke die schwerfälligen Wolkenzüge, die den Himmel verdüsterten, so weit sie durch den niederprasselnden Regen sichtbar waren. Die Mutter hatte sich nachlässig im Fauteuil zurückgelehnt und zerfaserte ein Stückchen Seidenstoff von einem Quadratzoll Größe— angeblich um die Fäden als Watte zu verwenden. In Wirklichkeit diente ihr diese Beschäftigung als Surrogat für das in ihren Verhältnissen zu kostspielige Goldbortenzupfen. War es doch eine Manier, die Zeit todt zu schlagen, die immer noch etwas Exclusives hatte; denn die Roture, welche sich des Musicirens, Zeichnens, Filetirens und anderer Zeitvertreibe bemächtigt hatte, zeigte bis jetzt noch keinen Geschmack für die von der Freifrau beliebte Beschäftigung.
Sie wurde der Sache indessen bald überdrüssig.„Du bist sehr langweilig, mein Sohn,“ hob sie an, indem sie die Hände in den Schooß sinken ließ und die großen Augenlider etwas erhob.„Es will mir scheinen, als wäre es nicht zu viel, wenn du den Versuch machtest, einiges zur Unterhaltung deiner Mutter beizutragen.“
„Ich weiß nicht, meine gnädige Mama, worüber ich Sie unterhalten sollte,“ gab der Freiherr zur Antwort, ohne seine Stellung im Geringsten zu ändern.
„Freilich; der Stoff fließt nicht auzu reichlich auf diesem bezauberten Landsitze. Ueber seine tristen Environs wollte ich mich noch zufrieden geben, wenn der Ort nicht ohne alle Nachbarschaft wäre.“
„In dem letztern Punkte stimmt Eva nicht mit Ihnen überein. Sie behauptete noch gestern, liebenswürdigere Nachbaren als den Pastor und seine Schwester, hätten wir nirgendwo finden können.“
„Daß sie derartige Leute bevorzugt, liegt in der Schwandheim'schen Verwandtschaft."
„Mag sein, Mama. Sie werden mir aber zugeben, daß der Pfarrherr ein Mann von guten Manieren ist.“
„Das bestreite ich nicht; seine Erziehung muß ziemlich sorgfältig gewesen sein. Was aber die Demoiselle betrifft, so verkennt sie ihre Stellung; sie macht zu viele prétentions.“
„Möglich,“ versetzte der Baron mit leichtem Achselzucken und verfiel wieder in Schweigen. Er theilte die Ansicht der Baronin, über die Anmaßlichkeit der bescheidenen Elise Brunshausen durchaus nicht. Allein er hielt es für eben so überflüssig, als es unmöglich war, die vorgefaßte Meinung seiner Mutter zu berichtigen.
„Es ist vergebliche Mühe, dich unterhalten zu wollen, mon fils,“ hob diese nach kurzer Pause in gereiztem Tone wieder an.„Was man auch ersinnen mag, um ein Gespräch mit dir zu führen, der Faden bricht immer wieder ab. Es ist wirklich zum verzweifeln, auf einem abgelegenen Landsitz existiren zu müssen, wenn es der Umgebung an jedem Conversationstalente fehlt.“
„Darin stimme ich vollkommen mit Ihnen überein“ erwiderte der Freiherr mit einer förmlichen Neigung seines Kopfes und seiner Schultern. Die Baronin argwöhnte nicht mit Unrecht, daß seine so ernst ausgesprochene Zustimmung eine ironische Zweideutigkeit enthalte, und es hätte leicht zu einer scharfen Auseinandersetzung zwischen Mutter und Sohn kommen können, wenn nicht Eva in das Zimmer getreten wäre, die Platte mit dem Kaffeegeschirr bringend.
„Das ist auch eine deiner bürgerlichen Liebhabereien," bemerkte ihre Großmutter mißvergnügt.„Weshalb lässest du das Service nicht durch Jemand von den Domestiken hereintragen?“
„Sie sind mit der Wäsche beschäftigt, Großmama," versetzte Eva ruhig, obgleich ein unterdrückter Unwille ihre Wangen dunkel röthete. „Es scheint mir nicht mehr als billig, daß ich an solchen Tagen khuen die leichtern Arbeiten abnehme.“
„Wärest du die Tochter von Everhard's Mutter, ma petite, ich bin überzeugt, da kämst nicht auf die Idee, solche unstatthafte Rücksichten zu nehmen.“
Vergebens suchte das Mädchen die Empörung zu bekämpfen, welche diese Worte in ihr hervorriefen, besonders weil sie wußte, daß ihnen die1 bsicht zu Grunde lag, sie zu verletzen.„Großmama,“ sprach sie mit funkelndem Blick und in scharf erregtem Tone,„wie können Sie es über sich gewinnen, eine kränkende Anspielung auf meine theuere Mutter zu machen! Alles, was Sie haben, verdanken Sie doch einzig ihrem Vater.“
So zahllos und so beleidigend die theils offenen, theils versteckten Angriffe waren, welche Eva von jeher wegen ihrer halb bürgerlichen Abkunft von Seiten der Baronin zu erdulden hatte, so hatte sie doch niemals so bitter und heftig entgegnet. Deshalb war auch die Wirkung ihrer Worte beinahe überwältigend.
Frau von Prahwe war starr vor Ueberraschung und Zorn, und der Freiherr fuhr mit blasser, bestürzter Miene zusammen, seine Tochter vorwurfsvoll anblickend. Eva selbst war so angegriffen, daß sie die Tasse, welche sie eben hielt, rasch niedersetzen mußte,
um den Inhalt nicht zu verschütten. Die Entrüstung, womit
die häßlichen Worte ihrer Großmutter sie erfüllt hatten, war verflogen vor der erschreckenden Wahrnehmung, wie weit ihr leidenschaftlicher Unwille sie geführt hatte. Es war ihr selbst unbegreiflich, daß sie, die von Kindheit an durch ähnliche Stachelreden verletzt worden war, ohne sie anders als durch eine Versicherung der Liebe und Verehrung für ihre theuere Mutter zu beantworten, jetzt durch eine persönliche Erwiderung sich hatte hinreißen lassen. Wenn das rasche, noch ungeschulte Kind die Kraft der Selbstbeherrschung gefunden hatte, in der ungerechten Feindin der geliebten Mutter stets die Mutter des eigenen Vaters zu schonen, wie war es möglich gewesen, daß jetzt die Erwachsene, vielfach Geprüfte, so aufbrausen konnte, daß sie sogar der dem Alter gebührenden Ehrerbietung und Nachsicht vergaß!
Diese Frage beantwortet sich leicht aus den Erlebnissen der jüngsten Zeit. Eva war stets die Zielscheibe der übeln Laune ihres Vaters und der gereizten Stimmung ihrer Großmutter gewesen; schon seit Wochen war fast jedes Wort, welches an sie gerichtet wurde, eine Kränkung gewesen. Dazu kam, daß sie insgeheim mit sich selbst in Zwiespalt war, ohne sich doch das Wesen und die Ursache dieses innern Kampfes erklären zu können.
Eva hatte sich von der Bestürzung über ihre Uebereilung noch nicht erholt, als ihre Großmutter bereits wieder zum Angriffe überging. Sie hatte sich hoch aufgerichtet in ihrem Sessel und die breiten Augenlider so weit geöffnet, als die lebenslängliche Gewohnheit, sie mehr als halb gesenkt zu halten, es nur immer gestatten wollte. Es war zum Erstaunen, welch' ein befremdliches Leben in den Blicken der alten Frau sich regte; das böse, schwarze Auge lief zwischen dem Sohne und der Enkelin hinüber und herüber und sprühte auf Beide die Funken eines heftigen Zornes. Dann heftete sie es fest auf den Freiherrn, als wolle sie Eva keines Blickes mehr würdigen, und sagte in einem Tone, dessen eisige Ruhe in unheimlichem Gegensatz zu ihrer aufgeregten Miene stand:„Wenn du wünschest, mon fils, daß deine Mutter noch ferner in deinem Hause leben soll, so liegt dir die Verpflichtung ob, sie künstig vor ähnlichen Invectiven zu schützen, wie man sie ihr eben jetzt zu bieten wagte. Glaubst du nicht, dich dazu verbindlich machen zu können, so werde ich die Gnade des Kaisers anrufen. Ich bin überzeugt, daß Majestät der Kaiser einer Wittwe und Tochler von Edelleuten, die — wie ihre Väter seit Jahrhunderten— der österreichischen Fahne folgten, ein bescheidenes Gnadengehalt bewilligen werden.“
Sie wußte, daß sie mit dieser Drohung ihren Sohn empfindlich traf. Schon früher hatte sie mit einer ähnlichen Bitte an den Kaiser von Oesterreich sich gewandt. Man hatte ihr darauf ein für alle Mal eine nicht eben große Summe übersandt, der die zutreffende Bemerkung beigefügt war, es sei ganz unmöglich, daß Se. Majestät der Kaiser Ferdinand für die Bedürfnisse der Damen des Reichsadels sorgen könne, wenn deren Gatten und Söhne ihr Geld in der Armee des Königs von Preußen verschwendeten. Als der Freiherr, welcher in Wien noch einige Bekannte hatte, deren Urtheil er werth hielt, diesen Vorgang nachträglich erfuhr, gerieth er außer sich vor Zorn und Scham und nahm seiner Mutter das Wort ab, niemals wieder einen ähnlichen Schritt zu thun. Dennoch hielt er sich nicht für sicher, daß sie nicht trotzdem ihre Drohung verwirklichen könne.
Schwer aber war es, den Verweis, welchen er seiner Tochter ertheilen sollte, so einzukleiden, daß er dem Ohr der Baronin scharf genug klinge, ohne Eva zu sehr zu verletzen. Gab auch seine Mutter sich den Auschein, von Verbindlichkeiten gegen ihre Enkelin oder deren Großvater nichts zu wissen, so war er selbst doch seiner Abhängigkeit von Beiden sich sehr lebhaft bewußt, und daß es mit dem bisherigen leidlichen Verhältniß mit seinem Schwiegervater völlig aus sein würde, sobald Eva erklärte, daß ihre Lage im Hause ihres Vaters eine unwürdige sei, konnte er nicht bezweifeln. Deshalb halte er, so sehr er seine Tochter auch manchmal durch seine eigene Reizbarkeit quälle, doch stets zwischen ihr und seiner Mutter zu vermitteln gesucht; und er war auch nicht kaltherzig genug, um nicht für seine Tochter die Rücksichtslosigkeit der Baronin zu fühlen.
Einer guten, pflichttreuen Tochter die Augen für die Fehler ihrer Eltern zu öffnen, ist schwer; meistens verschließt sie sich um so sicherer dagegen, wenn nur sie selbst dadurch beeinträchtigt wird. So war auch Eva blind gegen die Schwäche und Selbstsucht des Freiherrn und stets bereit, alles Unangenehme von ihm fern zu halten; und jetzt nahm sie selbst das Wort, sobald sie bemerkte, daß ihr Vater zögerte.
„Verzeihen Sie mir, Großmama,“ sagte sie mit bescheidener Offenheit.„Ich erkenne, daß ich gefehlt habe, und verspreche Ihnen, künftig jedes heftige Wort zu vermeiden. Erzeigen aber auch Sie mir die Liebe, wenigstens in meinem Beisein das Andenken meiner Mutter zu ehren.“
„Von deiner Mutter war mit keiner Silbe die Rede," versetzte die Baronin, einen äußerst flüchtigen und verächtlichen Blick auf ihre Enkelin werfend.
Es kostete dem Mädchen unbeschreibliche Mühe, ihre neu erwachende Entrüstung niederzukämpfen. Erbleichend schloß sie die Lippen fest auf einander und machte sich eifrig mit einer Nadelarbeit zu thun.
„Sie haben heute einen Brief aus Wien erhalten, chère maman?“ fragte der Freiherr, in der Absicht, einen andern Gesprächstoff herbei zu führen.
„Jawohl, von meiner lieben Cousine Hornheim. Sie spricht nochmals ihr Bedauern aus, daß Eva es verschmäht, einen Theil der Saison bei ihr zuzubringen. Es sind in diesem Herbste drei Heiraths=Candidaten in ihrem Cercle aufgetreten, welche die ältesten und reichsten Häuser Oesterreichs repräsentiren.“
„Wenn ich auch in Wien wäre, liebe Großmama,“ bemerkte Eva, sich zu einem scherzenden Tone zwingend,„würde doch keiner dieser ausgezeichneten Herren seine Wahl auf mich lenken.“
„Wie kannst du das wissen, petite? Du bist ganz passable, und Cousine Hornheim ist geschickt. Ich bin überzeugt, hättest du ihr die Gelegenheit geboten, sie würde eine gute Partie für dich arrangirt haben.“
„Ich bedarf aber keiner arrangirten Partie, Großmama,“ entgegnete Eva heiter.„Ich verlange nichts anderes, als ruhig bei Ihnen und Papa zu bleiben.“
„Wenn du,“— die Stimme der Baronin gewann bereits wieder einige Schärfe—„wenn du im Hinblick auf die Geldsäcke des Monsieur Schwandheim auch glaubst, für dich selbst einer vortheilhaften Verbindung entrathen zu können, so solltest du doch bedenken,
daß dieser zähe alte Herr noch eine Reihe von Jahren leben kann, und daß mithin der Zeitpunkt, zu welchem du ihn beerben wirst, noch sehr fern sein kann.“
„Ich hoffe und wünsche,“ erwiderte Eva mit großem Ernst,„daß er noch sehr fern sei.“
„Dann, ma chère, ist es um so mehr deine Pflicht, daß du so bald als möglich aus Rücksicht für deinen armen Bruder eine reiche Partie zu schließen suchst.“
„Aus Rücksicht für meinen armen Bruder?“ fragte Eva erstaunt.
„Jawohl, für deinen armen Bruder! Wie soll er aus seinen zerrütteten Verhältnissen herauskommen, wenn wir ihm nicht die dazu nöthigen Mittel bieten? Und wie sollen wir diese Mittel erlangen, wenn du selbst nichts dazu beitragen willst, dir einen reichen Gemahl zu verschaffen? Herr Schwandheim weigert sich ja, das Geringste für den armen, lieben Everhard zu thun.“
„Everhard hat keine Ansprüche an ihn, Großmama.“
Die Baronin zuckte die Achseln und machte eine Pause. Dann sah sie mißfällig ihre Enkeln an und sagte heftig:„Aber an dich, Mademoiselle. Du wirst das hoffentlich nicht leugnen.“
„Gewiß nicht, Großmama.“ Ich werde sie auch nicht zurückweisen, wenn ich sie zu erfüllen vermag.“
„Deine Gesinnungen sind nicht im Einklange mit diesen Worten, ma chère! Eben erst hast du dich geweigert, um deines Bruders willen eine reiche Partie zu machen.“
„Es ist mir noch keine angeboten worden,“ erwiderte das junge Mädchen lächelnd. Rasch aber fügte sie hinzu, und zwar mit großem Ernst:„Wäre das aber auch der Fall, so würde ich sie dennoch nicht um Everhard's willen schließen, sondern mich einzig fragen, ob sie das Glück meiner Zukunft gründen werde.“
„Ah, das ist aufrichtig! Also dein Glück allein zögest du in Betracht, meine Kostbare? Auf die Lage des lieben Everhard glaubst du keine Rücksicht nehmen zu dürfen. Charmant!“
„Ich glaube nicht, Großmama, daß ich verpflichtet bin, ihm mein Wohlergehen zu opfern. Noch weniger aber glaube ich, berechtigt zu sein, seinetwegen eine unsittliche Handlung zu begehen. Eine Ehe, die bloß aus weltlichen Beweggründen geschlossen wird, ist aber eine solche.... Weil mir aber noch Niemand seine Hand angeboten hat, dürfen wir, denke ich, die Sache ruhen lassen. Der Himmel scheint sich etwas aufzuhellen; mit deiner Erlaubniß, lieber Papa, will ich meinen Spaziergang antreten. Auf Wiedersehen, Großmama.“
„Thue das, mein Kind,“ sagte der Baron, während Eva freundlich grüßend das Zimmer verließ. Kaum hatte die Thüre hinter ihr sich geschlossen, als Frau von Prahwe ausrief:„Eine veritable Schwandheim! Der vienx richard wie er leibt und lebt; ganz so starrköpfig wie er!... Du hast wenig Ehre von der Erziehung deiner Tochter, mon ami.“
„Sie sind excellent, meine gnädige Mama! Sie betheuern, daß Eva die unbeugsame Starrköpfigkeit ihres Großvaters geerbt habe, und in demselben Athem machen Sie mich für diese Fatalität verantwortlich. Erlauben Sie mir jedoch, Sie zu bitten, im Umgange mit ihr nicht jede Schonung aus den Augen zu setzen. Sie bemerkte ganz richtig, daß unsere ganze Existenz von meinem Schwiegervater abhängt, und es kann Ihnen nicht unbekannt sein, daß er mit seiner Unterstützung keine andere Absicht verbindet, als seiner Enkelin das Leben leichter zu machen. So bald sie, seiner Einladung folgend, zu ihm nach Langenried kommt, wird er uns die Mittel zu unserm Lebensunterhalt nicht mehr geben. Ich bitte, denken Sie daran, wenn Sie mit Eva sich unterhalten. Sie würden es bitter bereuen, wenn Sie durch Ihre Vorwürfe es dahin brächten, daß das Kind uns verließe.“
Er grüßte und verließ gleichfalls das Zimmer. Die Baronin blieb in einem Zunande so bittern Verdrusses zurück, daß sie ohne Zweifel, trotz der Warnung ihres Sohnes, die volle Schale ihres Zornes über ihre Enkelin ausgegossen haben würde, wenn diese jetz in ihre Nähe gekommen wäre.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
— Der kleine Paul soll am Namenstag seiner Mutter gleich den übrigen Geschwistern seinen Glückwunsch=Vers aufsagen. Aber es will nicht gehen, er bleibt stecken— fängt dann wieder von vorn an und bleibt wiederum stecken. Da schilt der Vater und Paul bricht in lautes Weinen aus. Nun fordert ihn die Mutter auf, den Vers doch noch ein Mal zu beginnen, und heulend stößt er die Worte hervor:„Liebe Mutter, könnte ich dir sagen, wie vergnügt und froh ich heute bin.“
Stimmen aus dem Leserkreis.
[938] An die Kölner Wirthe finde ich im Stadt=Anzeige einen Mahnruf, in welchem gesagt wird, daß jeder nachdenkende Wirth nur den Herrn Fischer wöhlen könne. Das mag ja der Herzenswunsch des Schreibers sein, aber ich bin auch ein nachdenkender Wirth der— um mich frei nach Fischer auszudrücken— auch gerne helfen will,„Köln den gesunden Menschenverstand wieder zu erobern“. Gerade aus diesem Grunde möchte ich bitten, Herrn Du Mont zu wählen; denn daß Herr Fischer ein so großes Verdienst haben soll, weil er gegen das Regulativ der Wirthe gestimmt, leuchtet mir durchaus nicht ein Warum hat Herr Stadtverordneter Fischer denn nicht seinen ganzen Einfluß bei seinen liberalen Collegen geltend gemacht, um das ungerechte Regulativ zu Fall zu bringen? Die Mehrheit im Stadtverordneten=Collegium war doch überwiegend liberal! Warum haben denn nun die Klericalen das Regulativ zu verantworten? Es ist doch der reine Schwindel, wenn ein Inserat im Stadt=Anzeiger behauptet, Herr DuMont müsse vom Standpunkt seiner Partei aus für das Regulativ sein. Die Nothwendigkeit einer Revision des Regulativs ist vor der Wahl der dritten Klasse gerade von Mitgliedern der Centrumspartei aus dem Stadtrath betont worden. Uebrigens glaube ich, daß der Menschenverstand des Herrn DuMont mindestens eben so gesund ist wie derjenige des Herrn Fischer, und bitte jeden nachdenkenden Wirthen— der Wähler der zweiten Abtheilung ist— unbedingt, seine Stimme für Herrn Michel Du Mont abzugeben.
Ein„intelligenter“ Wirth, der es durchaus mit dem „gesunden Menschen=Verstand" hält.
Deutsche Antisklaverei=Geld=Lotterie.(Eig. Drahtber= der Köln. Volksztg.)(Ohne Gewähr.) Ziehung vom 24. November= Hauptgewinne: 150,000 M. Nr. 128,808; 75,000 M. Nr. 58,664; 15.000 M. Nr. 3000 79,79 181,929; 1000 M. Nr. 21,391 26,372 31,572 32,659 48717 57,115 60,356 89,513 97,938 98,455 118,344 139,674 151,566 158,186 179,241 194.668.
Der veiteres
Köln=Al dorf, O und 1. Gei pro
2. Nu
pro 3. Nu
proc
Köln ge Vorst in Fuhr bei geri selben u Köln Directio
0
Sorten Breeze
do.
Bei Fi frei an' Neustadt Lindenth erhöhen Scheffel.
1
Wir usbeson süglich a ohle ei Jahrer ur Kesse ast raue Köln, directiol
Uhre
C.
wpfiehlt einer ure, Weckerlchach Dr. So

ben kann, eben wirst,
rnst,„daß
daß du so eine reiche
a erstaunt. seinen zerdie dazu erlangen, eichen Ge,<space> d a s<space> G e <space>
se. Dann r an dich,
rückweisen,
en Worten, s Bruders
das junge tit großem sie dennoch sig fragen,
gest du in ird glaubst
bin, ihm be ich, beu begehen. ssen wird, eine Hand issen. Der niß, lieber liedersehen,
va freundhüre hinter e veritable t; ganz so Erziehung
euern, daß geerbt e Fatalität im Umtzen. Sie m Schwiein, daß er als seiner ner Einlaer uns die Ich bitte, die würden n brächten,
e Baronin ß sie ohne schale ihres 1 diese jetz
;<space> g l e i c h<space> d e n<space> ber es will n an und t in lautes doch noch or:„Liebe heute bin.“
t= Anzeige enkende er Herzensder Wirth serne helfen robern“. nt zu wäholl, weil er s nicht ein nen ganzen das ungeStadtverrum haben Es ist doch behauptet, ür das Rezulativs ist Centrumsbe ich, daß eben so gehdenkenden
dingt, seine mit dem
Drahtber= November=
M. Nr. 0 M. Nr. 6 89,513 179,241
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 322° Mittwoch. 25. November 1391.
Elektricitäts= und
Coaks=Verkauf.
Der Preis des Coaks beträgt bis au veiteres, frei an's Haus geliefert, für Köln=Altstadt,=Neustadt, Ehrenfeld, Bicken dorf, Ossendorf, Lindenthal, Melaten, Sülz und Nippes:
1. Gewöhnliche Qualität, gegabelt, pro Centner= 50 Klgr.: Mr. 0,90.
2. Nußcoaks,
pro Centner= 50 Klgr.: Mk. 1,00.
3. Nußcoaks, in Säcken, pro Ctr.=50 Klgr., excl. Sack Mk. 1,05.
Nach andern Theilen der Stadtgemeinde Köln gemäß Uebereinkunft.
Vorstehende Preise gelten bei Abnahme in Fuhren von mindestens 20 Centner; bei geringern Mengen erhöhen sich die selben um 10 Pfg. pro Centner.
Köln, 20. November 1891.
Direction der städt. Gas=, Elektricitäts und Wasserwerke.
Wasserwerke.
Bis auf weiteres verkaufen wir zwei Sorten Breeze:
Breeze 1tr Sorte pro Scheffel
loco Gasfabrik. M. 0,30,
do. Dier Sorte pro Scheffel
loco Gasfabrik„ 0,25.
Bei Fuhren von wenigstens 40 frei an's Haus geliefert für Köln=Altstadt, Neustadt, Ehrenfeld, Bickendorf, Ossendorf, kindenthal, Melaten, Sülz und Nippes rhöhen sich die Preise um 5 Pfg. pro Scheffel.
andern Theilen der Stadtgemeinde emäß Uebereinkunft.
Wir bemerken noch, daß der Breeze, usbesondere auch der Der Sorte, sich vorsüglich als Zusatz zur gewöhnlichen Fettohle eignet und, mit dieser gemischt, seit Jahren auf den städtischen Wasserwerken ur Kesselfeuerung verwendet wird und eine ast ranchlose Verbrennung ergibt.
Köln, 20. November 1891. direction der städt. Gas=, Elektricitätsund Wasserwerke.
Haus=Verkauf.
Auf Anstehen des Herrn Dr. Arnold Johnen II. Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht zu Köln, in seiner Eigenschaft als Verwalter der Concurs
bessen Amtstube Mohrenstraße Ner.., den unterzeichneten Rotar, auf
am Samstag den 28. November 1891, Nachmittags 3½ Ahr,
das zur Concursmasse gehörige, zu Köln an der Mohrenstraße 7 gelegene Wohnhaus mit Anbau die Grundfläche katastrirt Flur 24 gr.. 30 10 Nr. 335/50 der Parcelle mit im Ganzen 3 Ar 55 Qu.=Meter Fläche.
öffentlich versteigert und bei annehmbarem Gebote desinitiv zugeschlagen werden. 9 3u
Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu erfahren.“ Köln, 13. November 1891. Der königliche Notar:
rs.
Seite 7.
Hilger
.Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 8
- Kunst- und Accidenz-Druckerei
empfiehlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten u. Prospecten
mit und ohne Illustrationen
Empfehlungs-Circularen.-Karten
in einfacher bis reichster Ausstattung. Prompte Bedienung.—— Billige Preise.
nannnadnonnnandaganagaddadadaaa
Muster auf Verlangen tranco sur Ausicht au Diensten.— Zusendung nach Auswärts postfrei
FEEE
Nur noch bis 30. November
dauert der Teppich=Ausverkauf
" Köln, Köln,„
129 Breitestraße 129.
Die Restbestände, worunter sich noch herrliche Stücke befinden, müssen
um schleunigst damit zu Präumen, zu jedem an# nehmbaren Preis
— ausverkauft werden.
Teppiche
mit unmerklichen Fehlern
In allen Größen und# Qualitäten—
à 5, 6, 8, 10, 12, 15, 25—50
sonst das dreifache.
Tischdecken, Portièren, Läufer, Möbelstoffe, Garn<space> d i n e n,<space> S c h l a f=<space> u n d<space> R e i s e <space> decken, Steppdecken, Bettvorlagen, Sophakissen 1c.— in reichlicher Auswahl
fabelhaft billig!
Berliner Teppichfabrik
Köln, 190— Breitestraße 183.
Aufmerks. Bedien. Feste Preise.## Gas= u. Laden=Einrichtung billig zu verkaufen.
E
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren. RegulaWecker= und Wand=Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen."“
dilch-Kochapparat J. Monheim,
Nach Dr. Soxhlet, pro Stück 7 M. Poststr. 5 2, OPo cu vie
Wilh. Schaaf, Köln.
22 Hohenzollern=Ring 22, ältestes u. größtes Fahrrad=Geschäft der Rheinprovinz(gegründet 1880) empfiehlt seine als vorzüglich bekannten englischen und deutschen Fahrräder.
Päris 1889 gold.Medaille.
500 Mark in Gold,
wenn Crème Grolich nicht alle Hautunreinigkeiten, als Sommersprossen, Leberslecke, Sonnenbrand, Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigt u. den Teint bie ins Alter blendend und jugendfrisch erhält. Keine Schminke. Preis Mr..20. Man verlange ausdrücklich die„preisgekränte Crôme Grolich“.da es werthlose Nachahmungen giebt. Savon Grolich, dazu gebörige Seife 80 Pfg.
Grolich's Halr Milkon,
das beste Haarfärbemittel der Welt! bleifrei. Mk..— und Mk..—
Hauptdepöt J. Grolich,
runn. Zu haben in allen
besseren Handlungen.
In Köln: Einhorn=Apoth ,Glockenjasse 2.— von Werth=Apotheke, Altermarkt 48 und bei den Coiffeurs p. Köhler, Herzogstr. 4 u. F. EssenEn. grgs bei O. Opdenhoff's Nachf. Apoth., Domstr. 8.
: Großer Waarenverkauf.:
2. Von heute ab werde ich in meinem X Locale, Vor St. Martin 11, sämmtliche 4 Tuche, Buckskins, Kammgarne, Cheviots, X 5 Regenmantelstoffe 2c. 2c. zu ganz außer-##
* gewöhnlich billigen Preisen verkaufen.
* M. Simons,
2 nur Vor St. Martin 11, nahe am Malzbüchel.
Telegramm von der Nordsee: Großer Fang. Fische billiger.
Heute Waggonladung 10,000 Pfd.
Lebendfrische, große, prachtvolle
Cabliau, ganze Fische, à Pfd. 12
Schellsisch, Pfd. 20 Pfg.,
Seehecht, Tafelzander, Rheinsalm 2c.,
cate Kieler Sprotten, Speckaal, Fettbückige Kr. Kp;
en gros&amp; en détail zu billigsten Tagespreisen.
Germania=Fischhalle, Altermarkt 73.
H. Benecke.
chäfts=Eröffnung.
6 Darenerstraße aae ese. Tage in dem Hause Lindenthal,
Colonial=, Wurst= und Fleischwaaren=, Butter=, Eier=,*
Käse, Kartoffel= und Gemüse=Geschäft. 1
.. Es wird mein Bestreben sein, durch gute Waare u. billige Preise mir
das Wohlwollen eines geehrt. Publicums zu erwerben u. bitte um ge? neigten Zuspruch. Hochachtungsvoll Barth. Lülsdorff.
1510
Zurückgesetzte
Köpfe(Patent)
PuppenBiscuit)
Köpfe
Köpfe(Blech) Köpfe(Holz)
Gestelle(Ledern. Ressel) „Schuhe und Strümpfe Arme in Leder Hüte in allen Facons
werden bis zum 10. Petembei
mit 20% Rabatt aufseräumt. Für Wiederverkäufer günstige Gelegenheit.
W. Feldhaus Nachf. nur 46 Sgaß.“ nur 46
Erklärung
Um Verwechselungen zu vermeiden, erklät das unterzeichnete Comité, daß von seiner Seite keine Inserate die Stichwahl betreffend aufgegeben worden sind und die in den Localblättern veröffentlichten, die Wirthe betreffenden Inserate lediglich Parteimanöver sind.
Das Wahl=Comité
der Wirthe und Interessenten.
Nur 1 Marks
kostet 1 Pfund Riber.# Jedes gewünschte Maß wird vom
geschnitten;—4 Meter
und alle Sorten
in großer Auswahl.
Ferner americanische und deutsche
Schreibmaschinen, Vatent- Kunstsägen.
Das Schwedische Institut für * Heilgymnastik und Massage.
Ich habe mich hier niedergelassen und
odue Hohenzollern=Ring 8.
Sprechstunden:—11..—4 N. Sandbera. Diplomirt von dem Königlichen Gymnastischen Central= Institut und dem Königlichen Medieinal=Collegium in Stockholm.
Stück gmnten,—4 Meter gehen auf 1 Pfund. 8
8
kostet das Meter schweren
Centimeter breit# (Rocklänge), mit Rand
Nur 68
Iu.,: Hladbach. kabriklag.s
213 Severinstraße 215.* 0
989000906000Bbene
Strickmaschinen=Arbeit,
fur Private billigst, für Geschäfte Engros=Preis, w. besorgt. Rheingasse 15.
" 10 0*
„ 8 U S 5
Locales.
nwahl. Wie wir hören, ist bei mehrern Wählern die irrthümliche Ansicht verbreitet, daß an der heutigen Stichwahl nur diejenigen Wähler der zweiten Klasse Theil nehmen können, welche auch bei der verflossenen Hauptwahl mitgestimmt haben. Es braucht wohl raum betont zu werden, daß auch heute alle Wähler der zweiten Klasse wahlberechtigt sind, und daß die Frage, ob sie bei der Hauptwahl ihr Stimmrecht ausgeübt haben, hierbei gar nicht in Betracht kommt. che Voltrage. Der erste der auf Veranlassung der
städtischen Verwaltung im Gürzenich stattfindenden Vorträge ist nicht schon auf nächsten Freitag, sondern auf den 4. December anberaumt Wie bereits mitgetheilt, wird Hr. Assessor Pieca über das neue Einkommensteuergesetz sprechen.
8 Herr Hofkünstler Rößzner gibt heute im Saale der Wolken burg seine unwiderruflich letzten beiden Vorstellungen, und Nachmittags von—6 Uhr nochmals eine Schüler= und Kinder=Vorstellung zu ermäßigten Preisen. Abends 7½ Uhr findet die Abschieds=Vorstellung zu halben Preisen auf allen Plätzen statt.9
∆ Ehrenfeld, 24. Nov. Die letzte diesjährige Bezirks=Vorturner=Stunde des Sieg=Rheinischen Turngaues findet hierselbst am 29.., Nachmittags 34 Uhr, im Schützenhause statt. Hr. Düren (Deutz) wird am Pferd und Hr. Beule(Kalk) am Reck vorturnen.
Ratten, Mäuse, Ameisen, Wanzen,
Schwaben,
Katerlaten,
überhaupt alles
vertilgt radical und sicher, worüber feinste Referenzen von hier u. auswärts zu Diensten stehen,
„„„ 50 Geensten f
Leopold Löwenstein, Kammerjäger,
Thieboldsgasse 150.—
KRKKCNECEEEKEKEEERÄRRREEERERRT am Brzztr###en M. Brauweiler, Bahnents—##
a unterhält stets Lager sämmtlicher Weine der Firma 8
: J. J. Schoss, Weingroßhandlung, Köln. 5
Auseialität.:, zU Originalpreisen. 6
;<space>„ S p e c i a l i t ä t<space> M o s e l w e i n= C r e s c e n z e n<space> v o n<space> E.<space> P u r i c e l l i<space> u.<space> B i s c h ö f l.<space> □<space> Priester=Seiginax in Trier, E. Müller Scharzhof, Graf v. Kessekstadt 9 Dr. Tanrsch 2c. von##.20 bis K.,— per Flasche.#
Leuchtkraft des Gases
am 24. November 1891. Gasfabrik 198. Lab. 197. Stadt—
Rheinhöhe am 24. November, Abends 7 Uhr m.50+.08.

An die Kölner Wirthe!
Collegen! Laßt euch durch die jetzigen liberalen Lockungen nicht täuschen. Das Centrum hat einen der Unserigen auf den Schild erhoben, die Liberalen nicht! Das genügt hoffentlich. Ihr sollt wieder Schlepperdienste leisten für eine Partei, die eun, über die Achsel ansieht, sobald die Wahl vorbei ist. Haltet darum fest an euerm Candidaten aus der Hauptwahl
Stichwahl!
Herrn Michel Du Mont.
Er ist ebenso für Abstellung der Mißstände und Fehlgriffe beim Regulativ, wie für Beibehaltung des Guten, das es enthält.
Ein Wirth, der für seine Interessen sorgt, nicht die der liberalen Partei.
„Ausschlaggebend bei dieser Wahl ist
die Schulfrage“
sagt Herr Kyll. Jawohl! Wer für die unsinnigen Simultanschulen ist, wer den Geistlichen ganz aus der Schule herausschmeißen will. wer die liberale Ueberlastung unserer armen Schulkinder mit allem möglichen für sie noch unverdaulichen Zeug will, der mag Kyll's Freund wählen. Wer aber eine confessionelle Schule mit einer vernünftigen, ernsten, religiösen Erziehung will, wer die Schule nicht zu liberalen Experimenten mißbraucht sihen will, der wähle Herrn
Michel DuMont.
Ihr unparteiischen Wähler, die Ihr Euch bei Stadtrathswahlen die Persönlichkeiten der Candidaten anzusehen pflegt, könnt Ihr zweifelhaft sein, wem Ihr Euere Stimmen geben wollt? Auf der einen Seite ein Mann, der gewiß nicht als Parteimann bekannt geworden
ist, dessen Befähigung und Arbeitskraft aber außer Zweifel stehen, ein Großkaufmann und Fabricant, den wir wiederholt einstimmig in die Handelskammer gewählt haben, der sei Jahren in hervorragender Weise bei der Armen=Verwaltung thätig ist, als Vorsitzender der Ortskrankenkasse für die Fabrikarbeiter und des Verbandes dieser Kassen allseitig wohlthätig gewirkt hat. Auf der andern Seite ein Mann, von dem man nur zu sagen weiß, daß
er uns politisch näher steht.
Ihr Kaufleute und Gewerbetreibende, die Ihr von den zukünftigen Beschlüssen des Stadtrathes die Förderung und Blüthe von Köln's Handel und Gewerbe erwartet, wem traut Ihr weitern Blick, sachkundigeres Urtheil und ersprießlichere Arbeit zu?
Lassen wir uns doch nicht durch einen Parteiruf blöde machen, sondern wählen wir sachlich richtig Herrn
Kaufmann
Michel Dumont.
Ein liberaler Wähler, der aber nicht gewohnt ist, sich nach der Partei=Schablone zu richten.
Wie muß ein Kölner Stadtrath beschaffen sein? Er muß vielseitige Kenntnisse, einer klaren Kopf und Interesse für alle wichtiger Angelegenheiten Köln's haben. Er muß ei ernster, besonnener, versöhnlicher Mann in den besten Jahren und von tüchtiger Arbeitskraft sein, der allen städtischen Verhältnissen selbstlos gegenübersteht. Wählt darum
herrn Michel
Kaufmann und Mitglied der Handelskammer.
Ein objectiv denkender Wähler.“
„IAenn Herr Justizrath Fischer heute in der Stichwahl gewählt wird, so wird er also nach seinen eigenen Worten in die Welt telegraphiren:
„Koln ist wieder für den gesunder Menschenverstand erobert!“
Also, wer gegen Herrn Fischer stimmt, ha keinen gesunden Menschenverstand! Wer diese Liebenswürdigkeit ruhig einstecken will, der wähle Herrn Fischer!
Centrums
Entgegen vielfachen Gerüchten machen wir unsere Gesinnungsgenossen darauf aufnerksam, daß die
Stichwahl
unter allen Umständen stattfindet, und zwar
am Mittwoch, 25.Nove mber,
Vormittags von 9 bis 1 und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr. Unser Candidat ist Herr
empfi hlt Herrn Justizrath Fischer zur Stichwahl, indem er uns aufzählt, wie er gestimmt hat. Warum zählt er uns nicht auf, was perr
Fischer gelelstel hat und was er noch leisten wird?
Ein Neugieriger.
Heu! Eröffnung seit Samstag den 14. d. Neu! Herzogstraße 280.
Jedermann Selbstvergolder!
Biedermann'sche Wasservergoldung!
Mittels dieser trockenen Mischung, welche mit einigen Tropfen Wasser anger ahrt wird, kann man jeden Gegenstand, wie: Bilder= und Spiegelrahmen, Gypssiguren, Kördchen, Lampen. Oefen 2c. 2c. gut und dauerhaf: vergolden Leiste vollständige Garantie für langjährige Ha tbarkeit. Eignet sich vorzüglich z m Schreiben, Zeichnen und Malen. Ist in
Farben vorräthig. Mit größtem Erfolge in Deutschland, England Frankreich und Belgien eingeführ:.
Mützlich! Hergdase 28c Praktisch!
Puppengestelle
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
in Biscuit, Holz, Wachs und unzerbrechliche Puppenkopfe nur gute Qualitäten,
Puppenarme und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche,
Puppenschuhe und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
Glatzkopst zum Befestigen echter Haarfrisuren,
4 AANI.LN EIn vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend
Gelenktäuftinge,u jedes Glied in Stahldraht hängend. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu bill gsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren u. Puppen en gros&amp; en détail.
Der Deutsche freisinnige
Verein
Herr
Wichel DuMont
Die Wahl=Bureaux sind dieselben wie frühe.. Die Einladungen oder Steuerzette sind mitzubringen.
Wir bitten alle unsere Gesinnungsgenossen möglichst pünktlich, schon
um 9 Uhr,
am Vormittag,
an der Wahl=Urne zu erscheinen.
Wahl=Bureau unserer Partei ist wiederum
Im Kranz.
Das Wahl-Comité
der Centrumspartei.
Kaufleute,
Gewerbetreibende!
ist schon seit langen, langen Jahren
Mitglied der Armen=Verwaltung,
und als solches bei allen Armenpflegern in höchstem Maße beliebt. Un beareiflicherweise ist diere selbstlose und aufopierungsreich Thätigkeit des Herrn Du Mont bisher noch kaum erwähnt werden. Ein solcher Mann wird jedenfalls ein vorzüglicher
Stadtrath
werden. Ich bitte das bei der Stichwahl zu beachten.
Ein Armenpfleger.
Decimalwaagen, Tafel=, Tarir= und Balkenwaagen,
Gewichte, Liter= und Kohlenmaße, Petrol=Meßapparate, alles geaicht.
Britannia=Zinnwaaren, als:
Kaffeekannen, Löffeln u. Gabeln usw. Prima Solinger Tafel=, Dessert= und Blodmesser
Beste emaillirte Kochgeschirre, Salat=Seien, Eimer usw, sowie alle Holz= und Blechwaaren.
Solide Waare. Billige Preise
Vivat Katharinal
Kaffeeservice Liqueurservice Fischständer
Zu Namenstags=Geschenken empfehle: von A 3— an 1 Waschservice
von K 3,— an .50
G
Waschservice Bierservice 2 Pr. Goldtassen.
74 Altv
Feuerhahn,
von K. 1,75 an „„.50„
„„ 0,50„
Weyerstrasse 74, an der Huhnsgasse.
Chr. H. Altenberg,
14 Altermarkt 14.
Sper.=Arzt f. Frauenleiden
San.=Rath Wendel, Koln, Hohenzollern=Ring 37.
Privatklinik im Hause.
Bettfedern,
Daunen,
klocken,
fertige Kissen, Plumcaux, Unterbetten
billig und gut.*
David Alexander,
37 Höhle 37.
Wählt in der Stichwahl den Kaufmann Herrn
Michel Dulliont
Gummi-Regenmäntel,
unter Garantie wasserdicht
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120, Ecke der Salomonsgasse.
16 Olivier,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger
Künstliche Zähne,
Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
Dr. Piel i. Ausland approb.
Köln. Breitestr. 34.
Crtr Kaue, und
--Hautkrankheiten Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10•
Sprechst.:
11—1.—5
Dr. Hülsebusch,
Zahnarzt,
Hohenzollern=Ring 64, parteire, Sprechst.: 10—12 u.—4. -nertalitat: Künstliche Zähne und dagne sticht tetanstante
2
Dar
en gr
—e
es
823
Sauds 2
27
S.
6
Se
Mar
St
der langjähriges Mitglied der Handelskammer, Inhaber eine der ältesten Firmen von Köln, ein genauer Kenner aller Köln Handels= und gewerblichen Verhältnisse, ein vielseitiger obachter unserer Handelsbeziehungen zu andern Städten um selbst ein Interessent einer großartigen Handelsentwickelung vo Köln, dazu einer der populairsten Männer von Köln ist.
Mehrere Kaufleute.
Par
Ma
Ia. re
2
stets
Ed Au
Wei
M
ickeKauft
gute:
em
IXV. Kölner Dombau=Lotteri
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 u 5„ Ziehung am 18. Februar 139
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mhr mit Raba## empfiehlt
B. J. Dussault, Köl
Her
in allen der
Nur 1
gperliner Rothe Kreuz-Loose. Hauptgewinn M. 150.00n
Ziehung am 28. December. Loo#e zu 3 Mark. Porto und Liste 30 21
40 A
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemei
Theil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in#