Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stthtigen Ptrts: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
Aird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung ooer Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen MI. 2 50, ¾/4 Bogen.—, ½1 Bogen.50 für je 100 Stück.
EEZUEREZE
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*
Nr. 300.
Köln, Dinstag. 3. November 1891.
Fünfter Jahrgang.
December ds. Js.
ein Herren- u. Knaben-Garderoben-Geschäft auf.
Anderweitige Unternehmungen veranlaßten die Vermiethung meines seit Jahren innehabenden Locals
Hohestrasse 86
an Herrn B. Neukirchen, hier. Dieselbe kam unerwartet, so daß ich mich der Annahme der Sendungen in
t- und Winter-Waaren
nicht mehr entziehen kann. Die Veränderung muß am 1. Januar 1892 vollzogen sein und muß an diesem Tage das Local vollständig geräumt übergeben werden. Die Nothwendigkeit zwingt mich, oas kolossale Lager schon von heute ab einem
zu unterstellen, da auf andere Weise eine vollständige Räumung sich nicht ermöglichen läßt. e 166n Gme ein ie u## k. Mmsamme.
Der Schwierigkeiten, die sich an eine vollständige Räumung knüpfen, wohl bewußt, scheue ich kein Opfer; unter Verzichtleistung jedweden Nutzens biete ich, was PreisAussergewöhnliches, da die Geschäfts=Aufgabe unaufschiebbar.
Ich offerire:
Herbst=Paletots in allen Qualitäten und Farben, von 11, 14, 16—24 Mark.
in hochseinen Qualitäten, als: Cheviot, Kammgarn, Diagonal und FanHerbst=Palerors tasie, von 16, 18, 20 36 Mark.
§ Winter=Palotats in allen erdentlichen Farzen, zng„Hualitaten, von 12,=, 1o,
— Winter=Paletots in erima Eskimo, mit Plazh, gder Seisen=Steppfutter, von 24, 26, 28
Schuwaloffs, Ulster, Pelerinen=Mäntel sowie Hohenzollern=Mäntel in jeder Preislage. Herren=Anzüge in Velour, Cheviot und Fantasie, von 13, 15, 18, 20—25 Mark. Herren=Anzuge in Kammgarn, Diagonal 2c., von 18, 20, 22, 24—30 Mark.
in hochfeinem Kammgarn, in glatt, gestreift und c, sowie in allen ModeHerren=Anzuge" Farben, von 24, 26, 28, 30—40 Mark.
Jaquet= und Gehrock=Anzüge 955 Hen elegantesten Hualitäten.
in Buckskin, Velour, Cheviot, Kammgarn 2c., in den neuesten Dessins, von
Herren=Zosen“— 3, 4, 5,—9 Mark.
dito hochelegant, von 4¼, 5, 6,—12 Mark.
Herren=Joppen in Buckskin, Velour, Kammgarn 2c., von 6, 7, 8, 9, 10—15 Mark. Knaben=Anzüge und Paletots in überraschend großer Auswahl. Tuche und Buckstins. abgegeben.
vermerkt.
Die Anfertigung nach Maß, ebenfalls zu bedeutend reducirten Preisen, findet keine Unterbrechung.
Der Verkauf geschieht zu streng festen Preisen; dieselben sind auf jedem Gegenstand mit Blaustift
Julius Fabian, 86 Hohestr. 86 in Köln.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Verlegte mein
Passementerie-, Mode-, Besatz- und Kurzwaaren
von Altermarkt Nr. 13 in meinen Neubau
Ecke Obenmarspforten, gegenüber dem Gülichsplatz,
und unterhalte ich ein reiches Lager in
sämmtlichen Saison-Neuheiten der Besatzbranche feinsten Genre's, sowie in gediegenen schwarzen u. farbigen Seiden- u. Sammet-Stoffen für Costumes u. Besatz, Krimmer, Plüsch, Astrachan für Mäntel u. Mäntelbesatz,
Steppatlas in allen Farben für Mäntelfutter.
hée
Köln, Ecke Obenmarspforten, gegenüber dem Gülichsplatz.
Heury Lambertz'sche Printen
und Prinzeß-Printen.
Schweizerbutter!
hochfein, frisch. K 1,18 im Pfd. Mehrabn. bill. Heumarkt 53.*
Bett= u. Tisch=Stollen, Creppen=Säulen.=Pfosten, Mlöbel= ASpec.=Arzt f. Frauenleiden
Aufsätze u. Consolen, Leuster=Capitäle u. Sockel, american. AKöin, Hohenzollern=King sz.
Stublstg in größter Auswahl offerirt zu billigsten Preisen 1MPrivat-Klinik sim Hause
Stühluhzk H. Heiur. Wieler, Werkzeug=Fabrik, Altermarkt 58." Entbindungen

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300 g Dinstag. 3. November 1891.
Offene Stellen.
Ordentliche
Jungen
für die Buchbinderei gesucht.
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 3.
Tüchtiger Arbeiter,
kann, findet
Neußerstr. 231.
welcher Kisten machen dauernde Beschäftigung.
Tüchtige Silberarbeiter,
die in der Anfertigung kirchlicher Gerüthe geü##t sind, finden dauernd Stelle in der Silberwaaren=Fabrik vor
Wilhelm Neutrop,
Altena, Westfalen.
Ein
gesucht.
Schlossergeselle
Salomensgasse 10.
Kürschner
und
nach auswärts gesucht für sofort. Hermann=Beckerstraße Nr. 1
“
ehrezädchen gesucht. Arsulakloster 10.
Nippes, Neußerstraße 231.
ein Mädchen für eine Dame, perf Kochinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit Tritt-, Kindermädchen gesucht.
Wwe. Beenen, gae
Eine Frau oder
zim Weißbrodtragen gesucht.
Christophstraße 7.
Eine brave, sleißige Person
auf halbe oder ganze Tage gesucht.
Hohenstaufen=Ring 44.
Eine zuverlässige Frau
zu Kindern gesucht.
Allerheiligenstraße 10.
Köchin,
weche die gute bürgerliche Kücheg lich versteht, und
Zweitmädchen
welches
auch nähen kann, gesucht.
Waidmarkt 20.
Stellen-Gesuche.
schreiner sucht
Franco=Offerten u. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gesetztes katholisches
Mädchen.
das
alls ähnliche Stelle oder seistlichen oder in stiller, Haushaltung. Nähere Ausk küche 12, 2. Etage.
Herrschaften
erhalten
Ein Mäcchen aus besserer
sucht Stelle in herrsch.
für die feinere Hausarbeit,
Ge
die
fl. Fr.-Offerten u. eschäftsstelle d. Bl.
Nr. 2017
Für ein ordentl. A
von auswär's(Thüringen), in und Hausarbeit erfahlen, wird in ruhiger Familie gesucht.
Bescheid Deut;, Lorenzstraß
Kag S
Arbeits-Gesuche.
sucht noch einige Kunden zum
Abonnement=Frisiren.
Schildergasse 86. Kleuzse
Achtung
Ein Posten schwere
Abgeschloffene Schlafstelle zu Avermiethen. Gertrudenstr. 5.
Nur Vor
in Petroleum=Meß=Apparat, 30
Ltr. haltend, billig zu verkaufen.
Antonsgasse 1.
la. Laubsäge=Holz, a. Laubsäge=Vorlagen, a. Laubsäge=Vogen, a. Lanbsägen,
sowie Pausch=Papier
empfiehlt zu den billigsten Preisen M. Olivier, Rinkenpfuhl 51.
Frischer süßer Weinmost.
Weinrestaurant Zum Freischütz,
Am Hof 16.
Für Recruten!
offer, Taschen, Hosenträger, Klopf peitschen usw. empfiehlt billigst
Peter Mandt, Sattler,
18 Mathiasstraße 18.
verkaufen
nl. Dachshund billig zu Nippes, Neußerstr. 258.
Hochfeine Tafelbutter
äglich frisch, versendet p. Nachnahme 3½ Pfd. netto für N. 11.20 frco. die Molkerei=Genossenschaft Lamgarben per Tolksdorf(Ostpreußen).
Reste! Reste!
Buckskin, Kammgarn, Cheviot, Regenmantel=Stoffe Paletot=Stoffe, Hosen=Stoffe.
Posten Stoß
zu Knaben=Anzügen
und Paletots
spottbillig
nur Vor St. Martin 11,
nahe am Malzbüchel.
Kauf-Gesuche.
Klempnerei, kabe, in ode““n
Köln zu übernehmen gesucht.
Fr.=Offert. unter J 534 postla Euskirchen.
Dreirad,
gebraucht, aber gut erhalten, zu! gesucht. Fr.=Offert. mit Preisangabe u Nr. 2019 an die Geschäftsstelle d.
Zu vermiethen.
Wohnungen
den unentgeltlich
dem Bureau des
besitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all. Wo tagen geöffnet,—7 Uhr Nachmit Daselbst werden auch die nungs=Anmeldungen von unsern
gliedern unentgeltlich angenom * Der Vorstand.
Bäckerei.
straße 32, Ecke straße, welches f. eingerichtet ist u
2. Etage zu vermiethen. Marzellenstruße 49.
Clavier=Unterricht Schüler des
Conservatoriums, mit Erlaubnißschein Dr. Wüllner's. Gefl. Offerten unter
Verloren&amp; Gefienden.
Bunter Cheuille=Shawl
verloren in St. Martinkirche, Altermarkt, Budengasse, Minoriten= und Breitestraße.
Abzugeben gegen gute Belohnung
Venloerstraße 385, Ehrenfeld.
Verloren
der obere Theil eines Ringes, sechs Diamanten, in der Mitte großer, blauer Saphir. Wiederbringer 50 M. Belohnung. Abzugeben Salier=Ring 29, Souterrain.
Vermischtes.
Hrei solide Handwerker finden Kost und prov. Logis; gute Betten. Kleine Brinkgasse 6.
Moosrahmen
liefert in anerkannt bester Qualität pro Meter 1 K. die MoosrahmenFabrik von Schüller&amp; Cie., Hahnenstraße 30. Einsetzen gratis.
Kost und Logis.
Heinrichstraße 11, parterre. Daselbst Mittag= und Abend=Essen.
Vorzügliche Beköstigung
nebst Logis, billig, können noch ein paar ordentliche Leute erhalten.
Großer Griechenmarkt 11, nahe
der Hohepforte.
Hrbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeE suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
nassend, ist zu vermiethen.
Bescheid Rosenstraße 64
anansardenzimmer, hell, billig.
M“ Perlenpfuhl 3.
Für Schuhmacher!
Heller Sitzplatz. Agrippastr. 39.
Privat=Mittag= und AbendEsson auch im Abonnement. Essen, Ursulagartenstraße 31.
HandarbeitsUnterricht.
Schulkinder können an einem Handarbeitscursus für Weihnachtsarbeiten Mittwoch= und Samstag=Nachmittag theilnehmen.
Hohestraße 59, 2. Et.
Gute Tafel=Claviere
zu vermiethen für 2, 3, 4., auch
ein Pianino für 6 M4.
Mauritiuswall 37.
Kinderlose Leute!
Zwei Kinder im Alter von sieben bis neun Jahren in gute Pflege zu geben. Zu erfahren Deutz, Düsseldorferstraße 1.
Amtliche Bekanntmachung.
39. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 5. November 1891. Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Prüfung einer Baurechnung;
2. Verlegung von Gas= und Wasserrohrleitungen in der Richard Wagner=, Brüsseler= und Händelstraße;
3. Nachcredit für Beleuchtung des Hofes der Hauptfeuerwache und des Fuhrparkes;
4. Credit für Regulirung der Antonitterstraße;
5. Grundstucks=Entschädigung Gereonswall 27, Griechenpforte 1 und Hohepforte 4;
Entschädigung für Zurücksetzung des Neuvaues Aachenerstraße Flur C Nr. 900.101 in die neue Fluchtlinie;
Bebanung des Eckgrundstückes Kattenbug und Zeughausstraße; Baufluchtlinie Brückenstraße 1; Abänderung des Fluchtlinienplanes Richmodstraße 17 und Wolfstraße 2;
Beschränkung der für die Nordseite der Kostgasse festzustellenden Fluchtlinien auf Theile dieser Gasse;
11. Fluchtlinienplan für die Siegburgerstraße in Poll zwischen Thalstraße und Hochwasserdamm;
12. Vertragüber Ausbau eines Theiles der Aachenerstraße;
13. Verträge über Ausbau der Melchiorstraße;
14. Einheitliche Benennung des Ossendorferweges und der Escherstraße zwischen Crefelderthor und Eisenbahnstraße;
Benennung der Straße zwischen Unterführung der Linden= und Moltkestraße, sowie der Schrägstraße vom Sudermannplatz bis Crefelderstraße;
Nachcredit für Entwässerungs= Anlagen in Niehl;
Bauliche Veränderungen im Rathhause zu Ehrenfeld.
6.
10.
15.
16.
17.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 300 K Uinstaa. 3. November 1891.
Seite 3.
Otto Etienne, Spiegelglasfabrik,
Gereonsmühlengasse 14,
empfiehlt sich zur Anfertigung von dauerhaften und wetterfesten
Tageslicht-Reflectoren
zu soliden Preisen.
Filzschuhe
jeder Art, von 50 Pfg. ab bis zu den feinsten Qualitäten,
empfiehlt in vekannter großartigster Auswahl
J. Schneider, vormals C. Wagner,
45 Altermarkt 45.
Kneipp’sches Heilverfahren!
Dr. med. Hugo Meyer, prakt. Arzt, früh. bei Hrn. Pfarrer Kneipp, Besitzer und Leiter des Kaiser Friedrich-Bad in Bonn.
Sprechstunden in Khmn-Sonn-u. Feiertags ½10—1 Uhr Mittags. Hohenstaufen-Ring 13,—vin. Wochentags ½3—6 Uhr Nachmittags.
NB. Kneipp'sche Curen sind bei allen Krankh. u. Gebrechen anwendbar.
§ Zu den Stadtrathswahlen. IX.
Das liberale Wahlcomité hatte auf gestern Abend alle liberalen Gemeindewähler zu einer Versammlung behufs Aufstellung eines Candidaten für die dritte Klasse an Stelle des in der Versammlung vom 20. October abgelehnten Hrn. Dr. Joesten für den Bezirk Ehrenfeld eingeladen. Im großen Saal der Lese=Gesellschaft waren noch keine hundert Personen erschienen.
Der Vorsitzende des Wahlcomité's, Hr. Justizrath Rieth, wies einleitend darauf hin, daß in Folge der Bestimmung, daß der Candidat nach den Eingemeindungsverträgen aus Ehrenfeld sein müsse, die Auswahl der Candidaten eine beschränkte sei. In erster Linie habe man Hrn. Director Rauter(Rheinische Glasfabrik) in Aussicht genommen, derselbe habe aber aus Gesundheits= und Geschäfts=Rücksichten abgelehnt. Deshalb schlug das Comité den Architekten und Maurermeister Hrn. Stadör vor.
Hr. Schupp aus Ehrenfeld führt aus, daß der Kreis für die Wahl eines geeigneten Candidaten allerdings etwas beschränkt sei. Gegen Hru. Stadör lasse sich, was seine Person anbetreffe, nicht das Mindeste einwenden. Etwas anderes aber sei es, ob Hr. Stadör auch geeignet sei, die Stadt Ehrenfeld, welche 30.000 Seelen zähle, zu vertreten. Hr. Stadör sei früher Mitglied des Ehrenfelder Stadtraths gewesen, und da habe man sehr wenig von ihm gehört. Man möge doch einen Mann aufstellen, der auch in der Bürgerschaft allgemein bekannt sei, damit man nicht wieder im Stadt=Anzeiger Anfragen lese, wie vor zwei Jahren: „Wer ist Stadör?" Die Ehrenfelder kennten ihre Verhältnisse am besten. Die Herren vom Wahlcomité hätten sich Ehrenfeld gar nicht genau angesehen. Es gehe damit, wie mit der Conferenz im Regierungsgebäude, wo man erst Beschlüsse gefaßt und dann die Ehrenfelder Zustände an Ort und Stelle sich angesehen habe. Redner erinnerte an die Rieselfelder, an die fehlenden Canäle, Steuer=Hebestelle, Trottoire usw. Die Ehrenfelder seien einig, daß Hr. Schulze=Gaymen der geeignetste Candidat sei. Derselbe sei allgemein bekannt und habe sich namentlich durch seine jüngste agitatorische Thätigkeit in der Canalisations=Angelegenheit große Verdienste erworben. Auch die freisinnige Partei habe Hru. Schulze=Gahmen aufgestellt. Da die Politik dies Mal keine Rolle spielen soll, so empfehle er die Wahl des Hrn. Schulze, der gar keiner Partei angehöre und zudem Katholik sei, also zum Bau einer Brücke behufs Verständigung mit der andern Partei das geeignete Material biete.(Bravo!)
Hr. Mildebrandt. Am Donnerstag habe das liberale Wahlcomité seinen Candidaten genannt, heute komme die freisinnige Partei und empfehle eine andere Candidatur. Man hätte früher eine Annäherung herbeiführen sollen. Das freisinnige Comité gehe rücksichtslos vor.
Hr. Schaaf. Es handele sich in erster Linie um die Wünsche Ehrenfeld's, welche der Vorredner in richtiger Weise zum Ansdruck gebracht habe. Wenn die freisinnige Partei sich diese Wünsche zu eigen gemacht habe, so sei es eben ein richtiges liberales Verhalten, wie man es erwarten müsse.
Hr. Schupp bedauerte, daß in der frühern Wähler=Versammlung eine Gegenvorschläge gemacht worden seien.
Hr. Rieth machte darauf aufmerksam, daß es sich hier nicht um Aufstellung eines Candidaten für Ehrenfeld handele, sondern um einen Candidaten, der die allgemeinen Interessen der Stadt Köln vertrete, der aber nach den Verträgen nur aus der Bürgerschaft Ehrenfeld's zu wählen sei. Hr. Stadör sei empfohlen worden, weil er lange in Ehrenfeld wohne und die Verhältnisse genau kenne. Das habe dem Comité genügt. Wolle man eine besondere Interessen=Vertretung, so lei das sehr gefährlich. Die Thätigkeit des Hrn. Schulze sei gewiß anzuerkennen. Man möge aber die Verdienste anderer Herren nicht so ohne weiteres in den Hintergrund stellen. Hr. Stadör werde anregend und fördernd wirken können. Er(Redner) möchte nur noch wissen, von welcher Seite die Candidatur des Hrn. Schulze empfohlen werde. Die freisinnige Partei werde Hrn. Schulze gern aufstellen. Er frage, ioer hinter den Rednern stehe.
Hr. Schupp. Wozu sind wir hier? Um den Mund zu halten? In Köln werde eine Versammlung zur Aufstellung eines Candidaten für Ehrenfeld gehalten. Deshalb seien die Ehrenfelder erschienen. Es sei
ein Glück, daß die Eigemeindungs=Verträge bestimmten, daß Ehrenfelder gewählt werden müssen, sonst würden nur Kölner gewählt, und dann würde Ehrenfeld nicht so vertreten, wie man es wünsche. Es sei das Verdienst des Hru. Schulze, daß in den jüngsten acht Wochen zahlreiche Straßen mit Pflaster versehen worden.(Heiterkeit. Oho!) Das Wahlcomité möge weniger glauben und mehr wissen.
Hr. Bosch. Es sei selbstverständlich, daß der Candidat für Ehrenfeld neben den allgemeinen Interessen auch die speciellen Ehrenfelder Interessen vertreten müsse, gerade so wie auch die Kaufleute im Stadtrath, ihr besonderes Interesse zu wahren wüßten. Redner empfahl, für solche Wahlversammlungen mehrere Candidaten zur Auswahl in Vorschlag zu bringen. Auch müsse es ermöglicht werden, daß aus der Mitte der Versammlung Vorschläge gemacht würden.
Hr. Rieth verwahrt sich dagegen, daß man annehme, es müßten absolut die Vorschläge des Comité's angenommen werden, oder daß hier die Redefreiheit eingeschränkt werde.(Rufe: Na, na!)
Hr. Schaaf erklärt, daß die Bürgerschaft Ehrenfeld's, namentlich die Hausbesitzer, voll und ganz hinter Hrn. Schulze=Gahmen ständen. Als die Ehrenfelder Bürger vor einiger Zeit sich aufgerafft und ihre Angelegenheiten berathen hätten, da habe man sich zunächst an die frühern Ehrenfelder Stadträthe, welche den Karren in den Dreck gefahren, um Unterstützung gewandt; diese hätten sich aber ablehnend verhalten, aus welchen Gründen, lasse er dahingestellt. Heute ständen hinter Hrn. Schulze=Gahmen an 800 Hausbesitzer. Hr. Schulze stehe vollständig frei und parteilos da, Hr. Stadör führe städtische und fiscalische Bauten aus, und aus dieser Thätigkeit könne man wohl eine gewisse Befangenheit herleiten.
Hr. Bosch. Es handele sich um die Wahl eines Verlreters für die Industriestadt Ehrenfeld, die jetzt durch einen Bank=Director, den Niemand als Kaufmann ansehe, und durch einen Mediciner vertreten sei. Man möge doch einen Vertreter nehmen, der mitten in der Industrie stehe. Bau=Unternehmer und Hausbesitzer säßen in Mengen im Stadtrath. Die Kaufleute müßten auch ihr Recht wahren.(Bravo!)
Nach einigen weitern Bemerkungen der Herren Dr. Moldenhauer und Justizrath Rieth, die Meinungsverschiedenheiten ruhen zu lassen, man müsse einen Candidaten haben, schritt man zur Abstimmung. Für die Candidatur Stadör ergaben sich nur 15 Stimmen, für die Candidatur Schulze=Gahmen alle bis auf 6 Stimmen.
Hr. Rieth erklärte darauf Hru. Schulze=Gahmen als fünften Candidaten der liberalen Partei und bat, mit aller Kraft für die Wahl einzutreten.
Hr. Schaaf richtete an den Vorsitzenden die Bitte, einer liberalen Wähler=Versammlung präsidiren zu wollen.
Hr. Rieth entgegnete, daß ihm dazu jede Personenkenntniß fehle, die zur richtigen Leitung einer Versammlung durchaus von Nöthen sei.
Hr. Schaaf. Es gehe ihm nicht so sehr darum, daß Hr. Rieth präsidire, als darum, daß durch die Anwesenheit des Vorsitzenden des liberalen Wahl=Comité's der Beweis geliefert werde, daß die Zusammengehörigkeit des Ehrenfelder Bürger=Comité's mit dem liberalen WahlComité documentirt werde.
Der Vorsitzende bemerkte, daß diese Angelegenheit privatim besprochen werden könne, und schloß gegen 9½ Uhr die Versammlung.
b Der Deutsch=freisinnige Verein hatte seine Gesinnungsgenossen auf gestern Abend zu einer Parteiversammlung im obern Saale der Elsasser Taverne eingeladen, wozu etwa 50 Personen erschienen. Auf der Tagesordnung stand: Feststellung der Candidaten für die Stadtverordnetenwahlen der dritten Klasse. Der Vorsitzende, Hr. Röder, theilte mit, daß der Vorstand des Vereins nach eingehender Berathung die HH. Stadtverordneten Werres und Fischer, sowie die HH. Hawerländer und Schulze=Gahmen als Candidaten der freisinnigen Partei empfehle. Alle vier Candidaten wurden nach kurzer Discussion einstimmig angenommen. Von einigem Interesse war nur die Art, wie Hr. Stadtverordneter Kyll die Candidatur des Hru. Hawerländer empfahl. Derselbe sei, so führte er aus, ein frommer Christ, gehöre aber nicht zu den Hetzern; vor allem sei er ein Gegner des Zunftwesens, das sich hier breit mache, und Redner erwartet, daß ein großer Theil der„einsichtigern“ Handwerker ihm seine Stimme geben werde. Hr. Schulze=Gahmen(Ehrenfeld) wurde wegen seiner Thätigkeit betreffs Innehaltung der Eingemeindungs=Verträge besonders empfohlen, sowie auch deshalb, weil er so eben auch in der liberalen Wählerversammlung an Stelle des vom liberalen Wahlcomité vorgeschlagenen Hrn. Stadör aufgestellt worden sei. Bezüglich der fünften Candidatur empfahl der Vorstand, keinen Candidaten der freisinnigen Partei aufzustellen, weil letztere keine Ursache habe, für einen auch von der„ultramontanen“ Partei aufgestellten Candidaten sich zu erwärmen, der Vorstand aber über keine geeignete Candidatur sich habe schlüssig werden können. Diesen Vorschlag des Vorstandes befürwortete namentlich Hr. Stadtverordneter Kyll, indem er ausführte, die liberale Partei könne
unnöglich die Candidatur des Herrn Ferdinand Schmitz angenehm berühren; dieser sei ein sehr frommer Christ, bekenne sich
nicht nur zur ultramontanen Partei, sondern habe auch vor ein paar Jahren öffentlich erklärt, er wolle nur von der Centrumspartei gewählt sein. Insbesondere habe derselbe nicht diejenigen Eigenschaften, welche ihn zu einem Stadtverordneten besonders geeignet machen könnten. Demgegenüber betonte namentlich Hr. Lindenberg, die freisinnige Partei müsse auf neutralem Boden bleiben, dürfe sich nicht nach einer Seite binden, und um nicht lediglich als Anhängsel der liberalen Partei zu erscheinen, müsse die freisinnige Partei auch einen der Centrumspartei angehörigen Candidaten aufstellen, damit wenigstens der Schein gewahrt werde. Könne man sich nicht für Hru. Ferdinand Schmitz entschließen, so solle man Hru. Stadtverordneten Neuß oder einen andern „Ultramontanen“ aufstellen. Nach längerer Erörterung wurde die Frage, ob die deutsch=freisinnige Partei auch als Fünften einen eigenen Candidaten aufstellen soll, mit großer Stimmenmehrheit angenommen. Die Versammlung entschied sich, ebenfalls mit großer Stimmenmehrheit, für Hrn. Stadtverordneten Neuß als fünften Candidaten. Letzterer habe, so führte Hr. Kyll aus, in den meisten Fällen, wo es nicht gerade um confessionelle Fragen sich handelte, mit der liberalen Partei gestimmt, sei überhaupt kein waschechter„Ultramontaner“, auch habe er gegen das Regulativ gestimmt. Von einem andern Redner wurden Hrn. Stadtverordneten Neuß viele freisinnige Ideen nachgerühmt, selbst in der Schulfrage theile er nicht ganz das Verlangen des Centrums. Wiederholt habe Redner über diesen Punkt im Privatgespräch mit Hru. Neuß sich unterhalten, wobei dieser zwar gegen die Simultanschule, aber auch gegen die Oberaufsicht der Geistlichen in der Schule sich erklärt habe. Diese Empfehlung war ausschlaggebend für die Aufstellung der Candidatur des Hrn. Neuß.
Locales.
* Stadtverordnetenwahl. Das Wahlcomité der Centrumspartei hat gestern Abend beschlossen, die folgenden weitern Candidaten der zweiten Abtheilung in Vorschlag zu bringen: Kaufmann Mich. Dumont, Kaufmann Jörissen, Rentner Maus und den ausscheidenden liberalen Stadtverordneten August Heuser. Sämmtliche Candidaturen wurden einstimmig oder gegen wenige Stimmen beschlossen. Bereits aufgestellt waren bekanntlich die Herren Krone, Liebmann(ebenfalls ausscheidend) und Schaurte(für Deutz).
∆ Durchreisende. Wie bereits gemeldet, traf der Bruder des Königs von Siam, Prinz Damrong nebst Gefolge, ferner der Minister des Auswärtigen von Siam. im Ganzen neun Personen, gestern Morgen um
7 Uhr 17 Min. von Paris auf dem Hauptbahnhofe ein. Prinz Damrong besichtigte in Begleitung eines Americaners den Dom und die Rheinbrücke. Um 10 Uhr 15 Min. setzte die Gesellschaft ihre Reise nach Hamburg fort, um von dort nach Berlin bzw. Rußland zu fahren.
Jubiläumsfeier. Das fünfzigjährige Amts=Jubiläum des Herrn Lehrers A. Herrmanns von der israelitischen Knabenschule hierselbst wird von den ehemaligen Schülern des Herrn Jubilars am Mittwoch den 4. November, Abends punkt 8 Uhr, durch einen FestAbend mit Damen im Luisen=Saale gefeiert. Ein reichhaltiges und gewähltes Programm stellt den Besuchern des Festes genußreiche Stunden in Aussicht.
Das Kunstgewerbe=Museum, in erster Linie bestimmt, unsern Handwerkern Anregung und Anleitung zu bieten, fristet z. Z. sein Dasein in einer äußern Hülle, die seinem innern Werthe nicht entspricht. Es ist nur kurze Zeit her, daß Köln sich ein selbständiges KunstgewerbeMuseum geschaffen hat, aber die Grundlagen waren in den Sammlungen seines Museums gegeben. Seit der Zeit ist manches in Keller und Speicher gefunden, manches geschenkt und manches angeschafft worden, und schon heute besitzt die Stadt Köln eine Sammlung, der nur Eines fehlt: die würdige Ausstellung in einer einheitlichen Behausung. Im kommenden Frühjahr wandert ein Theil der Sammlung in Räume der neuen Schule am Gereonswall. Die Bestände des Museums werden sich dann an drei weit von einander liegenden Stellen befinden, zum großen Theil dem Publicum gar nicht oder nur bedingt zugänglich. Und schon heute darf der Ruf erschallen:„Köln muß ein seiner würdiges Kunstgewerbe=Museum haben."(Jawohl, aber muß denn die Stadt alles machen? Findet sich kein Stifter unter den vielen reichen Bürgern Köln'?] Mit der Anstalt verbunden ist eine Bibliothek mit Lesezimmer, das jedem Besucher offen steht. Die Büchersammlung ist an neuen Erscheinungen, namentlich an illustrirten Werken so reich, daß das Lesezimmer sich mit jedem Jahre eines ausgedehntern Besuches erfreut und schon heute nicht mehr den nöthigen Raum gewährt. Diesem Mangel soll in gründlicher Weise dadurch Abhülfe geschaffen werden, daß dieser Theil des KunstgewerbeMuseums im nächsten Jahre an eine vierte Stelle verlegt wird: in die Unterhausräume des Tempelhauses. Voraussichtlich werden alle Besucher der Bibliothek diese Aenderung mit Freuden begrüßen; denn die beiden Säle im Unterhaus des Tempelhauses sind geräumig, hell und bequem gelegen. Es wird ein Leichtes sein, sie so einzurichten, daß eine genügende Anzahl von strebsamen Besuchern hier gleichzeitig lesen und zeichnen können, und da die Bibliothek in Herrn Schulze einen Vorsteher besitzt, der als gewandter Zeichner stets bereit ist, jüngern Kräften unterweisend zur Seite zu stehen, so wird Köln bald reicher sein um eine Anstalt, sehr förderlich Denjenigen, die verstehen, sie zu benutzen
2 Ortskrankenkasse für Handwerter. Die Arbeitgeber des
6. Verbandes sind behufs Wahrung ihrer Interessen auf heute Abend zu einer Versammlung in der Restauration Jüsgen, Neumarkt, eingeladen. Diese Versammlung ist für die Arbeitgeber überaus wichtig, da in derselben die Vertreter zur General=Versammlung der Ortskrankenkasse gewählt werden.
A Unfall. Auf dem Deutzer Bahnhofe wurde am Sonntag=Mittag einem Arbeiter beim Rangiren die Hand abgefahren.
h Unfall. Am Samstag=Abend gegen 7 Uhr entlief beim Ausladen eines Waggons in Nippes ein Ochse. Derselbe gerieth vor die Räder einer Güterzug=Locomotive, wurde von derselben überfahren und getödtet.
M Diebstahl. Am Samstag verschwand ein Gefreiter vom Schleswig=Holsteinischen Fuß=Artillerie=Regiment Nr. 9 mit der Löhnungskasse seines Feldwebels. Letztere enthielt erwa 750 Mark.
W Diebstahl. Am Samstag=Abend bemerkte der Wächter der Passage, wie mehrere Leute damit beschäftigt waren, Blei von den Dächern der Passage fortzuschaffen. Derselbe folgte den Dieben unbemerkt bis zur Minoritenstraße, wo bereits ein mit Blei gefüllter Karren stand. Er benachrichtigte telephonisch die Polizei, und letzterer gelang es, zwei Diebe zu verhaften, zwei andere entkamen.
9. Verhaftet. Der Director einer hiesigen Postfachschule wurde vorgestern Morgen von der Criminalpolizei wegen Sittlichkeitsverbrechens verhaftet.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 65. Ab.=Vorst. Zweites und vorletztes Gastspiel von Adolph Klein vom Lessing=Theater in Berlin. Die Ehre, Schauspiel von Sudermann. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.— Mittwoch 4. Nov. 62. Ab.=Vorst. Der Widerspänstigen Zähmung.
Zur Kurzweil.
— In der Instructiousstunde. Unteroffizier:„Wir sprechen eute vom militairischen Gehorsam. Dieser zerfällt in zwei Theile:
Stimmen aus dem Leserkreis.
914] Arbeitsmangel. Ein nachahmenswerther Beschluß wurde
in voriger Woche in unserer Nachbarstadt Crefeld vom dortigen Stadtverordneten=Collegium gefaßt, indem namlich vorläufig 20.000 M. für Arbeitslose bewilligt wurden. Ein Ausschuß wurde gebildet, welcher die entsprechenden Anordnungen treffen soll. Bei dem durch die Frosttage in voriger Woche auch in unserer Stadt frühzeitig eingetretenen Arbeitsmangel wäre es gut, daß mit Rücksicht auf die heutige Theuerung unsere Stadtvertretung dieser Sache sich baldigst annähme, damit nicht, wie im vorigen Jahre, erst in den letzten Wintertagen Vorsorge für die Arbeitslosen getroffen werde. Eine zeitige Unterstützung würde viel Elend und Entbehrung von zahlreichen Arbeiterfamilien fern halten und auch Manche vor Spitzbübereien und sonstigen Schandthaten bewahren. Arbeit ist ja genug vorhanden, wenn sie nur in Angriff genommen wird. C. S.
(915] Friedhof in Nippes. Dem Vernehmen nach wird beabsichtigt, den früher in leidlichem Zustande befindlichen, durch die täglichen Kohlen=Abladungen an der dort gelegenen Gasfabrik der Eisenbahn= Direction mit dickem Kohlenstaub bedeckten Weg zu Leichenzügen nicht meyr zu benutzen. Fortau soll vielmehr der Weg nach dem Gottesacker durch die Escherstraße und von hier rechts abbiegend genommen werden. Sollte dieses Vorhaben ausgeführt werden, so bedarf es dringend eines directen Weges von der Eisenbahnstraße über die Bahnstrecke nach der Escherstraße. M.
Volle Genesung erwirken wir nur dann, wenn wir die Krankheit mit der Wurzel ausrotten.
Das können natürlich nur vereinzelte Mittel. So wende man, sind wir z. B. an Husten, Heiserkeit, Verschleimung, katarrhalischer Affection der Luftwege erkrankt, statt aller andern angepriesenen Mittel nur aus chließlich Fay's echte Sodener Mineral-Pastillen an; sie sind vermöge ihres mineralischen Salzgehaltes der Sodener Tannus=Curquellen das beste, was es bei derartigen Leiden gibt und bringen, wie die Sodener Quellen selbst, bei obigen Erkrankungen sionere und auch radicale Heilung. Fay's echte Sodener Mineral-Pastillen sind in allen Apotheken und Droguerien à 85 Pfg. zu haben.
Leuchtkraft des Gases
am 2. November 1891. Gasfabrik 20,1. Lab. 19,9. Stadt—
* Rheinhöhe am 2. November, Abends 7 Uhr m 1,68—.00.

Seite 4.
Kölner#cal-Anfeiger Nr. 300
Herrschaften, Bürger n. Arbeiter!
Du.64.4 auf don eigontlichen Mert
Ehe Sie Ihren Bedarf in Schuhwaaren für den bevorstehenden Winter decken, ersuchen wir Sie in Ihrem eigenen Interesse, erst unser„Weltlager“, welches trotz aller Concurrenz doch in seiner Art ohne Concurrenz ist, besichtigen zu wollen, und werden Sie zu der Ueberzeugung gelangen, daß unmöglich irgend ein anderes Geschäft solche gute Waare zu solchen staunend billigen Preisen verkaufen kann, und bitten wir Sie, sich durch nichts beirren zu lassen; denn was man spart, ist am leichtesten verdient. Wir verkaufen z..: Herrenstiefel, eisenfest, R..50, Herren=Halbschuhe K 4,50, Fuhrmannsschuhe, schwer beschlagen, K. 4,50, Herren=Leder= pantoffeln R 3 50, Herren=Plüschpantoffeln K. 3,50, KnabenSchaftstiefel K. 4,50, Knaben=Zugstiefel K 4,50, Knaben=Smuipstiefel von M..— an. Knaben= und Mädchen=Agraffenstiefel bis Nr. 35, für Alter bis 14 Jahren, K. 4,50, Damen=Filzstiefel zum Schnüren und mit Zug, mit Lederbesitz, K 4,50, Damen=Filzpantoffeln von 75 Pfg. an, dieselben für Kniben und Mädchen von 50 Pfg.
an, für Kinder von 35 Pfg. an, Damen=Halbschuhe zum Schnüren und mit Zug K..50, Damen=Lederpantoffeln K 3,50, DamenMorgenschuhe mit kräftigen Ledersohlen 1 K. für Knaben und Mädchen von 75 Wia. an. Sandalen für Damen 35 Pfg., für Herren 38 Pfg.
bis zu den hochfeinsten Mode= und Saison=Artikeln diesen Preisen entsprechend. Ballschuhe in eleganter hübscher Ausführung, für Damen von K. 2,50 an.
Reparaturen an auch anderswo gekauften Schuhen werden sofort elegant und dauerhaft ausgeführt. Herren=Sohlen und=Absätze K. 2,10, Damen=Sohlen und=Absätze K. 1,70, für Kinder von 75 Pfg. an, Herrenstiefel=Vorschuhe aus gutem Kalbleder K 4,75, für Damen N. 3,50, für Knaben und Mädchen K 2,50.
Die noch aus der Concursmasse von Heinrich Pfeiffer herrührenden Schuhwaaren
werden hier ohne Rücksicht auf den eigentlichen Werth weit unter Preis abgegeben.
Englischer Schuhbazar,
Niederlage der Mechanischen Schuhfabrik von Mr. Gustave Barnet, London, Nr. 85 Commercial Street E. C.
Düsseldorf, Hochstraße Nr. 45.
Aachen, Schmiedstraße Nr. 3.
Köln, 1 Glockengasse 1, Herzogstraße=Ecke,
Eingang Herzogstraße.
NB. Bitte genau auf Nr. 1 Glockengasse 1, Herzogstraße=Ea., zu achten
für hervorragende Lesstungen.„
Neu! Diaphanien Neu!
(Glasmalerei=Imitation).
Fenstervorsetzer, Hängebilder
(mit und ohne Bleifassung, eignen sich besonders als Geschenke), sowie lose Blätter zur
Selbstanfertigung bunter Glasscheiben.
Mousselin=Glas, undurch sichtbar, für Küche, Badezimmer und Treppenhäuser,
per Bogen 50X80 Centimeter 60 Pfg
Tapeten=Fabrik Jeau Schmitz,
Fernsprecher 152. Friedrich=Wilhelmstraße—8, nahe der Schiffbrücke.
* Puppenstuben-Tapeten. Deutsche Antisklaverei-Geldlotterie.
200,000 Loose in zwei Ziehungen mit 13,930 Gewinnen im Betrage von
4 Millionen Mark.
Hauptgewinne: M. 600,000, 300,000, 150,000, 125,000 100,000, 75,000 2c. Originalloose 1. Klasse: 1/10 1 zur
Ziehung am 21.—26. November 1891= 2,10 4,20 10,50 21.— Mark.
Originalloose, gült. f. beide Klas.:.42.,=21 M1., 5, u..40, A. 420. Authen=Vollloose in verschied. Nummern ½ M. 2,50, 120 24., 4 M.
Jeder Inhaber eines Looses erster Klasse hat das Recht, dasselbe gegen Zahlung des Renovationsbetrages bei uns zu erneuern.
Berliner Nothe Kreuz=Loose 3., ½ 1¾., 41
Weimar=Loose à 1., 11 Loose 10 M.
d Den Bestellungen durch die Post sind 50 Pfg. für Porto und Liste mehr beizufügen.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft„...—„
in Köln a. Rh., U. Feitenh. 15. Franke&amp; Cie. in Düsseleger, Königs=Alle 26.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Panorama international.
Portugal. II. Cyklus.
Lissavon, Belem, Cintra, Coimbra u. s. w. ntree 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Sestetsesec.
Herrmanns-Jubiläum.
Zur Feier des 50jährigen Amts=Jubiläums des Herrn Lehrers A. Herrmanns von der hiesigen israelitischen Knabenschule findet
Mittwoch den 4. November, Abends punkt 8 Uhr, im Luisen=Saale, Ehrenstraße,
Letzte Vorstellung in dieser Saison:
Donnerstag den 12. Nov.
Niederl.
a
1 Seelenämter
1 werden gehalten in der Aller1 seelen=Octav für die Verstorbenen der Familien
Braubach Schenk,
Zillken—Mehlem,
7 in der Kirche zur h. Maria in 2 der Kupfergasse um 9 Uhr.—
Weinrestaur. Chelen
Appellhof 27.
Nustern Austern
Große gemästete) prima
Istender Austern,[Qualität.
per Dtzd. 1,80, außer dm Hause 2 M.
Schöne Abendplatten
in großer Auswahl.
Ortskrankenkasse für Handwerker,
6. Verband.
Die Herren Arbeitgeber des 6. Verbandes werden hierdurch zur Wahrung ihrer Interessen zu der am
3. d.., Abends 8 Uhr, in der Restauration Jüsgen, Neumarkt 25,
stattfindenden
Wahl der Vertreter
zur General=Versammlung nochmals dringend eingeladen.
Vorstand.
Concertzither
zu verkaufen. Vor St. Martin 22.
Dr. med. Joh. Nippen,
prakt. Arzt.
Wundarzt und Geburtshelfer,
Vogteistr. Nr. 16,
sprechstunden..-)“„ Nachm.
Mittwochs und Samstags on 10—11 Uhr behandele ich Unbemittelte unentgeltlich.
Prima PatentHeiz-Coks
und alle Sorten Kohlen
liefert billigst
Triedr. Bähring, Köln.
Comptoir u. Lager: Brusselerstr. 61. Fernsprech-Nr. 18.6.
Rauch=Tabak 50 Pfg.
dito Stengel 30 Pfg. Hohenstaufen=Ring 60.
Billige Preise bei bester Waare!
ein Fest-Abend mit Dameng
statt. Wegen Einführung wolle man sich an den Schriftführer# des Fest=Comité's, Herrn J. Kaufmann, Weyerstraße 101, wenden.
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Abtheilung Köln.
Donnerstag den 5. November, Abends 8 Uhr:
Oeffentliche Versammlung
für Damen u. Herren im Isabellen=Saale des Gürzenich.
Vortrag
des Africa-Reisenden Hrn. Oscar Borchert
über seine Erlebnisse in Ostafrica und die Zwecke seiner demnächstigen Expedition nach dem Victoria=Nyanza.
Nach Schluß der Versammlung findet im Quatermarkt-Saale
zu Ehren des Herrn Oscar Borchert
ein Abend-Essen
für Damen und Herren(Gedeck M. 2,50)
statt. Anmeldungen nehmen entgegen die HH. Buchhändler Paul Neubner Hohestraße, und Restaurateur Niemann im Gürzenich.
Zu zahlreicher Betheiligung ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
ircus Oscar Carré.
Dinstag den 3. November.
Abends 7½ Uhr:
Große Vorstellung. Circus unter Wasser.
Bade-Saison,
oder:
Leben und Treiben zu Wasser und zu Lande.
Große Original=Pantomime mit
neuen Einlagen.
Damen=Schwimmbad
Reiten und Vorführen der bestdressirten Schul= und Freiheitspferde.
Ia. Riesen=Erbsen
Gold=Erbsen
holl. grüne Erbsen geschälte Victoria=Erbsen "<space> S p a l t= E r b s e n<space> frz. grüne Erbsen weiße Mittelbohnen „ Langdohnen „ Speckbohnen.
Mittell'nsen.....
große Linsen.
greßte Hellerlinsen Reis von Weizenvorschutzmehl
15—
per Pfd
18 Pfg 16„ 18„ 22„
20„ 27„ 14„
17„
19„
18„ 25„ 30„
30 19
per Pfd.
Ia. Kaisermehl.... 21 Pig.
„ Blüthenmehl..... 24„
„ echt franz. Griesmehl 24„
„ Kartoffelmer 20„
„ holl. Buchweizenmehl.. 18„
„ Gerste von... 17—24„
„ neues Rübenkraut... 13„
„ sußes Apfelgelée 45„
" echt Mainzer Sauerkraut 8„
„ nord. Rüböl Liter 68„
„ frisches Salatöl..„ 80„
und höher.
— gebrannt, eigener Röstung und stets frisch,
Haftag zu bedeutend ermäßigten Preisen in nur GIIGGS reinschmeckender Waare zu 120—180 Pfg. afrSe das Pfund.
Kazec wird Jedem ohne Papier frisch vorgewogen.
Die Hülsenfrüchte sind von neuer Ernte und bestkochend.
An Wiederverkäufer und bei Mehrabnahme gewähre ich entsprechende Ermäßigung. Besorgung nach allen Stadttheilen frei.
Wilhelm Wollf,
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß 1297.
„Venetia“
Unser 12. Stiftungsfest(geschlossen) findet Samstag den 7. November, Abends 8½ Uhr, im Luisen=Saal statt
Wegen Karten beliebe man sich an die Mitglieder zu wenden.
Der Vorstand.
30 Setzer
9
10
sofort gesucht, zum Tarif. Dauernde Condition. Reisegeld nach 3 Wochen vergütet. Bedingung:.= V. Gergonne&amp; Cie., Berlin., Steglitzerstr. 11.*
4h. Unserm Präses
Herrn Kaplan
Hubertus Ommer
zu seinem Namenstage die besten 0 Glückwünsche.
H Kalk, den 3. November 1891. 60
Der Katholische Arbeiter=Verein. 0
Morgen. Mittwoch den 4. November:
Zwei große Vorstellungen.
Nachmittags 2½ Uhr:
Extra=Vorstellung
für Kinder und Begleiter zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Abends 6 Uhr:
Große Vorstellung.
Gewöhnliche Preise . In beiden Vorstellungen:
Wasser=Pautomime.
Neu: Damen=Schwimmbad.
## Näheres die Placate—
Samariter=
Verein.
Die neuen
Ausbildungs=Curse
beginnen
für Damen
Donnerstag den 5. November, Abends 6 Uhr präcise,
im Stimm=Saale des Gürzenich;
für Herren
Freitag den 6. November, Abends 8½ Uhr,
in der Turnhalle der städtischen Schule, Elogiusplatz,
und finden von da ab regelmäßig wöchentlich statt.
Anmeldungen neuer Mitglieder — Beitrag 1 Mark— können ebendort vor Beginn des Unterrichts gemacht werden.
1891. Der Vorsitzende:
August Gerber.
„Polyhymnia“.
Di stag und Freitag, punkt ½9 Uhr: Prove A1 und Kartenin der Wese Ausgabe.
Vivat Hubert!
Unserm lieben Herrn
Hubert Aker
die herzlichsten Glück= und
Segenswünsche
zu seinem heutigen Namenstage. Gewidmet von seinen Arbeitern.
Alter Cognac, sein V##eische
Num, Fl. R. 1,50. Arrac, Fl..2,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.