Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Unorc: gur Roln und Dororte 12·
etth:eacn gtti=; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
WE
Nr. 15.
Köln, Donnerstag, 15. Januar 1891.
Fünfter Jahrgang.
Ein erfahrener, oft bewährter, verschwiegene: Kaufmann in Köln besorgt
Ordnen der Bücher, Herbeiführung von Arrangements, Aufertigung von Bilanzen
und erbittet Fr.=Offert. u. Nr. 102 an an die Geschäftsstelle d. B.
Erfahrener Buchhalter u. Corbespondent sucht auf halbe Tage
Beschäftigung.
Franco=Offerten unter Nr. 103 an die Geschäftsstelle d. Bl.
*E
Den Rest unserer Mannfacturwaaren und Mäntel werden, um bis zum 20. Januar gänzlich damit zu räumen, zu jedem Preise abgeben.
Apostelnstraße Engels&amp; Orbann Apostelnstraße
Daselbst Laden=Einrichtung nebst Schreibpult zu verkaufen.
Preise:
88, 90, 95 u. 100 Pfg. per ½ Kilo-Packet.
Niederlagen:
in fast allen bessern Colonial- und Delicstesswaaren-Geschäften.
Vertreter
für den
Engros-Verkauf:
Steinber g&amp;L inden, Köln,
Mauritiuswall 85.
Die in Frankreich und Deutschland prämirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Qualitäten und gemeßt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.*
8. Bureau für Bau-Ausführungen&am##
— 487
Münchhausen, Architekt,&am#
Klapperhof Nr. 48. f,
Aufertigung von Entwürfen u. Kostenauschlägen für Gebäude jeder Art, wie Geschäfts=, Wohnhänser, Villen,# Fabrikanlagen 2c. Ausführung sämmtl. Bauarbeiten.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt ohne Zucker.
1886er Rauenthaler-Abfüllung diese Woche:
1886er Zeltinger
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
N gegründet 1799.
**
Frisenr.
Herzogstrasse 14,
upfiehlt seinen Salon zu feinem aur- und Bartschnitt u. Rasiren.
pecialität in sog. Rundschnitt
laare hochstehend ohne Scheitel). orgfältige und feinste Anfertigung ler Haararbeiten u. Reparaturen.
HUMBERT &amp; FEITH.
Köln.
Herzog. strasse
Nur
Teonsiste " Werke.
88 AbonnementsAN∆ bedingungen g<space> a u f<space> V e r l a n g e n<space> S) gratie u. franco. Sauptatalog 25 Vfg. Für Auswärtige“ besondere Bedingungen
von
Elektricitätsund Wasser=Werke der
Köln.
Am Wasserthurm, Hundegasse Nr. 17,
ist eine Verkaufsstelle für den Kleinverkauf von Breeze(Kleincoat) eröffnet.
Der Preis für den Scheffel Breeze beträgt bis auf weiteres 30 Pfennig.
Fuhrenweise wird der Breeze daselbst nicht abgegeben.
Köln, den 13. Januar 1891.
der städtischen Gas-, Elektricitäts- und
Wasser-Werke.
Hausverkal
zu Köln
nit Zuschlag zu jedem Preise, auch nnter der Care.
In der Theilungssache der Erben der zu Köln verlebten Frau Wittwe Friedrich Rotzmann, Ida, geb. Kölsch, und auf Grund der vormundschaftsgerichtlich genehmigten Urkunden des Unterzeichneten vom 19. Juni 1890 und vom 10. November 1890 soll durch den unterzeichneten, zu Köln am Rhein wohnenden Königlich Preußischen Notar Peter Hilgers
am Dinstag den 20. Jannar., Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße Nr. 1A zu Köln,
das zu Köln, Poststraße Nr. 10 gelegene, Flur 9, Nr. 622, mit 53 Qu.= Meter Fläche katastrirte Wohnhaus, taxirt zu
13,000 Mark,
öffentlich versteigert und zu jedem Preise, auch unter der Taxe, zugeschlagen werden.
Bedingungen und Voracte liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, den 3. Januar 1891.
* Hilgers, Notar.
azar
Neukirchen, Hohestr.90
Porzellan-, EmailleGrossartige Neuheiten angekommen!
Glas-,
Kölner Vombau=Loose,
sel am 21, mnierger Glücks=Collecte.
Das große Loos der Kölner Dombau=Lotterie
75,000 Mt., 1890 i
per Loos Mt. 3,50,
Loose Mk..75.
Haupttreifer: Mk. 75,000, 30,060, 15,000, 2 à 6000, 5 u 3000, 12 à 1500,
50 à 690, 100 u 300 2c. 2c. Ziehung am 23. Februar 1891. Für Zusendung des Looses 10 Pfg., Liste 20 Pfg. veizufügen. ## Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
1376, Köln, Unter Fettenhennen 6, Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königs=Allee 26, Telephon 498.
Nur Geldgewinne.
befindet
sich Hosengasse 18 bei Herrn Nie Jos. Behrens eine Anzeigen-Annahme stelle für den Kölner Local=Anzeiger.
Cigarren
aus
Auction,
Concursmassen u. Liquidationen für die Hälfte des Werthes, so weit der Vorrath reicht: Java mit americ. Inhalt, 100 Stück M. 2,00, Sumatra mit Brasil, mild, 100 St. M. 2,50, Sumatra mit Felir, kräftig, 100 St. M. 3,00, Cuva in Original=Packung, kräftig, 100 St. M. 3,50, Holländer in Original=Packung, kräftig, 100 St. M. 3,50, Sumatra mit Felix und Havanna, fein, mild, 100 St. M. 4,00. Mauillas, neueste Jahrgänge, kräftig. 100 St. M. .50 Sumatra mit Havanna, hochfein, 100 St. M..00. Rein 39er Havanna. Handarbeit, 100 St. M. 6,00. Echt Vosamo, Regaliafagon, 100 St. M. 7,50. Sämmtliche Sorten sind in hoch
eleganter Verpackung, großen Facons, gut luftend und schneeweiß brennend. Versandt nur in Originalkisten u 100 Stück gegen Nachnahme. Käufer von größern Posten erhalten Preisermäßigung von 5 bis 10 pCt. Das Versandtgeschäft von H. Zimmer, Fürstenwalde 6. Berlin.
Für Tabaksraucher empfehle ich noch meinen americanischen Pfeifentabak, in Postbeuteln von 10 Pfd. 4 M.
feinste. was in
SES
ine
Unterleibsleiden.*
Blasenleiden, nervöse Schwäche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität ap prob. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr.
Köln, Mohrenstrasse 3.
Atelier
für künstlichen Zahnersatz
mit und ohne Platten, schmerzl. ohne Beseitigung der Wurzel u. alle ZahnOperationen. Augenblickl. Beseitig. d. Zahnschm. äußerst billig u. Garantie,
Engang in der Hoft.
S la. Hausbrand,#8
gemischt, halb fett und halb mager. per Malter M. 2,80. Bei Abnahme von 10 Malter franco an's Haus. Zu jeder Fuhre wird Wiegeschein beigeliefert.
Telephon 1585.
Erftstraße 3.
für Magenleidende,
la. Qualität und von verschiedenen Aerzten empfohlen,
1889 preisgekrönt 1889.
liefert täglich frisch die Dampfbäckerei o.
Jean Hintzen,
Höhle 32.
Bestellung per Karte genügt.
Niederlagen werden noch gesucht.
Täglich per Eilgut große Sendungen Hamburger
Schellsische, Pfd. 24 Pfg.,
Egmonder 28 Pfg., Lübecker
Bachsische, Pfd. 20 Pfg.,
grüne Häringe bei 5 Pfd. 18 Pfg. Severinstraße 105, Ecke Josephstraße. Sonntags von—6 Nachm. geschlossen
jetzt pro unterschieden
ducirt und wird, kaust selbst von Fach. manzuäußerst
enten von biligen
Naturbutter K
nicht mehr in dem
holl Margarine=Importgeschäft
von E. R. Peiseler, Köln, Lintgasse 1.
Wiederverkäufer und größere Abnehmer erhalten bedeut. Rabatt.
Prima gebrannten, garant. reinen
Java-Kaffee
à K.80(anerkannt das Vorzüg lichste in dieser Preislage), somie feinste Haushaltungs=Kaffees à K 1,60 und 1,70 offerirt
Fr. J. Muszkat, Benesisstraße 49.
Feinschmeck. Limburger,
919 Pfd. zu M 3,20 franco gegen Nach nahme versendet Gustav Struwe,
Barmen=Wichlinghauser.
Kräuter nach Pfarrer Kneipp
stets frisch bei
G. Schmalfuss.
Drog., Breitestraße 64.
Prima Sauerkraut,
abgekochte grüne Bohnen,
Salz= u. Essig=Gurken, Perlenzwiebel, alle Sorten neue Conserven, prinia Preißelbeeren, gutkochende neue Hülsenfrüchte, Knorr's Tafel=Suppe in Erbien, Bohnen, Reis und Kartoffeln. Geschw. Emmerich, Georgstraße
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Todes=Anzeige.
Heute Morgen 9 Uhr nahm der liebe Gott unser innigst geliebtes Söhnchen
Theodor
im Altervon 4½ Jahren zu sich. Diese Trauernachricht theile ich hiermit allen Freunden und Bekannten mit der Bitte um stille Theilnahme mit.
A. Lerch, Betr.=Sec.,
und Frau.
Köln=Rippes, 13. Jan. 1891.
Die Beisetzung der Leiche erfolgt Donnerstag 2½ Uhr Nachmittags auf dem hiesigen Friedhofe.

Seite 2.
Nr. 15. Tonnecstag, 15. Junuar 1391.
Gestern Abend 8 Uhr entschlief sanft im Herrn nach längerm Leiden unser lieber Sohn und Bruder, der Gymnasiast(Secundaner) des Paderborner Gymnasiums,
Wilhelm Schlüter Frauke,
im 19. Lebensjahre, mehrmals versehen mit den h. Sterbesacramenten.
Köln=Lindenthal, 14. Januar 1891.
Die trauernden Angehörigen.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 16., Nachmittags 3½ Uhr, von hier, Bachemerstraße 193. Exequien Samstag ½9 Uhr.
Sollte Jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Standesamt der Stadt Köln. 15. Jan.
Geburten. Friedr. Maria, S. v Felix Fischer, Restaurat., Königin Augustahalle 22A.- Haus Maria, S. v. Jos. Lauff, Hauptm., Brabanterstr. 41.- Math., S. v. Math. Esser, Wirth, Bonnerstraße 99.- Peter, S. v. Phil. Uhrmacher, Rechan., An St. Magdal. 16.- Peter Auaust, S. v. Peter Rott, Tagl., Machabäerstraße
.: Joh., S. v. Otto Falk, Tapez., Erftstr. 58. Karl Friedr. Adolph, S. v. Jul. Fröbus, Schriftgießer, Blumenstraße 3.- Heinrich Friedr., S. v. Karl Giebmans, Färberei=Bes., Nochusstr. 11. Theod. Christ., S. v. Friedrich Heiner, Tagl., Holzgasse 23—25.- Karl, S. v. Johann Vogt, Schlosser, Carthäuserg. 28.- Heinr.,
S. v. Jac. Daners, Postschaffner, Gereonsw. 6.- Adolph, S. v. Peter Quantius, Tagl., Elsaßstraße 35. Clara, T. v. Wilh. Salantin, Schreiner, Im Ferculum 11.- Wilhelm., T. v. Heinr. Otten, Anstr., Thieboldsg. 119.
Elise, T. v. Johann Hartmann, Tagl., Agrippastr. 75.- Math. Gertrud, T. v. Peter Jos. Busenbender, Schuhm., Luxemburgerstr. 60.- Christ, T. v. Andr. Otten, Tagl., Severinstr. 49.= Heinr., S. v. Wilh. Honnef, Tapez., Marzellenstr 54.- Jos., S. v Joh. Hannen, Nagelschm., zu Pützlohn bei Jülich.- Hub. Franz Leonh, S. v. Ferd. Heyden, Satiler, Marzellenstraße 45.- Maria, T. v. Karl Müller, Drechsler, Kl. Witschg.-6. Sophia, T. v. Heinr. Jülich, Kutscher, Tempelstr. 5.- Friedr. Laur., S. v. Val. Reinhardt, Kellner, Bonnerstr. 23.Julie Aug. Carol., T. v.„Wilh. Brunnert. Eisenb.=Betr.=Seer., Palm straße 34.- Balth., S. v. Ferd. Küster, Tagl., Thieboldsg..- Karl Konrad, S. v. Stephan Jos. Hartung, Conditor, Eifelpl..- Otto Heinr., S. v. Arthur Koppel, Kaufm., HohenstaufenRing 55.- Friedr. Wilh. Rud., S. v. Wilh. Linck, Handlungsgeh., zu Berlin.
" Friedr. Wilh. Otto, S. v. Paul Gößwein, Handschuhm., Vogteistr. 27.
Wilh., S. v. Wilh. Kluth, Eisen bahnarb., Machabäerstr. 29.
Sterbefälle. Agnes Bücken, Wwe. Bungard, 56., Weyerstraße 71.Peter Schlösser, unverh., Bierbr., 20 IJ., zu Arnoldshöhe.- Sib. Theresia Joh. Röhrig, 5 J. 2., Thurnmarkt 51.- Wilhelm Dreesen, 1., Kostg. 16.- Auguste Klever, 65., Allerheiligenstr. 12. Sophia Göbel, 1 J. 10., Bayenstr. 83.- Franc. Ruhoff, Wwe. Fischer, 76., Burgm. 3.
Jos. Fabe, Wwe. Schweden, 71., Vor den Siebenb. 6.- Jacob verh., Steinm., 49., Kupferg.—. - Anna Berling, Wwe. Camphausen,
84., Am Salzmagazin 62.- Louise Rick, Wwe. Strunk, 67., Bonnerstraße 21.- Louise Schlupp, Wwe. Große, 60., Ursulagartenstr. 15.= Karl Müller, 6 M. 3., Weidenbach 10.— Marg. Pätzold, 29., Follerstraße 24A. Elisab. Conen, Wwe. Wartenberg, 74., Gereonsw. 19.Johann Ervens, 6., Kostg. 12.Ulrich Kallen, verh., Metalldr., 69., zu Bayenthal.- Theodor Lerch, 4 J.
6., zu Nippes.- Therese Küster, Wwe. Schmitz, 55., Alte Wallgasse 31.- Joh. Mahl, Wwe. Mödder, 60
., Allerheiligenstraße 12.- Wilhelmine Zehnpfennig, 18., Marzellenstraße 35.
Heirathen. Gustav Wichert, Zeuafeldw., v. Compagnie(Kreis Schwetz),
u. Elise Finger, v. Jungen.- Theod. Lauter, Kaufm., v. Neidenburg, und Amalie Leeser, v. Herne.- Sev. Heimersheim, Kutscher, v. Roisdorf, und Kath. Berg, v. Birresborner Mineral= quelle. Heinr. Wiel, Wwr., Hauskn., und Marg. Meumerzheim, Beide v. hier.= Reinh Lorent, Tagl, und Kath. Zenk, Beide v. hier.- Heinr. Wolter, Tagl., und Margar. Weber, Beide v. hier.- Peter Happerschoß, Tagl., v. hier, und Hel. Schilling, v. Wassenberg.- Jos. Schohmacher, Kutscher, v. Friesheim, und Maria Wolber, v. Essen a. d. Ruhr.
Heiraths=Ankündigungen. Rob. Schnitzler, Schlosser, zu Sülz, und Christ. Over, Hohestr. 48.- Wilhelm Tappert, Tagl., zu Nippes, u. Elisab. Lützenrath, Drususgasse 1.— Jos. Thamm, Schneider, Glockeng. 36, und Anna Link, Streitzeugg. 59.- Jacob Zander, Hauskn., und Anna Menten, Beide Hohepforte 16. Konr. Christian, Fabrikarb., zu Meschenich, und Christ. Quadt, zu Raderberg. Rich. Axmann, Lackkocher, Bonnerstr. 79, und Marg. Moll, zu Mannsfeld.- Wilhelm Wingen, Klempner, Agrippastr. 65, und Agnes Walbröl, Agrippastr. 109. Franz Langel, Sergt., Ulrichsg.—3, und Anna Wilthelm, Karlsstr..— Max Gahlbeck, Ingenieur, zu Düsseldorf, und Emilie Kühn, Steinstr. 45. Joh. Mund, Hauskn., Marienpl. 6, und Gertr. Förster, Badstr..- Peter Grüsgen, Klempner, Ulrichsg. 49, u. Marg. Müsseler, Dreikönigenstr. 1A. Math. Görz, Commis, zu Mülheim a. Nh., und Lucia Henneke, Wwe. Hoffmann, Ursulakl. 15.- Heinrich Schiefer, Tagl., Zülpicherstr. 64, und Magd. Becker, Friesenw 90.- Friedr. Bohr, Maurer, Ketteng. 6, und Anna Breuer, Alexianerstr. 5- Konr. Otterpohl, Fabrikarb., und Kath. Reichert, Beide Weichserhof 26.
Eine edele That. Vor einigen Tagen wollte bei einem in der Nähe von St. Cunibert wohnenden Bäcker ein in dessen Nachbarschaft wohnender Arbeiter ein Schwarzbrod borgen. Der Bäckermeister wies ihn ab, da die alte Schuld noch nicht bezahlt sei. Der Arbeiter bat den Meister, er möchte ihm das Brod noch ein Mal lassen, da seine vier Kinder vor Hunger schrieen; wenn er Arbeit habe, würde er sofort zahlen. Als der Bäcker sich hierauf nicht erweichen ließ, nahm der Arbeiter ein Brod von der Theke und ging damit fort. Kurze Zeit nachher erschien in der Wohnung des Arbeiters der Bäcker in Begleitung eines Schutzmannes, um den Mann wegen Diebstahls festnehmen zu lassen. Als aber der Schutzmann das Elend sah, die vier hungerigen Kleinen, die kranke Frau, welche sich bemühte, in Ermangelung von Kohlen den Ofen mit Strohhäcksel zu heizen, wies er den Bäckermeister wegen seiner Hartherzigkeit ordentlich zurecht, bezahlte demselben das Brod und überreichte dem Arbeiter auch noch einen kleinen Betrag als Geschenk. Achtung vor einem solchen Beamten!
k Wagner-Concert. Heute(Donnerstag) Abend veranstaltet die Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regiments Nr. 40 unter Leitung des königl. Musik=Dirigenten Hrn. A. Beuthan im großen Saale des Fränkischen Hofes einen sogen. Wagner=Abend, auf den wir alle Musikfreunde besonders aufmerksam machen. Das Programm ist sehr gewählt und stellt besondere Genüsse in Aussicht. Wir sehen im Programm Theile aus„Rienzi“,„Tannhäuser",„Walküre",„Meistersinger", „Götterdämmerung",„Tristan und Isolde“ und den prächtigen KaiserMarsch. Die frühern„Wagner=Abende“, der wackern Capelle sind in bester Erinnerung.
4 Waldmann=Concert. Am Sonntag=Abend wird im großen Saale der Lese=Gesellschaft Hr. Concertsänger Ludolph Waldmann, der Componist mancher zum Gemeingut des deutschen Volkes gewordener Lieder, wie„Denke dir, mein Liebchen",„Wer nicht liebt Wein, Weib und Gesang",„Fischerin, du kleine" und vieler anderer, ein Concert veranstalten, in welchem vorwiegend eigene Compositionen zum Vortrag lömmen sollen. Die musikliebenden Kölner, welche schon manche Vertreter der verschiedenen musikalischen Richtungen unter sich gesehen haben, werden demnach jetzt auch Gelegenheit haben, einen der talentvollsten Schöpfer auf dem Gebiete der leichtgeschürzten Muse kennen zu lernen. In den Vortrag theilt sich der Componist mit seiner Schülerin, der Opernund Concertsängerin Paula Ellard aus Berlin. Manche Schöpfungen
Waldmann's sind weniger bekannt; aber allenthalben, wo er selbst oder seine Schülerin sie singt, erzielen sie eine zündende Wirkung wegen der tiefen, warmen Empfindung, welche eben so sehr in den Liedern selbst wie in dem Vortrag liegt. Jnsbesondere gilt dies von den Liedern „Sei gegrüßt, du mein schönes Sorrent",„Lustig Blut und leichter Sinn",„Vertraue dich dem Licht der Sterne“, sowie von dem reizenden„Wegner=Walzer". Diese und noch manche andere Lieder wird das Programm des Concertes enthalten. Wie wir hören, soll auch eine ganz neue Composition Waldmann's, welche erst im Manuscript fertig ist, nämlich ein„Rhein=Walzer" zum Vortrag gelangen.
( In dem Panorama International, Minoritenstraße 19, ist jetzt ein noch besserer Apparat als der bisherige aufgestellt worden. Die Beleuchtung in demselben ist intensiver, die Gläser übertreffen die frühern an Schärfe. Einen außerordentlich schönen Bilder=Cyklus bringt das Panorama in dieser Woche. Die Romantik der vorgeführten Gebirgswelt ist mitunter überraschend. Es ist das ziemlich rauhe und arme, aber dafür herrliche Savoyen, das uns in der sechsten Serie vorgeführt wird. Liebliche Landschaftsbilder aus den West=Alpen wechseln mit solchen, die in Wirklichkeit nur von den verwegensten Hochgebirgsbesteigern geschaut werden. Mit fortwährend sich steigernder Spannung folgen wir daher den Vorführungen, unter denen die Besteigung des Mont Blanc(etwa 15,000 Fuß) von dem lieblichen Chamounythal aus uns am meisten fesselt. Eine gewisse theilnehmende Beklemmung erfaßt uns beim Anblicke dieser waghalsigen Kletterer, die jetzt auf schwanker Leiter finstere Schluchten zwischen den sich wild aufthürmenden Eis= und Schnee=Massen überschreiten, dann sich mittels meterlangen Bergstöcken, Spitzhaken und Seilen fortschleppen auf schmalen, trügerischen Pfaden, an deren Seiten klaffende Abgründe gähnen.
Bd Unfall. Unter Sachsenhausen ging gestern Nachmittag an einer im Fahren begriffenen Droschke ein Rad von der Achse. Der Kutscher fiel von seinem Sitz auf das Straßenpflaster, während das Pferd mit dem auf einer Seite liegenden Wagen über die Gereonstraße lief, wo es schließlich angehalten wurde. Der Kutscher erlitt nur geringfügige Verletzungen.
s Feuer. Am Dinstag=Abend brach in einem zwischen Blaubach und Weißbüttengasse gelegenen Lager Feuer aus, welches aber glücklicherweise von Anwohnern der Weißbüttengasse bald bemerkt wurde, so daß die herbeigerufene Feuerwehr dasselbe löschen konnte, bevor es großen Umfang angenommen hatte. Schwierigkeiten in der Löscharbeit entstanden in jüngster Zeit wiederholt dadurch, daß die Hydranten zugefroren waren. Die Feuerwehr führt deshalb in gepolsterten Lederbehältern heißes Wasser mit, durch welches das Eis erst aufgethaut werden muß.
& Wasserrohrbruch. Vorgestern Mittag platzte in dem Keller eines unbewohnten Hauses am Buttermarkt ein Wasserrohr, wodurch bald der Keller so überschwemmt wurde, daß das Wasser in die Keller der Nebenhäuser drang. Man rief die Feuerwehr um Hülfe, jedoch konnte dieselbe nicht in den Keller gelangen, da der Eigenthümer des Hauses, welcher in einer andern Straße wohnt, den Hausschlüssel nicht ausliefern wollte. Einige Feuerwehrleute mußten schließlich gewaltsam in das Haus eindringen. Erst nach dreistündiger angestrengter Arbeit war die Gefahr beseitigt.
&a Bauernfänger. Ein junger Handlungs=Gehülfe, welcher gestern Morgen von Remscheid auf dem hiesigen Bahnhofe eintraf, gerieth am Haupt=Bahnhof einem Hazardspieler in die Hände. Bald hatte der junge Mann denn auch seine aus 46 M. bestehende Baarschaft im Spiel verloren und zu spät leuchtete ihm ein, mit wem er es zu thun gehabt hatte. Nachher nahm er seine Zuflucht zur Criminalpolizei.
W. Bock's Diustags=Kränzchen, über dessen Mittel=Ball unlängst berichtet wurde, hielt am Montag=Abend im großen Saale der LeseGesellschaft in Gegenwart der zahlreich erschienenen Eltern und Freunde der Theilnehmer seinen Schluß=Ball ab. Das Programm war recht reichhaltig und sei besonders das Lustspiel„Der Herzfehler“ hervorgehoben, welches, von Mitgliedern des Kränzchens gespielt, allgemein ermunterte. Als Liederdichter seien die HH. Becker, Gottschalk, Niederstein und Hecking erwähnt. Daß man des verdienstvollen Lehrers nicht vergaß, braucht wohl nicht betont zu werden.
* Kölner Stadt Theater. Heute: 128. Ab.=Vorst. Undine. Berthalda, Tochter Herzog Heinrich's: Therese Saak. Ritter Hugo von Ringstetten: Dr. Gustav Seidel. Kühleborn, ein mächtiger Wasserfürst: Karl Becker a. G. Tobias, ein alter Fischer: Clemens Schaarschmidt. Marthe, sein Weib: Anna Beck=Radecke. Undine, ihre Pflegetochter: Anna Triebel. Pater Heilmann, Ordens=Geistlicher aus dem Kloster Maria=Gruß: Rudolph Schmalfeld. Veit, Hugos Schildknappe: Robert Kaps. Hans, Kellermeister: August Ulbrich.— Freitag den 16. Jan.: 129. Ab.=Vorst. Der selige Toipinel.
a Wohlthätigkeit. Zu der Haupt= und Klassen=Lehrerin einer im Norden unserer Stadt gelegenen Elementarschule kam am Montag eine Dame und erkundigte sich, ob Kinder anwesend seien, welche in Folge Arbeitslosigkeit des Vaters in den jüngsten kalten Monaten hungerig zur Schule gehen müßten, sowie ob solche vorhanden seien, welche aus gleichem Grunde zerrissene Schuhe oder dergl. trügen. Es wurden einige der Kinder namhaft gemacht, für welche die Dame nach Kräften zu sorgen versprach.
2 Zugverspätungen. Der Morgens 7 Uhr 6 Min. fällige Hamburger Courrierzug kam gestern Morgen nur mit 10 Minuten, der 7 Uhr 17 Min. fällige Pariser mit 15 Minuten, der 7 Uhr 50 Min. fällige Berliner Schnellzug mit 34 Minuten und der 10 Uhr Morgens fällige Schnellzug von Mainz mit 33 Minuten Verspätung an.
Ueberfahren. Gestern Morgen hatte ein Mann von auswärts das Unglück, durch Ausgleiten auf der Neußerstraße unter seinen schwer mit Heu beladenen Wagen zu gerathen und überfahren zu werden. Für die Fortschaffung des Schwerverletzten nach dem Hospital in Nippes sorgten Mannschaften der Berufsfeuerwehr.
Jugendliche Diebin. Vor längerer Zeit vermißte der Besitzer einer Zuckerwaaren=Handlung auf der Marzellenstraße den Thürschlüssel zum Ladenlocal. Am Montag=Abend verschwand der inzwischen neu angefertigte Schlüssel zu derselben Thüre ebenfalls auf räthselhafte Weise. Andern Tages sollte dann zur Vorsicht das Schloß zu jenem Ladenlocal verändert werden. Indeß löste sich das Räthsel schon am Dinstag um die Mittagszeit. Die Ladenbesitzerin befand sich eben auf dem ersten Stockwerk zu Tische, da glaubte sie plötzlich das ihr bekannte Geräusch, das die Thüre beim Oeffnen von sich gibt, wahrzunehmen. Sie eilte die Treppe herunter und fand beim Betreten des Ladens ein etwa zwölfjähriges Mädchen damit beschäftigt, die Thekenschublade zu leeren. Mit dem Tags vorher von ihr entwendeten Schlüssel hatte dasselbe die Thüre geöffnet. Die Frau nahm ihm das Geld ab, gab demselben eine recht fühlbare Zurechtweisung und ließ durch das Dienstmädchen der Lehrerin der jugendlichen Diebin Mittheilung von dem Vorfall machen.
a Fischzucht. Wie wir vernehmen, beabsichtigt die Staatsregierung, außer den in jedem Jahre zu bewilligenden staatlichen Beihülfen zur Hebung der Fischerei im laufenden Jahre auch denjenigen Personen angemessene Beiträge aus Staatsmitteln zu gewähren, welche bereit und geeignet sind, sich in der künstlichen Fischzucht ausbilden zu lassen.
Gerichts-Verhandlungen.
G Proceß Pohlig. Zur Ergänzung unserer bezüglichen Notiz wird uns mitgetheilt, daß besagter Proceß Samstag den 17.., Morgens 9 Uhr, vor der hiesigen Strafkammer beginnen wird.
g Strafkammer. Der frühere Bürgermeister von Bensberg, Aug.
Stabenow, hatte sich wegen im Amte verübter Unterschlagung zu verantworten. Ein Rechtsanwalt in Saarbrücken erhielt im Jahre 1887 von der Gemeinde den Auftrag, zwei Capitalien über 300 M. und 1500., die ihr aus der sogen. Dell'schen Stiftung zugefallen waren, nebst Zinsen einzuziehen; der Anwalt kam diesem Auftrag nach, die Gelder sandte er am 10. December 1888 bzw. am 9. Februar 1889 an den Bürgermeister an. Dieser hat nun erst im März 1890 die Beträge zur Gemeindekasse abgeführt, um welche Zeit seine Suspendirung vom Amte erfolgt ist. Das Geld sandte der Angeklagte von Saarbrücken aus, wohin er sich begeben hatte, unter seiner eigenen Adresse an die Bürgermeisterei. Belastend fiel für den Angeklagten in die Waagschale, daß er kurz vor seiner Reise nach Saarbrücken von einem Bekannten 1500 M. entliehen hat; ferner, daß er besonders während den letzten Jahren seiner Amtsthätigkeit in schlechten pecuniairen Verhältnissen gelebt, und daß er im Gemeinderath auf Befragen geäußert hat, die Sache sei noch nicht in Ordnung. Der Vertheidiger des Angeklagten wies nach, daß sein Client kurz vor seiner Dispensirung große Zahlungen gemacht hat, um seinen Gegnern, die in der Gemeinde gegen ihn agitirten, keine Handhabe zu bieten. Der Angeklagte wurde für überführt erklärt uno zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt, dagegen erfolgte seine Freisprechung von mehrern andern gegen ihn erhobenen Anklagen, nach welchen er Marktstandsgelder und in einem Falle einen Geldbetrag des Comité's für Suppen=Verpflegung armer Kinder unterschlagen haben soll.
Die Carnevals=Gesellschaft Eifel hielt am Montag=Abend ihre dritte, äußerst gelungene Sitzung im„Rothen Löwen" ab. Der lustige Elferrath mit Hrn. Elkemann an der Spitze hatte vieles aufgeboten, womit denn auch die an 300 Personen zählende Gesellschaft sich sehr zufrieden zeigte. Hr. Rappard hatte ein sehr originelles Pro tokoll über die zweite Sitzung verfaßt, welches unter großer Heiterkeit von der„Bütt“ aus verlesen wurde. Derselbe Dichter hat sich auch in der„Malerei“ hervorgethan; denn er stiftete der Eifel eine Gemäldesammlung, wie Hr. Elkemann sagte, mit Werthobjecten von—900 Mark. Die Sammlung soll Aschermittwoch unter die Damen verloost werden. Hr. Geerling aus der Gesellschaft Kornblume bot als„Kluth“ einen so würzigen Vortrag, daß der Präsident ihm das Prädicat„auserlesene Kornblume" beilegte. Um das tolle Treiben zu dämpfen, bot Hr. Charon ein prächtiges Bariton=Solo. Drei Damen, Frl. Geschw. Klütsch, sangen ein lustiges Jägerlied. Hr. Jacobs aus dem.=.=V. Concordia leistete ebenfalls Vorzügliches. Die Carnevals=Gesellschaft aus Brühl, aus der„Eifel“ hervorgegangen, war vertreten durch den Präsidenten Hru. Braun und den gesammten Vorstand. Den Schluß der ersten Abtheilung machte Hr. Eschweiler mit seiner Jungfernrede über„Et Böcke". In der zweiten Abtheilung steigerte sich der Humor auf's höchste. Hr. Abels sen verdient als Liederdichter besondere Erwähnung.
56 Das Kölner Männer=Quartett, welches am Montag=Abend
im Fürsten=Saale der Restauration Im Holz unter dem Vorsitze des Hrn. Michels eine carnevalistische Abend=Unterhaltung abhielt, zeigte in dem vollbesetzten Saale, daß es auch im Dienste des Prinzen Carneval herrliche Leistungen zu bieten vermag. Die Redner, Hr. Sassen als Director des Volkstheaters, Hr. Schimmel mit seinen Erlebnissen in einem„feinen Gesangverein“, ferner Hr. Klein mit allerlei lustigen Er innerungen von einem Gesangwettstreit und Hr. Schmitz mit den Schilderungen über„Was Jeden im Leben genirt" erzielten durch schlagende Erfolge. Eben so erfreuten sich die„Krätzcher" der HH. Koßmann, Jungblut, Peil, Göbbels, Zimmermann, Scheren, Pütz und Dack des ungetheilten Beifalls der fröhlichen Narrenschaar. Unter den Liedern, als deren Dichter die HH. Dahmen, Zimmermann, Pütz und Michels gefeiert wurden, erregte besonders die„Herumstreichereien“ des Hru. Pütz ungehenern Radau. Wegen vorgerückter Zeit mußte das reichhaltige Programm arg beschnitten werden, und der Präsident schloß die Sitzung mit dem Hinweis auf das Maskenfest des Männer=Quartetts am nächsten Sonntag.
* Stommeln, 13. Jan. Seit Freitag vergangener Woche war die Frau eines hiesigen Bäckers verschwunden, und Niemand wußte um ihren Aufenthalt. Am vergangenen Samstag nun zog man aus dem Brunnen mit dem Eimer ein Paar Holzschuhe an's Tageslicht, welche als die der Vermißten erkannt wurden. Bei sofortigem Nachsuchen fand man die Leiche der Frau auf dem Boden des Brunnens. Ueber die Ursache und die nähern Umstände dieses Unglücksfalles verlautet nichts. Der Wittwer und sechs kleine Kinder beklagen die Todte.
* Nachweisung der Markt= und Laden=Preise in den Markt= städten Köln, Bonn und Mülheim a. Rh. während des Monats December 1390. A. Marktpreise: Weizen M. 18,86. 19,38, 19,50, Roggen 16,90, 17,12, 16,50, Gerste 00,00, 17,05, 18,00, Hafer 15,38, 16,27, 12,72, Erbsen 30,00, 29,00, 28,00, Bohnen 30,00, 30,00, 25,00, Linsen 48,00, 48,00, 40,00, Kartoffeln 6,41, 7,00, 7,00, Richtstroh 4,20, 4,04, 4,20, Krummstroh 3,15, 2,73, 3,20, Heu 6,30, 6,59, 6,82 die 100 Kil.; Rindfleisch von der Keule 1,60, 1,60, 1,30, desgl. vom Bauch 1,50, 1,40, 1,10, Schweinefleisch .40, 1,50, 1,60, Kalbsleisch 1,35, 1,40, 1,40, Hammelfleisch 1,30, 1,50, 1,20, Speck 1,60, 1,50, 1,60, Butter 2,23, 2,50, 2,50 das Kil.; Eier 7,20, 7,50, 6,60 die 60 Stück: Milch 0,20,.20,.20 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,18, 0,18, 0,20, Weizenmehl 0,38, 0,42, 0,34, Roggenmehl 0,36, 0,36, 0,32, Gersten=Graupen 0,48, 0,46, 0,40, Gersten=Grütze 0,48, 0,50, 0,40, Buchweizen=Grütze 0,44, 0,44, 0,32, Hirse,.46,.46,.40, Reis, Java= 0,60, 0,56, 0,50, Kaffee, Java= mitteler 2,60, 2,60, 2,80, desgl. gelber gebrannter 3,40, 3,40, 3,60, Salz 0,20, 0,20, 0,20, Schweineschmalz 1,60, 1,60, 1,60, Rinder=Nierentala 1,00, 1,00,.20 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,10, 0,10, 0,10, Wein=Essig 0,30, 0,30, 0,20 der Liter.
Fay's echte Sodener Mineral-Pastillen,
bewährte Mittel bei Husten. Verschleimung und Heiserkeit, finden von Jahr zu Jahr immer größere Anerkenrung, Berücksichtigung, Anwen dung und Verbreitung beim Volk wie beim Hofe. So hat sich den seitherigen bekannten deutschen und außerdeutschen Höfen in der Neuzeit auch der russtiche Hof angereiht und ist dem Leibarzt Sr. Majestät des Kaiser von Rußland jüngst die erste Sendung zum Gebrauch für den Zaren zugegangen. Dieses Factum dürfte wohl das beste Lob für die Güte und Wirkung der Fays echten Sodener Mineral=Pastillen, die in allen Apotheken, Droguerien und Mineralwasser=Handlungen à 85 Pfg. zu erhalten sind, sein.
Wie beseitigt man auf rasche Weise den lästigen Schuupfen. quälenden Husten. Verschleimung 2c. Nur durch Anwendung der Apo theker W. Boß'schen Katarrhpinen. Dieselben beseitigen in über raschend kurzer Zeit, oft schon in wenigen Stunden, die Ursache der Katarrhe die Entzündung der Schleimhaut und damit das Leiden selbst. Man achte darauf, daß jede Dose(erhältlich à M. 1 in den meisten Apotheken) mit einem Band verschlossen ist, welches den Namen des controlirenden Arz tes Dr. med. Wittlinger trägt. Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 Gr, Salzsäure 1 Gr., Dreiblattpulver.5 Gr., Dreiblatt=Extract 0,15 Gr., Süßvolzpulver 2,2 Gr., Traganth 0,1 Gr., zu 50 Pillen formirt mit Benzosgummi und Chocolade überzogen.—
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 14. Januar 1891. Gasfabrik 19.—. Lab. 20,8 Stadt—
*<space> R h e i n g ö b e<space> a m<space> 1 4.<space> J a n u a r,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 0. 7 9<space>—<space> 1<space> c m.<space>
Tücht
gesucht, dem schlosserei nicht Fr.=Offerten Geschäftsstelle
Lehrli
Comp hiesigen Fabri wird ein jur Vorkenntnissen unter günstige Lehre ges. S u. Nr. 109 an
mit den nötl für ein hies nisches Burea Offerten we entgegengenon
FeuerFür ein gre mit schöner Schulbildung
gesucht. Fr. Haasenstein
Köln.
Eine a
führte
sucht unt ders vol
Vorstädt
Ac
Fr.=Offerte
Geschäftsstell
Ein Se
gesucht.
Ei wit Fabri
energische gegen ho
.=Offerte chäftsstell
M stsi:
Költ
6
mit den n FrancoGeschäftsst
Ein st.
Schwe
gesucht. an die 2 Eigelstein
Eine
sucht für gebung
Tünchern
geführte
Proviste
Offerte
fördert 9
a. M.
Eir
auf Tag ges
Ein Mäda * für Kü
kleiner Hal gesucht.
für alle Art
für Leinen
vom Lande
gesucht.

3, Aug. zu verre 1887 M. und waren, ach, die ir 1889 890 die uspendigte von eigenen igten in ken von esonders uniairen agen geiger des ensirung zemeinde e wurde seilt, daihn erhoem Falle Kinder
=Abend b. Der les aufsellschaft les Pro Heiterkeit auch in Gemälde.—900 verloost „Kluth“ at„ausfen, bot Geschw.
esellschaft surch den Schluß gfernrede r Humor dere Er1g=Abend rsitze des zeigte in Carneval assen als nissen in stigen Ermit den in durch der
Pütz und luter den Pütz und eien" des iußte das ent schloß Quartetts
war die wußte um aus dem st, welche kachsuchen s. Ueber verlautet odte.
Markt= Monats
38, 19,50, 38, 16,27, sen 48,00, Krummh von der veinefleisch 1,50, 1,20, „20, 7,50, preise: nehl 0,36, 0,50, 0,40, sava- 0,60, jebrannter 1,60, 1,60, 0,10, 0,10,
dieses ;<space> t r e f f l i c h<space> it, finden 3, Anwenden seitenzeit auch es Kaisers en Zaren Güte und e in allen fg. zu erchuupfen.
der Apo in über Katarrhe Man achte seken) mit enden Arz
zure 1 Gr., der 2,2 Gr.,
Chocolade
irkt 3.
15* Vonnerstag, 15. Januar 1891
Seite 3.
Offene Stellen.
Reckertehrting gesucht.
Urfulagartenstraße 31.
gesucht, dem auch die Maschinenschlosserei nicht fremd ist. Fr.=Offerten unter Nr. 104 an die
häftsstelle d. Bl.
Lehrling gesucht.
Für Comptoir und Lager eines hiesigen Fabrik= und Engros=Geschäfts wird ein junger Mann mit guten Vorkenntnissen, aus ordentl. Familie, unter günstigen Bedingungen in die Lehre ges. Selbstgeschriebene Fr.=Off. u. Nr. 109 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lehrlin
mit den nöthigen Schulkenntnissen, für ein hiesiges kaufmännisch=tech nisches Bureau gesucht.
Offerten werden Salier=Ring 18 entgegengenomme.
* Ein in Küche und Hausarbeit durchaus erfahrenes Mädchen in stillen Haushalt gegen guten Lohn gesucht. Sprechstund. von—4 Uhr.
Sachseuhausen 20.
für mehrere Tage der
Woche eine Person, welche im Nähen, Bügeln u. in Hausarbeiten erfahren ist. Fr.=Off. unter =<space> A n n a h m e s t e l l e<space> v o n<space> J.<space> H.<space>
Y 48 an die Loock, An der
Linde 2D.
Ein bürgetliches Mädchen
kann das Glanz= und Neubügeln
erlernen.
Deutz, Mathildenstraße 43.
Jurchaus brav. zuverläss. 'kath. Dienstmädchen mit guten Zeugnissen für Küche u. Hausarbeit in still. kamilie gesucht. Zülpicherplatz 12.
Arbeits-Gesuche.
Wassermangel,
Brunnenvertiefung
wird schnell besorgt, auch ohne Störung des Pumpbetriebs.
Große Telegraphenstraße 11,
Hinterhaus.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 5,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Ein ord. Mädchen v. Lande
für alle Arbeit ges. Dominicaner 3.
Für ein größeres Bureau Lehrling mit schöner Handschrift und guter Schulbildung gegen Anjangs=Gehalt gesucht. Fr.-Off. sub S M 401 an
Haasenstein&amp; Vogler,.=., in
Köln.
Lebensstellung.
Eine alte, gut eingeführte Feuer=Versicherungs=Actien=Gesellschaft sucht unter ganz besonvortheilhaften Bedingungen für Köln und Vorstädte strebsame und tücht. Acquisitionskräfte Fr.=Offerten unter Nr. 111 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein fleißiges
sauberes Mädchen
zu leichter Handarbeit gesucht.
Gercoushof 49, parterre.
Ein tüchtiges, fleißiges
Dienstmädchen
wird von einer Beamten=Familie mit zwei kleinen Kindern per 1. Februar oder früher gesucht.
Badstraße 1. 1. Etage.
Ein Schlossergeselle
Flotte Kellnerin
sofort gesucht. Schaafenstraße 2.
gesucht.
Salomonsgasse 10.
Ein mit der BleimennigeFabrication vertrauter energischer Mann als Meister gegen hohen Lohn gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 121 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Medicinal=Drognen=Geschäft Köln's sucht einen
Lehrling
mit den nöthigen Schulkenntnissen.
Franco=Offerten u. Nr. 113 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Geübte, zuverlässige
Eau de Cologne Arbeiterinnen
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Farina, Hansa-Ring 62. Dienstmädchen gesucht.
eindenthal, Dürenerstr. 218, Schuhgesch.
Eine erfahr. Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause.
Burgmaner 15.
Haus,
worin bisher eine
Bäckerei mit gut. Erfolg
betrieben wurde, steht zu verkaufen oder zu vermiethen: Unterhaus mit Backstube und Wohnung, auch allein, zu vermiethen. Fr.=Offerten u. Nr. 53 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Schuhgeschäft zu übertragen.
Krankheitshalber ist in einer größern Stadt der Rheinprovinz ein flottgehendes Schuhgeschäft zu übertragen. Bei guter Bürgschäft kann dasselbe ohne Capital übemnommen werden und mit kleinen Raten abgezahlt werden. Fr.=Off. u. Nr. 120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Klempner.
Ein älteres Klempnergeschäft mit guter Kundschaft und Renommie wegen anderweitiger Unternehmung günstig zu übertragen.
Reflectanten wollen Diesbezügliches unter R K 250 postlagernd Köln franco einsenden.
(Zetragene Schuhe vorräthig.
G Ehrenfeld, Philippstraße 14.
Ein Schacht Maurer Reubau in
Accord zu übernehmen. Off. u. P O 38 an die Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
WrA
Kra
Muffen werden mit schwerem Atlas zu 2 M gefüttert.
Bleuel,
48 Apostelnstraße 43.
Ein Schneider
empfiehlt sich im Flicken, Einfassen, Wenden und Aendern.
Bremerstraße Nr. 21, 3. Etage.
Hine ordentl. Person s. Kund. im 2Wasch u. Putz. Friedrichstr. 38..Et.
für leichte
Hausarbeit gesucht.
Ehrenstraße 57.
Junges Mädchen
Stellen-Gesuche.
E
G
werden alle Uhren reparirt. Karte genügt.
Für 11
Carthänserwall 1 5, 2. Etage.
und Neparaturen an Wasserleitungen übernimmt
Pahde, Lungengasse
(in neues Haus mit Garten, für jedes Geschäft geeignet, unter gün stigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Longerich 214.
Eine gute, sast neue nußbaumene C Wohnzimmer=Einrichtung wegen Umzug sofort billig zu ver kausen. Zu erfragen in der Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
cht. deutsch.Voggen=Hündin
zu verkaufen. Bayardsgasse 4, 6.
Mediein. Dorsch
Leberthran,
ärztlich begutachtet und empsohlen bei
G. Schmalfuß, Drogueric, Breitestraße 64.
Möbel, Spiegel, Pecors und Polstermöbel
empfiehlt in reichster Auswahl für Händler wie Private das Möbelfabriklager Theodor Struwe.
3 Glockengasse 3.
Piano,
mit rundem, kräftigem Ton, billig zu verkaufen.
Unter Seidmacher 14.
Schwarzer Wolfsspitz, wachsam
und stubenrein, billig zu verkau fen. Follerstraße 30.
1 Waschcommode,
1 Leinwandcomm., compl. Bett. Glas schrank, Kleiderschrank, Bücherschrank, Anrichte, Tische, Stühle, 3 gebrauchte Beitstellen, Uhr, Bilder, Tafelherd mit Kupferkessel sofort billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Heribertusstr. 11, 1. Etage.
1 seid.
für mittl. Figur passend, für 20 M zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstr. 61, 1. Et.
Franz. Kopfsalat,
Fudiv., goldgelb, u. Blumenkohl, täglich frisch, empf. die Köln=Deutzer Markth., Nic. Nacken,.=Deutz, Freiheitstraße 81.— Teleph. Nr. 66.
Schönes vollst. 2schl. Mahag.=Bett, 2 Küchentische, Spiegel, Blumen vasen, nußbaum. Kleiderständer, Mantelösen, 2 alte Säulenösen, Zöch. Comfoir 10 M, 2schläf. Bettstelle 6. K, lschläf. Bettstelle 7 M, großer Küchen tisch 4 M.
Ein freundl. möbl. Zimmer
mit vorzüglicher Pension billig zu vermiethen.
Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
n. 2 u. 3 Zimmer, Thieboldsg. 10-12, zu verm. Besch. das. u. Gereousmühleng. 26.
an
Schönes Unterhaus,#venemiethen. Ursulagartenstraße 23.
1.
Agrippastr. 16, Eckhaus, 3 Zimmer, Küche und Mansardenzimmer sofort bill. z. verm. Bescheid Altermarkt 32, Eing. separat.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Cäcilienstraße 2.
Möbl. Zimmer a. 2 Handwerker, pro Mann 8#. Mechtildisstr. 29.
Lagerraum,
ca. 90 Qu.=Meter, nebst 2 Comptoir= räumen zu vermiethen.
Thor=Einfahrt, kl. Hofraum, sowie Fernsprech=Anschluß vorhanden.
Lungengasse 234.
Möblirtes Etagen=Zimmer 10
2 Mark. Mechtildisstraße 29.
mit Specereigeschäft, Räume, Garten und Raum für Kohlenlager zu vermiethen.
stalk, verl. Marienstraße 33, 1. Etage
11 ·1-Fäume
Achterstraße 4.
25.
Ein starter
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Franco-Offerten unter K 35 an die Annahmstelle B. Eschenbach,
Eigelstein 115.
Eine sehr leistungsfähige
Leinfabrik
sucht für Köln und nächste Umgebung eine bei den Schreinern, Tünchern und Möbelfabriken gut eingeführte Persönlichkeit bei hoher Provision als
Vertreter.
Offerten mit Chiffre B 1836 befördert Rudolf Mosse, Frankfurt
a. M.
Tüchtiger solid. Hausknecht,
unverheir., gesucht. Rothenberg 9.
Auf den 1. April a. c. wird für einen jungen Mann aus guter Familie, der das Gymnasium bis Obersecunda besuchte und im Besitz des Zeugnisses zum Einjährigen=Militairdienst ist, eine Stelle als Lebrling gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten u. H1 M 127 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein Schneider
auf Tag gesucht. Schildergasse 93.
Ein Mädchen mit guten Zeugnissen
für Küche und Hausarbeit in kleiner Haushaltung
gesucht.
beit in nach Nippes
Domstr. 12, Köln.
Kräft. jung. Hausknecht
mit guten Zeugnissen sucht sofort Stelle. Antonitterstraße 5.
Ein gebildetes, katholisches Fräulein, 19 Jahre alt, in Haus= und Handarbeiten erfahren,
sucht Stelle zur Stütze o. zur
Führung eines kl. Haushaltes
Familiaire Behandlung erwünscht. Franco=Offerten u. Nr. 96 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kin anst. verh. j. Mann, d. servir. k. u.
sch. Hand schr., s. Sonnt.=Nachm. u. Werktags u. 7 Uhr Nebenbeschäftigung. Fr.=Off. u. N 18 an d. Annahmestelle v. M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 43.
(Line sehr brave, erfahrene Person sucht noch einige Kunden für außer dem Hause. Dieselbe fertigt vollst. Kindergarderobe an und ist auch im Ausbessern aller andern Näharbeit erfahren. Zu erfragen Mittelstraße 29, parterre.
Sohlen u. Absätze. Damen.70 Edm. Flamm, Follerstraße 53.
R T
T.##r. B.# in..#.## tunlr##1 Silzi T#
für Zimmer=Einrichtungen, auf dem Transport etwas gelitten, sollen moglichst rasch Et bedeutend unter reeuem ##erthe verkauft werden.
D 3 Glockengasse 3.
zu verkaufen. Palmstraße 23.
100 Mooskräu
zu verkaufen.
e
sollerstraße 39
Anständiges Mädchen,
im Nähen und Bügeln und sonstigen Handarbeiten erfahren, sucht Stelle als Drittmädchen oder besseres Zweitmädchen in herrschaftlichem Hause.
Zu erfragen Steinstraße 50, 1. Etage.
Mädchen
für alle Arbeit: Kindermädchen gesucht.
irsulastraße 15, part.
für Leinen gesucht. Ludw#igstraße 12.
Ein tüchtiges kathol. Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit
ge Zollstraße 4A.
Praues, kaiholisches Vienstgesucht. Köln=Deutz, Poststraße 9.
Nach Köln. Gewandtes Mädchen,
25 J. alt, noch in Stelle, wünscht s. z. verändern. Suchende, in Hausu. Handarbeit erfahren, ist auch ge willt, mit im Geschäfte thätig zu sein. Einiritt nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr. 119 a. d. Geschäftsst. d. Pl.
Zu verkäufen.
Golosialwaaren
verziehungshalber zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres Perlengraben 85. Köln.
Schöne jung: Hunde, stubenrein, billig zu verkaufen.
Weyerstraße 81, 2. Etage.
Puppenfabrik.
Einzel=Verkauf.
Billigste Preise.
Marie Strauch,
Hohestraße 30—32,
Nähe Bismarck=Dentmal.
Regulir=Füllösen
verkaufe weit unter Preis wegen vor gerückter Saison.
Streitzeuggasse 11.
EEEE
u ESLTFmm n Sararag
Kauf-Gesuche.
Em
Ein
zu kaufen gesucht in per kehrreicher Straße d. Alt stadt von=— 10,000 Thlr., wogegen ein gutes Privathaus in Köln(Altstadt) in Zahlung genommen werden muß. Der Rest kann baar ausbe ahlt werden.
Franco=Offerten mit Preisangabe u St. 109 an die Annahmest. C. Steinen böhmer, Schildergasse 19.
vermiethen:
chöne 2. Etage, 4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten. Hohestraße 152.
Fein möbl. Zimmer,
Etage, straßenwärts.
Streitzeuggasse 53.
wohnungen, kleine Lagerräume und Werkstätten im Hinterhause billig zu vermiethen Lahlenhausen 29—
15
Niemscheibe,
202—21em Durchm.,—4 1/em Bohr.,
gesucht. Große Budengasse 9, 1.
werden zum höchsten Moder Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
Abbruch.
Kindernädchen und Mädcher
für alle Arbeir suchen Stelle.
Uriulastraße 15.
Welch'edeldenk. Herz
würde einer tugendhaften und bedrängten Dame eine gesücherte Existen; oder sichern Erwereszweig versorgen?
Franco=Offerten u. Nr. 117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
der Schreibwaarenhandlung
bei Herrn L. Arentz. Brüsselerstr. 70 hierselbst, können eoensalls Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeb werden.
Haus Ehrenstraße 71, Ecke Friesen wall, mit Regelbahn, Pserdenall 2c. sowie die beiden Häuser Kettengasse 16 und 18 sollen auf Abbruch verkanft werden.
Näheres Gereonsmühlengasse 26.
Shnurgasse Fansrt Nr. 60, 64,
der günstigen und bevölkerten Lage wegen besonders für Metzgerei, Spe cerei=, Butter= und Käse=Handlung 2c. geeignet, billig zu verkaufen oder zu vermiethen, auch eintelne Wohnungen, sowie gegen alte Häuser oder Banstellen zu verlauschen. Näheres in . 60 oder Vogteistraße 17.
Se
55
„ 2 mit Thor=Einfahrt, Pund großen Lager=Rau men u. s.., zwischen zwei Marktplätzen, verziehungsha ber zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 118 an die Geschäfts stelle d. Bl.
Versch. Metzger=Geräthsch.
zu verkaufen. Stock, Kessel, Füll maschine, Bütten. Schleifstein, 2 zwei armige Gasleuchter(Messing) billig zu verkaufen. Bescheio
Nippes, Wilhelmstr..1. Et.
(Zweischläsiges Bett, mit Einlage gut erhatten, billig zu verkaufen. Große Brinkgasse 19.
Hadeureal, Theke, Hüngelampe * und Herd zu verkaufen.
Benesisstraße 43.
Specerei=Einrichtung
mit sämmtlichem Zubehör billig zu verkaufen. Glockengasse 54
2 eiserne Schiebtarren
zu verkaufen. Domhof 3.
Möbel u. Oefen werden stets an gekauft. Achterstraße 4.
AERR- Tn A ib. SR. LREI ERDREDTCAD
Zu vermiethen.
E TE FEEESN EI
MAITSSSNSEEE
Haus,
Layardsgasse 30,
mit Gas= und Wasserleitung, ent haltend 9 Räume, sof. zu vermielhen
Herm. Seligmann,
Friedrich=Wilhelmstraße.
Taden=Real, für kleineres amp; Sperereigeschäft, bill. zu verkauf. Chiebeldsgasset 26.
Magergeriß m. Lehm
so weit Vorrath reicht,
Malter M. 1,80 ab Lager. erstraße 61.
Pri
183. Königl.
Preuß.Klassen=Lotterie!
Ziehung 20. Jannar bie 7. Fedr.
Antheile von 3,50 an. Kölner Domban=Loose, Antheile an 100, 200 und 300, sowie Einzelloose zu haben bei
Rob. Döltz, Komödienstraße 31.
kleiner Kochherd
Hausgeräthe wegen gänzlichen Ver ziehens billig zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstr. 64, 1. Et.
###che 1. Etage, 6 Räume, Eck9 haus, für Engros=Geschäft ge eignet, per 1. März zu vermiethen. Näheres Unter Feitenhennen 6.
Möbl. Zimmer 2. u. 3. Et.
mit Frühstück 27 u 20.., Hohestr. 145
(hinfach heizbares möblirtes Speicher zimmer für Handwerker.
Machabäerstraße 43.
Unterhaus ev. Ladenlocal nebst ger. Wein leller u. 1. Et., a. geth. z. verm. Mathiasstr. 14
Prei schöne große Sälc,
von je 108 Qu.=Meter, passend für Engros=, Bureaur oder Fabrikgeschäft, jenersicher gewölbt u. Centratheizung Thoreinz, großer Hof nebst Stallung. einzeln oder zusammen, auf länger Jahre zu vermiethen. Huhnsgasse 34, nahe der Weyerstraße. Bescheid Schaafenstraße 67.
Für
Engros=Geschäfte.
Luftige Lagerräume mit Comptoir sofort billig zu vermiethen.
Brunostraße—5.
Schönes Ladenlocal
nebst Wohnung, für jedes Geschäft passend, mit allen Beqnemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Sternengasse 39. Bescheid 1. Etage.
Große helle Werkstelle,
für jedes Geschäft passend, billig zu vermiethen. Carthäusergasse 15.
Schöne möblirte Zimmer
für Herren, straßenwärts, mit gute Pension billig zu vermiethen.
Blindgasse 33.
Mittelstraße 29:
drei schöne Räume erster Etage sofor“ an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid 2. Elage, rechts.
2 große u. 1 kleines Zimmer
2. Etage, nebst Mansarde und Zu behör, an ruhige Leute billig zu per
wiethen. Pheinaustraße 28.
Schlafstelle Autonitterst.
Antonitterstraße 5.
Möbl. Zimmer
mit g. Pension zu vermiethen.
Hohestraße 74,
III.
Ladenlocal
nebst Wohnung, 6 Räume, für Metzger oder jedes andere Geschäft passend, zu vermiethen. Bobstraße 30.
Möbl. Zimmer
mit Alcoven sofort zu vermiethen.
Apostelnstraße 43.
Erste Etage, Nähne, auch detheilt, zu vermiethen. Perlengraben 43—45, separater Eing
der zu einer Kohlen= oder KartoffelNiederlage geeignet, ist nebst Wohnung zu dem billigen Preise von 36 Ae zu vermiethen. Salzgasse 10.
Ein kleines Haus
ans dem Appellhof zu vermiethen. Be scheid Romödienstraße 75.
3. Etage,
5 Räume, mit Mansarde und allen, Bequemlichkeiten à K. 800 per 15. d M. an stille Leute zu vermiethen.
Gerronshof 30, Wsistheist King

Scite 4.
##lner doral-Anzeiger Nr. 15&ap Donnerstag, 15. Januar 1891.
Zwei Zimmer zu vermiethen.
Perlenpfuhl 29. Bescheid 25.
Unterhaus, Weißbüttengasse, u. 2 Zimmer 3. Et. zu verm.
Zu erfragen Sternengasse 2.
möbl. Zimmer zu veimiethen, ## monatlich. Antonitterstraße
9 M.
Eine schöne
erste Etage,
4 Räume, 1 Mansarde, abgeschlossen. Keller und Speicher, monatlich 40., am 15. Februar zu beziehen, Balthasarstraße 2. Bescheid
Hosengasse 12/14.
Ein hübsch
billig zu vermiethen. Moltkestraße, 3. Etage, bei der Aachenerstraße.
Zweite Etage,
4 Zimmer mit Wasserleitung 2c., zu vermiethen. Breitestraße 64.
Erftstraße 2,
am Hansa Ring
abgeschlossene dritte Etage, 5 Räume, und Mansarde zu vermiethen. Auskunft daselbst und Heumarkt 51
*) nebeneinander liegende Häuser mit * Hinterhaus und Garten, an der Weberstraße, zusammen für 450 Thlr. jährlich zu vermiethen. Bescheid A. Köllen, Rosenstraße 16, 1. Et.
Capitalien
u 4½% auf 1. Hyp.(bis 60 pCt. der Taxe) auf Kölner Objecte auszuleihen.
Kaiser Wilhelm=Ring 29.
600 Mark
zu 5% auf 4 feste Jahre gegen absolute Sicherheit gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 110 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Kölsche
4 Erzählungen in Kölnischer Mundart, jeder Band 75
ele
Pfs.,
1n
von Wilhelm Koch.
allen Buchhandlungen
G
Mai
Kölner Männergesang=Verein.
Samstag, 17.
Januar. Abends 8 Uhr Wolkenburg:
(pünktlich), in der
Fest angestellter Kassen=Beamter sucht ein
Parlehen von
gegen unbedingt pünktliche Rückzahlung in 20 monatlichen Raten von 10 M. sicherheit in jeder Beziehung vorCarnevalistischer Herren-Abend,
hotel Fränkischer Hof.
Donnerstag den 15. Januar. Abends 8 Uhr
XII. Abonnements-Concert
175
handen. Fr.=Off. u. Nr. 116 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
wozu die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder hierdurch höflichst eingeladen werden. Gäste können unter den bekannten Bedingungen eingeführt werden.
ie Theilnehmer sind freundlichst gebeten, sich sämmtlich mit Narren=Mützen, welche am Eingang ausgegeben werden, zu bekleiden.
2000 Mark.
Welcher Edeldenkende gewährt einem Geschäftsmanne, welcher durch Unglück gezwungen ist, sein Haus und Geschäft zu verkaufen, ein Darlehen in obiger Höhe? Das Darlehen wird sicher gestellt und nur gewünscht, um den Abschluß des Verkaufes gegen Dritte zu sichern. Aus dem Verkaufe erhält der Darleiher die Hälfte des Ueberschusses.
Näheres auf gesl. Anfragen u. Nr. 115 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Zweite Etage,—5 Räume, zu verO miethen. Jacobstraße 31.
TET
Mieth-Gesuche.
WOnTALFANEIUPFKFA
NS
Bis April oder Mai wird inmitten der Stadt ein
kleines
InD
zu miethen oder zu kaufen gesucht. Fr.= Off. mit genauer Preis=Ablage und Straßen. Nr.93 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Brillant=Ring
verloren.
zugeben
Gegen gute Belohnung abMachabäerstraße 60.
Schlüssel verloren.
Frankstraße 3.
Manschettenknopf. Albertusstraße 46
Ein kl.
entlaufen.
Assenpintscher
Eulengarten 11.
Vermischtes.
für zwei
Nähe des Eigelsteinerthor, gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 105 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—4 Näumen,
von 5—
Küche, Mansardenzimmer u. Bequemlichkeiten, in ruhigem Hause von stiller Familie per 1. März c. zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preis u. Nr. 106 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von 4 Zimmer, Küche, Mansarde u. Zubeh. im südwestl. Stadt theile zum Preise von 48—54# monatl. von einem Gerichtsbeamten gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 112 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Ohrringe werden mit Gold in Gyrringr einer Minute schmerzlos eingesetzt. Im Laach 3A, 1. Etage.
Romane
zu verleihen.
Ehrenfeld,
Bentoerstraße 403.
Emaillirte Kochgeschirre
werden reparirt, abgeholt u. zugestellt.
groß und stark, à 1 Mark.
Waschbretter, Kartoffelreibmaschinen à 3 M. Eimer a 1., groß u. stark.
Lungengasse 25Privat=Mittag= und Abendtisch
für anständige Herren.
Palmstraßze
4.
leicht gemacht. Wo andere Systeme resutitatlos, erzielte mit eigener Methode stets überraschende Erfolge! Nur Einzel=Unterricht. Fr.=Off. u. Nr. 91 an die Geschäftsstelle d. Bl.
s a n s<space> d e<space> f r a n ç a i s<space> Perlengraben IIo.
Caarschneiden 15 Pfg., Ra
E siren 5 Pfg.
Nr. 11.
K
I
•0
Gründl. Clavier= Unterricht.
Eine geprüfte Lehrerin hat noch einige Stunden frei. Honorar mäßig.
Apssteinstraße 32, parterre.
und liche Carnevals=
905
werden wegen Aufgabe derselben zu jedem annehmbaren Gebote abgegeben
13 Stephanstrasse 13
an der Hohepforte.
Französischer
Unterricht
wird von einer Tams ertheilt außerhalv dem Hause. Fr.=Off. u. Gsl an die Annahmestelle von C. Fritz Friesenstraße 16, erbeten.
19 Schildergasse 19,
in der Cigarrenhandlung von Steinenböhmer, können Anzeigen fü den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
Kölner
Wolkenburg=Casino=Gesellschaft.
Unser diesjähriges
Maskenfest im Gürzenich
Samstag
Die
Listen zum
glieder
die Mitfindet
den 31. Jannar
statt.
Einzeichnen sowohl für
als auch für einzuführende Fremden
liegen in der Wolkenburg offen.
Die Costumebilder für die auszuführende Bauernkirmeß sind Mittwoch=, Donnerstag= und FreitagNachmittag von—7 Uhr in der Wolkenburg einzusehen, zu welcher Zeit durch das Comité jede Auskunft ertheilt wird.
Gleichzeitig liegen die Listen zur Einzeichnung u den verschiedenen Gruppen offen.
(Wagner-Abend)
der Cavelle des Füsilier=Rats. Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches Nr. 40) unter Leitung des Königl. Musik.
dirigenten
20 Ofe Seite) und•2 Zeilen
W
Herrn Albert Benthan.
—
Programm.
1. Vorspiel zu„Tristan und Isolde“.„. a tamemam
2. Walther's Lied a. d. 3. Act d. Op.„Die Meistersinger“.
3. Trauermarsch a. d. Musik=Drama„Götterdämmerung".
4. Walkürenritt, Wotan's Abschied und Feuerzauber.
5. Ouverture z. Op.„Tannhäuser".
6. Liebes=Duett a. d. Musikdrama„Die Walküre“.
7. Chor der Friedensboten a. d. Op.„Rienzi".
8. Kaisermarsch.(Componirt zum Einzug unserer siegreichen Truppen
1871 in Berlin.)
Eintrittspreis 50 Pfg.
Samstag den 7. Februar: Maskenfest
für die Concert=Abonnenten.
L. J. Brems.
Nr.
75
Telephon
Ein erfahre:
Kölner
Freitag den 25. Jannar 189, im Hotel Rheinischer Hof, Unter Fettenheunen 17:
Außerordentliche General=Versammlung.
Tagesordnung: Abänderung der Satzungen.
#er Vorstand.
schwiegener
Ordnen det führung vo Aufertigun
und erbittet F
an die Geschäf
Erfahrener
ecspondent
France=Offe die Geschäitsst
Patri
Schuh-Schof
Kölner CarnevalsGesellschaft
606
9
6 5
Biltig u
Man spart Schonern!
Maskengarderobe
Joseph Toell jr.,
Weyerstraße 42—44.
Manufactur- und Leinenwaaren=Handlung en gros&amp; en détail.
urch Einführung neuer und sehr origineller Kostüme
habe ich in diesem Jahre meine Maskengarderobe bedeutend vergrößert.
Auch habe ich mir eine größere Partie feinerer Kostüme zugelegt, welche ich zu billigen Preisen empfehle.
Meine billigen Preise sind von frühern Jahren betannt, weshalb ich diese jetzt nicht besonders aufführe.
Dagegen sind dieselben in meinen Schausenstern auf den verschiedenen Kostümen verzeichnet.
Um dem Andrange der Käufer an den ersten Carnevalstagen entgegenzutreten, gebe ich Denjenigen, welche vorher bis Carnevals=Samstag ein schließlich bei mir(für mindestens 6.) kausen, einen Von, wofür sie sich gratis bei einem bekannten hiesigen Photographen photographiren lassen können(auch im Kostüm). Die Bilder werden schön ausgeführt abgeliefert. Ich empfehle:
Bussalo Vill=Decken, originell(bequem und später auch noch zu verwenden).
Havelocks, bunt, ebenfalls sehr bequem und originell. Wickelkind sehr originel. Deutscher Michel, Engländer
Erster grosser Maskenbal
Der Kleine Nath. Wilh. Koch, Präsideut.
NB. Karten zum ermäßigten Preise von 1 A sind jederzeit beim Rentau rateur des Pins=Bau zu haben. am Cassapreis K.50.
großer Auswahl, Winzer, Matrosen, Mausefallkrämer, Zigenner,
Clowus, Pierrois, Jockey's, Dominos, Möhn=mäntel,
anschließende bunte Damenmäntel, Tiroler, Griechen, Bauernkittel (für Kinder bitte die Kittel vor Carneval zu kaufen).
Wiederverkänsern und Gesellschaften Rabatt!
Diesen offerire ich besonders:
100 em breiten blauen Cretonne zu Bauerkitteln à 35 Pfg. per Meter, schön gemusterten Viber, Ia. Waare, a 40 Pfg. per Meter, Cattune in allen Farben und Dessins.
Weyerstraße Nr. 42—44.
Entlaufen:
Karrenhund, auf den Namen Leo hörend. Filzengraben.
Capitalien
KLNNTE
Capitalien jeder Höhe,
auf 1. Hypothek, zu 413% bereit. Fr.Off. u. Nr. 1602 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Den Anwohner
von
Krahnenbäumen
Wesselinger(ein Drittel größer als Kölnische), 500 Stück 6 M. 50 Pfg.
Blaubach 52—5211.
Briefmarkensamm„ ca. 1000 Stück, zu 15 M. zAng, sowie viele Seitenheiten billig zu verkaufen. Carthäuserwall Nr. 21, 2. Et.(Nähe Severinsthor
Ankauf
von Sammlungen und Partieen den höchsten Preisen daselbst.
zu
4000 Mark
welcher mir am 14. Januar den Warnungsbrief schrieb, bitte ich, mir auf demselben Wege genaueste Auskunft zu geben und die Persönlichkeiten mit Namen zu nennen. Ich werde mich dafür dankbar zeigen. J. P.
sofort zu verkaufen. 88 an die Geschäftsstelle d.
ff. u. Nr.
Bl.
spitzen=Domino,
größte Neuheit für Carneval.
Schlaumann, Marsilstein 3.
Kartoffe
alle Sorten, zu den billigsten Preisen
Kartoffel-Engroslager
18 Buttermarkt 18.
1 großer Kastenhandwagen
zu 40 Mark zu verkaufen.
Olivengasse 8.
im Pins=Bau.
Abends 8 Uhr,
im festlich geschmückten Saale des Pins=Bau:
RT sätze! Zu besseren Leder
Kräu
Pfarre
ste
G. 8 drog.
Sonntag den 18. Januar,
Abends 8 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Einmalig. populairer
Lieder-Abend
des beliebten Dichter=Componisten und Sängers Ludolf Waldmann aus Berlin und der Opernängerin Paula Eilard unter gütiger Mitwirkun
und Lieder aus Berlin, gütiger Mitwirkung namhafter Künstler. Billets à 1 M. in den Musikalien= Handlungen. Kassenpreis K..50.
Trauerhüte.
H.
Specialität.
Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11, Friesenstrasse 25.
Maiwe
noch einige Tage frei. Weinrest. Graß, Eigelstein 88.
per 11 Flacon Fl. Moselwein eine feine Bo
Anzeigen-Annahme-Stellen
Maiw
1
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
un der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmix. Breitestraße 167. Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arenz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friedrichstr. 36, M. Schweinen:
Venedey. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens.
per Liter=Flasc fernere Zuthal ½ Liter=Flasch Beides, aus richtigen Ver pfiehlt
Franz Jos.
Brennholz,
Buchenscheitholz,
trocken, 80 Pfg. per Centner frei Waggon Köln.
Bestellungen
Hausa=Ring 34, 2. Etage.
Mantelöfen,
spar=Kochherde,
Oesen, Küchengeräthe, um mein großes Lager zu räumen, sehr billig.
40 Pfeilstraße 40.
Damenhüte
Kinderhütchen unter Einkaufspreis.
B. Achtel, Martinstraße 5.
Hüte werden modern aufgarnirt.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, C. Jarke.
Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rotygerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nach In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Ric In Eyrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, 5. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anton Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Ka
Zur gef
Hochkeite
Mache alle seinern Canar Kalk u. Umgeg daß sich meine diesstraße 1 Boden, Züch Prämtirt: 188 Essen a. d. R. 2 Ver. Colonia preis, silb. M von mir erfu zum Anlernen
Unter
Blasen! Schwlche heiten beht an der Wi prob. Arzt. Köln. A
Haut- und
Dr. med
Wo
(Nähe Re
Verlag und Druck von J. O. Sachem Verautwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den An zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Kölnzu verleichen.
Ehrenfeld