Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
A##reigon Uu.:. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
*; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich.
IE
I
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Iummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen III..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
2
Nr. 352.
Dur Vorräthig auf Lager:
Ia. Gas-Flammkohle,
gew. Flamm= und Schmiede=Nuß III,
Anthracit=Nuß 1. II. III;
mag. Schrott= u. mag Flamm=Geriß, Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,* Köln, Ulrichgasse. Telephon 831
Köln, Montag 28. December 1891.
Heute 6 Seiten.
das Naar in 15 90 20 40 und 50 M. Gold gesetzlich gestempelt. Großartige Gelegenheitskäufe in
vun Jac.Lohrscheid
Ehrenfeld, Glasstraße 3,
Personen=Bahnhof, offerirt alle Sorten Kohlen, Brigucttes, Brandholz, waggon=, fuhren= u. malterweise, bei bekannt prompter u. reeller Bedienung und billigsten Preisen.
Moselwein,0 Rothwein.
und höher, empfiehlt
Clem. Aug. Bartman
Weinhandlung,
Heumarkt 76.
Der Winter
rst die Zeit um das Haar öfter aber wenig schneiden zu lassen um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren
Specialität in sog. Rundschni
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen
4 f. Wild=Enten frei Nachn.
E. Degener, Swinemünde.
RINGE
aut- und Unterleibsleiden.
##5 Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Dr. med. Doehring,
akt. Arzt, Special=Arzt für Hals=,
Nasen= u. Ohrenkrankheiten,
Cäcilienstr. 34. Sprechst.-11,-4; für Unbemittelte Dinstags, Freitags—5.
Telegramm von Nord- und Ostsee-Strand:
Niesenhafter Fischfang.
Es liegt im Interesse eines hochverehrten Publicums, wenn ein Mal die Gelegenheit geboten wird und
nahrhafte, wohlschmeckende, sehr billige Fische zu haben sind, dann auch Allle kaufen, dadurch dem
jenigen, der Bahn gebrochen und einen wahren Bedürfnisse abgeholfen, in die Hand geben, für die
Zukunft noch billiger liefern zu können.— un in Fisch=Con
Fische werden hier bisher noch viel zu wenig beachtet und als Delicatesse betrachtet, um auch hier den Fi##c)
sum Germaniens zu fördern. P
Heute und folgende Tage wieder
Lebendfrischen großen prachtvollen
Lbllau. Pfund 10 Pfg.
Schellfische, Pfund 12 Pfennig. Backsische, 5 Pfund 30 Pfennig
Kieler Sprotten, ca. 4½ Pfd.-Kiste 90 Pfg.
Kieler Fettbückinge, große Kiste 90
Ostsee=Brathäringe, in Büchsen und Fässer, Sardinen alles in hochprima frischer Waare billigst.
Germania=Fisch=Markthalle. H. Benecke.
C
hirurgie und
-- Hautkrankheiten
Spezialarzt 5
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1. a—5
Siehst du, Männchen, daß du mir Benzolinar geschenkt hast, freut mich sehr; das praktischste Geschenk ist doch immer das beste.
Benzolinar
ist das beste aller Fleckenmittel, enthält kein Benzin. Man hüte sich vor werthlosen Nachahmungen. In Droquen= u. Parfumerie=Handlungen in Originalflaschen zu 50 Pfg. u. 1 Mk. Goldene Medaille Sept. 1391.“ Chemische Fabrik
Wilh. Roloff. Leipzig.
Zwei Pferde, sHper, i.
sammen oder einzeln auszuleihen. Große Spitzengasse 2, 4, 6.
.
Die Weinhandlung
Karl Jos. Schmitz-Leven,
(gegründet 1855) Köln, Landsbergstraße 14,(gegründet 1855) emp
Moselwein Rheinwein
Rother Rhein- und Ahrwein Bordeaux
Morgen- und Dessertweine:
Französ. Cognac M..50 bis M. 6.
Carmeliter-Liqueur M. 3.— Carmeliter-Geist v. Berge Carmel.
empfiehlt ihre reingehaltenen Weine zu billigsten Preisen.
60 Pfg. die Flasche ohne Glas und höher.
80„„„„„„„
„„„„„„*
100„„„
Sherry u. Madeira M.—3. Portwein M. 2,50, Tokayer etc.
ist meist nervösen Ursprungs oder führt von Verdauungsstörungen her. Als besonders hilfreich erweist sich daher eine Kombination nervenanregender und magenstarkender Mittel, wie sie in Form von
Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten,
„Nervenplätzchen“,
seit vielen Jahren angewandt wird. Dieselben sind wegen ihrer raschen Wirkung bei jeder Art von Kopfschmerz, Migräne, ferner als Anregungsmittel bei Abspannung und Uebermüdung infolge von Anstrengung, Aufregung, Arbeit Vielen ein unentbehrliches Hausmittel geworden.
Das Küstchen zu 27 Stück Mk..— in den Apotheken.
Heute, morgen und übermorgen
Ziehung der großen Berliner Nothen Kreuz=Geldlotterie.
Ganze, halbe und viertel Loose. Geldgewinne von...
Mk. 150.000, 75,000, 30,000, 20,000, 5 à 10,000, 10 a 5000, 100 a 500 2c.
Deutsche Antisklaverei=Geldlotterie. 18 bis 25. Januar 1892.
Kauf=Loose: ½0 M. 4,20,— ½ M. 21.—, ¼ M. 42,
Geldgewinne: Mark 600,000, 300,000, 125,000, 100,000, 50,000, 40,000, 30,000, 3 Mal 25,000, 4 Mal 20,000, 6 Mal 10,000, 20 Mal 5000 2c. 2c.„
Kölner Dombau=Loose à 3., Geldgew. M. 75,000, 30,000, 15,000 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie.,
Köln: Unter Fettenhennen 15, Telephon 1376. Düsseldorf: Königs=Allee 26, Telephon 495.
Bestandtheile:.05 Gr. citronen saures Coffein neben 0,03 Gr. salzsaurem Cinchonin in jeder Pastille
Alter Cognac, fein, ver lgsche
Französischer Cognac, Fl. 4 u. 5 A Feinster Punsch=Syrup, Flasche 2. Alter Rum, Flasche 1½ und 2 M
Reiner Rothwein, Pase.40
Samos u. Bordeaux, Flasche. 1,20. Echter Tokayer, Flasche 1½ u. 2 M W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet zu melden mit näherer Angabe
Offene Stellen
für Arbeiter dem Präses bzw. Kaplan Zimmermanns an St. Severin oder Herrn Franz Spohr, Ulrichgasse 180).
Neujahrskarten,
reizende Neuheiten.
reizende Neuneien.
Heinrich Gülich
Friesenstr. 37. Eingang Albertusstr.
Berliner Rothe F Loose! Ziehung morgen.
Zu haben bei Nob. Döltz, Komödienstraße Wein=, Liqueur=, Tabar= und
von J. KREUTZER Wwe.,
Köln, 69 Ehrenstraße 69,
„*I" Cabban Teausottichon
empfiehlt
Arrac= AnanasBurgunderPortweinNumVanille=
ferner französischen Cognac, echten Chartreuse und Venedictiner, Medicinal=Tokayer, sowie sämmtliche in= und ausländische Weine
in vorzüglicher Qualität und zu den billigsten Preisen.
Hteceschstsehiobher Site
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Elogiusplatz 3, an der Pipinstrasse.
Emil Ulmer. Köln.
TRE PTAHHAIS!

Seite 2
Rölner Local-Anzeiger Nr. 302° Montag, 28. Pecember 1391.
Amtliche Bekanntmachung
47. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 23. December 1891.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Sträter.
Stadtbaurath Stübben.
Brand=Director Brüllow.
Assessor Piecg.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich, Farina, Fischer, Rob. Heuser, Joesten, Klein I, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rieth, Rings, Roeckerath, Schippers, Stelzmann, Thönnissen, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Freyse Aug. Heuser, Langen, Schenk, Schmal bein, Werres.
Die Versammlung findet gegen zwei Niederlassungen nichts zu erinnern erachtet die erfolgte Ablehnung einer Wahl zum Mitglied der Einkommen steuer=Veranlagungs=Commission für berechtigt; ermächtigt die Verwaltung eine Grundfläche am Straßen=Durch bruch Glockengasse=Langgasse unter den festgestellten Bedingungen zu verkau fen und sich auf eine Klage wegen Ent schädigung für eine enteignete Grundfläche zum Ausbau der Rolandstraße einzulassen; vergibt die diesjährigen Zinsen der Stiftung eines Ungenannren an drei Lehrer=Wittwen; findet gegen die Anstellung eines Bureau Assistenten zweiter Klasse nichts zu erinnern; genehmigt die Bestimmungen über die Anstellung und Besoldung der Lehrpersonen der städtischen Volks schulen mit einigen Aenderungen und schließlich die veränderten Bestim mungen über die Besoldung der Rectoren und der Mittelschullehrer an den mittlern Mädchenschulen, der Lehr personen an der Elementar=Lehrerinnen Bildungs=Anstalt, der seminaristisch gebildeten Lehrer und Lehrerinnen und der Zeichenlehrer, der wissenschaftlich gebildeten Lehrerinnen an den städti schen höhern Schulen, mittlern Mädchenschulen und Vorschulen.
Amtliche Bekanntmachung. 48. öffentliche Sitzung der Stadtverordacten=Versammlung
am Mittwoch den 30. December 1891 Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Einführung des Beigeordneten Pieca;
2. Grundstücks=Entschädigung Mar zellenstraße 14;
3. Festietzung der Canal=Gebühren für das Grundstück Großer Grie chenmarkt 78;
Anlage eines Schiemen=Geleises vor dem Hause Hosengasse Nr. 18 C(künftig St. Agatha Nr.). Wahl eines Mitgliedes des Stadtausschusses;
Antrag betr. Durchführung der Werder= und Bismarckstraße; Straßen=Benennungen Bezirk Ehrenfeld und Niehl.
4.
6.
Verkauf
nit Zuschlag zu jedem Preise.
Auf Anstehen der Erben Theodor Keller in Köln soll theilungshalber
am Montag den 4. Janunar 1892, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des unterzeichneten Notars Berlich Nr. 19 in Köln
olgendes im Stadtgemeinde=Bezirk köln gelegene Grundstück:
eine Besitzung, gelegen zu Lindenthal an der Dürener straße, Ecke der Lindenburger Allee, Flur B Par zelle 715/21, groß 22 Ar 98 Quadrat-Meter, sammt aufstehendem Wohnhause Dürenerstraße Nr. 164 mit Anbau, Stallungen, Nemise. Schuppen. Bier= und keller=Anlage und Zubehör,
urch den unterzeichneten Notar, bei selchem die Bedingungen einzusehen no, öffentlich versteigert und zu jedem reise zugeschlagen werden.
Köln, 21. December 1891.
K. A. Custodis, Notar.
verkaufen
ein schönes Eichen=Buffet 250#. ein Divan mit Decke, äußerst gut gearbeitet, 85 A
Weidenbach 41, am Salier=Ring.
Zu Festgeschenken!
Taschen=Uhren von 7 M. an, Regu lateure von 12 M. an, Wea=Uhren von 4½ M. an, goldene Ringe von 3 M. an, Diamant=Ringe von 10 M. an. Apostelnstraße 6, bei der Kirche.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 50, Blatt 1976, auf den Namen des Decorationsmalers Franz Kockerbeck zu Winzen eingetragene
Grundstück Carthäusergasse Nr. 20 Flur 12 Nr. 514/145, 3 Ar 12 Qu.
Meter groß, am 19. Januar 1892, Vormittags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, an Gerichts stelle, Gereonstraße 44, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 29 3/100 Thlr. Rein=Ertrag zur Grundsteuer ver anlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuch blattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wieder kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 26. Januar 1892, Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 16. November 1891.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 3. gez. Meurers.
Für gleichlautende Ausfertigung Köln, eodem. Paschke,
Gerichtsschreiber des Königl. Amtsgerichtes, Abth. 3.
Mobilar-Verkauf.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verlebten Eheleute Johann Theodor Stracke, Königl. Niederl. Hofbildhauer und Offizier des Ordens der Eichenkrone, und Lcontine geb. Marchal, wird der unterzeichnete Notar
am Dinstag den 29. dieses Monats, Vormittaas von 9 Uhr ab bis zum Schlusse, im Hotel=Restaurant Holz“ in Köln, Breitestraße Nr. 60,
die zum Nachlasse der Erblasser gehörigen Mobilien, als:
Betten, Tische, Stühle, Schränke, darunter einen gro ßen eichenen Schrank mit Bildhauer=Arbeit, einen Geldschrank und eine Partie Oelgemälde, sowie zwei Kupferstiche,
öffentlich gegen gleich baare Zahlung an den Meistbietenden versteigern.
Es wird besonders auf die Oelgemälde(33 Stück), worunter eine größere Anzahl älterer Meister, und auf die Kupferstiche aufmerksam gemacht.
Die Verkaufs=Gegenstände können schon Montag=Nachmittag im Verkaufs
Locale besichtigt werden.
Köln, 22. December 1891.
Wilms, Notar.
Norddeutscher Lloyd.
Post- und Schnelldampfer
BREME
von
Newyork
Ostasten
Südamerika
Nähere Auskunft ertheilt:
W. Lippmann,
nach
Baltimore Australien La Plata
Köln, Filzengraben 15.*
Verlinische Feuer=Versicherungs=Anstalt,
gegründet 1312.
Hierdurch bringe ich zur öffentlichen Kenntniß, daß dem Herrn
Gerhard Homburg in Köln=Sülz,
Berrenratherstraße 115, eine Agentur der Anstalt übertragen worden ist. Köln. im December 1891. 1. J
General=Agent.
Bezugnehmend auf vorstehende Bekanntmachung halte ich mich zum Abschluß von Versicherungen auf Gebäude, Mobilien, Waaren, Erntebestände, Vieh 2c. gegen billige und feste Prämien bestens empfohlen.
Köln=Sülz, im December 1891.
Gerhard Homburg,
Agent der Berlinischen Feuer=Versicherungs=Anstalt.
Weihnachts=Loose. Berliner Rothe Kreuz-Geld-Lotterie.
Gewinne à 150,000., 75,000., 30,000., 20,000., 5 Mal a 10,000 M, 10 Mal à 5000 M, 100 Mal à 500 J, 500 Mal à 90 K 2c. 2c. in 1/1, ½ und 1 Loosen empfehlen
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88,
Bank= und Lotterie=Geschäft.
Nur seiner Güte
und stets gleichmäßig vorzüglichster Qualität verdankt der
Franck=Kaffee
aus den Fabriken von Heinrich Franck Söhne in Ludwigsburg, Linz, Basel, Mailand,
Bukarest u. s..,
seine allgemeine Beliebtheit und Verwendung in allen Kreisen.
Vielfach aber wird seine Verpackung in Paketen und Kisteln nachgemacht.
Es kann daher nicht genugsam die dringendste Bitte und
Warnung an die verehrten Hausfrauen
gerichtet werden, beim Einkaufe von Paketen und Kisteln genau auf die Erkennungszeichen des
Echten Franck-Kaffee
Unterschrift und Schutzmarke:
SCHUTZMARKE
zu achten. Zu haben und empfohlen in den meisten Colonialwaaren=Handlungen.
Vertreter für Köln u. Umgegend Schramm&amp; Veit, Ankerstraße 19.
Verkauf event. Vermiethung ein. Hauses
in Köln. Das herrschaftliche Haus Humboldtstraße 39, mit Garten, haltend 1 Ar 97 Quadratmeter,
ist unter der Hand zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei
Justizrath Frenz, Notar
Köln, Casinostraße 4.
Mobilar-Verkauf in Köln-Nippes.
Auf Anstehen der Vormünder des interdicirten Paul Lauterbach versteigert der Unterzeichnete am Dinstag den 29. December 1891, Morgens 10 Uhr, in dem
Hause Köln=Nippes, Bahnhofstraße(kleine) Nr. 127 zweite Etage:
Eische, Stühle,
Schränke, Bett mit Zubehör, Commode, Bilder, Spieg., Uhren,
Küchengeschirr, Oefen, 1 gold. Uhr, 1 Diamantring, verschied. Silbersachen usw.
öffentlich gegen Baarzahlung.
Johann Mähler,
vereideter Gerichts=Taxator und Auctionator. Anmeldungen Köln, Komödien straße 62(Restauration Hilgers),
Köln=Ehrenfeld, Elisenstraße 6.
Rothe F Loose.
Ziehung 28., 29., 30. December.
Zu haben
Braun, Friesenstr. 2.
Rothe Krenz=Loose.
Zu haben
Malzbüchel 14, Marsilstein 4.
Rothe* Loose.
Zu
haben
Unt. Lettenhennen 4.
Berliner RotheF Loose,
Ziehung heute und morgen, empfiehlt
A. Teeke,
Mauritiuswall 15.
Lohkuchen,
groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück 6 A frei an's Haus.
Rothgerberbach 12.
ava Kaffee
àM. 1,60—1,70—1,80-.90 das Pfd. als beste und reellste Marke empfohlen.
H. Becker&amp; Co., Hohepforte.
Hch. Beckers, Linde 3.
Hch. Bellinger, Follerstraße 3.
Jacob Betzner, Perlengraben. Franz Biermanns, Breitestraße.
Math. Brill, Pfeilstraße 50.
E. Broich, Stolkgasse 19.
Adolph Cader, Herzogstraße.
M. Carl, Kattenbug.
Joh. Crott, Minoritenstraße.
Nic. Dick, Habsburger=Ring.
Jul. Dispeker, Herzogstraße 21. Franz Decker, Höhle.
Pet. Decker, Severinstraße 59A.
Jean Elsen, Schildergasse 90.
Geschw. Emmerich, Georgstraße.
I. P. Emmerich jun., Antonsgasse.
Ant. Engels&amp; Co., Pfeilstraße.
Gottfr. Esser, Kyffhäuserstraße.
I. P. Etzenbach, Ehrenstraße.
Jean Frings, Christophstraße.
M. Frohwein, Humboldtstraße. Ferd. Furck, Mastrichterstraße 2.
Jul. Genske, Limburgerstraße.
kath. Giesen Wwe., Johannisstraße.
Otto Haase, Breitestraße.
A. Hagedorn Wwe., Poststraße.
August Haßler, Weyerstraße 5/7.
Jacob Hebel, Perlengraben.
v. Hergarten, Obenmarspforten.
Peter Homberg, Eintrachtstraße.
Rosalie Horn, Große Brinkgasse.
Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße.
Aug. Hübges, von Werthstraße.
A. F. Hunsdiecker, Hahnenstraße.
S. Jacob Wwe., Steinstraße 8. Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein. Fr. Kampert, Streitzeuggasse 65.
Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur,
Lungengasse 28A.
Peter Kessenich, Bechergasse 2. Franz Knott, Flandrischestraße 5.
Koerfer=Wolff, Hohestraße.
Jos. Koerfgen, Herzogstraße 47.
Köln=Ehrenfeld
Albert Fischer, Venloerstraße. H. Hönig=Grüne, Venloerstraße.
Eman. Güsten, Philippstraße 41. I. M. Rehe's Filiale, Venloerstraße.
Hub. Hermanns, Venloerstraße 345.
Eduard Krahé, Weingartengasse.
Karl Lehmacher, Unter Hutmacher. Wilhelm Liebscher, Am Kümpchenshof 3. Frau.Loewenberg, Flandrischestraße. Fr. Lüchters, Marsilstein 12.
Joh. Metzmacher, Severinstraße.
Hch. Michiels, Gereonshof 45. Fr. Mohrhauer, Hohenzollern=Ring 30. Wilh. Münch, Johannisstraße.
Ed. Müller, Severinstraße.
Georg Müller, Weyerstraße 97. Albrecht Neuber, Karolinger=Ring 44. Ludwig Nolden, Malzbüchel.
Peter Oebel, Heumarkt.
Jean Palmen, Heumarkt 2.
Ant. Hub. Pelzer, Rudolphplatz 6. Gottfr. Pesch, Krebsgasse.
Gebrüder Peters, Peterstraße.
W. Pohl, Chlodwigplatz 2.
Toni Prill, Barbarossaplatz, Pet. Profittlich, Tempelstraße 45. Friedr. Rahm, Hoflief., Schildergasse. I. M. Rehe, Höhle 36.
Jodoc. Robertz, Heumarkt.
Alb. Schiefer, Eigelstein 904.
A. J. Schmitz, Heinrichstraße.
H. J. Schmitz Wwe., Norbertstraße. Jos. Schmitz, Apostelnmarkt 50.
Joh. Schneiders, Ehrenstraße.
Bened. Schon, Filzengraben.
Jean Schuller, Pantaleonswall.
Aug. Schulz, Triererstraße.
Ludw. Schulz, Hansa=Ring 17. Frau B. Siepen, Severinstraße.
Otto Staubes, Steinstraße 50.
Wilh. Thelen, Duffesbach 13.
M. Thönnes, Blaubach.
R. Todemann, Reinoldstraße.
W. Vierkötter, Laach 16.
Joh. Weiler, Köln, Friedrichstraße 76. A. Weinhaus Wwe., Tempelstraße 50. P. Wingen, Ehrenstraße 6. Wirz&amp; Schlösser, Columbastraße.
Kalk:
A. Jughardt Wwe.
Köln=Deutz: Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße. Köln=Nippes: oh. Sechtem, Eisenbahnstraße. eter Wieland, Zur Taube.
Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
Th. Holz.
Mülheim am Rhein:
W. Clarenbach.
P.
Clemens Jung. Zurheiden.
Wilh.
A. Zuntz sel. Wwe.
1 Hoflieferant,
Bonn, Berlin, Hamburg.
Tüchtige Arbeiter auf Oliven u. Bengalen
finden dauernde Beschäftigung gegen gute Bezahlung. Gefl. Fr.-Offerten richte man an die Geschäftsstelle dieses Blattes unter Chiffre F.

Offene Stellen.
Wasch= u. Bügel=Anstalt
Enggasse 2—
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften im Waschen u. Neu=Glanzbügeln bei prompter und reeller Bedienung.
Die Stelle eines
Kanzlisten
(Bogenschreiber), mit welcher ein durchschnittliches JahresEinkommen von 1400 Mark verbunden ist, ist unter dem Vorbehalt vierzehntägiger Kündigung sofort zu besetzen. Bewerber, welche eine gute Handschrift und Sicherheit im Rechtschreiben besitzen, wollen ihre Meldungen unter Beifü gung eines Führungszeug nisses dem Unterzeichneten ein reichen.
Köln, 23. December 1891 Der Oberbürgermeister
Becker.
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zu Diners und zur Aushülfe.
Wollküche 4.
Alle Polsterarb werd. prompt u. bill.
I in u. außer d. Hause angef. Hub. Linden, Salzgasse 11, fr. Weideng. 44
Impfehle mich in allen Schneider2 arbeiten in und außer dem Hause. Aendern, Einfassen, Ausbessern, Reinigen von Knaben=Anzügen.
Bestellung durch Postkärte.
Peter Becker, Buttermarkt 1, 2. Et.
Ein kath., fleissiger und braver
Junge g
mit guter Handschrift, im Alter von etwa 15 Jahren. Selbstge schriebene Anerbieten sind zu richten unter Nr. 2245 an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
Ein zuverlässiger
gesucht.
Kalk, Hauptstr. 110.
Ein ordentlicher
Zapffunge,
ver schon in Restauration gearbeitet hat, gesucht.
Brauerei W. H. Esser,
Unter Goldschmied 21—23.
Ein Goldarbeiter,
der fassen kann, wird sofort gesucht. Apostelnstraße 6, an der Kirche.
Ein braver Laufjunge
gesucht für dauernde Stellung. Werkzeugfabrik Altermarkt 58.
2 Maurer gesucht,
die einiges Gerüstholz stellen können
Vogteistraße 17.
Schlossergesellen
gesucht.
Plankgasse 300
Perfecte Köchin
Ein besseres gut empfohl. Mädchen —<space> s u c h t<space> K u n d e n<space> i m<space> W a s c h e n<space> u n d<space> Bescheid Weidengasse 11.
Putzen.
Zu verkaufen.
sind bis nach h. Dreikönigen fortwährend bei mir zu haben. Bäckermeister Kerzmann,
Palmstraße 2.
Stoff=Reste für Mäntel=, Jaquettes
u. Kleider, Ia. schw. reinwollene Cachemires. Weißbuttengasse 1.
Praktisches Geschenk!
Stopf=Apparat
M. 2,50.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Ledern=,
verschiedene Möbel billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Heribertusstraße 18.
Kleines Haus mit Ladenlocal
in sehr lebhafter Straße, Nähe Altermarkt, billig zu verkaufen eventuell zu vermiethen. Fr.-Off. u. Nr. 2234 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Theke, Reale, Schaukasten,
für Kurzwaaren=Geschaft billig zu verkaufen im Ausverkauf
Nippes, Wilhelmstraße 21.
drei sehr große Räume, Küche, Alcoven, auf erster Etage,
Mühlenbach 28,
weiße, sehr schön mehlig kochend, den Centner zu K. 4,20 frei Haus, 25 Pfd. K 1,10.*
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
ader Gewicht! Schwarze u. farbige Za+ nella=Reste, Mohair= und seidene Weißbüttengasse 1.
Litzen.
Tuch=, Cheviot= und Kamm Airstr: garn=, passend zu einzelnen Hosen, Herren= und Knaben=Anzügen, spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Adreßbuch 1891
bill. anzugeven. Unt. Taschenmacher 21.
(Danarienvögel, gute Sänger, 4 Heckkörbe, gut eingerichtet, zu verkaufen. Tempelstraße 24, 2. Et.
volkreicher Gegend Verhältnisse
halber zu übertragen. Zur Uebernahme 2000 M. erforderlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 2239 an die Geschäftsstelle d. Bl.
KurzwaarenGeschäft,
in vorzüglicher Lage und flottem Betriebe, besonderer Umstände halber sofort oder bald zu übertragen.
Der durchaus courante Lagerbestand kann mit geringer Anzahlung oder Bürgschaft übernommen werden.
Fr.=Offerten unter L an die Geschäftsstelle d. Bl. 8
Complete Specereiladen=Einrichtung, E eine dito für Butter= oder Bäcker Geschäft, gebrauchtes Tafel=Clavier bill. zu verk. Nippes, Merheimerstraße 94.
Neuheit in
Broschen, Ohrringen, Armbändern zu staunend billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Ille Sorten Koch-u. Tafelobst
nach Auswahl zu haben bei J. Doerr, Friesenwall Nr. 45.
Specerei=Einrichtung volstand
zu verkaufen.
„— zu 150 M
Mauthgasse 13.
Spottbillig: Straußfedern, Sammet 2 u. Seidenband=Reste nach Gewicht, Sammet= und Peluche=Reste, Velvet in allen Farben. Weißbüttengasse 1.
#rock. Tannen=Brandholz 5 Pfund 10 + Pfg., Ctr. K 1,50, bei Mehrabn. lliger. Probsteigasse 33.
Sehr schöne neue Mantelöfen 15 M zu # verk. Vor St. Martin38, Eing. Fleischh
ebrauchter, noch gut erhaltener
— Herd zu verkaufen.
Nippes, Eisenbahnstraße 85, 2. Et
(ebrauchter,
O Herd zu
Adressbücher
von 1891
mit Nachträgen zu.50 bis 4 M.
zu verkaufen.
Näheres in der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Lindenthal. Kronleuchter
und eine Ampel billig zu verkaufen.
Dürenerstraße 165.
Ein kathol. Dienstmädchen mit
*“ guten Zeugnissen sofort gesucht.
Schildergasse 19.
E
Eine Zither zu verkaufen.
Deutz, Schneebergerstraße 23.
1 Lehrfräulein
für Küche u. Haushalt für Hotel ersten Ranges unter günst. Beding., Haushälterinnen, Stütze, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= u erfahr. Kindermädch.
ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Geschäftsführerin,
durchaus erfahren und zuverlässig, zur selbständigen Führung eines flotten, in bester Lage Köln's gelegenen Kurzwaaren=Geschäftes gegen hohes Salair gesucht.
Fr.=Offerten unter K an die Geschäftsstelle d. Bl.
100 Harzer Canarienvögel,
bei Tag und Licht singend, à St. 6 J. bei Michael Bonvie, Blindgasse 43.
Für alle
Ich habe eine große Partie
Möbel u.
Stühle in 30 Mustern, Sophas, Sessel u. Garnituren, Betten mit Einlagen 2c. 2c., Schränke u. Tische aller Art,
einfache wie hochelegante,
Buffets u. Verticos
in allen Holzarten,
zu Geschenken jeder Art
passende Gegenstönde:
Teppiche, Möbelstoffe, Decors 2c.,
spottbillig Rabatt, so lange Vorrath, abzugeben.
Möbelfabr.Th. Struwe
14 St. Agatha. 11
Faden=Einrichtung für Kurzw. u. div &a Gaslampen zu verk. Bobstraße
9.
Rothe Kreuz=Loose.
Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Wesselinger, größtes Format, 1000 Stück 13., frei an's Haus. Be stellungen werden Blaubach 52 erbeten.*
Gelegenheitskauf!
Cognac m..30 per Flasche.
Probe=Best. v. 2 Fl. frei Haus. Fr.=Off. u. Nr. 2249 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zur Führung
einer Haushaltung mit drei Kindern wird eine katholische ältere Person gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 2247 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Ein früherer Militairbeamter,
wegen Krankheit ausgeschieden, jetzt aber wieder ganz gesund, wünscht Stellung auf einem VersicherungsBureau oder dergl. in Köln. FrancoOfferten u. R 1) 3547 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Zuverlässige erste Wärterin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle für Februar, März. Zu erfrag. Nippes, Wilhelmstraße 28, 1. Etage.
Gelegenheitskäufe: KleiderstoffReste, Sammet und Seide, Peluche, Biber, Bänder und Cravatten. Hahnenstraße 2, Eingang Benesisstr.
1eT.
Hochprima frische Eier, nur etwas klein ¼ Hundert M. 1,25, empfiehlt
Keinrich Heinen,
Lintgasse 4.
Eau de Cologne,
hochfeine Qualität,
¼ Flasche 60 Pfg., ½ Flasche 35 Pfg. Kistchen mit 6/1 Flaschen M. 3,50 do. 6 do. 2,—
AdrianGraven,
Destillation Eigelstein 73.
Arbeits-Gesuche.
Winter=Rheinsalm,
frisch und geräuchert,
lebende Karpfen,
lebende Bachforellen, Hecht, Aal,
Schleien, sowie alle andern Sorten Rhein= u. Seefische empfiehlt täglich die
Rhein= u. Seesisch=Handlung
Anton Lülsdorff,
Heumarkt 73, früher Lintgasse. Fernsprecher 562
zunge Frau sucht Kunden im Feinbügeln und Nähen.
Lindenthal, Dürenerstraße 56.
ehr billige Preise!
Tricot=Taillen, Tricot=Kleidchen, Handschuhe, Cravatten von 30 Pfg. an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Muster Heren= und
Damen
Regenschirme. Weißbüttengasse 1.
Hasen
Erhalte täglich von großen Treibjagden
Hasen!
sowie alle andern
Sorten Wild und Geflügel
billest Pet. Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
876 Telephon 876.
Lohkuchen,##
Kauf-Gesuche.
ir erhatt. Möder u Desen
Ankauf. Nippes, Merheimerstr. 94.
Zu vermiethen.
Eines der besten Köln's m durch Tho
Zu vermiethen:
Eckhaus, Röhrergasse 1 gasse, für jedes Geschäft Zimmer mit Keller und Speicher. Bescheid Röhrergasse 7.
Futterkartoffeln,
p. Ctr. 1 J. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1.
Unterröcke,
großartige Auswahl, zu auffallend billigen Preisen.
Math. u Rosa Vernardi.
pottbillig! Rein lein. Taschentücher mit Web= u. Beich=Fehlern, p. Dtd. von N. 1,50 an. Weißbüttengasse1
Rhein= Mosel=, Rothund Süd=Weine,
empfiehlt Deg. Offergeld,
Faßbindermeister, Schnurgasse 68, neben Ecke Martinsfeld.
woll. Tücher u. Hüllen. Weißbüttengasse
Herrschaftl. Haus,
Weidenbach 18, 4fenstrig, mit
1 Waschküche, 4 Mo 3 Kellern, kleinem H und Garten, für PrivEngros=Geschäfte vorzüglich eignet, zu vermiethen oder zu kaufen. Bescheid Weidenbach 22.
ge
Zu vermiethen
Minoritenstraße 25—.
Auskunft Brüderstraße 2A.
1. und 2.
Zimmer, mit oder ohne Möbel vermiethen. Eintrachtstraße 152
I1töbl. Parterrez. u. 2 unmöbl. Zimmer St zu vermiethen. Marzellenstraße 36.
Straßburgergasse 16—.
schöne 2. Etage,
Raume, 36., zu ve
Bescheid Plankgasse
Schöne 1. Etage,
1 5,<space> z u<space> v e r m i e t h e n<space>
Plankgasse 7.
Machabäerstraße 18.
*<space>
miethen.
tage, 16 K. zu verThieboldsgasse 57.
Zweite Etage,
äume, eine Mansarde, abgeschlossen, 45.,
in Unterhaus, 5 Räume, Mansarde, abgeschlossen, 45 A
Balthasarstraße 6.
Bescheid Hosengasse 12—14.
jeth-Gesuche.
GerichenP Prie.—
kirche gelegen, speciell zum Alleinbewohnen eingerichtet, steht billig zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Gereonstraße 15.
Für Wiederverkäufer empfehle
Mey&amp; Edlich's Stoffwäsche,
Kragen, Manschetten, Vorhemd chen zu den billigsten Preisen.
J. Freis, Georgstr. 4A,
am Waidmarkt.
Unterhaus u. 1. Etage
Bescheid Gladbacherstr. 54.
zu verm.
In gut. Privath., n. Centr.=Bahnhof,
schönes, möblirtes Zimmer
Freinen Gerrn, der vier auf Reise ist.
Fr.=Offerten mit genauen Angaben Nr. 2248 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Bl.
Unterricht.
Kölner
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht
t. Ausbildung und Plavon Zuschneiderinnen.
Correspondenz, Clavier
Hclene Coling.
Mal-Unterricht
ir Einzelne und in Cursen, event. Sonntags.
Landschaften, Blumen, Früchte 2c.
Anmeldung Triererstraße 26.
Akadem. gebild.
wünscht Violoncell= und Clavier=Unterricht zu ertheilen. Triererstr. 22, 1.
Französischen Unterricht
ertheilt gründlich Victor Delva, geprüfter Lehrer, geborener Franzose.
Sternengasse 60.
Unterricht
in der englischen und deutschen
Sprache bei einem tüchtigen Lehrer gesucht. Gefl. Offerten u. C K 43 postlagernd Köln erbeten.
Gymn.=Obersecundaner
ertheilt mit bes. Erlaubniß seines rectors Nachhülfe. Derselbe bereitet zur Aufnahmeprüfung in die Sexta vor.
Fr.=Offerten unter Nr. 2257 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Bautechniker
Wer ertheilt Unterricht im
Bauconstructionszeichnen?
Dimmer zu vermiethen. Iimmer“ Kämmergasse 15.
zu vermiethen.
Lichhof 24, Nähe Bismarck Denkmal.
Elegante Parterre2 Keller und alle Bequemlichkeiten, vermiethen. Bescheid Weidenbach 22.
Anthracit=Nußkohl. 28
empfiehlt als Specialität
Wilh. Dünner, Großhandlung, Köln, Komödienstraße 81.
Franco=Offerten unter Nr. 2260 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 K Montag, 23. Pecember 1891.
Ein junger Ziegenbock
zugelaufen. Gegen Erstattung d. Einrückungsgebühren und Futtergeld abzuholen Ehrenfeld, Wahlenstraßt 384.
Schwarzer Spitzhund
mit schwarz=ledernem Halsband zugelaufen. Nippes, Neußerstraße 347.
Vermischtes.
Erfahrener
Krankenwärter,
welcher schon längere Zeit in diesem Fach thätig war, empfiehlt sich für vorkommende Fälle; auch als Wärter in einem Hospital. Zu erfragen im Kathol. Gesellenhaus
Steuer=Deelarationen werd. aufgestellt von einem Fachmanne. Off. u. M 10 an die Annahmestelle von Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Visit- und Adresskarten,
Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen, sowie alle Arten Drucksachen
in sauberer Ausführung empfichlt
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstr. 17, Hohestr. 48—50.
100—200 Mark
monatlich können qualificirte und flei-sige Personen jedes Standes mit einiger Geschältspraxis durch einen ausserordentlich leicht verkäuflich. Artikel verdienen. Hierauf Reflec-tirende belieben ihre Offerte franco unter Z 6 postlagernd Frankfurt a. M. zu richten.
Gute Tafel=Claviere,
passend für Anfänger, stehen zu vermiether. Mauritiuswall 37.
Kräftig. Privat=Mittagtisch
50 Pfg. u. höher, Abendtisch 40 Pfg.
Johannisstraße 57.
In bess. kathol. Bürgerh. wird für ein. Schüler d. unt. Kl. d. Marz.=Gym.
gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 2261 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haarschneiden 15 Pfg., Rasiren 5 Pfg.
Bayardsgasse 11.
Für alte und junge Leute bestens zu empfehlen.
Bitte.
Sende uns, lieber Leser, verehrliche Leserin, zu dieser h. Zeit eine kleine Gabe in Briefmarken zum Bau der Marienkirche in dem Fabrikort
Griesheim
bei Frankfurt a.., wo 1500
Katholiken sich mit einer ärmlichen Nothkapelle behelfen müssen, welche kaum die Schulkinder faßt.
Für die Wohlthäter wird täglich gebetet und alle 14 Tage das h. Opfer dargebracht.
Link, Diasporapfarrer.
Liebe Leserin! Lieber Leser!
Aller armen Kinder gedenkt zur h. Weihnachtszeit die christliche Liebe. Mögest du auch des armen Christkindleins in seinen Wohnungsnöthen zu Apolda nicht vernessen. Gaben nimmt entgegen Dr. Fischer. Missionar, Apolda, Thüringen.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Bekanntmachung.
An Stelle des aus dem Amte ausgeschiedenen Ingenieurs Herrn Joseph Schumacher, Bonnerstraße 86, ist der Rentner Herr Wilhelm Tillmann, Karolinger=Ring Nr. 1, zum Vorsteher des 56. Ortsbezirks ernannt.
Köln, 19. December 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:*
Sugg.
#cales.
* Bestätigung. Die Wahl des Gerichts=Assessors H. Piecg zu Köln zum besoldeten Beigeordneten der Stadt Köln für die gesetzliche Amtsdauer von zwölf Jahren ist durch Erlaß vom 29. November d. J. allerhöchst bestätigt worden.
R Weihnachts=Bescheerungen. Der Weihnachts=Bescheerung, welche am Mittwoch im hiesigen Ursulinenkloster stattfand, ging ein Vorspiel in vier alttestamentlichen Scenen mit verbindendem Texte vorauf, sowie ein Weihnachtsspiel in zwei Aufzügen,„Die Christnacht". Die Declamation des schönen Textes, die stimmungsvollen, farbenprächtigen Bilder, unter welchen Abraham's Opfer und die Himmelsleiter Jacob’s besonders erwähnt zu werden verdienen, fanden allgemeinen Beifall. Auch das Weihnachtsspiel wurde recht hübsch dargestellt. Herr Pfarrer Ditges dankte in warm empfundenen Worten den Schwestern der Anstalt und ihren Schülerinnen für die überaus reiche Bescheerung, wodurch 93 arme Kiinder mit allem, was ein Kind von Kopf bis zu Füßen nothwendig hat, beschenkt wurden. Auch die zahlreich erschienenen Festgenossen wollten nicht scheiden, ohne eine Spende zu Gunsten der Armen zurückzulassen.— Eine schöne Weihnachtsfeier fand am ersten Christtage Nachmittags im Bürger=Hospital statt. Hier wurden gegen 5 Uhr 203 kranke Kinder, einschließlich der Kinder aus dem Hülfs=Krankenhause, beschenkt. Der Feier wohnten die HH. Beigeordneter Zimmermann, der Inspector des Hospitals, Hr. Stadtverordner Rehe, die Aerzte der Anstalt und viele Angehörigen der Kinder bei. Unter einem großen Christbaum waren die für die Kinder bestimmten Geschenke ausgebreitet, die in Kleidungsstücken, Spiel= und Backwaaren bestanden. Frommsinnige Weihnachtsliedchen und entsprechende Gedichtchen, welche die Kleinen vortrugen, machten auf alle Anwesenden einen rührenden Eindruck. Hr. Beigeordneter Zimmermann richtete an die Versammelten eine Ansprache, in welcher er den Begründern der Stiftungen, aus denen alljährlich die Kosten für die Bescheerung bestritten werden, den Dank der Stadt aussprach und hieran den Wunsch anknüpfte, daß noch recht viele Bürger ihrem Beispiele folgen möchten.— Der Kölner Liederkranz konnte gestern Nachmittag aus dem Ertrag seines Weihnachts=Concertes 58 dürftige, brave Kinder aus den hiesigen Volksschulen mit vollständigen Anzügen bescheeren. Der Feier, welche gegen 34 Uhr im Victoria=Saale stattfand, wohnten zahlreiche Mitglieder und Freunde des Vereins bei. Der Chor sang zur Einleitung der Bescheerung das Lied„Der schönste Klang“ von Jos. Schwartz. Dann sprach ein junges Mädchen ein recht sinniges Festgedicht. Herr Stadt=Schulinspector Dr. Brandenberg richtete an die Versammlung eine Ansprache, in welcher er unter Hinweis auf den Spruch„Hilf dir selbst, so hilft dir Gott!" ausführte, daß die Kinder die ihnen vom Verein erzeigte Wohlthat durch Fleiß und gutes Betragen sich selbst verdient hätten. Er ermahnte die Kinder zur Ordnung und Sparsamkeit und dankte dem Verein, der nun schon seit mehr als 30 Jahren in solch' edeler Weise für arme Schulkinder sorge. Zum Schluß faßte der Redner seine Wünsche für das fernere Blühen und Gedeihen des Vereins in ein freudig ausgenommenes Hoch auf denselben zusammen. Mit dem Vortrag des Preischors„Im Frühling“ von Brambach endete die Feier.— Eine recht erhebende Bescheerungs=Feier fand am zweiten Weihnachtstage im Arbeiterinnen=Verein im Kloster der Armen Schwestern vom h. Franciscus an St. Johann statt. Ueber 200 junge Mädchen aus dem Arbeiterstande wurden hier unter dem hellleuchtenden Christbaum mit Kleiderstoffen Bettdecken, Leintüchern, und andern nützlichen Dingen beschenkt. Die Geschenke waren zum größten Theile im Verein von den jungen Mädchen angefertigt worden. Vor der Vertheilung der Gaben richtete Hr. Pfarrer Dr. Münchs an die Mitglieder des Vereins eine Ansprache und schloß mit einem Gebet für die Wohlthäter.
2 Krippen=Darstellung. In der Restauration Zum Stephani an der Stephanstraße ist auch in diesem Jahre eine große prächtige Weihnachtskrippe aufgestellt, welche eine Ausdehnung von acht bis neun Metei hat. Die Figuren sind meist über einen Meter hoch. Von schöner Wirkung sind namentlich die Figuren der h. drei Könige, welche durch
die sandige Wüste dem Stern nach Bethlehem folgen. Die ganze Krippen=Darstellung ist das Werk einer langen, mühevollen Arbeit.
à Die Christnacht übt auch in heutiger Zeit noch einen gewaltigen Einfluß auf die Gemüther der Menschen aus; wenigstens wird es wenige Christen geben, welche ihrem Zauber sich ganz zu entziehen vermöchten. Tausende Menschen strömten auch in diesem Jahre früh Morgens in die Kirchen der Stadt, um dort die Geburt des Welterlösers zu feiern. Als Curiosum verdient erwähnt zu werden, daß Nachts um 2½ Uhr zwei Fremde— angeblich Russen— den Domschweizer dringend ersuchten, ihnen— den Aufstieg auf die Domthürme zu ermöglichen. Ob die Leute hoch oben im Thurme das herrliche Glockengeläute genießen wollten, welches in der weihevollen Nacht gleichzeitig in allen Kirchen der Stadt zur Anbetung des Christkindes einlud? Im Dom celebrirte am ersten Weihnachtstage der Hr. Erzbischof ein Pontifical=Amt, nach dessen Schluß er den Gläubigen den päpstlichen Segen ertheilte.
N. Der Rheinauhafen bot an den Weihnachtstagen einen überraschend schönen Anblick, da alle vor Anker liegenden Schiffe, deren Zahl sich auf mehrere Hundert belaufen dürfte, Flaggenschmuck angelegt hatten. Auch die im Rhein liegenden Fahrzeuge sowie die den Verkehr zwischen Köln und Deutz vermittelnden Dampfer waren festlich geziert. An mehrern Schiffen bemerkte man außerdem hoch oben am Mast einen mit buntem Flitter geschmückten Tannenbaum.
Die Rheinhöhe, welche noch vor kurzem ziemlich bedeutend war, ist gegenwärtig erheblich zurückgegangen. Am hiesigen Pegel betrug der Wasserstand am 23.., Abends 7 Uhr, 3,28 Meter, am 28 Morgens 7 Uhr, 2,44 Meter. Das T ibei, welches jetzt noch de: Strom bedeckt, kommt meist aus dem Main. Die Mosel ist eisfrei Den Verkehr zwischen Mülheim und Köln vermitteln die neuen Schiffe der Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien=Gesellschaft, denjenigen zwischen Deutz und Köln=Friedrich=Wilhelmstraße Schrauben=Dampfer.
Weihnachten. Unverschämt verdient das Gebahren der Viehtreiber genannt zu werden, welche am Abend des ersten Weihnachtstages eine größere Anzahl Vieh über die Ringstraße trieben.
9. Diebstähle. Am Weihnachts=Abend wurde von einem Diebe in einem Unterhause am Friesenwall ein Packet mit Hüten gestohlen.— Ein an der Brinkgasse wohnender Nachtwächter mußte am ersten Weihnachtstage erfahren, daß ihm sein bester Anzug aus seinem Kleiderschrank gestohlen worden war.
P Diebstähle. Von einem Schleichdiebe wurden aus einer Wohnung an der Siebachstraße zu Nippes eine silberne Ankeruhr, ein goldener Ring mit rothem Stein und ein Portemonnaie mit 2 M. gestohlen.— Ferner wurden gestohlen: aus dem Schaufenster eines Ladens an der Altenbergerstraße fünf helle und fünf dunkele wollene Jacken von feinster Qualität; aus einer Wohnung am Hansa=Ring ein Kinderwagen von Rohr; von einem Rollwagen auf dem Wege durch die Stadt nach Deutz eine gesalzene Haut.— Ein Unbekannter trat auf der Hohestraße an einen Fuhrmann heran und fragte denselben, ob er nach Deutz fahre, was dieser bejahte. Darauf warf der Fremde einen Sack mit feiner schmutziger Wäsche auf den Karren und bemerkte, er gehe schon voraus und werde in Deutz den Sack wieder abnehmen. Da der Unbekannte in Deutz nicht erschien, wurde der Sack an den dortigen Polizei=Commissar abgeliefert. Die Wäsche rührt wahrscheinlich von einem Diebstahl her.
2 Zechpreller. Heute Morgen verhaftete ein Oberwächter in einer Wirthschaft an der Marzellenstraße einen wegen Zechprellerei bekannten Mann.
e Feuer. Am Donnerstag=Nachmittag gegen 4½ Uhr entstand in der Halle eines an der Dürenerstraße zu Lindenthal gelegenen Bierkellers, in welcher Heu und Stroh lagerten, Feuer, wodurch auch ein Theil des Daches beschädigt wurde. Ein Theil der hiesigen und die Lindenthaler Feuerwehr löschten den Brand, über dessen Entstehung nichts ermittelt werden konnte.
(2 Unfall. Am Donnerstag=Nachmittag war ein Klempnermeister mit Aubringung einer Dachrinne an einem Hause in der Tempelstraße zu Deutz beschäftigt. Derselbe stand auf einer hohen Leiter, verlor das Gleichgewicht und stürzte herab auf die Straße. Da er sich schwere Verletzungen zugezogen hatte, wurde er in das dortige Hospital geschafft.
5 Ueberfahren. Gestern Abend wurde in der Georgstraße eine alte Frau von einem Wagen überfahren. Ein Mitglied des SamariterVereins wurde zur Unglücksstelle gerufen, legte der Frau einen Nothverband an und ließ sie nach ihrer Wohnung an der Severinstraße bringen.
8 Ertrunken. In der Nacht von Samstag auf Sonntag fiel im Rheinauhafen ein Matrose von einem Lastschiff in's Wasser und ertrank. Gestern Morgen wurde die Leiche gelandet und nach dem Todtenhause gebracht.
Aus Vororten und
hz Mülheim a. Rh., 27. Dec. Heute Morgen in der Frühe begab sich eine alte Frau im benachbarten Buchheim auf das Eis, brach durch und ertrank. Kinder, welche Morgens auf das Eis gingen, fanden die Leiche.
9. Mülkeim a. Rh., 27. Dec. Gegenwärtig ist in dem Saale der Gastwirthschaft von Wenner in der Windmühlenstraße eine prachtvolle von einem Kölner Meister kunstvoll gearbeitete WeihnachtsKrippe ausgestellt. Der Rein=Ertrag ist für das hiesige HermannJoseph=Asyl bestimmt.
M Kalk, 24. Dec. Unter starker Betheiligung von Seiten der Eltern und Kinderfreunde wurde gestern die Weihnachts=Bescherung für arme Kinder vorgenommen. Dank den von den Mitgliedern des ElisabethenVereins rechtzeitig getroffenen Vorbereitungen konnten 230 Knaben und Mädchen mit Bekleidungsstücken aller Art und mit Eßwaaren reichlich beschenkt werden.— Die tückische Krankheit der Diphtheritis will uns leider noch nicht verlassen; von Zeit zu Zeit werden einige Familien von ihr schwer heimgesucht.— Dem Vernehmen nach soll mit Beginn des neuen Jahres auch von Kalk aus neben der schon seit vielen Jahren bestehenden Pferdebahn eine Omnibusverbindung mit Köln und seinen Vororten eröffnet werden, und zwar von Seiten derselben Gesellschaft, die unlängst diese Neueinrichtung in Köln in's Leben gerufen hat.
Stimmen aus dem Leserkreis.
959] Den Verkehr zwischen Köln und Deutz vermittelt jetzt ein kleiner Schraubendampfer! Ist das nicht lächerlich? Wenn der Rhein Eis treibt, was doch in jedem Jahr 2½ Monate dauern kann, dann ist der Verkehr zwischen Köln und Deutz unterbrochen, gänzlich zwar nicht; denn es ist ja eine feste Brücke da. Aber die Hauptverkehrs=Ader Deutz=Freiheitstraße und Köln=Friedrich=Wilhelmstraße ist durchschnitten und ein kleiner Schraubendampfer müht sich ab, das Leben in diesem verkehrreichsten Straßenzuge nicht ganz absterben zu lassen. Sagt doch ein Mal, liebe Stadtväter, sage doch, liebe Handelskammer,
ind das würdige Zustände für die Metropole der Rheinprovinz? So lange in Köln selbst die Wege nicht geregelt sind, so lange der Verkehr in der Stadt selbst nicht ein Mal geordnet ist, sollte man nicht an einen Hafenbau denken, der gewaltig viel Geld kosten soll. Zuerst kommen wir Bürger alle zusammen, und dann kommen die Andern. Wie lange dauert es noch, dann zählt Köln 300,000 Seelen, von denen ein großer Theil auf dem rechten Rheinufer wohnt, und für diese gibt es nur eine einzige feste Straße, die neue Brücke, worüber sie mit ihren Mitbürgern in Verkehr treten können. Was daraus täglich für Mißhelligkeiten entstehen, brauche ich wohl nicht zu erzählen. Also— F L.
8 Der Kölner Männergesang=Verein veranstaltete am Abende
des zweiten Weihnachtstages in seinem Vereinshause Wolkenburg aus dem Ertrage seines jüngsten Divertissementchen und der gelegentlich der Liedertafel veranstalteten Sammlung eine Weihnachtsbescheerung für arme Kinder. Auf langen Tischreihen waren die Gaben ausgebreitet welche hauptsächlich in vollständigen Anzügen für 40 Knaben und 40 Mädchen bestanden. Nach der Bescheerungsfeier vereinigten sich die Mitglieder des Vereins nebst ihren Familien zu einem GesellschaftsAbend, der unter Mitwirkung der Concertsängerin Frl. Skinner=Gordon sowie der HH. Müller(Violine) und Stumpf(Tenor) einen schönen Verlauf nahm.
□ Der Männergesang=Verein Polyhymnia darf mit Stolz auf sein diesjähriges Weihnachts-Concert, welches er am zweiten Weihnachtstage im großen Saale der Lese=Gesellschaft veranstaltete, zurückblicken. Schon um 8 Uhr waren Saal und Galerie bis auf den letzten Platz besetzt, so daß für die verschämten Armen, für welche der ReinErtrag bestimmt ist, ein erkleckliches Sümmchen abfallen wird. Auch mit dem künstlerischen Erfolge kann der Verein zufrieden sein. Der kgl. Musik=Dirigent Hr. Beez, dessen Capelle den instrumentalen Theil des Concertes ausführte, bot nur gediegene, wohleinstudirte Repertoirstücke. Der ziemlich starke Vereinschor sang mit anerkennenswerther Frische und Sicherheit Chöre von Brambach, A. Rubinstein, Engelsberg Abt, Ernst Schmid und Jos. Schwartz. Die Glanznummer des Programms war unstreitig der Männerchor mit Orchesterbegleitung„Poeten auf der Alm“ von E. S. Engelsberg, ein Potpourri bekannter Liedertexte, welche zu einem reizenden Ensemble verwerthet sind. Die Zuhörer spendeten dieser mir großer Wärme wiedergegebenen Tonmalerei stürmischen Beifall. Einen passenden Schluß der zum Vortrag gebrachten Männerchöre bildete das stimmungsvolle Weihnachtslied„Der schönste Klang“, bekanntlich eine der jüngsten Compositionen des hiesigen Concertmeisters Hrn. Jos. Schwartz. Als Solisten zeichneten sich der Violinist Hr. Corbach von der Capelle des 16. Juf.=Regts. in den „Zigeunerweisen“ von Pablo de Sarasate, sowie namentlich die Concertsängerin Frl. Mary Klinge aus Crefeld aus. Letztere sang mit großer Anmuth Lieder von Schubert, Schumann, Eugen'Albert, Thomas und A. Bungert. Mit einer reinen, wohlklingenden Sopranstimme verbindet die Sängerin eine deutliche Aussprache, so daß die Aufnahme der Liedertexte im Programm fast überflüssig war. Besonderes Lob verdient namentlich die edele Wiedergabe des Schubert'schen Liedchens „An die Musik". Der Beifall der Zuhörer steigerte sich mit jeder Nummer, so daß der Concert=Abend auch für die Künstlerin einen sehr ehrenden Verlauf nahm.
( Der Kölner Liederkreis veranstaltete am zweiten Weihnachts tage im Victoria=Saale zum Besten des Wöchnerinnen=Asyls ein Vocalund Instrumental=Concert, welches außerordentlich zahlreich besucht war. Den instrumentalen Theil desselben hatte die Capelle des 7. FußArtillerie=Regiments unter Leitung des Hru. Trenks übernommen. Der Verein sang unter der Leitung des Hrn. Jean Bergheim mehrere Chöre, u. a.„Am Rhein“ von Dregert und eine wirkungsvolle neue Compo= sition des Dirigenten,„Heiliger Abend“, welche an die Leistungsfähigkeit des 80 Mann starken Chores große Anforderungen stellten. Letzterer überwand indeß die Schwierigkeit mit anerkennenswerther Sicherheit. Der letzte Theil des mit stürmischem Beifall aufgenommenen Chores „Heiliger Abend“ mußte wiederholt werden, Eine Anzahl tüchtiger Solisten unterstützte den Verein in bester Weise. Daß auch der Humor im Liederkreis eine gute Pflege findet, bewies die flotte Wiedergabe der „Gerichts=Sitzung“ von Heinze und des Liederspiels,„Der Liebestrank“ von Gumbert. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Architekt Streifler, sprach den Theilnehmern den Dank für den zahlreichen Besuch aus, welcher es ermögliche, dem Wöchnerinnen=Asyl eine recht namhafte Summe zu übermitteln.
*# Der Kirchenchor von St. Peter veranstaltete gestern Abend im Pius=Bau eine Aufführung des religiösen Drama's„Sebastianus“ zum Besten der Kinderbewahrschule von St. Peter. Hr. Pfarrer Neuhöffer begrüßte in seiner Ansprache zunächst die zahlreich erschienenen Gäste und dankte ihnen für ihr Erscheinen. Die Gesammt=Aufführung war eine in jeder Hinsicht mustergültige; Spieler wie Sänger boten ihr Bestes, und gewiß sind die Zuschauer vollauf befriedigt nach Hause gegangen. Vielfach wurde der Wunsch geäußert, das schöne Stück möchte nochmals zur Aufführung gelangen.
9. Der Verein ehemaliger Vierziger veranstaltete am ersten Weihnachtstage, Nachmittags 4 Uhr, im Fürsten=Saale der Restauration Im Holz eine große Weihnachtsbescheerung, an welcher über 200 Kinder nebst deren Angehörigen Theil nahmen. Ein Riesen=Christbaum prangte in der Mitte des Saales. Von den Kindern wurden dem Feste entsprechende Gedichte und ein kleines Festspiel vorgetragen.
§ Der Deutsche Krieger=Verein veranstaltete am ersten Feiertage im Luisen=Saale wie alljährlich eine Weihnachtsfeier, welche namentlich von Seiten der Freunde des Vereins so zahlreich besucht war, daß Saal und Vorsaal bis auf den letzten Platz besetzt waren. Auch zahlreiche Offiziere, darunter Hr. General=Major v. Mansard, wohnten der Feier bei. Die Ausführung des ausgedehnten Programms lag in den Händen mehrerer Mitglieder des hiesigen Stadt=Theaters, nämlich der Frau Portz und der HH. Wenkhaus, Schätzle, Hecken und Portz. Der Voritzende des Vereins, Hr. Hauptmann a. D. Etscheit, wies in einer Ansprache auf die Bedeutung des Festes hin und schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf Kaiser Wilhelm. In der Mitte des Saales war ein mächtiger Weihnachtsbaum errichtet. Dann wechselten Declamationen und Liedervorträge mit einander. Nach der Aufführung der Operette„Beckers Geschichte“ von Conradi, deren Wahl wir keine glückliche nennen können, wurden die Kinder der Vereinsmitglieder und der sonstigen Festgenossen beschenkt. Zum Schlusse erhielten dieselben Fähnchen in den deutschen Farben, gruppirten sich zu einem Chore und sangen patriotische Lieder. Später wurde noch der Schwank„Zu Befehl, Herr Hauptmann“ aufgeführt, um dessen flotte Darstellung sich die Damen Frl. Hünermund, Frau Portz und die HH. Hecken und Portz verdient machten.
Im Katholischen Arbeiter=Verein(nördl. Stadtth.) wurde gestern das Weihnachtsfest gefeiert. Um auch den Kindern eine Freude zu bereiten, wurde Nachmittags eine Extra=Vorstellung für dieselben veranstaltet, in welcher, wie auch am Abend, die lebenden Bilder aus dem Müller'schen Weihnachts=Oratorium zur Aufführung gelangten, mit eingelegten, zu den einzelnen Bildern passenden kirchlichen Gesängen. Die Aufführungen am Nachmittag wie auch am Abend gingen in schönster Weise von Statten und bereiteten den Zuschauern sichtlich größtes Vergnügen. Der Chor entledigte sich seiner Aufgabe gleichfalle mit gutem Gelingen. Die überaus zahlreich besuchte Versammlung am Nachmittag brachte für die Kleinen noch eine kleine Bescheerung; mit Nüssen und kleinen Leckereien vom Hans Muff beschenkt, zogen dieselben vergnügt nach Haus. In der am Abend stattfindenden Festlichkeit für die Vereinsmitglieder hielt der Präses eine schöne Ansprache. Zum Schlusse fand eine Verloosung von praktischen Gegenständen statt
Leuchtkraft des Gases
am 25 December 1801. Gasfabrik 19,7 Lab.—. Stadt—
am 26. December 1891. Gasfabrik 19,7. Lab.—. Stadt—.
am 27. December 1891. Gasfabrik 19,6. Lab.—. Stadt—.
*<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8.<space> D e c e m b e r,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 4 4<space>—<space> 0, 8 4.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 F Montag, 28. December 1891.
Seite 5.
Intluenza!
Dr.
vereidigter Chemiker und Apotheker von
Deutschland, Ecuador u. Peru
Cascara=Bittern
Aromatische Bitter=Essenz von ausgezeichnetem Geschmack ist ein mächtiges Anregungsmittel der Verdauung, magenstärkend und daher Schutzmittel gegen epidemische Krankheiten und Stärkungsmittel für Reconvalescenten.
Bestandtheile: 100 Th. Cascarasagradarinde, 50 Th. Pomeranzen, 50 Th. Zittwerwurzel, 50 Th. Galangawurzel, 50 Th. Enzianwurzel, 30 Th. Bitterklee, 20 Th. Anissamen, 20 Th. Fenchelsamen, 20 Th. Nelkenblüthen, 20 Th. Zimmtrinde, 10 Th. Cardamomen. 60 uct ene
Verarbeitet zu verdünntem spirituosen Fluid=Extract von 60 pCt. Alkohol,
Zu haben in den Apotheken ½. Fl. R. 1,50, 11 Fl. K.50 General=Depot O. Opdenhoff's Nachf., Köln, Domstraße 3.
* Dr. Monheim&amp; Cie., Hannover.
Malzbier!
Aerztlich empfohlen für Kranke, Blutarme, Wöchnerinnen und Reconvalescenten. Chemisch untersucht und für durchaus rein und gehaltreich erklärt von Herrn
Stadtrath
Achtungsvoll
H. Jos. Bank, 8 Hohepforte 8.
NB. Fatzweise schon von 10 Liter ab, per Liter 25 Pfg.
Wilhelm Wollf.
111 Severinstraße 111
empfiehlt: per Pfd
Neue weiße Rundbohnen.. 14 Pfg. „ Langbohnen..17„
„ Schmolzbohnen. 18„
„ Speckbohnen. 19„ schönste Riesen=Erbsen. 18„
„ Gold=Erbsen. 16„ holl. grüne Erbsen.. 18„
„ geschält. Victoria=Erbsen 22„
„„ Spalt=Erbsen. 18„
kleine Linsen 18„
„ Mittellinsen 20„
„ große Linsen 25„
„ größte Hellerlinsen.. 30„ Echt Mainzer Sauerkraut. 8
Ia. Weizenvorschußmehl „ Kaisermehl
„ Blüthenmehl...
„ franz. Griesmehl
„ holl. Buchweizenmehl „ Kartoffelmehl
„ süßes Rübenkraut:
„ holl. Apfelgelée..
„ nord. Rüböl, per L „<space> S t a m p f z u c k e r<space>
„=Zucker
„ Korinthen
„ neue Rosinen
per Pfd
19 Psg 21„ 24„ 24„ 18„
27„
13„
46„ iter 68„ 31„ 33„ 30„ 30„ 58„
Schweineschmalz
gebrannt, eigener Nöstung und stets frisch in nur reinschmeckender Waare, zu 120—180 Pfg.
Bei Mehrabnahme billiger.
III Severinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß 1297.
Kaffee,
Zu Weihnachten!
Taschenuhren, Regulateure, Wand= und Stand=Uhren, KuckucksUhren, Patent=Repetir=Wecker.
* Für jede Uhr leiste schriftlich Garantie.
Franz Monheim,
Köln. 62— Hohestrasse 62
Städtische Armen=Verwaltung und Ortskrankenkasse.
(Eingesandt.)
In Nr. 340 des Kölner Local=Anzeiger findet sich ein Auszug aus dem Bericht der hiesigen Armen=Verwaltung für das Jahr 1890/91 unter der Ueberschrift: Das Armenwesen in Köln. In diesem Bericht ist bei dem Passus über die Einwirkung der socialen Gesetzgebung auf die Armenpflege besonders der geschäftlichen Beziehungen der ArmenVerwaltung zur Verwaltung der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen Erwähnung geschehen und behauptet worden, die Verwaltung der Kasse habe durch die Art und Weise ihres geschäftlichen Verkehrs die ArmenVerwaltung zur Aufhebung des bestehenden Pflege=Vertrages genöthigt. Um irrthümlichen Auffassungen der wirklichen Sachlage zu begegnen, wird in Nachstehendem auch der über diese Angelegenheit sprechende Theil des Verwaltungs=Berichtes des Kassen=Vorstandes für das Jahr 1890 wiedergegeben. Das Urtheil darüber, von welcher Seite die angeblichen Störungen des geschäftlichen Verkehrs ausgegangen sind, wird dem Leser überlassen. Bemerkt sei nur noch, daß die Behauptung der Armen=Verwaltung, der Bezirks=Ausschuß habe in allen Klagefällen gegen die Kasse entschieden, nicht richtig ist; vielmehr hat die ArmenVerwaltung verschiedene Klagen zurückgezogen, bei andern ist sie unterlegen.
Der bezügliche Theil des Verwaltungs=Berichtes des Kassen=Vorstandes lautet wie folgt: 098 6— 0
„Im Laufe des Jahres wurde der im Jahre 1886 mit der Verwaltung des Bürger=Hospitals bezüglich der Verpflegung erkrankter Kassenmitglieder bestehende Vertrag von Seiten der Hospital=Verwaltung gekündigt. Veranlassung hierzu war hauptsächlich die Bestimmung im § 6 dieses Vertrages, wonach die Kasse verpflichtet wurde, die PflegeKosten für Mitglieder der Kasse vom Tage der Aufnahme in das Hospital an während der statutgemäßen Unterstützungsdauer von 26 Wochen zu zahlen, ohne Rücksicht darauf, ob und wie lange die Kasse das Mitglied bereits vor der Aufnahme in das Hospital als Hauskranken verpflegt und unterstützt hatte. Solcher Fälle kamen nach Einführung der sechsundzwanzigwöchigen Unterstützungsdauer sehr viele vor, namentlich in Fällen von Lungen=Krankheiten, wo die Kranken in dem ersten Stadium der Krankheit in der Familie verblieben und erst nach längerer Dauer der Krankheit die Unterbringung im Hospital als unabweislich sich herausstellte. Durch die Bestimmungen des§ 6 wurden der Kasse Kosten aufgebürdet, deren Tragung gesetzlich der Armen=Verwaltung zufiel. Der Kassen=Vorstand erachtete sich nicht für berechtigt, Zahlungen über die im Gesetz und im Kassen=Statut vorgeschriebenen Grenzen hinaus zu leisten, und verweigerte diese dementsprechend. Auf unsere diesbezüglichen Vorstellungen hin hat die Armen=Deputation als Verwalterin des Hospitals die Erklärung abgegeben, daß die oben erwähnte Bestimmung des§ 6 den Zweck habe, die Armen=Verwaltung auf diesem Wege gegenüber dem sehr billig gestellten Pflege=Satze zu entschädigen. Diese Erklärung durfte indeß den Vorstand nicht bestimmen, Hospital=PflegeKosten, wie schon vorhin gesagt, über die vorgeschriebene UnterstützungsPeriode hinaus zu zahlen.
„Auch in andern Fällen, bei Evacuirung von Kranken, Beschaffung von kostspieligen Apparaten usw. stellte die Armen=Verwaltung Anforderungen an die Kasse, deren Leistung das Krankenversicherungsgesetz nicht vorgesehen hat, und die der Vorstand daher ebenfalls ablehnen mußte. Nach Beendigung des Vertrages sind mit den Hospitälern der Vororte Abmachungen getroffen, namentlich mit dem sehr schön eingerichteten und über ausgedehnte Räumlichkeiten verfügenden FranciscusHospital zu Ehrenfeld, welche bei billigem Pflegesatze und Behandlung der Kranken durch unsere Kassenärzte der Kasse die freie Selbstbestimmung über die Dauer der Pflegezeit und die Controle der Kranken gewährleisten, welche bei Unterbringung derselben im BürgerHospitale vollständig ausgeschlossen ist, indem den Kassenärzten der Zutritt zu den Kranken nicht gestattet war. So war es namentlich seither bedenklich, der Simulation verdächtige Kranke dem Bürger=Hospitale zu überweisen, indem die Einweisung in das Hospital gemäß der mehrEinlegesohten Pelz und Roßhaar,
sowie Unternähsohlen empfiehlt
Carl Grein Wwe., Bechergasse 6.
ContinentalWarneckeskeidel,
Hildesheim.
Größtes Stabliss. Deutschlands.
Hildesheimer Dörrgemüse, billig, wohlschmeckend, leichte
Zubereitung.
∆
Junge Schoten, Schneidebohnen, Carotten,
Julienne mit Spargelköpfen, Leipziger Allerlei und Kohlsorten.
Schweinsohren und Morcheln. Xu. Schinken.
Hildesheimer) in 15 versch. uppentafeln I. Sorten.
Hildesheimer) Trüffel, Bouillon= Aux fines, Ertract Iherbes, Purum. Erhältlich in allen bessern Colonial= und Delicateß=Geschäften. Vertret. f. Köln: Johannes Pesch.
Bitte um eine Gabe vom Christbäumchen.
Ckristkindlein wandelt von Haus zu Haus;
Theilt seiner Gaben Fülle dort aus.
Es lässt der Bäumchen Immergrün
Lieblich durch Schnee und Eis erblüh’n,
Und an der Sterne himmlischem Glanz
Entzündet es hell der Kerzen Kranz.
Für alle Menschen hat es bereit
Der heiligen Liebe Süssigkeit,
Und überall finden auf Erden die Armen
Beigütigen Herzen mildes Erbarmen.
Oselig, wer gernandas Elenddenkt!
0 selig, wer gern die Armen be schenkt!
Auchwir bitten alle, Gross und Klein:
Ihr, Freunde, seid unser Christkindlein!
O wollet der Kirche zu Weimar gedenken,
Eine Gabe für uns dem Heiland schenken.
Vom Weihnachtsbaum eine der vielen Spenden
Könnt Ihran meine Adresse senden:
Weimar, Thüringen.
K. Jüngst,
Pfarrer.
trages nach wie vor gemäß den Bestimmungen des Krankenversicherungsgesetzes freisteht, ihre Kranken dem Bürger=Hospitale zu überweisen und dieses auch in allen den Fällen geschehen wird, wo die Krankheit selbst oder andere Gründe diese Unterbringung rechtfertigen. Der Kostensatz richtet sich in diesen Fällen ebenfalls nach den diesbezüglichen Bestimmungen des Krankenversicherungsgesetzes.“
Zur Erläuterung des seitherigen Vertrags=Verhältnisses gegenüber den gesetzlichen und statutarischen Bestimmungen geben wir nachstehend noch eine Gegenüberstellung dieser Bestimmungen.
§ 26 Absatz 4 Zusatz 2 des Versicherungsgesetzes: „Durch Kassenstatut kann bestimmt werden usw. 3. daß Mitglieder, welche sich die Krankheit vorsätzlich oder durch schuldhafte Betheiligung bei Schlägereien oder Raufhändeln, durch Trunkfälligkeit oder geschlechtliche Ausschweifungen zugezogen haben, das Krankengeld gar nicht oder nur theilweise zu gewähren ist.“
§ 8 des Statuts:„Krankheiten, welche durch grobe Verschuldung des Erkrankten, insvesondere in Folge Trunkenheit, Schlägereien oder Unsittlichkeit veranlaßt sind, begründet keinen Anspruch auf Gewayrung von Verpflegungsgeldern.“
§ 6 Absatz 6 des Vertrages mit der Armen=Verwaltung.„Dieser Kosten=Ersatz findet statt in allen und jeden Erkrankungsfällen, wozu auch Verletzungen aller Art gehören ohne Rücksicht auf Entstehungsart und Entstehungs=Ursache und ob etwa die Erkrankung oder Verletzung durch Selbstverschulden irgend welcher Art herbeigeführt worden ist.“
Hieraus dürfte zur Genüge hervorgehen, daß durch den§ 6 des Vertrages mit der Armen=Verwaltung, zu welchem übrigens auch sämmtliche andere hiesigen Kassen einzugehen verpflichtet worden sind, die Bestimmungen von Gesetz und Statut über den Haufen geworfen werden, und daß der Kassen=Vorstand einer solchen Vertragsbestimmung sich nicht unterwerfen durfte, wenn er anders die ihm vorgeschriebenen Pflichten erfüllen und sich nicht der Gefahr aussetzen wollte, zum Ersatze der nach dem oben citirten§ 6 Abs. 6 geleisteten Zahlungen persönlich in Anspruch genommen zu werden.
∆ Prinz Janatey von Siam traf am Morgen des zweiten Weihnachtstages von Paris kommend hier ein. Derselbe fuhr um 10 Uhr 15 Min. nach Hamburg weiter.
0. Zugverspätungen. Der am ersten Weihnachtstage Morgens 5 Uhr 19 Min. fällige Londoner Zug(über Calais) traf erst um 8 Uhr hier ein, und zwar mußte hierfür ein Extrazug eingelegt werden. Der Morgens um 7 Uhr 17 Min. hier fällige Zug von London über Ostende hatte 9 Stunden Verspätung und traf erst Nachmittags um 4 Uhr ein. In beiden Fällen war unruhiges Wetter im Canal die Ursache der Verspätung.
* Das Wohlthätigkeits=Concert des Kölner Liederkranz
am zweiten Weihnachts-Feiertag war wie immer ungemein zahlreich
Apotheker Lahusen's
Jodeisenleberthran
gegen Drüsen, Scropheln, englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumetismus und Gicht
ärztlicherseits warm empfohlen. Bedeutend wirksamer, milder schmeckend u. leichter bekömmlich wie der gewöhnliche Leberthran.
Originalflaschen mit Gebrauchsanweisung à 2 M. nur durch die Apotheken zu beziehen. Hauptniederlage in Köln bei Herrn Apotheker Pick, Dom=Apotheke,
Komödienstraße 1,
oder direct durch die EngelApotheke von W. Lahusen in Bremen.
Un Man achte auf die SchutzUD. marke„Engel=Apotheke' u. Namenszug.
Herzliche Bitte.
Schon sieben Jahre lang halten wir in einem Wirthshaussaale zu Frankenberg(Hessen) den katholischen Gottesdienst ab. Jetzt soll endlich ein Marienkapellchen gebaut werden. Es fehlt aber noch viel Baucapital. Lieber Leser, bitte, sende uns eine Kleinigkeit in Briefmarken. Wir empfehlen dich und deine Anliegen dem Herrn im Gebete.
W. G. Brühl, Diasporapfarrer." Bitte alle kath. Blätter um Aufnahme.
Prachtv.fette Suppenhühner, hiesige, ital. u. hamb. junge Hähne, dicke Tauben,
für Kranke(Wöchnerinnen) sehr
zu empfehlen,
sowie alle andere Sorten Geflügel und Wild empfiehlt billigst
30 Breitestraße 30.
876 Telephon 876.
Fleisch. Abfall
für Hunde, täglich frisch, per Pfd. 10 Pfg.
Löwengasse 17.
Eröffnen ein Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft,
verbunden mit eigener
Maschinenstrickerei im Hause.
Um geneigten Zuspruch bitten Hochachtungsvoll!
Geschw. Cuypers, Probsteigasse 23.
besucht. Wir konnten der Aufführung nicht ganz beiwohnen, da unsere Anwesenheit auch im Theater erforderlich war, wo Hr. Oberhauser seine letzte entscheidende Gastrolle gab. Soweit wir indeß die Leistungen des Vereins und der ihn unterstützenden Solisten zu verfolgen Gelegenheit hatten, rechtfertigten dieselben vollkommen den lebhaften Beifall, der sich nach jeder Nummer erhob. Der Verein bewährte unter der Leitung seines Dirigenten, Hrn. Concertmeister Jos. Schwartz, seinen wohlbegründeten Ruf, den er sich durch seine Siege im In= und Auslande errungen. Unter andern wurde auch das Lied gesungen, womit der Verein bei dem diessommerlichen Wiesbadener Gesangwettstreite den ersten Preis im Vomblattsingen sich erstritten. Unter den sonst noch vorgetragenen Liedern fand A. Krögel's klangschöne Composition„Treue Liebe" so großes Gefallen, daß die Sänger sie wiederholen mußten. Daß der Verein auch den in großem Stil gehaltenen Compositionen für Männergesang mit Orchesterbegleitung seine Aufmerksamkeit zuwendet, bewies er dadurch, daß er Brambach's„Meeresstille und glückliche Fahrt“ und die Cantate„Frühlings=Erwachen" von Theodor Gouvy auf das Programm gesetzt hatte. Beide Tonwerke gelangten durch den Chor wie durch das Orchester in trefflicher Ausführung zu Gehör. Den orchestralen Theil führte wie stets bei diesen Aufführungen die wohlgeschulte Capelle der Vierziger unter Leitung des königlichen Musik=Dirigenten Herrn Albert Beuthan aus. Wir hörten von der Capelle leider nur die Tell=Ouverture von Rossini, die mit vielem Schwung und großer Präcision ausgeführt wurde. Recht wohlthuend berührte die Sicherheit der Blechbläser, und die Schneidigkeit, womit die Posaunen die rollenden Läufe in dem Ge wittertheile bliesen, war thatsächlich überraschend. Von den Solisten konnten wir nur mehr die Lieder=Vorträge erhaschen, da die größern Gesangsstücke in den ersten Theil des Programms gelegt waren. Fr. Kammersänger Stolzenberg entzückte die Zuhörer mit dem warm beseelten Vortrage dreier Lieder, von denen das zuerst gesungene„Kleopatra“ ihren Gatten zum Urheber hat. Herr Emil Theisen von der deutschen Oper in Amsterdam hatte schönen Erfolg mit Liedern von Rubinstein, Mattei und dem Liebeslied aus„Walküre“ von Wagner. Die Vorträge des Herrn Haubrich konnten wir nur noch„von außen“ anhören, da es im Innern des Saales derartig zog, daß wir, einen abermaligen Besuch der Dame Influenza befürchtend, uns veranlaßt sahen, eiligst das Weite zu suchen. Daß wir der Leidensgenossen noch viele hatten, konnte man daraus ersehen, daß man sich allenthalben mit Mänteln und Tüchern gegen die eisige Zugluft zu schützen suchte.
* Vom Rhein, 27. Dec. Am 1. April 1892 stellen u. a. folgende Truppentheile Einjährig=Freiwillige ein: Königin Augusta Garde=Grenadier=Regiment Nr. 4; das Infanterie=Regiment v. Goeben (2. Rheinisches) Nr. 28, 2. Bataillon in Bonn. Nur Studirende der Universität Bonn. Infanterie=Regiment v. Horn(3. Rheinisches) Nr. 29, 2. Bataillon in Trier. Füsilier=Regiment Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, 3. Bataillon in Köln. 6. Rheinisches Infanterie=Regiment Nr. 68. 2. Bataillon in Diez.
Die Niederlage der Wein=Großhandlung J. J. Schoß von
Friesenwal M. Brauweiler,
empfiehlt ihre garantirt naturreinen Weine von den kleinsten bis zu den feinsten Gewächsen als
praktischstes Neujahrsgeschenk.
Preislisten gern zu Dienst.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Wie beseitigt man auf rasche Weise den
lästigen Schnupfen, quälenden Husten, Verschleimung 2c.? Nur durch Anwendung der Apotheker W. Voß'schen Katarrhpillen. Dieselben beseitigen in überraschend kurzer Zeit, oft schon in wenigen Stunden die Ursache der Katarrhe: die Entzündung der Schleimhaut und damit das Leiden selbst. Man achte darauf, daß jede Dose(erhältlich a M. 1 in den meisten Apotheken) mit einem Bande verschlossen ist, welches den Namen des controlirenden Arztes Dr. med. Wittlinger trägt.
Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 Gr., Salzsäure 1 Gr., Dreiblattpulver 1,5 Gr., Dreiblatt=Extract 0,15., Süßholzpulver 2,2 Gr., Traganth 0,1 Gr., zu 50 Pillen formirt mit Benzoégummi und Chocolade überzogen.
Haupt=Devot: Köln. Einborn=Apotheke, Glockengasse=.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352— Montag, 23. Becember 1391.
Bekanntmachung.
Nachdem die Actien=Gesellschaft für Gasbereitung in
Köln=Nippes am 15. October d. J. aufgelöst worden ist, werden vom 1. November d. J. an die Gaspreise für KölnNippes und Köln=Bayenthal denjenigen für Köln gleich gestellt.
Köln, den 24. December 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Thewalt.
Straßenreinigung.
In Gemäßheit des§ 2 des von den Herren Ministern des Innern und der Finanzen unter dem 18. Juli 1890 genehmigten Ortsstatutes betreffend die Straßenreinigung vom 10. Januar 1890 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Stadtverordneten=Versammlung in ihrer Sitzung am 17. d. M. beschlossen hat, am 1. April 1392 noch nachstehende
in die städtische Reinigung zu übernehmen:
Straßen
1. Aar(auf der).
2. Albertusstraße.
3. Allerheiligenstraße.
4. Altenbergerstraße.
5. Altengrabengäßchen.
6. Alte Wallgasse.
7. Apernstraße(St.).
8. Apostelnstraße.
9. Augustinerplatz.
10. Bahnhofsstraße.
11. Bechergasse.
12. Benesisstraße 34—
13. Bischofsgartenstraße.
14. Blumenstraße.
15. Börsengäßchen.
16. Bollwerk(am).
17. Bolzengasse.
18. Botengäßchen.
19. Brand(auf dem).
20. Brandenburgerstraße.
21. Brigittengäßchen.
22. Brinkgasse(große).
23.„(kleine).
24. Budengasse große).
25.„(kleine).
26. Bürgerstraße.
27. Burghöfchen.
28. Buttermarkt.
29. Castellgäßchen.
30.
—29,
—42.
Christophstraße 31. Cordulastraße.
32 Cunihertsgasse.
33. Cunibertskloster.
34. Cunibertsklostergasse.
35. Dagobe tstraße.
36. Domkloster.
37. Domstraße.
38. Eintrachtstraße.
39. Elogiusplatz.
40. Enggasse
41. Faßbindergäßchen.
42. Fischmarkt.
43. Filzengraben.
44. Fleischhalle(jetzt Joachimstraße). 45. Frankenplatz.
46. Frankenthurm.
47. Gereonsdriesch.
48. Gereonshof.—28.
49. Gereonskloster.
50. Gereonsmühlengasse.
51. Gertrudenstraße.
52. Geyergasse.
53. Glockenring.
54. Goldgasse.
55. Goldschmed(unter).
56. Gottesgnaden(unter).
57. Hafengasse.
58. Halbmondgäßchen.
59. Hamburgerstraße(Plankgasse bis
Gereonswall).
60. Helenenstraße.
61. Hermannstraße.
62. Himmelreich(auf dem).
63. Himmelreichgäßchen.
64. Höhle(in der).
65. Hof(am).
66. Hofergasse.
67. Hühnergasse.
68. Hunnenrücken.
69. Hutmacher(unter). Jacordenstraße. Jerusalemsgäßchen. Johannisstraße.
73. Judengasse.
74. Kahlenhausen(unter).
75. Kammmachergäßchen.
76. Kammmachergasse.
77. Kasinostraße.
78. Kaufhausgasse.
79. Kettengasse.
80. Klapperhof(im)—46.
81. Klingelpütz(am).
82. Klobengasse.
70.
71.
72.
83. Kostgasse.
84. Krämerei(in der).
85. Krahnenbäumen(unter).
86. Krahnenbäumerhof.
87. Krahnengäßchen.
88. Kronengäßchen.
89. Kühgasse.
90. Königstraße.
91. Laurenzgittergäßchen.
92. Laurenzplatz.
93. Lichhof.
94. Linde(an der).
95. Lintgasse.
96. Litsch(auf der).
97. Machabäerstraße.
98. Magnusstraße.
99. Maria=Ablaßplatz.
100 Marspfortengasse.
101. Marienplatz.
102. Martinstraße.
103. Martin(vor St.).
104. Martins=Abteigasse.
105. Martinspförtchen.
106. Mauthgasse.
107. Mühlengasse.
108. Neugasse(große).
109. Norbertstraße.
10. Palmstraße.—30,
111. Pelzergasse.
112. Penzgasse.
13. Pfeilstraße /14.—42,
114. Pipinstraße.
15. Pflückhof.
116. Piankgasse.
17. Plectrudenstraße.
118. Portalsgasse. 19. Probsteigasse.
120. Quatermarkt.
121. Rathhausplatz.
122 Rheinberg.
123. Nheingasse.
124. Rheinpromenade bis Thürmchensthor.
125. Ritterstraße früher—49, Tempelstraße1—38,
126. Rothenberg(auf dem).
127. Römerthurm(am).
128. Salomonsgasse.
129. Salzgasse.
130. Salzmagazin(am).
[31. Sandbahn(auf der).
132. Sandkaul(große).
133.„(kleine).
134. Sassenhof.
135. Sassenhofgäßchen.
136. Seidmachergäßchen.
137. Servasgasse.
138. Spiesergasse.
139. Sporergasse.
140 Stavenhof(im).
[41. Steinfeldergasse.
42. Steinwea(auf dem).
143. Stephanstraße.
144. Stolkgasse.
145. Straßburgergäßchen.
146. Straßburgergasse.
147. Theresienstraße.
148. Thürmchensgasse.
149. Thurnmarkt.
150. Tipsgasse.
151. Trankgasse(ganz).
152. Ufer(am alten).
153. Ursulagartenstraße.
154. Ursulakloster.
155 Ursulaplatz.
156. Ursulastraße.
157. Victoriastraße.
158. Vogteistraße.—26,
159. Wahlgasse.
160. Wehrgasse.
161. Weidengasse
162. Wolfsstraße.
163. Zollstraße.
—77,
—60.
Die Straßenreinigung findet in der Nacht, die Abfuhr der Hausabfälle in den Vormittagsstunden statt. Unter Hausabfall sind nur die Abfälle aus Haushaltungen, Asche, Küchen Abfälle und dergleichen zu verstehen. Abfall aus Fabriken, Arresthäusern, Casernen und andern zu Geschäfts= oder öffent lichen Zwecken dienenden Gebäuden abfahren zu lassen, ist die Stadt nicht verpflichtet. Auf Wunsch und gegen besondere Vergütung kann indessen auch die Abfuhr letzterer Abfälle, sowie die Entleerung von Müll= und AschenGruben durch den städtischen Fuhrpark ausgeführt werden. Bezügliche Anträge sind auf dem Amtszimmer des Fuhrparks(Melchiorstraße Nr. 3, Fernsprecher 1786) abzugeben.
Die nach§ 6 des Ortsstatuts von den Grundbesitzern vierteljährlich im voraus zu zahlenden Reinigungsgebühren, werden in Gemäßheit des Schlußsatzes des§ 2 genannten Statutes vom 1. April 1892 ab erhoben und zwar in der dort bezeichneten Höhe so lange, bis die von der StadtverordnetenVersammlung beschlossene Gebühren=Ermäßigung die höhere Genehmigung gefunden hat.
Köln, 22. December 1891. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Thewalt.
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg., sondern nur 30 Pfg. das Pfund.
Gesund. wohlschmeckend und nahrhaft
Blaubach 41. bei Chr. Leuschner. Blauvach 41.
Die diesjährige Verloosung von Kunstwerken
unter die Vereinsmitglieder wird am Dinstag den 29. d. M. im Museum Wallraf=Richartz stattfinden, und mit dem Einzählen der Actien=Nummern um 10 Uhr Mo gens begonnen werden. Die bis zu diesem Termin dem Verein beitretenden Mitglieder nehmen an der Verloosung Theil, falls sie noch eine Actie für das laufende Jahr lösen, und erhalten als Vereinsblatt einen Kupferstich von J. Bankel in München nach einem Gemälde „Liebe“ von R. Beyschlag. Die Mitgliedschaft berechtigt zum jederzeitigen freien Eintritt in's Museum Wallraf=Richartz; der Jahresbeitrag beträgt 15 Mark.
Köln, 3. December 1891. Der Vorstand.
Zoologischer Garten.
Am 1. Januar 1892 beginnt das neue Abonnement
für die Dauer des Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von
20 M. für die erste Person,
8„„„ zweite„
4„„„ dritte und jede folgende Person
A werden in unserm Bureau ausgegeben, woselbst auch die nähern Bedingungen zu haben sind.
Der Verwaltungsrath.#
Kalk.
Neu!
Kalk.
Neu!
Sonn= u. Feiertagen findet in meinem Locale
statt, ausgeführt von meinem neu aufgestellten, prachtvollen
Concert=Orchestrion, Sonne, Capellmeister, Automat engagirten Duettisten=Paar.
Entrée 15 Pfg. ge- Entrée 15 Pfg.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
J. Mennekes, Restaurateur.
8 Carnev.-Gesellschaft 92.
Greesberger.
Sitzungslocal:
Weidengasse 34.
Während der Saison 1892 werden die Festlichkeiten am.,., 11., 18. u.
., 15. 22 und 27. Februar und 2. März abgehalten.“ Mitglied=Beitrag 7#(eine Dame frei), weitere Damenkarten 3 K. Unser Bureau befindet sich in der Restauration Conrad Steinbüchel, Weidengasse 53, woselbst auch die Liste zum Einzeichnen offen liegt.
Der Kleine Nath.
Donnerstag den 31. December 1891. Abends 8½ Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
bestehend in Orchester=, Solo= und Chor=Vorträgen, gemeinschaft. lichen Liedern, Theater=Aufführung und
Fest=Ball.
Karten sind unter bekannten Bedingungen in den Proben und bei unserm Vereins=Cassirer Herrn B. Wingens, Breitestraße 35, bis Mittwoch=Abend zu habe. Der Vorstand.
m Diustag den 4. Januar
ich einen neuen, geschlossenen
Nehme bis dahin Anmeldungen dankend entgegen.
Hochachtungsvoll
Friedrich Gosewisch, Tanzlehrer
seit dem Jahre 1865.*
Köln, Kleine Sandkaul—.
Freunden und Gönnern die ergebene Mittheilung, daß ich am 23. d.., Abends, in meinem Hause, Johannisstraße 21, eine
Gastwirthschaft,
genannt:
Hotel„Zum wilden Schwein
eröffnet habe.
Dieses Haus ist umgebaut und renovirt, und werde ich durch vorzügliche Qualität
Lagerbier, 3/10 Glas 10 Pfg.(ohne Concurrenz), reine prima Weine
und billigste Preise, sowie durch ausgezeichnete Küche das Wohlwollen meiner Gäste zu erwerben und dauernd zu erhalten suchen. Hochachtend!
Pet. Sürth,
Hotel-Besitzer,
Johannisstrasse Nr. 21.
* Hotel„Zum wilden Schwein“.
Anthracit=Nußkohlen Langenbrahm, sowie alle übrigen KohlenSorten. Billigste Preise. Alleiniger Vertreter der Braunkohlenbriket=Fabriken Roddergrube. Viele höchste Auszeichnungen! 1000 Stück 6 A. frei Haus, geringere Qual. 1000 Stück 5 M. Steinkohlenbrikets am E 100 Stück K..50. (Nicht zu verwechseln mit Z.) Größere Quantitäten billiger.
H. Hohnrath, Poststr. 40.
Fernsprech=Nr. 1769.
Verlobungs- und Vermählungs-Mnzeigen,
sowie alle Arten Drucksachen in sauberer Ausführung
Jebastian
arrektenshasse 17
Canze.
Ote
oin,
de 48-50
Benedictiner Cabinet
Anerkannt feinster aller existirenden Liqueure, von unübertroffenem Wohlgeschmack u. hoher hygienischer Bedeutung, dem französischen Producte durchaus ebenbürtig, dabei mehr denn die Hälfte billiger. „Benedictiner Cabinet“ ist wegen seiner feinen, aromatischen Bestandtheile und seines geringen Alkohol=Gehaltes allen andern Spirituosen, u. namentlich Cognac, unbedingt vorzuziehen.
Deutsche Benedictiner-Compagnie, Frankfurt am Main.
Zu beziehen in eleganten Original=Flaschen à K. 4,— und R. 2,20 in Köln durch nachstehende Firmen:
Hermann Stirn, Große Budengasse; Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße und Hohenstaufen=Ring; Heinr. Neukirchen, Eigelstein; Bernh. Obladen, Baumstraße; J. J. Schlösser, Bollwerk; Ludwig Nolden, Malzbüchel; Ludwig Kempf, Lungengasse; Friedr. Bibel, Friedrich=Wilhelmstraße; Julie Bettger Nachfolger, HohenzollernRing; Geschw. Kerp, Ludwigstraße; Thcod. Lanser, Severinstraße; Hub. Pott, Plankgasse; Herm. Hild, Christophstraße; Eduard
Müller, Severinstraße; J. M. Rehe. In der Höhle und Filiale Ehrenfeld, Venloerstr.; Albert Geyr, Eigelstein und Filiale In der Höhle. In Ehrenfeld: Kaspar Deutz, Venloerstr.; C. Gerbert, Ven oerstraße. In Deutz: Nic. Nacken, Freiheitstr. In Brühl: W. Rueder, Kölnstr.; Chr. Müller, Zur Krone. In Mülheim a. Rh.: Jean Kramer, Wallstraße. In Kalk: Gerh. Paas&amp; Cie., Hauptstraße.
Vertreter für Köln und Umgebung:
Carl Happenschoß, Ehrenstraße 10 12, Köln a. Ph.
9
Filzhüte
von K 2,50 und höher.
Cylinderhüte 5 M. u. höher.
Knabenhüte
N. 1,50 und höher.
in feinster Qualität. Neuheiten in deutichen, Wiener und englischen Facons.
Hut=Fabrik
S. Gottschalk,
23 Herzogstraße 23.
Reparaturen billigst
BürgerGesellschaft.
Dinstag den 29. December., Abends 8 Uhr:
anz- und Anstands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Januar
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Lager in Kristall, GLAS, PORZKLLAN und Steingut 2rc von
IOLSTEINEDURER
KöLN.
86r Thiergärtner#K..—
87r Lorcher—.90
89r Barletta, roth 89r Medoc
—.90
„—.90
Cognac p. Literflasche N. 3. 4. 5. 6 Jac. paan, U. Goldschm. 7, ggr. 180
Arbeité=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
XXV. Kölner Dombau=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 18. Februar 1892.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.