Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswerts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesache und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Iummer(zur Vertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen MI..50, 3/4 Bogen.—, ½ Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Zeilage 30 Ofg monatlich.
Local
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
264.
Montag, 28. September 1891
Fünfter Jahrgang.
Bitte lesen!
mit guten Flocken gefüllt,
Mr. 1,50, 1,75.
Kopf=Kissen,
mit guten Federn gefüllt, Mk. 3,75, 4,50.
Plumeaux,
mit g. Halbdaunen gefüllt, Mk. 7,50,.—.
Dieselben
Mk. 11,50, 13,50. Für die Güte garantire ich.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
Sse c
Loose
d. Antisklaverei=Lotterie empfiehlt in allen Abschnitten zum amtl. Preise; ferner Wiesbadener, Rothe 7 Loose, Zieh. 20 Oet., à 3 M, 11 Stück 30.. § 1 Toabe Mauritiuswall 15,
J. K. Errkt, Ecke Jahnstraße.
Ermäßigung
in
WER
FKKTFELW
Von heute ab verkaufe sämmtliche Sorten Kaffee's in gewohnter Qualität
per Pfd. 10 PIg. billiger wie früher.
Köln, 28. September 1891.
Joseph Gottwald, Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
K
Lafaire’s Institut
für Zahnleidende,
Komödienstrasse 85,
über dem Hotel Fränkischer Hof. "<space> z e t z e n<space> e i n z e l n e r<space> k ü n s t l.<space> J ä h n e.<space>
Unfertigung ganzer Gevisse. Vorzügliche Behandlung. Vielfach empfohlen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr.
Nachdem ich als praktischer Arzt in verschiedenen Kliniken für
Hals=, Nasenund
insbesondere bei den Hrru. Professoren Fränkel u. Krause sowie bei Hrn. Dr. med. Hartmann in Berlin thätig bzw. Volontair=Assistent gewesen bin, habe ich mich als Specialist für obige Krankheiten hier niedergelassen.“ Sprechstunden—11,—4; für Unbemittelte Dinstags u. Freitags—5 Uhr.
Dr. med. Dochring,
Cäcilienstraße 34.
Brung'
„Helgoländer
ist der beste Rauchtabak und zu haben
a Pfund M. 1,20 in Köln bei den Herren:
Nicola Beckers, Bürgerstraße; P. Jos. Effertz, Weyerstraße; Eduard Fomm, Malzmühle; Albert Geyr, Eigelstein; Arnold Kohlhaas, Weyerstraße; Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt; Julius Stumpf, Deutz; B. Bornheim und Ernst Carl, Nippes.
Vertreter: Julius Sitt, Triererstraße.
Norddeutscher Lloyd.
Post- und Schnelldampfer
von
BRE
Newyork Ostasien Südamerika
Nähere Auskunft ertheilt:
W. Lippmann,
nach
Baltimore Australien La Plata
Köln, Filzeugraben 15.“
Normal- Leinenwäsche in Flechtgewebe nach System
Pfarrer Kneipp.
Gegen Nachahmung gesetzlich geschützt. Haupt-Niederlage von
A. Rosalino,
Hohestr. 42, Ecke Augustinerbogen Vorräthig auf Lager:
Ia. Gas-Flammkohle,
gew. Flamm= und Schmiede=Nuß III,
Authracit=Ruß I, II, III;
mag. Schrott= u. mag. Flamm=Geriß,
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler.*
Köln, Ulrichgasse. Telephon 831.
Gertrudenstr. 10.
Königlich Niederländischer
Circus Oscar Carré.
Montag 28. September 1891, Abereds 7½ Uhr:
Grosse Vorstellung
in der höhern Reitkunst, Pferdedressur, Gymnastik und Ballet.
Nen! Neu! Neu! Mentor, Corsar à Negus, Hans,
2 Trakehner Rapphengste mit 2 javanischen Ponyhengsten, einzig in ihrer Art, vorgeführt vom Dir. O. Carré.— Die sechsfache Schule in Tandem, neue Sportnummer, arrangirt von Hrn. M. Carré.— Die römische Post, geritten vom jugendlichen Albert Carré.— Der Clown Ghezzi mit seinen wunderbar dressirten chevals americain.
Morgen: Vorstellung.— Mittwoch den 30. September, 4 und 1 Uhr: Zwei große Vorstellungen. Nachmittags 4 Uhr: Kinder=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
er.=Arzt f. Frauenleiden
Sächs. San.=Rath Wendel. Korn, Hohenzollern=Ring 37.
Privat-Klinik sim Hause
Entbindungenf selbst.
DISSERTATIONEN
FESTD
ich
u
7 5 P ügel oviale
u re ihn
notion 41.4 Promo
Sonn ge tium:
Kinder
Kirchn
St
Fritz
rakt.
Simrock,
Arzt,
11.
URD
nsmühlengasse
seiter-Verein(S. St.)
lden mit näherer Angabe
dne Stellen
den Präses bzw. Kaplan is an St. Severin oder Spohr, Ulrichgasse 180.
Sämmtliche Neuheiten in Cylinder-, Herrenu. Knaben-Filzhüten.
Anerkannt billigste Preise und k vorzügliche Qualitäten.
Hutfabrik Zion,
40 Apostelnstraße 40. früher Klapperhof.
GELEGENHEITSSCHRIFTEN
DENKSCHRIFTEN
BROSCHUREN
IN EINFACHER UND FEINSTER AUSSTATTUNG
FNPFIENET IN BEKANNTER SAUBERER AUSFUHRUNO
ZU RILLIGSTEN PREISEN.
J. P. BACHEM · KÖLN
BUCH-, KUNST. UND ACCIDENZ-DRUCKEREI
* TELEPHON No. 204.
HUSTER AIT TREIS-CALCULATTON STEHEN GERNE
ZU DIENSTEN.
Möbel für Herrschaften und Händler.
Schwarzer Salon, EichenSpeisezimmer, Nußbaum=Schlafzimmer, zwei echte Florentiner Spiegel mit geschnitztem, echt vergoldetem Rahmen, mehrere Trumeauxspiegel in Mahagoni, Nußbaum, Eichen und schwarz. sowie alle Arten Spiegel, 12 hochelegante Plüschgarnituren in allen Farben, je 1 Causeuse und 6 Sessel, mehrere feine Waschcommoden mit Marmor= und Spiegel=Aufsatz, Buffets, Bücherschränke, Spiegelschränke, Teppiche in großer Auswahl 2c. 2c.(alle Gegenstände sind neu und nur gediegene und hochfeine Arbeit) empfiehlt zu sehr billigen Preisen, jedoch nur gegen Baarzahlung, der Auctionator
Fritz Bienemann,
Köln, Martinstraße 16,
schräg dem Gürzenich gegenüber (im Liqueur=Laden).
Der Herbst
ist die Zeit um das Haar weniger kurz zu tragen.
Bernh. Werzinger,
Friscur.
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Zoologischer Garten
Montag, 28. September, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„König Karl-Marsch“ von Unrath.
2. Ouverture zur Oper„Die Matrosen“ von Floton
3.„Wiener Blut“. Walzer von Joh. Strauss.
4.„0 Jugend, wie bist du so schön“, Lied von Fr. Abt.
5.„Musikalieche Ueberraschungen“, Potpourri von Stetefeld. 6.„Chansonnetten-Quadrille“; von Joh. Sähan.
Zweiter Theil.
7.„Defllir-Marsoh“ von H. Saro.
8. Ouverture„Die drei Musketiere“, von Blankmann
9.„Schatz-walzer“ von Joh. Strauss.
10. Arie der Leonore aus der Oper„Troubadour“ von Verdi.
11.„Die Jagd nack dem Glück“. Fantasie von Brandt.
12.„Blumen-Poika“ von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Theater=Abonnenten-Verein.
Ordentliche Hauptversammlung
am Donnerstag den 1. October 1891. Abends 8 Uhr, im obern
Saale der Restauration Heuser, Herzogstraße.
„ Tages=Ordnung:
I. Bericht; Besprechung desselben.
2. Rechnungslage.
Neuwahl des Vorstandes und Ausschusses.
Verschiedene Mittheilungen, insbesondere auch bezüglich der Errichtung eines zweiten Theaters.
Anträge und Anregungen Seitens der Mitglieder. Köln, den 21. September 1891. Der Vorstand*
sich Hosengasse 18 bei Herrn nie.! Eiserne Rahmen Jos. Behrens eine Anzeigen=Annahme= mit Drahtgeflecht zu verkaufen. steue für den Kölner Local Anzeiger Christophstraße 35(Neustadt).
Neu! Neu!
sowie Gold und Silber wird sofort auf seine Echtheit probirt durch den neuesten Gold= und SilberPrüfstein.
Derselbe ist bequem in der Westentasche nachzutragen und unentbehrlich für Cassirer, Banquiers, Wirthe, Juweliere sowie Jedermann, der mit Geld oder Gold und Silber umzugehen hat.
Preis 2 Mark pro
Alleinverkauf für Köln, Bonn und Umgegend.
Franz Monheim,
Uhren= und Goldwaaren=Handlung,
Köln, Hohestrasse 62—.
Versandt nach auswärts gegen Einsendung des Betrages und 20 Pfg. Porto.
Wiederverkäufern Rabatt.
1

Seite 2.
264 m Montag, 23. Settember 1891.
Offene Stellen.
Kin zuverlässiger SchweineE metzgergeselle gesucht.
Kalk, Hauptstraße 110.
Ein ordentl. Schweinemetzger** geselle gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 111.
Von der Gilbacher Zuckerfabrik
bei Wevelinghoven wird zum sofortigen Eintritt ein erfahrener u. zuverlässiger
Buchhalter
gegen gutes Salair
gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugnißabschriften sind baldigst an die Direction zu senden.
Tücht. Arbeiter,
welche perfect Wagendecken(p. Nähmaschne) nähen und Tattler=Arbeit verstehen, überhaupt in Fertigstellung von Wagendecken selbständig sind, gegen hohen Lohn nach auswärts gesucht.
Mittheilung unter F an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zwei
für eine gute Hagel=Versich=Gesellschaft (Rheinprov. u. Hessen) sofort gesucht. Schneidige Herren, auch ohne Fachkenntnisse, belieben ihre Fr.=Offerten sub II C 2830 in der Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. niederzulegen. Stellung einträglich u. dauernd.
Schweinemetzgergehülfe
gesucht. Huhnsgasse 43.
Kutscher gesucht.
Für ein Gut im Reg.=Bez. Düsseldorf wird ein unverheiratheter herrschaftlicher Kutscher, katholisch, gesucht. Derselbe muß guter Pferdepfleger und Fahrer sein. Frco.=Meldungen mit Beifügung von Zeugniß=Abschriften unter G L 2804 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Buchbinder=
u. Bäckerlehrling gesucht. 3 Jahre
Lehrzeit, 200# Lohn.
Große Neugasse 36, 1. Etage.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115
Ein Ahrmacher=Volontair
gesucht. Fr.=Offerten u. H B 2816 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Wegen Eintritt eines Gesellen zum Militair suche zu sofort einen braven, in Ochsen= u. Schweinemetzgerei
erfahrenen
Gesellen.
Fr.=Offerten unter H an die Ge schäftsstelle d. Vl.
Ein kathol. Commis
für ein Getreide=Commissions=Geschäft in einer größern Stadt Rheinlands zum baldigen Eintritt gesucht. Frco.: Osserten unter G B 2795 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Eain solider, tüchtiger UhrmacherL Gehülfe findet gegen guten Lohn dauernde Stellung bei B. West,
Bottrov in Westf.
(Kinen kath. Conditor= Gehülfen sucht W. Hunstiger, Höxter.
Schlosser=Lehrling gesucht. Köhrergasse 7.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen gegen hohen Lohn(auch sehr propere Schlafstellen). Frau Krings, Flandrischestr. 6,.Hohenzoll.=Ring,part
(Zu Lichtmeß wird ein ruhiges, ge O setztes kath. Mädchen, welches kochen kann, als Stütze der Hausfrau auf's Land gesucht. Beste Zeugnisse und Empfehlungen erforderlich.
Fr.=Offerten unter II M 2826 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Ordentliches, braves, jüngeres Dienstmädchen
gesucht. Köln=Nippes, Wilhelmstraße Nr. 21, parterre.
Ordentl. Dienstmädcher
erhalten sofort gute Stelle.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Eine bürgerl. Familie(Kauf
mann) sucht zu ihren vier Kin dern von 3 bis 10 Jahren
ein kath. Fräulein
welches Liebe zu Kindern gut nähen und die Schularbeiten beaufsichtigen kann. Meldungen mit Angabe der Gehaltsansprüche und Beifügung eines kurzen Lebenslaufs bitte u. F B 2772 an die Geschäftsstelle der Köln Volkszeitung zu richten.
Staatlich geprüfter, gebildeter Mann, 31 J. alt, mit vorzügl. Zeugnissen und Empfehlungen und schöner Handschrift, sucht irgend eine passende Stellung
auf einem Bureau.
Suchender ist der französischen, der holländischen u. der vlämischen Sprache in Wort und Schrift ziemlich mächtig. Ansprüche bescheiden.
Gefl. Fr.=Anerbiet. u. J M 2848 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
im Besitz des Berechtigungsscheines zum einj.=freiw. Dienst, sucht in einem Galanterie= u. Kurzwaaren=Geschäfte Stellung, am liebsten in Köln.
Näheres durch J. Mais. Erin bei Castrov in Westf.
Rheinische Conserve!
Garautirt reines Apfelgelée (hochfein, klar und durchsichtig) Postfass 5 Mark; auch in Eimer und Dosen von 12½—½ Kil. Grossartige, schöneweisse oder blaue susse Goldtrauben. Kiste 5 Kilo heute 6 Mark, später billiger.
Pickfeine Essig-GewürzGürkchen, fertig eingemacht. Postfass 5 Mark, versendet*
F. Pelzer, Koblenz.
Käumungshalber einthür. Kleiderschr. 11 M, Glasschr., Ofencomfoir 14M, Mantelofen, Singer=Nähmaschine 28.., kleiner Sprungherd, schöner kupfern Kessel 18#., Anrichte, Zinkplatte 15 A zu verkaufen. Severinstraße 180.
Lohkuchen,
groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück 6 c frei an's Haus.
Rothgerberbach 12.
Für leidende Füße.
Tuch= u. Litzenschuhe in jeder Größe mit u. ohne Ledersohlen. Peterstr. 6.
Kauf-Gesuche.
Möbel und Oefen werden stets ###'# angekauft. Achterstraße 4.
zum Faßdichten wird Tühsch angekauft.
Johannstraße 27 in Ehrenfeld.
Kebrauchte Möbel werden stets an# getauft, auch gegen neue eingetauscht. Brings, Krahnenbäumen 3.
200
Santossäcke zu kaufen gesucht.
D. Gerber, Apostelnstraße 15.
Zu vermiethen.
zu
vermiethen
mit 10 Räumen, Stallung und Remise nebst Garten zu Köln=Nippes an der Neußerstraße.
Näheres Marzellenstraße 40.
Zu vermieth.
Quatermarkt 9,
ruhig und abgeschlossen gelegen(acht Räume), mit hübschem Vorgarten, gegenüber der Kirche von St. Alban. Näh. zu erfr. Unter Seidmacher 14.
Haus
## Christophstraße Nr. 11, worin ni# 18 Jahre Ochsenmetzgerei mit # bestem Erfolg betrieben wurde, auch passend für jedes andere Geschäft, steht billig zu vermiethen.
Bescheid von—5 Nachmittags im Hause selbst, sonst Ehrenfeld, Hermannstraße Nr. 21, 1. Etage.
Pianino kreuzsaitig, fan ne Planind, billig zu verkaufen.
Komödienstraße 56.
K
Zin kleines Haus, drei Zimmer, “ zu 9 K zu vermiethen.
Neußerstraße 431.
Kleines Haus, Sternengasse 36, zu vermiethen. Bescheid 42.
Zwei Zimmer zu vermiethen.
Gottesgnaden Nr. 25.
Frdl. Wohnung von-—4 K.
billig zu vermiethen. Weberstraße 28.
Unterhaus ore Zimmer zwei Mansarden, billig zu ver miethen. Lübeckerstraße 5. am Eigelsteiner= thor.
Vogteistraße 25,
worin bis jetzt Wirthschaft betrieben, welches sich für Metzgerei, Colonial= oder Papier=Geschäft eignet, zu ver miethen oder billig zu verkaufen vom Eigenthümer Schmitz, Pantaleonswall 43, 2. Etage.
Zu vermiethen am Alten Ufer 45:
Erdgeschoß, enthaltend 6 Räume, Küche und 2 Mansarden,
Dritte Etage, enthaltend 7 Räume, Küche und 2 Mansarden, mit Aussicht auf den Rhein. Alle Wohnungen sind für sich abgeschlossen. Das Erdgeschoß ist hoch gelegen und hat einen besondern Nebeneingang. Näheres bei
P. J. Heinen,
Severinstraße 109.
ESin großes heizbares Speicherzimmer K an einzelne anständige Person billig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 37.
3 schöne Zimmer
erster Etage. Rheingasse 21.
Arsulaplatz 134:
Ein freundliches Parterrezimmer an anständige Leute billig zu vermiethen.
Möbl. Zimmer,
part., straßenw., sep. Eingang, sofort zu vermiethen. Dans==Rieen 115.
Unterhaus,
vier Räume, mit schönem Keller, zu vermiethen. Salzgasse 10.
Zimmerzu vermieth.
Schartgasse Nr. 14.
Uuterhaus, 3 Räume, u. 2 Mansarden, für 38 zu verm. Huhnsgasse neben Nr. 24. Bescheid Frankstr. 2.
Für Conservatoristen
Zwei freundliche, ruhige Zimmer in befserm Hause billig zu vermiethen.
Palmstraße 3.
Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen
Probsteigasse 13.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Probsteigasse 13.
3 Etage, 6 durcheinandergeh.
Räume nebst allen sonstigen Bequemlichk, zu 45 K. an kinderl. Leute, auch getheilt. Ursulaplatz 9.
Möbl. Mausardenzimmer
zu vermiethen. Marzellenstraße 39.
Laden,
für jedes Geschäft, mit Wohnung und Lager oder Wertstätte, zu vermieth Triererstraße 5, an der Fachschule
Ein gut möbl. Zimmer, heizbar, ar G Herrn oder Dame sofort zu ver miethen. Friedrichstraße 38, 2. Et
3. ESta# 5 Räume, zu 30##
9. Slage, zu vermiethen. Holzmarkt 3. Bescheid 1. Etage
2 kleine Zimmer Perse“ zu
vermiethen. Ursulastraße 46.
Mehrere
gut möblirte Zimmer mit und ohne Pension an bessern Herrn zu vermiethen. Zollstraße—34.
Zweite Etage
in ruhigem Privathause an stille Familie zu vermiethen. Machabäerstr. 62
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Hübsch möbl. Zimmer
zu vermiethen.
Lichhof 24, Nähe Bismarck=Denkma!
(Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen. S Antonitterstraße 5.
Schreinerwerkstelle
(groß u. hell) zu verm. Hahnenstr. 30.
schöne Zimmer
unmöblirt, 2. Etage, an ruhige Dame zu vermiethen.
Bescheid Friesenstr. 16, bei C. Fritz.
straße 15.
Nachenerstraße 22:
Erste und zweite Etage, Anbau, je drei Räume zu vermiethen.
Pfälzerstraße 51
2. Etage, 6 Räume und Mansarde, zu vermiethen.
2 Zimmer zu vermiethen.
Schnurgasse 10.
2 geraumige
in anständigem Hause billig zu vermiether. Siebenburgen 59.
2 oder 3 Zimmer 1. Etage
zu vermiether. Palmstraße 34.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Sternengasse 42.
Fortsetzung siche Seite 4
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. September 1891.
Im schwarzen Veen.
[22) Roman von M. Lenzen=di Sebregondt.
„Wohlan denn!— Doch halt, ich habe noch eine Frage zu thun Habt ihr nichts weiteres von dem— von dem wüsten Burschen gehört
„Von Everhard, meinst du? Nein, nicht ein Wort.“
„Das ist erfteulich; denn Gutes erfährt man von ihm nicht... Gotte behüte dich, mein Töchterchen; komme nur sobald als möglich zu mir.“
„Gewiß, lieber, theuerer Großvater. noch. Grüße Tanie Jeltchen, Hector,
— grüße ganz Altenhagen von mir.“
Der Greis blickte ihr nach, wie sie, schauend, zwischen den wild wuchernden Stauden verschwand, und winkte ihr freundlich mit der Hand. Als er sie aber nicht mehr sah, verschwand der Ausdruck der Güte und Milde, die den rakter seiner Züge in ihrer Gegenwart gesänftigt hatte, und an die Stelle trat wieder das Gepräge bittern Grolles, welches sein Gesicht vor Eva's Ankunft gezeigt hatte.
Ich schreibe vielleicht heute den Pony und die Tauben
liebevoll nach ihm zurück

Bölner Local-Anzeiger###. 264# Montag. 28. September 1891
Seite 3.
11.
Als Eva nach einer halben Stunde das von ihr zubereitete Frühstück in das Wohnzimmer brachte, traf sie dort zu ihrem Erstaunen mit ihrem Vater zusammen.
„Papa, du hier!“ rief sie, das Tassenbrett rasch auf den Tisch stellend, um dem hagern, finstern Manne, der sich bei ihrem Eintritte lässig von seinem Sitze an einem der Fenster erhob, die Hand zu bieten.
Er nahm sie gleichgültig in die seinige, berührte flüchtig ihre Stirne mit seinen Lippen und sagte, die Worte in sehr langsamer, ziehender Weise bildend:„Ja, vor einer Viertelstunde bin ich zurückgekommen; ich wußte, daß du um diese Zeit in der Küche beschäftigt warst, und wollte dich nicht stören.“
„Bist du die Nacht durch gereist? Du scheinst müde zu sein, lieber Papa.“
„Ich kam gestern Abend gegen halb zwölf mit der Post in Lunden an. Dort habe ich mich für einige Stunden zur Ruhe gelegt und bin heute früh zu Fuß hierher gewandert.“
„Armer Papa! Das ist ein Weg von beinahe zwei Stunden. Entschuldige mich einen Augenblick; ich habe noch etwas zu holen. Soll ich dir vorher deine Tasse einschenken?“
„Nein, laß das, bis du zurückkommst. Aber beeile dich.“
Er ließ sich wieder am Fenster nieder; sein Alleinsein wurde jedoch rasch abgekürzt. Der Flügel einer breiten, in ein inneres Zimmer führenden Thüre wurde durch eine Dienerin zurückgeschlagen und offen gehalten, bis eine alte, in einen reichen Morgenanzug von hellgrauem Phantasiestoffe gekleidete Dame in das Wohnzimmer getreten war. Trotz der steifen und sogar ein wenig unbeholfenen Art, sich zu bewegen, zu welcher die Last ihrer Jahre sie nöthigte, zeigte die Greisin dennoch in Schritt und Haltung viel von dem achtlosen Hochmuth, mit welchem sie in ihrer Jugend unter allen Umständen ausgetreten war. Der Ausdruck wegwerfenden Stolzes gegen alles in der Welt, außer ihr selber, war ihr so zur andern Natur geworden, daß sie ihn auch dann nicht ablegte, wenn sie allein war, oder, wie jetzt, sich allein glaubte; er war eben so sehr, wie in ihrer Körperhaltung, in den Zügen ihres harten, streugen Gesichtes ausgeprägt.
Bei ihrem Eintritte erhob der Freiherr sich und schritt ihr rasch entgegen mit den Worten:„Guten Morgen, Mama!“
Sie blickte nach ihm um mit einem Schimmer von Erstaunen in den scharfen Zügen, aber ohne jene Freundlichkeit, welche unter den Umständen natürlich gewesen wäre. Dieser kalten Miene entsprach auch der Ton ihrer Anrede:„Ah, mon file, schon retour? Wann bist du denn arrivirt?“
„Vor etwa einer Viertelstunde," erwiderte er, sich über ihre zum Kufse ihm gebotene Hand beugend, und dann ihr den Arm reichend, um sie zum Sopha zu führen.„Ich komme heute Morgen von Lunden."
„Und du erscheinst,“ bemerkte sie, im Niedersitzen ihn mit einem mißfälligen Blicke streifend,„du erscheinst im Salon, ohne deine Toilette gewechselt zu haben?“
„Es thut mir leid, Mama, wenn der Staub auf meinen Kleidern Ihre Augen beleidigt. Aber ich besitze leider eben so wenig einen Kammerdiener, dem ich befehlen könnte, ihn rasch zu beseitigen, als ich mich eines Enkels erfreue, der von einem reichen Verwandten fortwährend mit einer Auswahl neuer Kleiderstoffe versehen wird. So kann ich denn meine mangelhafte Garderobe nicht oft ergänzen.“
Ste wandte sich nach ihm um, so heftig und so rasch und mit so hoch gehobenem Kopfe, daß es schien, als wohne dem Zorne die Kraft inne, sie zu verjüngen. Dabei traf ihn ein voller Blick ihres Auges, der eine so giftige Mischung von Zorn und Verachtung offenbarte, daß man hätte glauben mögen, sie hege den bittersten Haß gegen Den, auf welchen er gerichtet war— gegen ihren einzigen Sohn. Dieser böse Blick wirkte um so erschreckender um der eigenthümlichen Form ihres Auges willen. Auch sie besaß die Eigenthümlichkeit, der wir in den Gesichtern der Abkömmlinge alter Adelsgeschlechter so häufig begegnen, daß nämlich die gesenkten Lider kaum die Farbe und noch seltener den Ausdruck dieses sehr oft fälschlich so genannten„Spiegels der Seele“ erkennen lassen. Solche Lider heben sich fast nur unter dem plötzlichen Einflusse gewaltsamer und gehässiger Gemüthsregungen, und deshalb ist der vorübergehende Einblick in ein auf diese Weise entschleiertes Auge eher alles andere als vertrauenerweckend.
Welche Wirkung der Blick der verwittweten Baronin von Prahwe, geborenen Gräfin Kirnach, auf Andere üben mochte, den Freiherrn, ihren Sohn, vermochte er nicht einzuschüchtern; eben so wenig geschah dies durch den ihn begleitenden Ausruf:„Ah, vons étes un misérable!“
„Bin ich das, chère maman?“ erwiderte er höhnisch.„Weshalb? ... weil ich die Wahrheit sage?“
„Ah— leider sagst du sie,“ entgegnete sie mit gesteigertem Aerger;„und daß es die Wahrheit ist, das eben ist die größte Schande für dich.“
„Eine seltsame Behauptung das, liebe Mama. Ich trage doch nicht die Kleider, womit dieser bürgerliche Geldsack seine Enkelin beschenkt.“
Zum Glück unlerbrach der Wiedereintritt Eva's das Gespräch; denn ihre Großmutter zitterte im buchstäblichen Sinne vor Wuth, und ohne die Erscheinung des jungen Mädchens, weiche die alte Dame theils bewog, ihren Zorn einigermaßen zu zügeln, thells den Ausbruch desselben auf Eva selbst ableitete, wäre es wahrscheinlich — und zwar nicht zum ersten Male— zu einem höchst unliebsamen Auftritte zwischen Mutter und Sohn gekommen.
„In meiner Jugend,“ hob die Baronin an, sich mit beleidigter Miene in die Sophadecke zurücklehnend,„wußten die jungen Damen ihre ältern Verwandten ganz anders zu respectiren, als heutzutage. Ich würde es nimmer gewagt haben, meine Mama auf das dejeuner warten zu lassen.“
„Verzeihen Sie, Großmama,“ entgegnete Eva freundlich.„Ich war zur rechten Zeit hier, ging aber noch ein Mal in die Küche zurück, um diese Eier für Papa zu kochen.“
„Eier zum Frühstück? Du scheinst in verschwenderischer Laune zu sein, mon enfant.“
„Papa hat heute Morgen schon einen Weg von zwei Stunden zurückgelegt, Großmama; er bedarf also der Stärkung. Für Sie habe ich etwas Rauchfleisch geschnitten, und ich verspreche Ihnen auch einen Zusatz zum Diner.“
„Du thust ja, ma chère, als wärest du plötzlich auf eine Goldader gestoßen,“ bemerkte die Baronin lauernd.
„Ach, Großmama, wenn das wäre, würden Sie zugestehen müssen, daß ich die ausbeute bescheiden anwendete— ein paar Stückchen Rauchfleisch und eine süße Schüssel können keine Goldmine erschöpfen. Doch wir ergehen uns in Scherzreden und haben noch nicht ein Mal erfahren, ob Papa mit dem Resultate seiner Reise zufrieden ist.“
„Wäre ich das,“ sagte der Freiherr düster,„so würde ich nicht so lange gezögert haben, ench damit bekannt zu machen.“
„Ich fürchtete das," flüsterte Eva mit einem unterdrückten Seufzer. „Du bist nicht zufrieden, Erdmann?“ fragte gleichzeitig die Baronin.„Hast du Steinort in keinem guten Zustande gefunden?“
„Nein, wahrlich nicht, Mama. Von dem ursprünglichen Schlosse sind nur noch die Grundmauern vorhanden, und auf einem Theile derselben ist ein ziemlich großer, scheunenartiger Bau aufgeführt, in welchem der Pächter wohnt. Zwar ist das wüste Haus so geräumig, daß die Bauernfamilie die darin enthaltenen Stuben und Kammern nur zur Hälfte benutzt; die übrigen Räume würden auch vollkommen für uns ausreichen, wenn— sie eben bewohnbar wären. Aber das sind sie leider nicht.“
„Kostet es denn so viel, sie in bessern Stand zu setzen?“ fragte Eva.
„Mehr als ich habe. Was aver das Schlimmste ist: es ist unmöglich, die Pacht für Steinort in die Höhe zu schrauben. Der Bauer hat mir unumwunden erklärt, sobald ich nur einen Groschen mehr verlange als bisher, wurde er abziehen.“
„Wie viel zahlt er denn, mon ami?“
„Zwei und einen halben Thaler für den Morgen.“
„Zwei und einen halben Thaler für den Morgen?... Aber das ist ja lächerlich wenig! Und der Undankbare spricht von Abziehen? Das ist empörend; ich hoffe, du hast ihm sofort gekündigt. Ich fasse es nicht, Erdmann, wie du dem Menschen die Pacht für einen solchen Spottpreis so lange gelassen hast. Du machst dich dadurch einer unverantwortlichen Schwäche schuldig.“
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
Ein kleiner Unterschied. Kunde(ärgerlich):„Die mir verkauften Eler waren alle verdorben, und Sie hatten doch angeschrieben: =Eine Sendung frischer Eier erhalten.=“— Kaufmann:„Sie sind im Irrthum; ich hatte angeschrieben: Eine frische Sendung Eier erhalten.“
*<space> D a s<space> K ö l n e r<space> A r m e n= A b g a b e= R e g u l a t i v.<space> D e r<space> F r a n k f u r t e r<space> Zeitung wird von hier geschrieben:„Unserer Stadtverwaltung ist ein Malheur passirt. Die gegen das im vergangenen Jahre eingeführte sogenannte Armen=Abgabe=Regulativ auf Lustbarkeiten von Seiten des hiesigen deutsch=freisinnigen Vereins eingeleitete Agitation hat nämlich zu einem eingehenden Studium der Sitzungs=Protokolle des Stadtverordneten=Collegiums geführt, und es hat sich dabei die seltsame Thatsache ergeben, daß in der Hitze der Debatte, abgesehen davon, daß bei der Einzelberathung über einzelne Paragraphen nicht abgestimmt wurde, übersehen wurde, die Schlußabstimmung über den=BeschlußEntwurfe im Ganzen vorzunehmen, offenbar unter dem Eindruck, daß vorhergehend eine Abstimmung über das=Princip= der Besteuerung stattgefunden und der diesbezügliche Antrag der Verwaltung Annahme gefunden hatte. Bei dieser Sachlage hätte wohl das StadtverordnetenCollegium oder die Stadtverwaltung das offenbar rechtsungültige Regulativ, welches die Wirthe mit mehr als jährlich 60,000 M. belastet, alsbald wieder aufheben, eventuell dasselbe durch ein anderes ersetzen sollen. Weder von dem Einen noch von dem Andern hat bis jetzt etwas verlautet, die Stadtverwaltung scheint trotz des klaren Sachverhalts es auf gerichtliche Entscheidung ankommen lassen zu wollen. Es liegen bereits mehrere Entscheidungen des Ober= Verwaltungs= gerichts vor(Siehe Grotefend, Bemerkungen zu§ 18 des Zuständigkeitsgesetzes), welche dahin lauten,=daß der Verwaltungsrichter auch die Rechtmäßigkeit der Heranziehung und Veranlagung zu den Communal= lasten zu prüfen hat=, und es dürfte hiernach kaum zweifelhaft sein, daß die Haltung der Stadtverwaltung in dieser Sache eine aussichtslose ist.“ So weit die Frankfurter Zeitung. Der Gang der Verhandlungen in der Stadtverordneten=Versammlung über das oben erwähnte Regulativ war folgender. In der Sitzung vom 27. Februar 1890 fand die General=Debatte über die Vorlage der Verwaltung statt; sie endigte damit, daß in namentlicher Abstimmung vorbehaltlich der Berathung des Regulativ=Entwurfs die Erhebung von Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten zu Armenzwecken gutgeheißen wurde. Die Berathung des Regulativs erfolgte in den Sitzungen vom 13. und 14. März. Die Paragraphen wurden einzeln der Reihe nach durchgegangen und, wie in allen parlamentarischen Körperschaften üblich, wurde nur über diejenigen Paragraphen abgestimmt, gegen welche Widerspruch erhoben worden war oder bei denen Abänderungs=Vorschläge vorlagen. Nachdem die Einzelberathung beendigt war, wurde der Beschluß=Entwurf zur Verhandlung gestellt. Dieser Entwurf, beginnend:„Die Versammlung genehmigt das zu diesem Beschlusse paraphirte Regulativ betreffend die Erhebung von Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten zu Armenzwecken in der Stadt Köln“, wurde schließlich angenommen und hat damit unzweifelhaft doch die Schlußabstimmung stattgefunden, welche der Correspondent der Frankfurter Ztg. vermißt. Das Regulativ ist daher in allen seinen Theilen rike zu Stande gekommen, und die Ausführungen der Frkf. Ztg. sind keineswegs zutreffend.
8 Für den Anschluß des Gasrohrnetzes von Bayenthal und Rondorf an das altköluische Rohrnetz ist von den Stadtverordneten ein Credit von 27,000 M. bewilligt worden.
= Abbruch. Am 1. November soll bestimmt mit der Niederlegung der vom Central=Dombau=Verein für die Domfretlegung erworbenen Häuser Am Hof Nr.—13 und 15 begonnen werden.— In den nächsten Wochen sollen an der Follerstraße bzw. am Weichserhof zehn Häuser, welche in den großen Straßenzug Heumarkt=Annostraße fallen, niedergelegt werden.
m. Riesen=Melone und Kürbiß. Das an der Weyerstraße gelegene Fruchtgeschäft der Firma Klein hat in den Schaufenstern zwei mächtige Früchte ausgestellt, welche im freien Felde am Weißen Haus vor dem Weyerthor gezogen worden sind. Der Kürbiß wiegt genau 63½ Pfund, die Wasser=Melone 43½ Pfund; ihr Umfang ist der Schwere entsprechend.
H Zugverspätung. Der Abends 7 Uhr 84 Min. fällige Personenzug von Trier traf gestern in Folge eines großen Andranges von Pilgern in Trier mit einer Verspätung von 91 Minuten hier ein. 200 Pilger, welche rechtzeitig am Zuge in Trier waren, mußten wegen Ueberfüllung der Coupés zurückbleiben.
Das Patroeinium des h. Mauritius wurde gestern in der gleichnamigen Pfarrkirche mit großen Feierlichkeiten begangen. Dieselben wurden wesentlich gehoben durch den erstmaligen Gebrauch des gesammten neu erbauten Orgelwerkes. Abends sang der Kirchenchor zur
Schlußfeier ein mehrstimmiges Tebeum, welches von dem harmonischen Geläute aller Kirchenglocken begleitet war.
Das Weihefest des Kölner Domes wurde am SamstagAbend festlich eingeläutet. Am gestrigen Gedenktage celebrirte Hr. Domcapitular General=Vicar Dr. Kleinheidt ein feierliches Hochamt, wobei der Domchor die Messe„Trahe me post te“ von Vittoria sowie zum Offertorium das„Domine deus“ für vierstimmigen gemischten Chor von Haller sang.„„
( Im Gürzenich sind die Arbeiten zur Umgestaltung der Zugänge zum großen Saale und zur Tribüne vom Quatermarkt her derart gefördert worden, daß mit Beginn der Concertsaison in der zweiten Hälfte des October die Orchestertribüne und die neuen steinernen Treppen bestimmt benutzt werden können.
I Stolze=Jubiläum. Es war eine schöne, in jeder Weise gelungene und zugleich würdige Festfeier, welche die Stenographen=Vereine des W. Stolze'schen Systems gestern zum fünfzigjährigen Gedächtnißtag des Bestehens der Stolze'schen Kurzschrift im Pius=Bau veranstaltet hatten. Eine große Anzahl hervorragender Bürger und Beamten sowohl der städtischen Verwaltung wie auch aus Schul- und Juristen Kreisen hatten ihren Beitritt zum Ehren=Comité bereitwilligst erklärt. Auch die Vereine des Verbandes von Rheinland und Westfalen bethei ligten sich an der Kölner Stolze=Feier. Vertreten waren u. a. Düsseldor (), Essen, Dortmund, Langerfeld, Neuwied, Euskirchen, Eupen und Düren. Der zweite Vorsitzende des Festausschusses, Hr. Kreuser, eröffnete Morgens im Pius=Bau den Festact mit einer Begrüßung der Ehren gäste, der Vertreter der Vereine aus Rheinland und Westfalen, der Vertreter der Vereine anderer Systeme sowie des Männergesang=Vereins Germania, welcher bereitwilligst seine Mitwirkung zur Verschönerung des Festes zugesagt hatte. Die Gegenwart des Hrn. Oberbürgermeisters bürge dafür, daß die Stenographie in Köln in hohem Ansehen stehe. Seine Ansprache klang aus in einem begeistert aufgenommenen Hoci auf Kaiser Wilhelm, den Freund und Förderer jeder Kunst und Wissen schaft, den erhabenen Friedensfürsten und Schirmer des deutschen Vater landes. Hierauf wurde stehend die Nationalhymne gesungen. Der Vorsitzende des Fest=Ausschusses, Hr. Emil Hellmers, Ehren=Vorsitzender des Stolze'schen Stenographen=Vereins, bestieg dann das Rednerpult, um in großen Zügen zunächst ein Bild der Entstehung der Kurzschrift überhaupt und dann der Stolze'schen im Besondern zu entwerfen. Am Schlusse seines Vortrags trat der Redner mit den Vorsitzenden der festfeiernden Vereine zu der unter hübscher Blattpflanzen=Decorirung aufgestellten Büste Stolze's und legte einen prächtigen Kranz mit einer tief empfundenen Widmung im Namen der verschiedenen Ver eine nieder. Der Vorsitzende des Verbandes von Rheinland und West falen, Hr. Dieckmann, dankte für die Einladung zum Feste und schloß mit dem Wunsche, daß die Verhandlungen des heute in Berlin zusammentretenden Congresses für die Sache und besonders die Einigung der verschiedenen Systeme von reichem Erfolg begleitet sein möchten In diesem Sinne legte er einen Kranz Namens des Verbandes an der Büste Stolze's nieder. Hr. Oberbürgermeister Becker dankte für die freund liche Einladung zu dieser Feier. Er freue sich, daß die Stenographen heute so zahlreich vertreten seien. Dies ernste Streben zur Förderung der Stenographie könne der Bevölkerung und der städtischen Verwaltung nur von Nutzen sein. Der Männergesang=Verein Germania sang die beiden Lieder: „Wem Gott will rechte Gunst erweisen“ v. Mendelssohn und„Das Herz der Welt“ von Abt, mit frischen kräftigen Stimmen und präciser Ausführung. An den Sohn Stolze's, den Vorsteher des stenographischen Bureau's im Abgeordnetenhause in Berlin, wurde folgendes Telegramm abgesandt:„Die heutige Festversammlung der Stolze'schen Stenographen= Vereine von Köln und Umgegend, sowie deren liebe Gäste, die vertretenen Stolze'schen Stenographen=Vereine von Rheinland und Westfalen, senden in einmüthiger Begeisterung für die Kunst des Meisters aus Anlaß der fünfzigjährigen Jubelfeier die aufrichtigsten Glückwünsche.“ Die an der Stolze=Büste niedergelegten Kränze sollen nach Berlin ge sandt werden, um dort am Grabe Stolze's niedergelegt zu werden. Gestern Abend fand dann im gleichen Locale eine gemüthliche Feier, bestehend in Vocal- und Instrumental=Concert, humoristischen Vorträgen mit nachfolgendem Ball statt. Um das gute Gelingen dieser Abend=Unterhaltung machten sich außer dem Vorsitzenden des Fest=Ausschusses namentlich die HH. Reiff, Arnolds, Eichel, Breidenbach, Johnen, sowie der Männer gesang=Verein Germania und der Rheinische Zither=Club verdient Hr. Auerbach, der Vorsitzende des hiesigen Gabelsberger'schen Steno graphen=Vereins, widmete dem Feste einige freundliche Worte. Im Laufe des Nachmittags war ein Begrüßungs=Telegramm des Sohnes W. Stolze's, des Hru. D. Stolze in Berlin, sowie des Vorsitzenden des Berliner Stolze'schen Stenographen=Vereins, Hrn. M. Bäckler, eingetroffen; ferner sandten die Crefelder Schriftgenossen telegraphisch ihren Gruß zur Festfeier
& Schlägerei. In der Nacht von Samstag auf Sonntag gegen 2 Uhr entstand in einer Wirthschaft an der Lintgasse eine Schlägerei, wobei ein Mann schwer mißhandelt wurde. Aus Rache ging die Frau dieses Mannes gestern Morgen an die betreffende Wirthschaft und zertrümmerte fast sämmtliche Fensterscheiben, wobei sie sich stark an der Pulsader verletzte.
Etwas Neues lieferte die jüngste Schöffengerichts=Verhandlung in Bezug auf Geheimmittel=Anpreisung. Dem Kölner Tageblatt war eine Broschüre von Hofbuchhändler Meyer in München zur Beilage übergeben worden. Durch diese wurde Warner's Safe Cure angepriesen und die Bestandtheile waren angegeben. Der Chefredacteur genannter Zeitung, sowie der Hofbuchhändler waren dessen ungeachtet beschuldigt, ein Geheimmittel öffentlich angepriesen zu haben. Ersterer bestritt zunächst die Verantwortlichkeit für den Inhalt einer beigelegten Broschüre und behauptete ferner, daß die Bestandtheile genügend angegeben seien Sachverständiger Sanitätsrath Dr. Leuffen bekundete, die angegebenen Mittel seien in Deutschland nicht bekannt, worauf der Chefredacteur erwiderte, es gebe vielleicht noch viele gute Mittel, die dem Experten unbekannt seien. Der Herr Staatsanwalt beantragte je 20 M. Geldbuße. Das Gericht erkannte auf kostenlose Freisprechung.
Die Elsässer Taverne am Laurenzplatz, eines der ältesten feinern Bier=Restaurants in Köln, ist am Samstag=Abend nach einer gründlichen Umgestaltung wieder eroffnet worden. Die bisher getrennten Räume des Erdgeschosses sind mittels Durchbrechung der Wände zu einem einzigen großen Restaurations=Saale verbunden, die Wände selbst von der bekannten Firma Arnold Steiger hierselbst mit einer prächtigen Lincrusta=Tapete versehen und die Decken entsprechend bemalt worden, so daß die Gesammt=Ausstattung den Eindruck eines gediegenen modernen Bier=Restaurants erweckt. Auch ist in den Räumen eine zweckmäßige elektrische Beleuchtungs=Anlage eingerichtet, welche in den nächsten Tagen an die städtischen Elektricitätswerke angeschlossen wird. Zum Ausschank gelangt ein sehr beliebtes Straßburger Bräu, das sogenannte Bock=Ale aus der Brauerei Gruber&amp; Cie., und da der bisherige Wirth, Herr Peter Nakatenus, auch fernerhin auf eine ausgezeichnete Küche besondern Werth legen wird, so dürfte das Etablissement nach wie vor eines starken Zuspruches, nicht nur der alten Stammgäste, sondern auch vieler anderer Mitbürger, sich erfreuen.
Carl Reitinger. Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 27. September 1891. Gasfabrik 19.0. Lab.—. Stadt—.
Rheinhöbe am 28. September, Morgens 7 Uhr m 2,13— 0,00

4.
Unterhaus,
bestehend aus 2 Zimmern, Küche, Man sarde und Hofraum.
Große Telegraphenstraße 35.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 264“ Montag, 25. Feptember
189
Kyffhäuserstraße 30:
Schöne erste Etage mit Balcon, sechs Räume, Mansarde, Keller, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid im Unterhaus
Zwei Zimmer,
16 M, zu vermieth. Thieboldsgasse 57.
1 schönes, luftiges Zimme
an eine anständige Person zu vermiethen. Mauritiussteinweg 94.
Zwei durcheinandergehende
Zimmer
im Hinterhause billig zu ver miethen. Kahlenhausen 29
3. Etage,
3 Zimmer, 1 Mansarde, alle Bequem lichkeiten, an stille Leute billig zu vermiethen. An der Linde 17A.
Unterhaus,
sehr geräumig, großer Laden nebst Wohnung, für jeden größern Geschäftsbetrieb, besonders für Metzgerei oder Möbelgeschäft geeignet, per sofort zu
Sterneugasse 54.
9
übsch möbl. Parterrezimmer
und möbl. Mansarde zu vermiethen.
Salzmagazin 25.
Eine Schlafstelle
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Mieth-Gesuche.
Suche in Ehrenfeld ein
kleines Häuschen mit Garten
zum Alleinbewohnen in der Nähe der Kirche per 1. December. Fr.=Offerten unter E350 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Schuppen,
mit guter Anfahrt, im nördl. Stadttheil zu miethen gesucht.
Meyer, Cunibertskloster 4.
Junger Mann
sucht Wohnung mit Pension in ruhigem Hause. Fr.-Offerten, nur mit genauer Preisangabe, u. Nr. 1754 a. d. Geschäftsst. d. Bl. w. berücksichtigt.
Unterricht.
Französisch
und Englisch.
Beginn des Wintercursus: October. Handelscorrespondenz verbund. mit Grammatik und Conversation; Litteratur mit Uebersetzungen.
J. Lenoir, Franzose, Lenoir, Engländerin,
554 Schildergasse 551.
Ein geprüft. Elementarlehrer
ertheilt Unterricht resp. Nachhülfe in allen Elementarfächern. Derselbe, auf einer höhern Musikschule fortgebildet, empfiehlt sich auch zur Ertheilung von Clavier=, Violin=, Gesang= und musik=theoretischem Unterricht.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1801 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lecons de français
Perlengraben IIo.
Erfahrener Schulmann, der seine &am Stellung an höh. Lehr=Anstalt aus Gesundheitsrücksichten auf läng. Zeit aufgegeben, würde sich die Fortbildung von Knaben, die geistig zurückgeblieben sind oder wegen schwächlicher Gesundheit eine höhere Schule nicht besuchen können, angelegen sein lassen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1819 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kine a. d. kgl. Hochschule zu Berlin ausgeb. erf. Musiklehrerin ertheilt gründl. Unterr. i. Clavierspiel. Gefl. Adr. Hohenzollern=Ring 47, II, err.
Zrivatstunden. Für ein. Obersecund. P w. Jemand(Student, Oberprim.) ges. zur Ertheil. von Privatst. Off. u. 1821 a. d. Ceschäftsst. d. Bl.
Kuter Clavier=Unterricht wird er theilt von einer conservatorisch ausgebildeten Dame. Stunde 1 M Anfr. erb. u. A an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Unterricht.
Am 1. October kann noch ein junges Mädchen an einem separaten Unterricht im Zeichnen, Zuschneiden und Einrichten aller Damen= und Mädchen=Garberoben theilnehmen. Erf. garant. Frau Müller, Höhle 14.
Capitalien
2100 Mark
auf 1. Hypothek per November aus zuleihen. Fr.=Off. u. Nr. 1810 an die Geschäftsstelle d. Bl.
’lse
wird ein Capital von 20,000 K. auf ein Haus in guter Lage der Altstadt als 1. Hypothek. Unterhändler verbeten.
Franco=Offerten unter B 93 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes. Altermarkt Nr. 60.
—5000 Mark
zur II. Stelle gesucht. Werthschätzung 55%, verzinsbar mit 5½—0 P. Off. u. Nr. 1822 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Kräft. Privat=Mittagtisch 50, Abendtisch 40
auch im Abonnement.
Ursulagartenstraße 31.
e besten Wasch= u. Wringmaschinen
Handwagen
mittlerer Größe, dunkelgrauer Anstrich, auf Rädern und Bracken Theerflecken, Donnerstag den 24.
abhanden gekommen.
Vor Ankauf wird gewarnt.
Klapperhof 38.
1ffänder werden nach und von dem Pfandrt Leihhause unter strengster Verschwiegenheit prompt und billigst
besorgt. Autonitterstraße 15.
Mitleson der Köln. Volkszeitg
Weilleser in der Nähe der Breiteund Ehrenstraße gesucht.
Zu erfragen Breitestraße 167.
KA
Welcher praktische Mann zeigt mir die genaueste Herstellung von consistenten Maschinenfetten unter strengster Verschwiegenheit gegen hohes Honorar? Offerten unter W 1776 an Rudolf Mosse, Mannheim.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Perlengraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rotygerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf In Deutz: Freiheitstr. 57. G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk: Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 58, Jos. Heukeshofen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.
Aluminium-Federhalter 50 Pig.
Von AusMannesmannrohr hergestellt. Wau iu Patentirt in allen Ländern.# W6u
Praktisch, unzerbrechlich, leicht, für jede Hand geeignet, nicht rostend, bequem abzuwaschen und behält dauernd sein elegantes Aussehen.“
Hohestr. 84 L. Hanne, Hohestr. 84.
* Veränderte Einrichtungen bei der städtischen
Sparkasse zu Köln.
Das mit dem 1. October d. J. in Kraft tretende neue Statut der Sparkasse der Stadt Köln hat einige Aenderungen im Gefolge, welche sich auf die Form der Verwaltung, die Höhe der Einlagen und des Zinsfußes, sowie auf Einrichtungen beziehen, welche zur Erleichterung des Sparens und zur Vermittelung besonderer, mit der Einlegung von Spargeldern verbundener Zwecke dienen sollen. Die wesentlichsten dieser Aenderungen sind folgende.
Die Geschäftsstelle der Sparkasse bleibt in ihrer bisherigen Einrichtung bestehen, doch soll bei großem Andrange des Publicums auf eine Vermehrung der Abfertigungsstellen Bedacht genommen werden. Auch ist beabsichtigt, zur Bequemlichkeit der Sparer demnächst im Vorortsgebiete Zweigstellen und in dem gesammten Stadtgebiete Annahmestellen zu errichten.
Die Verwaltung der Sparkasse wird künftig nicht mehr durch die Armen=Deputation, sondern durch ein besonderes Sparkassen-Curatorium geleitet. Letzteres besteht aus dem Oberbürgermeister, oder dem von ihm bestimmten Beigeordneten als Vorsitzenden und aus sechs Bürgern der Stadt Köln, von denen wenigstens drei der Stadtverordneten=Versammlung angehören müssen. Zuschriften in Sparkassensachen ind entweder an den Oberbürgermeister oder an das Sparkassen-Curatorium zu richten.
Die Höhe der Einlagen ist dahin festgesetzt, daß wie bisher schon Geldbeträge von 1 M. aufwärts angenommen werden. Die Einlagen von einer und derselben Person dürfen einschließlich der aufgelaufenen Zinsen die Summe von 5000 M. nicht übersteigen. Höhere Einlagen, und zwar bis zu 10,000., sind nur mit Genehmigung des Curatoriums zulässig; ausgenommen hiervon sind Mündel=, Kranken=, Sterbekassen=Gelder u. dgl., welche die Höhe von 15,000 M. erreichen dürfen. Die Verzinsung der Einlagen erfolgt künftig schon von M.(dem Mindestbetrage) an.
Die Höhe des Zinsfußes ist vom 1. October d. J. ab festgesetzt:
bei Einlagen bis zu 2000 M. auf%,
„„ über 2000 bis 3000 M. auf 2½%,
„ höhern Einlagen auf%.
Außerdem werden Prämien, d. h. Zuschüsse zu den statutarischen Zinsen, bis auf 5% an sparende unbemittelte Handwerker ohne Gesellen, Arbeiter, Dienstboten und städtische Waisenzöglinge nach den bisherigen Grundsätzen gewährt.
Die Rückzahlung der Sparkassen=Guthaben kann für Beträge von 50 M. an von Einhaltung der im Statut vorgesehenen Kündigungsristen abhängig gemacht werden. Doch ist die Sparkasse, wie bisher, ermächtigt, so weit der Kassenbestand es erlaubt, die zurückgeforderten Einlagen sofort zu zahlen. Einsprüche gegen die Auszahlung von Sparkassen=Guthaben können von den Berechtigten, sowohl schriftlich, als auch mündlich, bei dem Rendanten vorgebracht werden. Der Einspruch verliert jedoch seine Wirksamkeit, wenn er nicht binnen vier Wochen durch gerichtliche Verfügung bestätigt wird. Sparkassen=Guthaben können mit der Wirkung versichert werden, daß die Rückzahlung nur an den Einleger selbst oder dessen Rechtsinhaber erfolgen darf. Es bedarf hierzu einer bei dem Rendauten abzugebenden Erklärung und der Erlegung einer Gebühr von 25 Pfg. für je 100 M. des zu versichernden EinlageCapitals.
Ferner werden sogenannte gesperrte Sparkassenbücher bis zu einem Einlege-Betrag von 6000 M. ausgegeben, mit der Wirkung, daß die Rückzahlung des Guthabens nur gefordert werden kann nach Ablauf einer gewissen Zeitfrist, oder nach Eintritt einer bestimmten Thatsache. Die Zinsen des Einlage=Capitals können in die Sperrung mit einbegriffen, oder auch davon ausgeschlossen und alljährlich abgehoben werden.
Die neuen Sparkassenbücher werden in einer etwas veränderten, handlichern Form zur Ausgabe gelangen; auch genügt vom 1. October J. ab die Unterschrift von zwei Beamten in den dazu vorgesehenen Rubriken des Quittungsbuches. Die zur Zeit im Umlauf befindlichen Sparkassenbücher behalten ihre Gültigkeit und werden nur gelegentlich, wenn die Inhaber solche an der Kasse zu einer Einzahlung oder Abhebung vorweisen, unter Beifügung eines Exemplars des abgeänderten Statuts abgestempelt. Die neuen Bücher befinden sich in einer mit der Nummer des Buches versehenen Mappe, in welcher dasselbe aufzubewahren und bei der Kasse vorzulegen ist. Für eine und dieselbe Person darf nur ein Sparkassenbuch ausgefertigt werden. Das Verahren beim Abhandenkommen von Sparkassenbüchern ist das rühere, auf gesetzlicher Vorschrift beruhende.
Die Vorschriften über verzinsliche Anlegung der Sparassen=Bestände, insbesondere deren Ausleihung gegen sichere erste Hypotheken sind nur in so fern geändert, als nunmehr das Curatorium die Sachverständigen zur Aufnahme der Taxen der zu beleihenden Objecte bestimmt. Die Taxation erfolgt auf Kosten des Darlehens=Suchers. Von der Sparkasse können auch Darlehen auf zu verpfändende mündelsichere Werthpapiere oder gleichfalls mündelsichere Hypotheken entnommen werden.
Kölner Stadt=Theater. Heute 28. Ab.=Vorst. Prolog, verfaßt von Gustav Delpy, gesprochen von Jaroslava Roberts. Vorher: Ouverture von H. Seyfritz. Zriny. Trauerspiel in fünf Aufügen von Theodor Körner. Soliman der Große, türkischer Kaiser: udwig Zimmermann. Mehmed Sokolowitsch, Großvezier: Reinhard Tenhaeff. Ibrahim, der Begler Beg von Natolien: Ernst Schäzle. Ali Portuk, oberster Befehlshaber des Geschützes: Alfred Biehler. Mustafa Pascha von Bosnien: Clemens Schaarschmidt. Levi, Soliman's Leibarzt: Julius Eyben. Niclas. Graf v. Zriny: Hermann Heine. Eva, seine Gemahlin: Judith Schwarzenberg. Helene, ihre Tochter: Adele Dork.— Dinstag 29. Sept. 29. Ab.=Vorst. Die beühmte Frau.
Amtliche Bekanntmachung.
34.
der Stadtverordneten=Versammtlung am 24. September 1891.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeorduete: Pelman, Reisch, Sugg, Jansen, Mann, Sträter.
Stadtbauräthe Stübben u. Heimann.
Director der Gas=, Elektricitätsund Wasser=Werke, Joly.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich, Farina, Fischer, Freyse, Aug. Heuser, Nob. Heuser, Joesten, Klein I, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rehe, Rieth, Rings, Röckerath, Schippers, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Kellner, Langen, Rautenstrauch, Schenk, Schmalbein, van der Zypen
Die Versammlung setzt eine Jahresrechnung fest und ertheilt der Stadtkasse Entlastung; bewilligt für die aus Grundstücken Elstergasse, Löwengasse, Severinstraße, Sternengasse, Streitzeuggasse und Aachenerstraße abzutretenden Flächen die vorgeschlagenen Entschädigungen, genehmigt auch die Vermiethung der Vorgartenfläche an dem Grundstück der Aachenerstraße; bewilligt zur Ausstattung von Räumen in der Schule am Gereonswall für Zwecke der Gewerblichen Fachschule den erforderlichen Credit; erklärt sich mit den vorgeschlagenen Baufluchtlinien für Theile der Severinstraße, den Fluchtlinien= und Höhenlage=Plänen für den Holzmarkt und die Bayenstraße, sowie für mehrere Straßen im Bezirk Lindenthal einverstanden; genehmigt einen Vertrag über Ausbau von Theilen der Eifelstraße, des Eifelplatzes und der Kaesenstraße; bewilligt einen Nachcredit für Unterhaltung der Bürgersteige im Baubezirk Nippes; gibt der neuen Verbindungsstraße zwischen Krieler= und Kirchstraße in Lindenthal den Namen„Schlegelstraße"; ermächtigt die Verwaltung zur Uebernahme des Riehler Walles; bewilligt für bauliche Veränderungen auf dem Hofe der Feuerwehr am Altermarkt und zur Verlegung von Gas= und WasserrohrLeitungen in der Riehler= und Glaciswegstraße die nöthigen Mittel; genehmigt, daß für die Grundstücke des Armenfonds in der Gemeinds Worringen die wirthschaftliche Zusammenlegung beantragt wird; bewilligt zur Anlage der elektrischen Beleuchtung im Gürzenich den erforderlichen Credit; findet gegen die Errichtung einer Abschlußzmauer mit Thüre an einem Grundstück Johannisstraße in der Baufluchtlinie der Maximinenstraße unter der vorgeschlagenen Bedingung nichts zu erinnern und genehmigt eine Vereinbarung mit der Gemeinde=Vertretung von Rondorf wegen der dortigen Gasbeleuchtung.
35. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 25. September 1891.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Sträter.
Director der Gas=, Elektricitätsund Wasser=Werke, Joly.
Stadtverordnete: Bodewig. Eich,
Farina, Fischer, Freyse, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein I, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rehe, Rieth, Rings, Röckerath, Schippers, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Kellner, Langen, Lent, Rautenstrauch, Schenk, Schmalbein, van der Zypen.
Die Versammlung bewilligt zur Verlegung eines Gasrohres auf der Bonnerstraße und Anschluß der Bayenthaler Gasleitung an die Altkölnische die erforderlichen Mittel; findet gegen zwei Niederlassungen nichts zu erinnern; nimmt die Wahl zweier OrtsbezirksVorsteher und eines Stellvertreters, der Einkommen=Voreinschätzungs= und der Veranschlagungs=Commission, von Vertrauensmännern zur Prüfung der Schöffen= und Geschworenen=Listen, und einer Commission zur Bildung von Jagd=Bezirken und Aufstellung von Jagd=Pachtbedingungen vor; findet gegen die Anstellung zweier und das Aufrücken eines Beamten nichts zu erinnern; bewilligt der Wittwe des Küsters zu St. Cäcilien eine widerrufliche, laufende Unterstützung; findet gegen die Pensionirung eines Feldhüters nichts zu erinnern; bewilligt der Wittwe eines Feuermannes das bestimmungsgemäße Ruhe=Gehalt; ist mit der Beurlaubung und Vertretung einer erkrankten Lehrerin an der Höhern Mädchenschule auf sechs Monate einverstanden; setzt die Entschädigung für die aus Grundstücken Quatermark abgetretene Fläche anderweit fest; ermächtigt die Verwaltung, sich auf die Klagen in Betreff Entschädigung für eine enteignete Grundfläche und ein beim Schutt=Abladen in den Sicherheitshafen gestürztes Pferd einzulassen, sowie auf Thätigung des notariellen Actes über Terrain=Abtretung Breitestraße und auf Erstattung der Kosten für Herstellung des Bürgersteiges an einem Grundstück Bachemerstraße Klage zu erheben; beschließt, für die beiden Geddeme am Eingange der Bechergasse
die Dringlichkeit der Enteignung und die sofortige Besitzeinweisung der Stadt zu beantragen, sowie mehrere in den Poller Weiden gelegene Parzellen, ein Grundstück an der Pump=Station und das Municipal=Gefängniß in Müngersdorf anzukaufen; beschließt, bei Gehalts=Ersparung für die Wahrnehmung offener Stellen eine Entschädigung von bestimmter Höhe zu gewähren und diesen Grundsatz auch bei Vertretung einer jüngst besetzten Stelle anzuwenden: nimmt Kenntniß von den Meldungen zur offenen BeigeordnetenStelle und beschließt, die Wahl in der nachsten Sitzung vorzunehmen.
Amtliche Bekanntmachung.
36. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 1. October 1891. Abends 7 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Festsetzung einer Jahres=Rechnung;
2. Ueberlassung des großen GürzenichSaales: a. an den ReparaturBauverein von St. Jacoo, b. an den Verein für wissenschaftliche Vorträge;
3. Wahl eines besoldeten Beigeordneten;
4. Weiterpflasterung der Friedensstraße in Sülz bis zur Wagnerstraße; o. Vertrag über Terrain=Abtretung
an der Krieler= und Gleuelerstraße in Lindenthal;
Zuschuß für die Haushaltungsschule des Kaplans Schaaf in Eyrenfeld;
Beschaffung eines photographischen Apparates nebst Zubehör für das Bürger=Hospital;
8. Einrichtung einer städtischen Weinkellerei.
6.
einVersteigerung
Freitag, 2. October, Vormittags 9 Uhr, im Fränkischen
Im Anschluß an den Wein Verkau der Herren Firnig&amp; Klefisch läßt die
Gewerkschaft Gute Hoffnung in Bacharach ihre eigenen, selbstgekelterten Rheinweine:
1889er Bacharacher und 1890er Bodenthaler,
durch den unterzeichneten Notar zur Versteigerung bringen.
Bedingungen und Proben am Verkaufstage. Fröhlich, Notar.
E
werden auf der Maschine gestrickt: Socken 35—50 Pfg.,
Kinder= u. Damenstrümpfe 20—50 Pfg Längen und Füße 15—30 Pfg. Große Auswahl in Socken, echtfarbigen Radfahr.=, Damen= u. Kinderstrümpfen. Beste englische Wolle und Baumwolle.
M. Günther. Pomhof 28-30
in allen Farben, hochglänzend, zum Bronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c. nebst dazu gehörender Tinc= tur und Pinsel in Packeten von.0,39 bis#. 1,50 empfiehlt
Kaesmacher.
Altermarkt 62.
Von heute ab täglich frische
Stuttgarter u. Frankt. Fr. Decker, HöhlIm unterzeichneten Verlage erschien:
betr. Gewerbegerichte.
Zum praktischen und wissenschaftlichen Gebrauch erläutert von
Dr. iur. Karl Bachem,
Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht in Köln,
Reichstags= u. Landtags=Abgeordn. 144 Seiten°. Gebunden K. 2.
Das Gesetz trat am 1. April in Kraft!
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag I. P. Bachem, Köln.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.