Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg####e; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ** Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 161.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen MII..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. rrrT
Fünfter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 16. Juni 1891.
Grosser reeller
HandschuhAusverkauf!
Wegen Einführung eines durchaus neuen patentirten Fabricats verkaufen wir unsere sämmtlichen Handschuhe, nur prima Qualitäten,
zum Einkaufspreis und darunter
aus.— Ein ähnlicher Gelegenheitskauf dürfte sich wohl niemals wieder bieten, und lohnt es sich unbedingt für Jeden, seinen Bedarf für längere Zeit zu decken.
Glacé-Handschuhe„Marke Hundeleder“
für Damen und Herren.
renleder für Damen und Herren.
Schwedische Handschuhe. Militair- und Beamten-Handschuhe.
Ferner ein Posten*
Handschuhe, weil fehlerhaft:
zurückgesetzte..—
Damen=Handschuhe, 4 Knopf breite Naupen, per Paar
Herren=Handschuhe, 1 Patentverschl.„„ per Paar
Für diese zurückgesetzten Handschuhe übernehmen wir keine Garautie.
Abonnementsbücher haben für die Dauer des Ausverkaufs keine Gültigkeit.
Hermanns&amp; Froitzheim,
60 Schildergasse 60, Ecke Herzogstraße 60 Schildergasse 60.
Fernsprecher 551.
AF*
5
5
5
A7K
+ 5
5
45
5
5
5
Gegen Lungenleiden, Asthma und Keblkopf-Katarrhe,
besonders im Beginn der Krankheit, unuvertroffenes Heilmittel die
— Arminius-QuelleS
im Bade Linnspringe, Paderborn.
Gute, curgemässe Unterkunft gewährt daselbst das
Curhaus, Pensions-Hôtel I. Ranges.
Arminius-Brunnen wird auch nach aussen versandt.— Näheres auf Anfragen sofort und frei durch die Brunnen-Administration.
Für Kinder, Kranke und Wöchnerinnen.
Medicinischer Tokayer, p. Lt. 3., Medieinischer Cognac, echt franz. Marke, p. Fl. 5., halbe Fl..2,50. Gummi=Betteinlagen, Reste von N. 1,50 an
Fritz Lupprian,
Flora=Droguerie, Eigelstein 48.
Gründung eines Pfarrer Kneipn’. Club
für naturgemäße Heil= und Lebensweise in Köln. Herren und Damen, welche beabsichtigen, in den Kneipp=Club einzutreten, bitte ihre werthe Adressen einzusenden: Postl. Aufschrift: Kneipp=Club!
Zweck des Kneipp's Club: Ermöglichung einer billigen Cur, ohne ge schäftliche Ausbeutung. M0
Der provisorische Vorstand des Kneipp=Club.
hochfeine Qualität,
per Pfd. 1 Mark,
bei 5 Pfd. 95 Pfg. per Pfd. empfiehlt Franz Esser,
Ehrenfeld, Venloerstraße 281.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161 a Dinstag, 16. Juni 1391.
Offene Stellen.
Gesucht
für sofort mehrere tüchtige, im Altarbau bewanderte
Stellen-Gesuche.
Peter Kieffer, Bochum,
Kirchstraße.—
Schreinergesellen
auf polirte Bettstellen gesucht.
Gereonswall 112.
Ein Metzgergesel
gesucht. Christophstraße 35.
junger
Abiturient eines human. Gymnasiums, mit prima Zeugnissen, sucht bei einer Versicherungs= Gesellschaft oder in einem andern kaufm. Betriebe eine seinen Kenntnissen angemessene Stellung unter sehr bescheidenen Ansprüchen.
Alter 19 Jahre. Fr.=Off. u. Nr. 1138 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Küfer, tücht. Kellerarbeiter,
mit prima Zeugnissen, sucht Stelle.
Offerten unter„Küfer“ Friesenstraße 71 erbeten
Zu verkaufen.
Ehrenfeld: Privathaus,
Heribertusstraße 11, mit Gärtchen, Gas und Wasserleitung, steht zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Köln, Mechtildisstraße 3.
Herrschaftliche
Schlafzimmer=Einrichtung,
fast wie neu, für nur 450., ein schöner Spiegelschrank 120 K, ein hochfeiner cuivre poli=Spiegel 70.A, eine Damast=Causeuse, gebr., 45., ein properes Sopha 18 C. Zündorf, Friesenwall 116B, rechts neben der Friesenstraße.
Meues Haus im Centr. d. Altstadt,
D feinste Geschäftslage, mit Specereigeschäft und Speisewirthschaft, mit gesammtem Mobilar preiswerth zu verkaufen. Fr.=Offerten u. Nr. 1110 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Kameeltaschen=Divau,
hochelegant, sehr billig zu verkaufen.
C. Zündorf, Polsterer, Friesen wall 1168.
Tüchtiger Anstreicher=Gehülfe findet * Nebenbeschäftigung in Privathaus. Fr.=Off. u. W 86 an die Annahmestelle v. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Ein Accidenzsetzer,
welcher an der Schnellpresse arbeiten kann, sofort gesucht.
Engelb. Nagelschmidt, Deutz.
Wäckerlehrling, welcher nicht ausD zutragen braucht, gesucht.
Peterstraße Nr. 5 in
(ain mit sehr guten Zeugnissen ver( sehener junger Mann, der höhere Schulbildung genossen hat,
sucht Stellung als Schreiber.
Franco-Offerten unter Nr. 1128 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetzgerei
auf einer der besten Thorstraßen Köln's ist anderw. Unternehm. h. m. Inventar billig zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 133 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves, zuverlässiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Unter Sachsenhausen 20.
Köchin und Mädchen
zu 2 Personen gegen hohen Lohn gesucht. Zimmer=, Herd= und Spülmädchen sofort gesucht.
Frau Neufeind, Kupfergasse 9.
Ein brav., fleißiges Mädcher
(kath.) für alle
sofort
Blennmnocen gule Stelle. Frau Drolshagen, Burgmauer 16
Dienstmädchen
Kindermädchen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Norvertstraße 10, Dr. Hahn.
Eine in der Haushaltung erfahrene Person, gut empfohlen,
sucht Stelle als
Haushälterin
bei einem Geistlichen o. ältern Herrn Benesisstraße 7, 2. Et., schellen.
Lehrmädchen.
Suche für meine Tochter, 17 Jahre alt, Lehrstelle in einem Manufactur=, Weiß oder Wollwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1134 an die Geschäftstelle d. Vl.
Modes.
Lehrmädchen
Martin= straße 5.
gesucht.
Christl. Mädchen
als Polontairin oder Lehrmädchen für mein Wäsche und Bettwaarengesch. ges. Meyes, Breitestr. 124.
Ein ordentl. Mädch.
sucht Stelle für alle Hausarbeit in gut katholischem Hause. Fr.=Offerten unter A 278 an die Annahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 167
Arbeits-Gesuche.
Polsterarbeiten werden in und außer dem Hause prompt und billig angefertigt.
Weidengasse 44.
Große Wormser
Dombau=Geld=Lotterie.
Zieh. nächst. Dinstag. Orig.=Loose..
1/100 Antheil an 100 Loosen K. 3,50
100„„ 300„„ 10,—
krz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44
Haus
Rinkenpfuhl 27, mit Hof und Anbau, 9 Räume, ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Schaafenstraße 13.
* Ein in der Silnanstraße gel.
Ifenstriges Geschäftshaus mit allen Bequemlichkeiten, 19
Zimmer, Waschküche, Hof und
Gärtchen, steht billig zu verkaufen. 1000 Thlr. Anzahlung. Zu erfahren Gereonshof 17. Unterhändler verb.
Kandwagen, ee verkaufen
auf Federn, billig zu
Severinstraße 103.
elgische Bettflocken 20 Pfg u. höher.
Nippes, Merheimerstraße 94.
Schlafrock, fast neu, billig zu verE kaufen. Marzellenstraße 13.
Fässer,
600 bis 700 Liter haltend, zu ver kaufen. Neumarkt 31
Ein 5
Cognac fein und mild,
per Flasche 2 M.
Flora=Droguerie, Eigelstein 48
Für Liebhaber
Springbr.
verkaufen.
Schönes großes Aquarium mit u. hohem Felsen billig zu Pantaleonswall 56, 3. Et
in Boxer und eine dänische
Dogge, beide sehr wachsam, auch zum Ziehen geeignet, zu verkaufen. Nippes, Wilhelmstraße 3.
zu vermiethen. Weidengasse 44.
Schlafstellen
Herrschaftl. HochparterreWohnung.
sechs Räume, Küche und Mansarde, nahe Friesenplatz, im Hause Venloerstraße 47, Stadtgarten gegenüber, zu Mark 1500 zu vermiethen. Einzusehen von 3 bis 5 Uhr Nachmittags.
Hamburgerstraße 15:
Unterhaus, passend für Bureaux oder Engros=Geschäft, zu vermiethen.
Bescheid 2. Etage oder Breitestraße 33.
2 Zimmer u. Mansarde
zu vermiethen. Plankgasse 7.
(Ein kleine möblirtes Zimmer
C zu 8## monatlich zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
Perlengraben 28—30, 2 od. 3 schöne
große Zimmer, zu vermiethel.
1 möbl. Zimmer, 2 Betten,
an ordentl. Handwerker zu vermiethen.
Kleine Brinkgasse 6.
Parterrezimmer zu vermieth.
Eintrachtstraße 15.
zu
Hübsche Mansarde
vermiethen. Gereonswan 112.
Abgeschl. 2. Etage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Crefelderstraße 4(am Honia=ung).
Wohnung 2. Etage
zu vermiethen. Rubensstraße 6.
Kauf-Gesuche.
Mns Gebrauchte Möbel, Oefen werden fortwährend angekauft. Merheimerstraße 94.
1
Etag
en 28—30,
Schönes Unterhaus, Räume, Pfarre Ursula, an—3 stille Leute zum 1. Juli zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1136 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sachsen=Ring 52
herrschaftl. Wohnung, Räume,
10
zu vermiethen. Das Haus wird nur vom Besitzer bewohnt.
Bescheid daselbst.
Breitestraße 18:
Schöne erste oder zweite Etage, abgeschlossene Wohnung von fünf Zimmern, Küche nebst Mansarde, Waschküche und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Näheres Breitestraße 18, 2. Etage.
Jweite Etage, 7 schöne durcheinandergehende Räume nebst Veranda in bess. Hause, auch an 2 kleine, kinderlos. Familien getheilt. Ursulaplatz 9, vis--vis der Kirche.
Ehrenfeld.
2. Etage, 3 Räume mit Wasserleit. u. Abfluß, abgeschloss. Keller, Bleiche, zu vermiethen. Veterstraße 28
Schön möbl. Zimmer
an einzelnen Herrn, Thieboldsgasse 111 (Nüähe des Neumarktes) zu vermiethen.
Ntr. langer Gummi
(chlauch 18 mm. Durchm., billig zu schläuch, verk. Kalk, Hauptstr. 127A.
(Dwei große O kaufen.
Bütten billig zu verSeverinstraße 103.
(Champagner=Flaschen werd. in jedem ** Quantum zu 4 Pfg. per Stück angerauft. Bescheid Severinstraße 103.
Real mit Fäßchen,
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Deutz, Mathildenstraße 38.
Lindenthal.
Stallung für—7 Pferde,
auch getheilt, zu vermiethen.
Dürenerstraße 135.
Möbl. Zimmer mit 2 Betten
an 2 ordentl. Leute, monatlich a Person ., zu vermiethen. Rheingasse 27
Weichserhof 13A
Räume, 1. oder 2. Etage, ganz ode etheilt an stille Leute zu vermiethen
Bescheid daselbst.
Ein schönes möblirtes
Wohnzimmer
nebst Schlafzimmer in besserm Hause, parterre, in hübschem Gärtchen gelegen, an einen oder zwei anständige Herren oder Dame zu vermiethen.
Hansa=Ring 69, parterre.
(Ein Mädchen sucht Kunden im
E Flicken u. Ausbessern v. Leinen u. Kleidern, pro Taa K..20
Franco-Offerten unter Nr. 1123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2à n erhalten sofort gute Mädchen Stelle; hoher Lohn.
Achterstraße 41.
Näherinnen
für Segelhandnaht bei gutem Lohn
gesucht.
Rommel, Weiß&amp; Co., Mülheim a. Rh.
Auständ. Mädchen
schon etwas nähen kann.
Johannisstraße 27, 2. Etage
Ein Küchenmädchen,
gesetzt und zuverlässig, findet dauernde
Stelle. Mittelstraße 10.
Ein brav. Mädchen
für Hausarbeit gesucht. Hamburgerstraße 15, 2. Et.(am Hansa=Ring)
in die Lehre ges., welche
#ine junge, unabhängige, anständige
E Wittwe sucht in einem Hotel od. größern Restaurant Beschäftigung zur Aushülfe oder fur den ganzen Tag. 40 Nippes. Eisenbahnstraße 93.
ccin Polsterer empfiehlt sich in E vorkommenden Polster= und Tapezier=Arbeiten bei guter Bedienung und billigen Preisen.
Mühlenbach 13, 2. Etage.
(ain Junge im Alter von 1.. (2 Jahren sucht Arbeit, gleichviel welche. Weidengasse 59, 2. Etage.
Alle Reparaturen
an Cylinder= u. Filzhüten sowie Herrenund Damen=Strohhüten werden billigst ausgeführt.
13 Nöhrergasse 13.
Damen-Mäntel und Kostüme.
Englische Schneiderei nach Maass.
Schwarze Stoffe. Englische Fantasiestoffe. .c Abthellung für Trauerwaaren.
Portofreier Versandt von Mustern und Waaren.
Martin Gielen, Köln,
11 Hohestrasse 11.
Lindenthal.
Eine Schreiner=Werkstelle
billig zu vermiethen. Dürenerstr. 135.
2. Etage, 4 Räume
und Mansarde, zu vermiethen. Näheres Plankgasse 7.
Ladenlocal Schnurgasse 64,
dicht an der Paulstraße, für viele Geschäfte geeignet, sowie verschiedene Wohnungen in 60 und 64 an stille Leute preiswerth zu vermiethen.
Bescheid in 66 und Vogteistraße 1.
1 möbl. Zimmer mit? Betten zu
Zwei möbl.
für einen oder zwei Herren, mit oder ohne Pension, nahe der Fachschule, zu vermiethen. Triererstraßze 2.
Erste Etage,
auch für Bureaux u. Engros=Geschäftgeeignet, zu vermiethen.
Heumarkt
Fabrik, Lager, Werkstätten,
Hinterhaus parterre,
drei große, helle Räume, nebst Gas und Wasserleitung mit und ohne Wohnung auf Jahre zu vermiethen.
Hämergasse 33.
und kleine Reste
nebst Flicklappen in Tuch, Buckskin, Kammgarn zu haben.
Peterstraße 6.
17—18 Specerei=Einrichtung m. sämmtl. Zub.
D billig zu v. Glockengasse 54.
Ein Mädchen
Stütze d. Hausfrau gesucht geg. hoh. Lohn v. Frau Schweiß=Meister Beinemann, Köln=Deutz, Tempelstraße 34A.
Robes.
Anständiges Lehrmädchen ge
sucht. Obenmarspforten 24.
Schönes trock, kann. Brennholz in GeD bund per Ctr. 90 Pfg, kleingehackt 1,40 franco Haus. Kahlenhausen 90.
Vier wenig gebr. leichte
Landauer,
2 Halbverdecks, Herrenwagen, und ein Pony=Korbwagen bil lig zu verkaufen bei
J. H. Moll, Neuenahr.
Robes. Butterkunden
Zu vermiethen.
e
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all. Wochentagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden auch die Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mit gliedern unentgeltlich angenommen Der Vorstand.
Kostüme werden unter Garantie des correcten Sitzens in geschmackvoller Ausführung angefertigt.
Llandrischestr. 19, part.
gesucht für Ia. garant. reine Naturbutter in wöchentlich frischer Lieferung von einem größern Gute.
Franco=Offerten unter C befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein anständig. Rädchen Kleiugenachtes
v. L. sucht Kunden im Waschen und!““ gentner a.40.“
Katholisches Dienstmädchen
für alle Arbeit sofort gesucht.
Obenmarspforten 12.
Ein tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeiten auf sofort gesucht. Brabanterstraße 65, 1.
In einem Geschäftshause wird für Mitte Juli ein in Küche und häuslichen Arbeiten erfahrenes,
katholisches Fräulein gesucht,
welches auch Lust hat, im Laden mit thätig zu sein. Fr.=Off. mit Zeugn. und Gehaltsanspr. unter L R 212
postlagernd Düsseldorf.
Ein junges Mädchen
gesucht. Thurnmarrt 51.
ach: Kunden im Waschen—
Putzen. Erftstraße 60, 3. Et., Neustadt.
Reparaturen an Velocipeden, sowie gewünschte Veränderungen führt nach langjährigen praktischen Erfahrungen bestens aus Joh. Eicker, Mechaniker, Friesenwall 124.
trocken, Centner K 1,40.
Kohlenlag. Fr. Breuer, Kettengasse 5
Sicherheitsrad, wenig gebraucht
zu verkaufen. Besichtigung Hotel zur Post, Marzellenstraße. Wo sagt die Geschäftsstelle d. Bl.(11881
(Ein anständiges Mädchen sucht C Kunden im Waschen u. Putzen.
Huhnsgasse 53..
Nianine v Sterbefall bil
Planino, v. Röhrergasse20
(Ein großer Koffer, antik, 205 Jahre E alt, billig zu verkaufen.
Sülz, Wagnerstraße 58.
Schwere belgische Kaninchen zu
S verkaufen. Komödienstraße 10
Starkes Mädchen sucht Kunden im * Waschen u. Putzen. Stolkgasse 310
Suche noch einige Kunden im Bügeln
# in und außer dem Hause.
Köln=Arnoldshöhe 331.
Ein starker Ziehhund, sehr wach G sam, spottbillig zu verkaufen. Peterstraße Nr. 5 in Sülz
Kin kl., sehr wachs männl. Hündch..z # verkauf. Johannstr.(21, Ehrenfeld
(IhN., sucht StundenJunge Fran arbeit.
Pantaleonswall 56, 3. Etage.
Schlafstelle
für zwei ordentliche Handwerkex zu vermiethen.
Ein mobl. Zimmer,
mit Frühstück, straßenwärts, an einen Herrn zu vermiethen. Stolkgasse 9
Zimmer 2. Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 4.
Privathaus
Agrippastrasse 23, in der Nähe der Hohepforte, 3 Fenster Front,
besonders für einen Arzt geelgnet, ist au vermiethen oder au verkaufen.
Bescheid beim Eigenthümer,
Saller-Ring 55, 1. Etage.
Haus St. Agatha 11,
nahe der Schildergasse,
dreifensterig, mit Anbau, Hofraum Garten 2c., gut gebaut, mit schönen luftigen Räumen, für Geschäfts= oder Privatwohnung passend, preiswerth zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
Landaufenthalt.
In einem kleinen, katholischen Pfarr dorfe ist ein kleines, freundliches und bequem eingerichtetes Haus, mit oder ohne Pension, auch etwas Garten nach Wunsch gleich zu beziehen.
Näheres bei Th. Didam, Cäcilien straße 24.
Ein kleiner Sprungherd billig
Haus aleiben:
Holzgasse Nr. 5 zu ver
Näheres
vermiethen.
Salomonsgasse 16B.
Ein Unterhaus,
5 Räume, mit Wasserleitung u. Bleiche sofort zu vermiethen.
Bescheid Niehlerstraße 55. Zwei gr. Mansardenzimmer
zu vermiethen.
Maria=Ablaßplatz 11.
Nippes.
Schöne abgeschloss. Etagen,
—5 Räume, in neu gebautem Hause, mit allen Bequemlichkeiten, Mansarde usw., schöne Aussicht in großen Garten, billig zu vermiethen eventuell zu verkaufen.„
Bescheid Mauenheimerstraße 9
Ladenlocal
mit Wohnung, kollerstr. 3.
Daselbst Wohnungen von 2, 3, 4 Räumen zu vermiethen.
Auskunft Follerstraße Nr. 14.
A bgeschlossene Etagen, auf Er dem Hohenzollern=Ring u. Friesenplatz, je 7 Räum., billig zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer,
Hohenzollern=Ring 27, parterre.
Arsulaplatz 11:
3 hübsche Parterrezimmer
nebst Hof, Keller und Speicher billig
Unterhaus, 6 Räume,
zu vermiethen. Bobstraße 30
Ein Zimmer 2. Etage
zu vermiethei. Marsilstein 27.
Ehrenfeld.
Schöne abgeschloss. 3. Etage, 5 Räume u. Mans., Veranda,
alle Bequemlichkeiten, in sehr ruhigem Hause preiswürdig zu vermiethen.
Vogelsangerstr. 45, nahe bei Ken
E
in vrobes Phiurmnchenswall 6öc.
zu vermiethen.
Ein möbl. Zimmer
an zwei ordentl. Leute zu vermiethen,
Martinsfeld 12, 2. Etage.
Zwei Zimmer, 4. Etage,
an stille Leute zu vermiethen.
Christophstraße 35(Neustadt).
Mansardenzimmer
an einzelne Person zu vermiethen.
Ursulakloster 5A, 1. Etage.
Zweite Etage,
Luxemburgerstraße 57, vis--vis dem Südbahnhof, abgeschlossen, sechs groß luftige Zimmer, eine Küche, eine Man sarde, alle Bequemlichkeiten, äußerf preisw. per sofort zu vermieth Bescheid beim Eigenthumer 1. Etage

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 161 5 Umstaa. 16. Juni 1391.
Seite 9.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid Maria=Ablaßplatz 11.
Speicherzimmer Eintrachtstr. 169.
Ein schönes Zimmer zu vermieth. G Unter Sachsenhausen 26.
Unterhaus, Zülpicherplatz 5, 4 Räume u. 1 Mansarde, zu vermiethen. Salier=Ring 27.
1. und 2. Etage
zu vermiethen. Appellhofplatz. Bescheid Komödienstraße 107.
Schönes Zimmer, 1. Etage,
billig zu vermieth. Daselbst 1 Mädchen, welches etwas nähen kann, gesucht. Pantaleonsmühlengasse 25A, 1. Etage.
Ein möblirtes Zimmer
an 1 oder 2 Herren billig zu vermiethen. Große Witschgasse Nr. 29.
Abgeschlossene
erste Etage,
5 luftige Räume, Mansarde, Waschküche, Wasserleitung, Garten, zu 456 Mark zu vermiethen. 10 Minuten vom Stadtgarten.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 41.
Wohnungen
mit allen Bequemlichkeiten an nur stille Leute zu vermiethen.
Elstergasse 19, am Museum.
Schöne 1. Etage,
6 luftige Wohnräume, mit allen Bequemlichkeiten, an eine Dame oder kleine Familie zu vermiethen. Sassenhof 10, am Heumarkt. Bescheid 2. Etage beim Eigenthümer.
Zwei bis drei Zimmer
vierter Etage, schön und gerade, in einem Hause Hohenzollern=Ring, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, 1. Etage.
E
in Mansardenzimmer an stille Leute zu vermiethen. Friesenwall 18.
Räume
mit Einfahrt zu Werkstätten oder Lager, besonders für Schmiede= oder Stellmacher=Werkstätten geeignet, zu vermiethen.
Bescheid Elaelstein 119.
2 freundl. Zimmer,
mit allen Bequemlichk., mit oder ohne Mansarden, an stille Leute zu vermiethen. Alexianerstraße 9.
Zweite Etage,
6 Räume, ganz oder getheilt zu vermiethen. Linderhöhe 71.
drir Jentu n
Mieth-Gesuche.
Ehrenfeld. Beamten Familie, drei *“ Personen, sucht Etage(3 Räume) mit Bequemlichkeiten. Offerten u. E 80 mit Preisangabe an d. Annahmestelle von A. Heesen, Chrenfeld, Johannstr. 12.
Wohnung gesucht
Eine Wittwe sucht für sich und ihre beiden erwachsenen Kinder Wohnung von 4 bis 5 Räumen im Preise von 40 bis 45 A monatlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 1140 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Kaufmann
Central=Bahnhof ein Bureau und 1 möbl. Zimmer. Angebote mit Preis unter R F 242 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Ein Beamter,
welcher monatlich 10—12 Tage auf Reisen ist, sucht zum 1. Juni hübsch möbl. Zimmer, event. Wohn= u. Schlafzimmer, möglichst mit Pension. Off. mit Preis u. Nr. 1137 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
—3000 M.
J. v. Selbstd. ges. Rückg. n. Uebereink. Fr.=Off. u. W 85 a. d. Annahmestelle Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Capitalien,
gegen gute erste Hypotheken auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Ausleihen bereit.
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft,
Köln, Habsburger=Ring Nr. 6.
50,000 Mark
zur ersten Stelle auf ein großes Haus in Köln, Altstadt, zu vier Procent gesucht. Amtliche Taxe 73,000 M. Nur Selbstdarleiher finden Berücksichtigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9000 Mark
Kirchengelder gegen gute erste Hypopothek auszuleihen.
Bescheid bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4, 1. Etage.
Ier leiht einem jungen Ehepaar Dorr Kihl gegen gute Sicherheit u. Zinsen 100 M. Fr.=Off. u. P 56 a. d. Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Unterricht.
Lecons Hranca
avec une Institutrice diplömée.
Palmstrasse 8, parterre.
(asphalt. Fahrbahn, 1000=Meter).
Nichlerstraße 169
(früher Rollschuhbahn).
Cursus 10 Mark.
Anmeld. daselbst u. Hansa=Ring 115.
Buchführung etc., Schuellschönschrift, französische Sprache an Damen und Herren.
G. A. Walter, Breitestrasse 93.
Englischer Unterricht
wird von einem geborenen Engländer — Lehrer— gründlich ertheilt. Beste Referenzen stehen zur Seite. Sprechstunden von—3 Uhr.
Domhof 26—30, 1. Etage.
Primaner
ertheilt energische Nachhülfe. Fr.=Off. u. Nr. 1118 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Musiklehrer,
conservatorisch ausgebildet, früherer Schüler von Herren Professor Seiß und Klanwell, ertheilt Clavier= und Theorie=Unterricht.
W. Langen, Stolkgasse 6.
Unterricht
gesucht in Englisch und Holländisch.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1141 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren aa Gefunden.
S. urn
Verloren
eine silberne Damen=Uhr
nebst Kette ist am Sonntag verloren worden. Gegen Belohnung abzugeben Nippes, Niehlerstraße 59.
Ein Armband gefunden
im Dom.
Bescheid bei den Domschweizern
Ein Hund zugelaufen, weiß ein Hund und schwarz, langhaarig. Deutz, Schneebergerstr. 23.
Vermischtes.
—5000 Nmark
gesucht gegen sichere Bürgschaft und hypothekarische Sicherstellung, gute Zinsen, auf fünf Jahre.
Fr.=Offerten unter Nr. 1121 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Von der Reise zurück. SanitätsrathDr. König.
Mittag= und Abend=Essen,
sehr gut, von 35 Pfg. an und höher, in und außer dem Hause.
Großer Griechenmarkt 11.
Brave anständige Leute
suchen ein Kind in Pflege zu nehmen.
Kirchstraße 19, Nippes.
Baumaterialien= und
Kohlen=Handlung
J. Lorscheid, Ehrenfeld. Glasstraße 3, Personen=Bahnhof.
Veruierte Gold- I
FABRIK von
St. Buchholz&amp; Co.
Köln a. Rh.
3 Seyengasse 3.
Engras
Leisten
Détai!
Per 1. August
1. October suchen für unser Tuch= und Buckskin=Geschäft mit feiner Herren=Confection
1 Volontair,
1 Lehrling
kath. Consession.
Sunder&amp; Büscher,
In ein feines Geschäft kann eine kath. Dame mit einigen 1000 Thaler als
Theilhäberin
mit eintreten. Hohe Procente gesichert. Verlust ganz ausgeschlossen. Geld wird hypothekarisch sichergestellt.
Fr.=Offerten u. F R 1808 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Einquartierung
wird angenommen.
i Weidengasse 44.
Nippes.
Lehm kann abgeholt werden,
pro Fuhre 50 Pfg. Blumenstraße 13.
Guter, kräftig. Mittagtisch,
3 Gänge 50 Pfg.
Daselbst 1 Zimmer für 2 Herren nebst guter Pension, je 45 M. p. Monat. Ursulagartenstraße 31.
Logism.Beköstigung
proper und billig, erhalten anständige Leute. Gr. Griechenmarkt 11.
Dünne Bierbecher, abgeschliffen,
10 L ¼ L 7/10 L
12 10 10 Mark v. 100 Stück,
dünne Weinbecher, 10„„„
empfiehlt
Ernst Ehl,
von Werthstraße 16—18.
Tu Hochzeiten, Jubiläen
und
andern festlichen
Gelegenheiten s25
empfehle ich
Einladungs-Karten, Fest- und Tasel-Lieder
Tasellieder-Amschläge in dreiund sechssarbigem Buntdruck(hoch elegante neue Muster),#
Gelegenheits-Gedichte, Menus, und Tanz=Karten, 20.
l## sehrfarbige Dipkome in verschiedenen Größen(auf 3 Wunsch auch mit Rahmen) in bekannter geschmackvoller Ausführung zu mäßigsten Dreisen.
J. 19. Bachem in Küln
Buch-, Kunst- und Artidonz-Druckoroi.
Neu! E.
Ohne Vorkenntniß im Zeichnen und Malen sofort zu erlernen;
anziehende Beschäftigung als Liebhaberei.
Die dabei zur Verwendung kommenden Farben, Pinsel re. sowie die zu bemalenden Gegenstände habe in großer Auswahl vorräthig und empfehle solche zu Fabrikpreisen.
Altermarkt 62. Sch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Special=Geschäft in Maler=Artikeln.
Bekanntmachung.
Entgegen den vielen schwindelhaften Anpreisungen von Möbeln und Waaren aller Art, als:„Gelegenheitskauf",„wegen Aufgabe des Geschäftes",„für Brautleute", und vielerlei andere schwindelhaften Anpreisungen, mache wiederholt darauf aufmerksam, daß die meisten
meiner Waaren, als: Möbel, Spiegel, Bettwaaren, ReiseEffecten, Galauteriewaaren, nur per Gelegenheit, welche
sich einem Taxator und Auctionator tausenfach bietet, eingekauft sind und daher weit unter reellen Preisen abgeben kann; nur um complete Zimmer=Einrichtungen, als Calons, Schlafzimmer, Wohnzimmer, Küche 2c. zu vervollständigen, muß ich ab und zu Möbel aus denselben Quellen beziehen, wie andere Geschäfte, und solche Möbel verkaufe, um den Preis entsprechend denjenigen aus Gelegenheitskäufen herrührenden gleich zu stellen, ohne Nutzen oder mit ganz geringem Nutzen, wodurch auch regulair bezogene Möbelfabricate weit unter dem Preise anderer Geschäfte abgeben muß.
Mein großes Lager entspricht jeder Anforderung in oben benannten Artikeln. Indem um geneigten Zuspruch bitte, zeichne hochachtungsvoll
H. J. Haas, vereid. Tarater u. Auctionator,
Neumarkt 24. Fernsprecher 1593.
Locales.
In der Kirche St. Columba ist seit einigen Tagen das Bild der Mutter von der immerwährenden Hülfe, welches bisher in dem alten Muttergottes=Altar aufgestellt war, in einem schönen gothischen Altar neben der Taufkapelle eingesetzt, so daß man dasselbe in der Betkapelle ganz vor Augen hat. Der Altar ist von Hrn. Bildhauer Lehmann in kunstgerechter Weise dem Stil der Kirche angepaßt. Die Polychromirung soll durch Hrn. Maler Th. Winkel von hier ausgeführt werden. Die sämmtlichen Kosten werden aus den Sammlungen bestritten, welche aus Anlaß der Jubiläen der Herren Pfarrer Vosen und Conzen in der Pfarrei abgehalten worden sind.—
5 Gewölbe=Einsturz. Gestern Nachmittag gegen 2 Uhr stürzte in einem Hause am Rothgerberbach das Kellergewölbe ein. Durch den gewaltigen Krach erschreckt, eilten sofort einige Passanten zum nächsten Feuermelder. Die Wehr traf denn auch sofort ein und stellte fest, daß Niemand verunglückt sei. Die Hausbewohner waren also mit dem Schrecken davon gekommen. Der Unfall soll durch den Abbruch des Nebenhauses entstanden sein. Da der Feuermelder zwei Mal innerhalb
vier Minuten gezogen worden, war die Wehr sofort mit sämmtlichen verfügbaren Mann= und Geräthschaften einschließlich der Dampfspritze zur Hülfe geeilt, welche natürlich überflüssig war.
Unfall. Am Samstag=Abend ging in der Nähe vom Weyerthor ein Pferd in vollem Laufe durch und rannte gegen eine Droschke; das in letztere eingespannte Pferd erlitt erhebliche Verletzungen, die Droschke selbst eine Beschädigung der Weichen.
K Unfall. Am Sonntag=Morgen gegen 8½ Uhr stürzte eine ältere Frau beim Verlassen der Pfarrkirche von St. Johann die Treppe hinab auf das Pflaster, wobei dieselbe sich am Kopfe verletzte. Ein sofort herbeigeeiltes Mitglied des Samariter=Vereins leistete die erste Hülfe und sorgte auch für die Beförderung der Frau nach ihrer Wohnung, entfernte sich dann aber so schnell, daß die Patientin nicht ein Mal Gelegenheit fand, ihm danken zu können. Solche werkthätige Nächstenliebe ist in der That geeignet, dem Verein und seinen Bestrebungen stets neue Freunde und Gönner zu gewinnen.
(:) Falschmünzer. Endlich scheint es der Polizei gelungen zu sein, den Verfertiger der in jüngster Zeit häufig auftauchenden falschen Geldstücke zu ermitteln. Am Samstag wurde ein Mann festgenommen, in dessen Wohnung man Schmelztiegel, Pressen usw. vorfand. Ob der Fälscher noch Genossen behufs Verbreitung der Falsificate hat, muß erst die Untersuchung ergeben.
#. Beraubung. Ein Bewohner des Thürmchenswall ging in der vorvorigen Nacht in angeheitertem Zustande nach Hause. Vor seiner Hausthüre wurde er von zwei unbekannten jungen Leuten überfallen und mißhandelt, wobei ihm seine silberne Uhr mit silberner Gliederkette, das Portemonnaie mit etwa 23 M. und eine goldene Busennadel mit Koralle gestohlen wurden.
R Ertrunken. Vorgestern gegen Abend spielten mehrere Knaben auf einem Floß, welches im Rhein gegenüber dem Werthchen lag, als plötzlich einer derselben, der einzige Sohn einer am Buttermarkt wohnenden Familie, in den Strom stürzte. Ein des Weges kommender Herr, welcher den Vorfall bemerkt hatte, sprang sofort in den Rhein. Leider gelang es ihm nicht, den Jungen zu retten. Die Leiche ist bis jetzt noch nicht gefunden.
(:) Köln=Deutz, 15. Juni. Die hiesige Polizei verhaftete in vergangener Nacht in einem hiesigen Gasthofe einen seit längerer Zeit verfolgten Handlungsreisenden, welcher ein Kölner Haus um sehr hohe Beträge beschwindelt hatte.
Vereins=Nachrichten.
n Die Generalversammlung der Wilhelm=Augusta=Stiftung im Landkreise Köln fand am Samstag im obern Saale der Wolkenburg statt. Wie der Vorsitzende, Hr. Kreis=Schulinspector Löhe, berichtete, gehören der Stiftung 3 Ehrenmitglieder und 358 Lehrpersonen(184 Lehrer und 174 Lehrerinnen) aus dem Landkreise und aus dem Eingemeindungs=Gebiete der Stadt Köln an. Die Einnahme betrug im Jahre 1890/91 3049., die Ausgabe 2374 M. Während des abgelaufenen Jahres wurden 40 emeritirte Lehrer und Lehrerinnen, Lehrer=Wittwen= und=Waisen des ehemaligen Landkreises Köln Unterstützungen im Gesammtbetrage von 2212 M. gewährt. In diesem Jahre sollen etwa 2500 M. an Unterstützungen verausgabt werden. Die neun ausscheidenden Mitglieder des Vorstandes wurden wiedergewählt.
* Athleten=Wettstreit. Ueber die Erfolge, welche die AlhletenGesellschaft Köln auf dem in den Tagen vom.—9. Juni in Duisburg stattgefundenen internationalen Athleten=Wettstreit errang, erhalten wir von dem Vorstande der Gesellschaft nachstehende genauere Mittheilung. Das Vereinsmitglied H. Panthel erzielte bei außerordentlicher Concurrenz den 3. Ehrenpreis im Stemmen, bestehend in einem großen, prachtvollen, vergoldeten, aus Zwei=, Drei= und Fünf=Markstücken zusammengesetzten Humpen, sowie auch den 4. Ehrenpreis im Kür=Stemmen, bestehend in einer silbernen Prachtbowle(Ehrengabe des Duisburger Athletenbundes). Ueber die von der Athleten=Gesellschaft Köln gestellte Musterriege— die mitwirkenden sieben Herren stellten ein Körpergewicht von etwa 17 Centner dar— urtheilt die Rheinund Ruhrzeitung:„Bei den Riegenarbeiten erregte besonders die Kölner Herculesriege, die ein Spiel mit schweren Gewichten trieb, Aufsehen.“ Der Ehrenprets, welchen die Gesellschaft für die in Vorstehendem geschilderte Leistung errungen hat, eine prachtvolle Bowle im Werthe von 850., ist auf einige Tage in dem Schaufenster der Blumenhandlung von A. Riemer, Hohestraße 134A, ausgestellt.
Der Deutsche Krieger=Verein hat gestern, am Sterbetage seines ehemaligen Protectors, des Kaisers Friedrich, einen Kranz aus weißen See=Rosen mit seidener Widmungsschleife im Mausoleum in Potsdam niederlegen lassen.
L Musikalische Gesellschaft. Am nächsten Samstag wird, gewiß zur Freude vieler Musikfreunde unserer Stadt, zum Andenken an Ferdinand Hiller unter Leitung des Hru. Prof. Seiß ein HillerAbend stattfinden. Die Wahl der aufzuführenden Werke ist sehr gut getroffen. Kürzlich wurde in der Musikalischen Gesellschaft auch eine Ouverture von Franz Derkum aufgeführt, wodurch das Andenken auch dieses in Köln in guter Erinnerung fortlebenden Musikers geehrt wurde. Nun möge man Köln's ruhmreichen Dirigenten Heinrich Dorn und unsern unvergeßlichen Franz Weber auch folgen lassen. Die Stadt Köln ehrt sich selbst, indem sie den hervorragenden vaterstädtischen Künstlern eine lebendige Erinnerung bewahrt.
Eisenbahn=Unglück bei Basel.
Hd Bern, Montag 15. Juni. In den Fluß stürzten zwei Locomotiven und drei Waggons; die übrigen Wagen konnten rechtzeitig gebremst werden. Ueber 100 Verwundete werden gezählt.
Wb Basel, Montag 15. Juni. Das gestrige Eisenbahn=Unglück betraf den um 2 Uhr 15 Min. von Basel nach Delsberg abgegangenen Personenzug. Zwei Personenwagen sind zertrümmert, der dritte Personenwagen blieb zwischen dem Brückenkopf und den Trümmern schwebend. Die erste Hülfe leistete die Feuerwehr. Die meisten Verunglückten(etwa 150 Verwundete, 120 Todte) sind Baseler.
Wb Basel, Montag 15. Juni. Heute begaben sich weitere 30 Mann aus der Sanitätsschule nach der Unglücksstätte zur Hülfeleistung bei Bergung der Todten aus dem Wasser. GenieTruppen werden zur Wiederaufnahme des Bahnverkehrs eine Interims=Brücke errichten. Von den Verwundeten im Hospitale ist keiner mehr in Lebensgefahr. Heute Vormittag wurden noch drei Todte aus den Wagen=Trümmern hervorgeholt, jetzt(12 Uhr Mittags) sind noch acht weitere sichtbar, wie viele noch im Wasser liegen, entzieht sich der Schätzung. Die Angaben schwanken zwischen 30 und 70. Es können noch Tage vergehen, bis die letzten Todten herausgeschafft sind. Sappeure und Pioniere sind mit den Räumungsarbeiten beschäftigt.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 15. Juni 1891. Gasfabrik 19, Lab. 19/8. Stadt—.
Rheinhöhe am 15. Juni. Abends 7 Uhr m 4,20— m.12.
* Wasserwärme am 15. Juni, Abends 7 Uhr 120 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161- Dinstag, 16. Juni 1891.
Zoologischer Garten
Dinstag, 16. Juni, Abends 7½ Uhr:
7. Grosses Militair-Extra-Concert,
ausgeführt von der 42 Mann starken Capelle des Füsilier-Regiments rürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Ouverture zur Oper„Mignon“ von A. Thomas.
2. Krönungsmarsch aus der Oper„Der Prophet“ von G. Meyerbeer. 3. Chor der Pilger und Lied an den Abendstern aus der Oper„Tannhäuser“ von Richard Wagner.
4.„La Belladora“, Danse espagnole von W. Nehl, op. 44.
Zweiter Theil:
5. Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
0.„Réverie fantastique“, Improvisation aus Halévy’s„Jüdin“ von Rosenkranz.
7.„Aufforderung zum Tanz“ von K. M. v. Weber.
Dritter Theil.
8. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
a.„Ave Maria“ von Fr. Schubert; b. Introduction und Chor aus der Oper„Carmen“ von G. Bizet.
10.„Der Kaiser und die Kaiserin“, Walzer von R. Eilenberg.
Nächstes Abend-Concert: Freitag den 19. Juni. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
Gartenbau-Gesellschaft Plora.
X Von Mittwoch den 17. Juni ab findet täglich
CONCERT
— statt.
Eintrittspreis:
An Wochentagen 1 M. in cl. Aquarium, Kinder die Hältte.
4 An Sonn- und Feiertagen 50 Pfg., Aquarium extra 25 Ptg.
An Wochentagen Abends nach Schluss des Concertes à Person 50 Pig.
Kölner Männer-Quartett.
Freies Lied. Freier Sinn
Sonntag den 21. d. M.
Ausflug in Begleitung einer Musikcapelle nach Paffrath
(Station Dellbrück), woselbst im Saale„Zum großen Kurfürsten“
Liedertafel, Tanzkränzchen
2c. stattfindet. Abfahrt vom Bahnhof Deutz Nachmittags 2 Uhr.
Festkarten für Fahrt und Ballon sind zum Preise von 90 Pfg niedergelegt bei Hrn. Wilh. Schneider, Friseur, Friedrichstr.(Neustadt); Wilh. Schneider, Friseur, Thieboldsgasse 144; im Vereinslocal, Rest.„Im Holz“, Breitestr., und bei den Mitgliedern unter den bekannten Bedingungen. Der Vorstand.
Gerichtlicher Verkauf
mit Zuschlag auch unter der Taxe.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben des zu Köln verstorbenen frühern Schneidermeisters, spätern Rentners Herrn Johann Cremer wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 17. Juni 1891, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12
das nachbezeichnete, zu dem Nachlasse des verlebten Johann Cremer gehörige Immobilar öffentlich versteigern und nunmehr zu jedem Preise auch unter der Taxe definetiv zuschlagen, nämlich:
das in der Stadt Köln, Stadtgemeinde u. Stadtkreis gleichen Namens gelegene Wohnhaus Glockengasse Nr. 66, nebst Unter= und Umlage, Hofraum und allem An= und Zubehör, eingetragen im GrundsteuerKataster der Stadtgemeinde Köln unter Artikel Nummer 3066, in Flur 19, unter Parzellen=Nummer 960/169 als Hofraum„Glockengasse 66“ mit 74 Quadratmetern Fläche; taxirt zu 23,000 M.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 30. Mai 1891.
Wilms, Notar.
Man verlange überall
Oert
die beste
Versteigerung
von Banstellen in der Neustadt Köln.
Auf Anstehen der Eigenthümer und theilungshalber wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 18. d. Mts., Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln,
die nachbezeichneten, in der Neustadt Köln gelegenen Baustellen unter günstigen Bedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen, nämlich:
1. 2 Ar 77 5/10 Qu.=Meter, bildend das Eck zwischen Zülpicherplatz und Hochstadenstraße;
2. 2 Ar 60 4/10 Qu.=Meter, an der Hochstadenstraße, neben der vorigen Parzelle;
3. 2 Ar 60 Qu.=Meter daselbst, neben der vorigen Parzelle;
4. 1 Ar 88 4/10 Qu.=Meter, bildend das Eck der Zülpicherund Heinsbergstraße;
5. 2 Ar 117/10 Qu.=Meter an der Zülpicherstraße neben der vorhergehenden Parzelle;
1 Ar 65 Qu.=Meter an der Heinsbergstraße neben der vorletzten Parzelle, und
2 Ar 28 Qu.=Meter neben der letzten Parzelle an der Heinsbergstraße.
Situationsplan und Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, 1. Juni 1891. Wilms, Notar.*
6.
7.
Anerkannt bester Bitterliqueur!
Fortsetzung des öffentlichen Verkauf
im Hause Eigelstein 24,
von Morgens 8 bis Abends 9 Uhr. Es kommen zum Verkauf:
diverse Schreibmaterialien, Ar tikel für Schuldedarf. Geschäftsbücher, Galanteriewaaren, Gratulalions=Karten,
Crucifixe, Rosenkränze, große und kleine religiöse Bilder, Gebetbücher,
complete Ladeneinrichtung.
Eigelstein 24.
Blendend weiße Zähne.
Lupprian's Zahnpasta 60 Pfg.“ Zlora=Droguerie, Eigelstein 48.
K. K. Hoflieferant in Rheinberg am Niederrheine
Totaler
Schuhwaaren-Ausverkauf
Da mein Local zum baldigen Abbruch verkauft ist und selbiges bald geräumt sein muß, verkaufe ich sämmtliche Schuhwaaren, meistens selbstverfertigt, zu jedem annehmbaren Preise.
P. Schonauer, 112 Schildergasse 112.
Vollständige Laden=Einrichtung zu verkaufen.*
Blutarmuth
u. Knochenbildung
Dr. Abbadie’s
Eisenhaltige
Mehlspeisen,
dargestellt nach patentirtem Verfahren, enthalten 1 Eisen u 2% phosphorsauren Kalk,
bieten mithin die denkbar angenehmste Form, um zugleich mit einem kräftigen Nahrungsmittel dem Körper Eisen zuzuführen,
welches weder durch Geruch noch
durch Geschmack wahrnehmbar ist.
— Der Gehalt an phosphorsaurem Kalk ist für Kinder, welche neben Blutarmuth noch an Knochenerweichung(Englische Krankheit) leiden, von allergrößter Be deutung. Preis pro Packet eisen haltiger: Graupen, Gries, Sago, Nudeln, Maizenin K. 1,25.
Macaroni und Hörnchen 1 M.
— Echter Eiergraupen M..50.
- Kindermehl K. 2,25. Vorräthig in den meisten Apo theken, woselbst auch Broschüren mit Gebrauchs=Anweisung und ärztlichen Gutachten gratis verabfolgt werden.
Haupt=Depositeure:
Fuchsamp Möllendorf. Hamburg. In Köln zu haben bei: Alexander Freyschem, Carthäuserwaul 42.
Kaffee
in allen Sorten, van Houten's Cacao, Suchard's Chocoladen, chinesischen Thee, englische Biscuits empfiehlt billigst
Heukeshoven Sohn,
senhausen 28, Schaafenstraße 65.
Dr. Spranger'sche Heilsalbe,
ausgezeichnetes Heil= u. Zugpflaster: schmerzstillend und rasch heilend bei Wunden und Beulen aller Art, bösen Fingern, Frost= u. Brandschäden auch bei alten Schäden, Salzfluß 2c. sehr günstig wirkend; zieht alle Geschwüre, ohne zu schneiden, gelind und sicher auf. Vortreffliches Flußpflaster; große und schnelle Linderung verschaffend bei Quetschungen, Reißen, Gicht, Kreuzschmerzen 2c. Zu haben in der Apotheke: Köln, Glockengasse—, a Schachtel 50 Pfg. Bestandtheile: 0,48 Olivenöl, 0,04 Minium, 0,04 Kampher, 0,12 Harz, 10,12 Bienenwachs, 0,20 Leberthran.
Hotel-Restaurant Sistig,
Auchen, Harskampstr. 57.
Alter Cognac, sein,
Französischer Cognac, Fl. 3½—6+ W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Halbvolants,
größte Neuheit für Schöße, Rockvolants, per Meter 1 A
LSchlaumann,
Marsilstein 8.
Sommer-Theater.
ment, im Mittelpunkt der Stadt, drei Verandas, 2000 Personen fassend,
von Sonntag den 31. Mai ab
täglich Concert und Specialitäten=Vorstellung.
Entrée 50 Pfg.
Halbdutzend=Billets à 2 Mark sind an der Cassa zu haben. Billets zu ermäßigtem Preise à 35 Pfg. sind bei Herrn Jean Gummich, Cigarrenhandlung, Schildergasse 64, zu haben. Sonntags von 11—1 Uhr: Matinée.
Anfang Wochentags 7½. Sonntags 5 Uhr.
Bei ungünstiger Witterung finden die Vorstellungen im Saale des Centralhallen=Theaters statt. Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein Hochachtungsvoll., Lahs
Conservatorium der Musik, Köln.
Mittwoch den.. Juni 1891,
Abends 7 Uhr:
10. Musik-Abend.
Volksgarten.
Dinstag den 16. Juni, Abends 7 Uhr:
22. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender.
Richard Wagner-Abend.
Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Panorama international,
Tyrol. IV.
Innsbruck, das Oetzthal, Botzen, Brixen, Trient u. s. w.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Kölner MännerGesang=Verein.
" Die gezeichneten Karten zur
mit Extradampfer am Sonntag 21. Juni, Abfahrt 7½ Uhr Morgens,
ind(nicht Dinstag 16..) Mittwoch 17. d. und spätestens Donnerstag 18.., Abends—10 Uhr, in der Wolkenburg gegen Zahlung in Empfang zu nehmen.
Gewerbe-Verein
für Köln und Umgegend. Besichtigung
der Fabrik„Helios“, Actien-Gesellschaft für elektrisches Licht u. Telegraphenbau,
Venloerstrasse zu Ehrenfeld.
am
Mittwoch den 17. Juni, Nachmittags punkt 4 Uhr,
Versammlung vorner— um 3½ Uhr— in der Wirthschaft Lynenvonberg, Venloerstr. 196, zu Ehrenfeld.
Mit Rücksicht auf die in den Werkstätten des„Helios“ in der Vollendung befindlichen, für unser städtisches Elektricitätswerk bestimmten bedeutenden elektrischen Maschinen, Transformatoren u. A. dürfte der Besuch des Werkes jeizt doppelt anregend sein.
Köln, 10. Juni 1891." Der Vorstand.
Glas.
Porzellau.
50
Baza
B. Neukirchen, Hohestraße 90 Eingang von großartigen Neuhei: zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Krystall. Emaille.
Geschäftsverlegung.
Verlegte mein Frisier=Geschäft von Ecke Laurenzplatz nach
Marspfortengasse 16
und halte mich bestens empfohlen. Th. Weinert,
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in