Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
*
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 19½ Ofg.
Sttgttgin gtet=; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Külner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige entbaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.00 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Seuch e e.. ac. c..
0
Nr. 233.
Köln, Freitag, 28. August 1891.
Fünfter Jahrgang.
wegen Aufgabe des Geschäftes meines reichhaltigen Lagers deutscher und ausländischer
Buckskins und Kammgarnstoffe
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Eduard Schulz, ei
Nr. 13 Kreuzgasse
on der Reise zurück. Dr. J. Ernst,
Perlenpfuhl 1o.
Verreist
25. August bis 15. September
Dr. med. Hendrichs.“
e achgas u. Chloxoform.
Dial Dental Surgerr
Habe mich in Köln als
Augenarzt
und wohne Zleumarkt 35, 1Tr.
Sprechstunden von 10—12,
—5.
Dr. med. A. Pröbsting,
Privatdocent der Augenheilkunde und langjähriger I. Assistent der Univer sitäts=Augenklinik zu Freiburg i..*
Restel die
Buckskin, Kammgarn,
Cheviot, Regenmantelstoffe
in kolossaler Auswahl zu spottbilligen Preisen
nur St. Mariin
nahe am Malzbüchel.
SRie-ce-ür eung
Wye. W. Jost,
Bonn, Koblenz, Essen, Wiesbaden, Frankfurt.
Rothgerberbach 4, Steinmoa H
Mittelstraße 52, Strinwot
Ehrenfeld: Venloerstraße 305,
empfichlt ihre rühmlichst bekannten
Java-Kaffees.
Roh=Kaffee von M..20 an,
Gebrannt von M. 1,25 bis M..—. ff. Haushaltungskaffee Nr. 3 p. Pfd. M. 1,50.
□
5
5
—
□
6
C0
—
□
∆
□
6
Peter Streifler, Köln, Jacobstr. 22, Decimalwaagen,
Ringofen- und Feldbrand-Ziegeleien,
liefert billigst Ziegelsteine.
1
Kammerjäger Cl. Schön
übernimmt unter Garantie radicales Vertilgen und Ausrotten sämmtlichen Ungeziesers. Hunderte von Danischreiben aus Köln. Anliegen und Bestellung nur durch die Reichspost schriftlich Marsplatz 7 erbeten.
Werkzeug
fir
Schreiner und I Schlosser
unter Garantie.
LouisTürffs,
y<space> F l e i s c h m e n g e r g a s s e. 0<space>
4000000
Diners, 4 Gänge, 80 Pfg.,
in und außer dem Hause.
J B Hrah- chef de cuisine,
9. Krevs, Lichhof 24, Nähe Bismarck=Denkmal.
Gewichte und Kohlenmaaße, empfiehlt geaicht sehr billig
14 Altermarkt 14.
Allgemeine
#
Fernsprecher No. 94
übernimmt die Projectirung und Ausführung von installationen für elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung im Anschluss an die
Stadtkölnischen Elektricitätswerke.
Todes=Anzeige.
schwerem, mit großer Geduld und Ergebung ertragenen Leiden verschied, gestärkt mit den Heilsmitteln unserer heil. römisch=katholischen Kirche, Dinstag den 25. August, Nachmittags 3½ Uhr, unser lieber, unvergeßlicher Sohn,
Heinrich Mario Peter Noll,
im Alter von 21 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten die tiefbetrübten Eltern Peter Noll und Frau, Lambertine, geb. Heimann. Das Begräbniß findet statt Samstag, 29. Ang., Morg. 8¾ Uhr, von der St. Cäcilienkirche aus nach Deutz(9¼ Uhr von der Schiffbrücke), wozu Freunde u. Bekannte ergebenst eingeladen werden.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft. Mathias Nelles, Dominicaner 111, Köln, Dominicaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bir durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa= u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Radeln ap;. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
„Gebet den Blinden Arbeit, nicht Almosen“.
Stuhlsitze, Bürsten, Besen, Matten und Strickarbeiten liegen zu billigen Preisen zum Verkauf aus oder werden auf Bestellung angefertigt in dem*
Heim für blinde Mädchen, Ehreufeld, Oltostraße 23.
Der Vorstand.
Werede de-eie-ecke i ie Seteie eite Seee
So eben erschien:
der wegen seiner Uebersichtlichkeit und Bequemlichkeit allgemein beliebte kleine
Bachem's
Taschen-Fahrplan
Neueste Ausgabe:
August—October 1891.
Zum Preise von 10 Pfg. zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20, Ecke der Bahnhofstrasse.
XTTT

Seite 2.
Aölner Local-Anzeiger Nr.
Freitag, 28. August 1391.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. August 1891.
* Im schwarzen Been.
[101 Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
5.
Berend Uphoff vulgo Klostermann hatte außer seiner Pacht noch verschiedene Erwerbsquellen, deren thätige Benutzung ihm und den Seinen zu einem im schwarzen Veen ungewöhnlichen Wohlstande verholfen hatte. Ein Kramladen, in welchem sich die verschiedenartigsten Waaren fanden, lockte eine nicht unbeträchtliche Anzahl von Käufern an. Welch' ein Gemisch von Handels=Artikeln war aber auch in demselben aufgespeichert! Das Departement der Gesundheitspflege war vertreten durch„das echte und gerechte, weiße Schneeberger Pulver“, und das mit wundersamer Heilkraft begabte, viel begehrte Mittel, den„Carmeliter=Geist". Thee und Kaffee, Zucker und Reis vertrugen sich friedlich mit Stockfischen und Häringen, und neben dem Syrupfäßchen stand einträchtig die Seifentonne. Auch eine große Auswahl von Bekleidungsgegenständen war zu haben, von den kostbaren, buntgeflammten„Mailänder“ Halstüchern bis zu den unentbehrlichen Holzschuhen herab. Daneben gab es Peitschen und Peitschenschnüre, Dreschflegel und getrocknete Aalfelle, um die verschiedenen Theile derselben an einander zu binden, Pfeifen=Köpfe und=Rohre, Tabaks=Beutel und=Dosen, Blech= und PorzellanGeschirre, Pfefferkuchen, Hosenträger, Schiefertafeln, Papier, Federn und Griffel, Kreisel, Haken, Nägel, Gebetbücher, Kalender, HaubenBänder, Fausthandschuhe, ABC=Bücher und Glasperlen, kurz, ein Durcheinander der heterogensten Dinge, von denen manche jahrelang vergessen in ihrem Winkel liegen konnten, ohne doch jemals als Ladenhüter betrachtet zu werden, und die auch alle schließlich ihren Käufer fanden.
Außerdem betrieb Uphoff, oder vielmehr seine Frau, eine Schenkwirthschaft; gelegentlich speiste und übernachtete auch wohl ein Gast auf dem Klosterhofe. Der Bauer selber hatte mit diesen Angelegenheiten wenig anders zu thun, als daß er mit einem der bei ihm Einkehrenden am Feuer saß, oder allenfalls einem Kunden bedeutete, er möge warten, bis Oleid komme. Es fiel weder ihm selbst noch einem der Seinigen ein, daß es bei stärkerm Zufluß von Käufern oder Gästen wünschenswerth oder selbst nur möglich sei, von dem Hauswirthen eine Handreichung irgend einer Art zu erwarten.
Es war an einem Samstage, am Schlusse der Woche, deren Anfang durch das Gespräch des Pfarrers mit Bruno über die Berufswahl des Letztern bezeichnet worden war. Uphoff saß allein am Küchenherde und stierte vornübergebeugt in die Gluth des mächtigen Torffeuers. Es ging gegen halb acht Uhr, und die Abenddämmerung wich allgemach einem tiefern Dunkel. Hätte der Bauer aufgeschaut, so würde er durch die in gewohnter Weise offen stehende obere Hälfte der Thüre die prachtvolle Erscheinung der Venus haben beobachten können, die sich, wie vor etwa vierzig Minuten die Sonne, ihrem Untergange zuneigte; aber dergleichen Schauspiele waren für ihn nicht vorhanden.
Er verharrte, gemachlich aus seinem Nasenwärmer, wie die kleine, kaum anderthalb Zoll lange Thonpfeife im Volksmunde heißt, rauchend, unbeweglich in seiner Stellung, bis die Thüre leise aufgeklinkt wurde und eine kindliche Stimme schüchtern guten Abend bot.
Klostermann drehte den Kopf langsam so weit herum, daß er den Eindringling sehen konnte. Es war ein kleines Bauernmädchen, welches, ein Körbchen in der einen Hand, einen kleinen Krug in der andern, auf der Schwelle stand.
„Komm' herein und mach' die Thüre zu,“ sagte Uphoff.
Das Kind gehorchte. Der Bauer wendete sein Gesicht wieder dem Feuer zu und fuhr fort, schweigend zu rauchen.
„Bauer,“ fing die Kleine endlich an,„ich wollte gern...“
„Sei nur zufrieden, Oleid kommt gleich,“ unterbrach er sie, ohne sich umzusehen. Das Kind verhielt sich ruhig; nach kurzer Zeit jedoch wurde die Thüre abermals geöffnet, und mit einem„Guten Abend, Nachbar," trat eine ärmlich gekleidete Frau in die Küche.
Uphoff sah einen Augenblick nach ihr hin, murmelte:„Guten Abend, Nachbarin," und vertiefte sich wieder in das Anschauen der Gluth.
„Wo ist die Frau?“ fragte die Nachbarin.
„Sie gibt den Kühen die Streu.“
„Ich habe nicht lange Zeit, Klostermann.“
„Das thut mir leid.“
„So helft Ihr mir doch zurecht, Nachbar.“
„Nee— das ist nicht meine Sache.“
Die Bäuerin stieß einen Laut des Unwillens aus; allein sie kannte den Pächter genau genug, um auf jeden fernern Versuch, ihn zur Thätigkeit zu bewegen, zu verzichten. Während sie sich brummend auf einen Stuhl neben dem Ladentische niederließ, ertönte draußen ein schwerer Schritt; die Thüre wurde hastig aufgestoßen, und ein großer, starker Mann mit grauem Kopfhaar und Bart, starken, lebhaft gefärbten Zügen, in die Uniform eines preußischen Grenzbeamten gekleidet, trat mit lautem Gruße herein.
Ihm wandte der Bauer sein ganzes Gesicht zu, und obgleich er nicht aufstand, um ihn zu empfangen, gab er doch so deutlich, als seine unerschütterliche Indolenz es gestattete, zu erkennen, daß die Erscheinung des neuen Ankömmlings ihm angenehm sei.
„Ah, guten Abend, Herr Controleur,“ sagte er, weit schneller als gewöhnlich sprechend.„Nehmt Platz; die Frau kommt im Augenblick.“ Einen Stuhl rückte er dem Gaste zwar nicht zurecht; aber er ging doch so weit, mit seinem Pfeifenstummel auf den Binsensessel an der andern Seite des Feuers zu deuten. Der Zollbeamte aber ließ sich nicht nieder, sondern schaute sich in dem durch die steigende und sinkende Gluth auf dem Herde sehr ungleich beleuchteten weiten Raume um und fragte:„Wo ist denn all' Euer Volk, Klostermann?“
„Mein Sohn holt sich ein Paar neue Stiefel von Ranstetten.“
„Aber die Uebrigen?“
„Die Frau ist noch bei den Kühen.“
„Aber...“
„Setzt Euch nur, Herr Controleur. Sie haben heute im hohen Winkel gepflügt und geeggt und sind etwas spät nach Hause gekommen.“
Die wartende Bäuerin stieß einen ungeduldigen Seufzer aus, und das kleine Mädchen klagte schüchtern:„Mutter wartet auf mich.“
„Das hilft nichts,“ bemerkte der Beamte;„deshalb steht Klostermann nicht vom Stuhle auf.“
„Nee— das thu' ich sicher nicht," bekräftigte dieser im Tone zugiedener Beistimmung.
„Aber den Leuten muß doch geholfen werden. Wo steckt denn der Bruno, der Allerweltsbursche!“
„Er sitzt noch in der Kammer hinter den Büchern.“
Ohne ein weiteres Wort zu verlieren, schritt der„Controleur“— er war eigentlich nur einfacher Aufseher, aber sein stattliches Aussehen bewog die Leute, ihm einen hübscher klingenden Titel zu geben— zu einer schmalen, in einer Ecke der Küche befindlichen Thüre, öffnete sie und rief zu der, von hier aus nach den Giebelkammern führenden Treppe hinauf:„Bruno, komm' ein Mal herunter.“(Forts. folgt.)
Locales.
E Neue Straße. Gegenwärtig ist man mit der Ausführung einer neuen Straße, welche von der Cleverstraße in westlicher Richtung auf die Riehlerstraße führt, beschäftigt. Einstweilen hat die Nordseite der herrlichen„Eigelsteiner Promenade“ wieder viele kräftige, schattenspendende Bäume zu diesem Zweck hergeben müssen. Die neue Straße, welche den„Glacisweg“ theilweise in sich aufnimmt, wird etwa sieben bis acht Meter breit und erhält zu beiden Seiten ein recht hübsches Bankett. Eine ziemliche Strecke ist schon gepflastert.
* Die internationale Schlafwagen=Gesellschaft hat seit dem 22. d. auf einem Theile der durchgehenden Schnellzüge von Paris nach Spaa, Lüttich und Köln Restaurationswagen eingestellt. In dem Schnellzuge ab Paris um 12 Uhr 40 Min. Mittags wird Abendessen zwischen Erquelinnes und Lüttich und in dem Zuge ab Köln 8 Uhr 30 Min. Vormittags Mittagessen zwischen Lüttich und Jeumont verabreicht.
2. Straßenbahn=Gesellschaft. Wegen Canal=Anlage in der Straße„An den Dominicanern“ fahren die Wagen der Rundbahn seit gestern in beiden Richtungen über die Komödienstraße=Friesenstraße. Die Rohre der Canal=Anlage kommen sechs bis sieben Meter tief zu liegen, in Folge dessen die Arbeit langsam von Statten geht.
Der neue Güter=Bahnhof hinter der Erftstraße soll in acht Wochen fertig werden. Gegenwärtig ist man daselbst mit der Geleisestreckung beschäftigt.
7 Die Wiedereröffnung des Stadt=Theaters wird bereits am nächsten Sonntag den 30. d. stattfinden, und zwar mit einer Aufführung des bekannten Lustspiels„Krieg im Frieden", in welchem mehrere neu engagirte Mitglieder auftreten werden. Am darauffolgenden Montag gelangt zum Besten einer neu zu begründenden Unterstützungskasse für Chor= und technisches Personal„Der Troubadour“ zur Aufführung.
□ Der Männerchor Concordia wird am kommenden Sonntag in den prächtigen Garten=Anlagen des Restaurants„Zur Münze“ sein drittes diesjähriges Sommerfest veranstalten, welches aus Vocal= und Instrumental=Concert, Illumination, Brillant=Feuerwerk usw. bestehen soll. Da alle derartigen Veranstaltungen der Concordia sich allgemeiner Beliebtheit erfreuen, so dürfte, wenn das Wetter günstig ist, auch dieses Gartenfest zu einem recht gemüthlichen Familienfest werden. Das Programm ist ein gewähltes.
h Die Pfarre St. Johann Baptist hat am Sonntag den 30. d. Pfarrprocession und sogen. Pfarrkirmeß. Familien, Freunde und Bekannte haben das Bedürfniß und den Wunsch— die Stimmung des Tages bringt das ja so mit sich—, am Abend sich gemüthlich zusammenzufinden, sind aber oft in Verlegenheit, wo sie eine solche gesellige, der Weihe des Tages und der Sorge für die erwachsene Jugend entsprechende Unterhaltung suchen sollen. Es muß deshalb als eine glückliche Idee bezeichnet werden, daß der Pfarr-Verein an diesem Tage sein Stiftungsfest durch einen gemüthlichen Familien=Abend zu feiern beschlossen hat. Wer Gelegenheit gehabt hat, den von der Pfarre St. Johann veranstalteten Festlichkeiten beizuwohnen, und dieselben in ihrem gemüthlichen Verlauf kennen zu lernen, wird gewiß nicht verfehlen, am Sonntag=Abend im großen Saale des Pius=Bau sich einzufinden.
9 Zur Hebung des Fremden=Verkehrs dürfte ein Vorfall, der sich gestern Morgen um 9 Uhr auf dem breiten Fußsteig am Domkloster zutrug, wenig beitragen. Eine Gesellschaft Americaner, etwa 22 Personen, hatte sich mit ihrem Reise=Führer zur Besichtigung des Hauptportals des Domes auf dem Fußsteig vor den Domcurien aufgestellt, eine Stelle, welche vom Straßenverkehr nicht berührt wird. Als der Reise=Führer, welcher in der Mitte der Gesellschaft stand, im Erklären begriffen war, trat ein Schutzmann hinzu und verbot ihnen dort das Aufstellen. Unwillig zogen die Americaner, als deren ReiseFührer den Befehl des Schutzmannes verdollmetscht hatte, ihres Weges.
5 Der Provincial-Herbstsaatenmarkt des Rheinischen Bauern=Vereins wird, wie seine Vorgänger, einen großartigen Umfang annehmen. Dies geht aus den in den letzten Tagen eingelaufenen Anmeldungen deutlich hervor. Es war angesichts der Verwüstungen, welche der harte Winter verursacht hat, und mit Rücksicht auf das eben so ungünstige Erntewetter ein etwas gewagtes Unternehmen, einen wirklich großen Saatenmarkt zu veranstalten. Die Anziehungskraft des Provincialmarktes ist aber mit der Zeit so stark geworden, daß von nah und fern die Anmeldungen, wenn auch etwas verspätet, eingelaufen sind. Letzterer Umstand ist durch die ungünstige Erntewitterung zu erklären. Uebrigens hat auch der Markt=Ausschuß eine fieberhafte Thätigkeit entfaltet, um zu zeigen, was der Rheinische BauernVerein vermag. Und so wird denn der große Saal des Fränkischen Hofes am 2. September wiederum ein prächtiges Bild der deutschen und namentlich der rheinischen Saatgut=Zucht wiederspiegeln.
Falsches Geld. An der Kasse des Reichshallen=Theaters wurde ein falscher Thaler mit der Jahreszahl 1859 und dem Münzzeichen A angehalten; die Prägung ist nicht scharf, der Rand nicht gleichmäßig, daher ist das falsche Stück bei einiger Aufmerksamkeit leicht zu erkennen.
c Vergebung von öffentlichen Arveiten. Der Vorstand des Maler= und Anstreicher-Innungs=Verbandes für Rheinland und Westfalen hatte in Ausführung eines Verbandsbeschlusses eine Eingabe an den Minister für Handel und Gewerbe gerichtet, in welcher es heißt: „Es wird Ew. Excellenz nicht unbekannt sein, daß besonders im Anstreicher=Gewerbe bei Vergebung von öffentlichen Arbeiten Schäden sich herausgestellt haben, welche dasselbe auf ganz empfindliche Art schädigen. So z. B. werden bei Lieferungen von Zimmer= und Schreiner=Arbeiten die auszuführenden Anstreicherarbeiten an die Unternehmer mit übertragen, desgleichen bei Schlosser= und Maurer=Arbeiten. Es sind Fälle vorgekommen z. B. in Köln am Güterverwaltungsgebäude Gereon, wo allein acht Anstreichermeister für die Unternehmer, welche Einzelarbeiten übernommen hatten, beschäftigt waren. Nicht nur allein, daß bei Fertigstellung dieser Gebäulichkeiten die Maler= und Anstreicher=Arbeiten kein einheitliches Ganzes bilden, nein, es werden, da die Unternehmer im Großen von den mit übernommenen Anstreicherarbeiten keine Fachkenntniß haben, auch die Arbeiten in der Regel als Mindestfordernder übernehmen, die Anstreichermeister auf zwei Arten geschädigt: erstens durch die aus zweiter Hand übertragene Arbeit im minderwerthigen Preise und zweitens eine sehr geringe Garantie für Bezahlung der Arbeit nach Fertigstellung derselben. Es ist dem Vorstande des Verbandes die Aufgabe zu Theil geworden, dieserhalb bei Ew. Excellenz vorstellig zu werden, und bitten wir Hochdieselbe ganz ergebenst, dahin wirken zu wollen, daß in Zukunft bei Vergebung von öffentlichen Arbeiten diese direct an die Fachleute überwiesen werden und nicht an die Unternehmer.“ Dem Vorstande ist daraufhin kürzlich von der kgl. EisenbahnDirection linksrheinisch folgender Bescheid im Auftrage des Ministers der öffentlichen Arbeiten zugegangen:„Nach den bestehenden allgemeinen Bestimmungen betreffend die Vergebung von Leistungen und Lieferungen vom Jahre 1885 sind im Allgemeinen umfangreichere Ausschreibungen
derart zu zerlegen, daß auch kleinern Gewerbetreibenden und Hand. werkern die Betheiligung an der Bewerbung ermöglicht wird und daß größere Hochbauten nach den Titeln des Anschlages, den verschiedenen Erwerbs= und Handwerks=Zweigen entsprechend, vergeben werden. In der Regel fallen auch die Maler= und Anstreicher=Arbeiten unter diese Bestimmungen. Jedoch erscheint es nicht angängig, in allen Fällen die Maler= und Anstreicher=Arbeiten für sich zu vergeben, insbesondere dann, wenn an der Fertigstellung einzelner Bautheile mehrere Handwerker betheiligt sind. Wird z. B. der Anstrich der Thüren und Fenster besonders vergeben, so sind erfahrungsgemäß Streitigkeiten unter den Unternehmern unvermeidlich. So weigert sich der Anstreicher gewöhnlich, das Glas zu reinigen, weil er es nicht beschmutzt habe; der Schlosser schiebt, wenn die Riegel und Fallen der Schlösser nicht einschnappen, die Schuld auf den Anstreicher, der die beweglichen Theile mitangestrichen habe; der Anstreicher verlangt bei den Nacharbeiten von Thüren und Fenstern, welche durch das Quellen des Holzes in einem Neubau unvermeidlich sind, gewöhnlich vom Tischler oder von der Bauverwaltung unangemessen hohe Preise. Unter Umständen werden hierdurch für die Bauverwaltung folgenschwere Verzögerungen in der Vollendung der Bauten herbeigeführt. Nach diesen Gesichtspunkten ist auch bei der Verdingung der Arbeiten für das Verwaltungsgebäude auf dem GüterBahnhof Köln=Gereon verfahren worden. Eine allgemein bindende Vorschrift, daß die Maler= und Anstreicher=Arbeiten stets für sich verdungen werden sollen, kann nicht erlassen werden. Indessen sollen, wie bisher, in jedem einzelnen Fall die Wünsche der Anstreicher-Innung thunlichst berücksichtigt und, wenn irgend angängig, die betreffenden Arbeiten getrennt ausgeschrieben werden.“
s Die Tapezierer=Innung hatte auf vorgestern Abend eine außer ordentliche General=Versammlung einberufen, um über den von 36 Mitgliedern der Innung gestellten Antrag auf Auflösung der Innung zu berathen. Die Verhandlungen fanden im Muschelsaal des Rathhauses unter dem Vorsitz des Hrn. Bürgermeisters Sugg als Vertreter der Aufsichtsbehörde statt. Wie sich herausstellte, waren von den 74 Mitgliedern, welche die Innung zur Zeit zählt, nur 41 stimmberechtigt, von diesen waren 38 in der Versammlung gegenwärtig. Von den Vertretern des Auflösungs=Antrages, den Herren Bovenschen, Krall, Steffen und Schmitz wurde betont, daß die Innung nicht die Erwartungen erfüllt habe, welche man bei der Gründung derselben erhofft habe. Der Obermeister, Hr. Stadtrath Bodewig, und die Herren Kröll, Adler und Bourscheidt sprachen für die Beibehaltung der Innung, welche dem Gewerbe schon viele Vortheile gebracht habe. Die Abstimmung ergab, daß 19 Mitglieder für und 19 gegen die Auflösung waren. Da zur Auflösung drei Viertel der stimmberechtigten Mitglieder ihre Zustimmung geben müssen, war der Antrag abgelehnt.
„ Schöffengericht. Eine nicht unbedeutende Menge Eisen stahlen die Tagelöhner Nelles und Schatzle aus Nippes dem Eisenbahn=Fiscus. Sie wurdeu zu je sechs Wochen Gefängniß verurtheilt, und die Hehlerin des Gestohlenen, Ehefrau Schafganz von dort, zu einer Woche.— Die Dienstmagd Katharina Heidkampf verschaffte sich für die bevorstehende Heirath eine„billige" Aussteuer, indem sie ihrer Dienstgeberin allerlei Leinensachen und Bekleidungsstücke stahl. Das Urtheil lautete auf drei Wochen Gefängniß.
P Diebstähle. In einer Herberge am Rothenberg wurden einem dort logirenden Schreiner ein graues Jaquet und eine Weste von demselben Stoff gestohlen; ferner aus einem Laden am Rothgerberbach ein schwarzer Musterkasten, welcher Portemonnaies, Cigarrentaschen, Hosenträger, Cigarrenspitzen, Manschetten= und Kragenknöpfe, sowie Nickel=Uhrketten im Gesammtwerthe von etwa 200 M. enthielt; aus einem Hause an der St. Apernstraße eine silberne Remontoiruhr mit silberner Kette.— Einem Schneidergesellen stahl eine Frauensperson sein Portemonnaie mit 17 M.— Einer Dame wurde beim Verlassen des Salondampfers ein Portemonnaie von rothem Juchtenleder, welches 265., meist in Banknoten und Gold, enthielt, aus einer Umhängetasche gestohlen; ferner wurden aus einem Neubau an Unter Hutmacher etwa 42 Meter Bleirohr und sechs Messingkrahnen entwandt.
Ehrenfeld, 27. Aug. Das hiesige Postgebäude wird zur Zeit mit einer eigenen Telephon=Station versehen, auch werden die erforderlichen Drahtverbindungen mit dem neuen Amt bereits hergestellt.
Vororten und
Kalk, 26. Aug. Unter großer Theilnahme der Social=Demo kraren von Köln, Deutz, Mülheim a. Rh. usw. fand heute Nach mittag 44 Uhr die Beerdigung des ältesten Genossen der hiesigen Social=demokratischen Vereinigung statt. Die Straßen, durch welche der Zug sich bewegte, waren gedrängt voller Neugierigen, insbesondere die Mülheimerstraße, wo der Verkehr für Augenblicke stockte. Vor der Leiche trug man drei große Kränze mit rothen Schleifen und der schwarzen Inschrift:„Gewidmet von der social=demokratischen Partei.“ Nicht allein männliche, auch weibliche Leidtragende nahmen an der Beerdigung Theil, und diese wie auch jene trugen rothe Abzeichen auf der Brust oder an den Hüten. Die Polizei hatte am Friedhofe Aufstellung genommen und war durch Gendarmerie verstärkt. Es verlief alles in Ordnung und Ruhe. Die Einsenkung der Leiche in die Gruft erfolgte ohne alle Ceremonien. Hr. Woldersky legte einen Kranz auf das Grab im Namen der social=demokratischen Partei des Landkreises Köln. Diesem Beispiel folgten die Vertreter der Social=Demokraten von Kalk und Mülheim
e Mülheim a. Rh., 26. Aug. Das neue Telegraphen=Kabel zur weitern Verbindung des Festlandes mit der Insel Helgoland ist nunmehr auf dem hiesigen„Karlswerk“ in einer Länge von sechs Kilometer fertiggestellt worden. Es wurde durch einen Sonderzug von neun achtachsigen Wagen nach Antwerpen befördert.
Stimmen aus dem Leserkreis.
388) Billige Fahrpreise nac Ausflugs=Orten. In der
Nummer Ihres geschätzten Blattes vom 25. d. finde ich eine Mittheilung über billigere Fahrpreise nach Ausflugsorten in der Nähe Köln's. Ich begrüße es mit Freuden, daß sich endlich ein Mal ein Verein gefunden, der diese für das Wohl der Kölner Familien so wichtige Frage in die Hand genommen und bei der Bahnverwaltung ein Entgegenkommen gefunden hat. Daß diese Fahrpreis=Ermäßigung aber nur für Sonntags=Nachmittags gewährt werden soll, halte ich für unpraktisch und kann es nur als eine halbe Sache betrachten.[Der Herr Einsender irrt hier. In der erwähnten Mittheilung ist nicht von Sonntag=Nachmittagen, sondern vom Nachmittag überhaupt die Rede.] Da würden ja diejenigen Familien, welche z. B. von den Ausflugsorten Bensberg, Brühl, Königsdorf(hoffentlich wird auch Bonn und Königswinter einbegriffen sein), weitere Fußtouren machen wollen, wozu der ganze Tag nöthig ist, nicht nur benachtheiligt sein, sondern es würde in so fern praktischer sein, in der Tageszeit keinen Unterschied zu machen, da sich der jedenfalls stärker werdende Sonntagsverkehr nicht nur auf die bestimmten Mittagsstunden beschränken würde, sondern sich auch auf die Vormittagsstunden vertheilen könnte. Ich glaube mich an den richtigen Ort zu wenden, wenn ich die geehrte Redaction bitte, weitere Schritte in dieser Hinsicht zu thu. F.
oseph Passavanti., Maler und Kalligrapß,
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 27. August 1891. Gasfabrik 19,3. Lab. 18,6. Stadt—.*
Rheinhöhe am 27. August, Morgens 7 Uhr m 3,06+ mn.03
* Wasserwärme am 27. August, Morgens 7 Uhr 160 K.

Kötner Local-Anzeiger Nr. 233 2 Freitag, 28. August 1891.
Seite 3.
Offene Stellen.
Für sofort ein
Techniker
für dauernd gesucht, welcher den Détail=Zeichnungen die Le der Ateliers übernimmt. Gel ansprüche und Atteste sind u. J an die Exped. der Westfälischen T zeitung in Bochum zu richten.
nehs
in Gitter=Arbeit erfahren, gesucht.
Große Neugasse 7.
Lehrlinge
für Bohrschmiede, Schleifer, Bäcker
sucht. Gr. Neugasse 36, 1. Etage.
Tüczzige i Monteur
gesucht. Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 474.
welcher im Besitze des Zeugnisses ist, unter sek Bedingungen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
Kappenmacher=
Ei für auswärts g. Louis Gottschalk&##
von einer kathol. sucht. Cautionsfi
zeitung unter R H 2521 richten.
Kalklöscher
gesucht. Plankgasse 52.
Ordentlicher Bäckerlehrling gesu Engels, Ehrenstr.
Erfahrene Dachdecker u
Banklempner gesucht.
vei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock Hose 0,80, Weste 0,40, Damentel 1,50. Schneiderei im Hause. 1f Bestellung(per Postkarte), auch den Vororten, abgeholt und zult. Färberei nach Uebereinkunft. erner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Zu verkaufen.
Stall,
Die beiden Villen =Ring 12 und 14, hochiftlich eingerichtet, mit Nemise und KutscherOleander
preiswürdig zu verkaufen.
Nippes, Siebachstraße 19.
Ein anständ. möbl. Zimmer
in ruhigem Hause billig zu vermiethen. Victoriastraße 36, 3. Et.
Schöne Zimmer. Schnurg. 34.
zin schöner * verkaufen.
Feder=Handwagen zu Heumarkt 8.
ut erhaltene Fracks billig zu verkaufen. Enggasse Nr.—.
1. Etage,
then.
3 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermieQuirinstraße 8.
freundliche Zimmer zu vermiethen. Eulengarten 11.
Alterthumsfreunde.
Oelgemälde und Krüge zu verkaufen.
Siebenburgen 3.
Große Werkstelle
zu vermiethen. Weißbüttengasse 27. Bescheid Sionsthal 16.
Elegant möblirter
nebst Schlafzimmer 1. Siiton Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
Ein Theken=Glaskasten in Eichen, 1, S m lang, für 10 M zu verkaufen.
Severinstraße 215.
86
3. Etage, miethen.
Holzmarkt 3. Bescheid 1. Etage.
beliebten gestickten Seiden=Regat s für Stehkragen à 70 Pfg. wieder Cravatten=Fabrik A. Busch,
vorräthig. Severinstraße 215.
festen Preis von 80,000 rk zu verkaufen. Bescheid i Eigenthümer Noonstraße 31.
Am neuen Güterbahnhofe Köln=Ehrenfeld
d bei 225 m Fronte, parallel des
verkaufen. Gewünschter Geleiseschluß ist leicht zu ermögl. Näh. b. j. A. Herwede, Köln, Dagobertst. 16.
Schones Eckhaus, beste Lage, mit ndiger Geschäfts=Einrichtung, ei Spiegelscheiben, sep. Eingang, pecerei=, Butter= und Eier=Gegünstig zu verkaufen, kleine . Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1635 Geschäftsstelle d. Bl.
Für Buchhändler und Colgure! Eine Colportage=Buch rurt: handlung unter günstig. gungen zu übertragen. Fr.=Off.
Odenthal, Bickendorf.
Lehrzeit 3 Monate. Honorar
J. B. Krebs, PLichhof
.0
c Köchinnen, Kinderfrl., KüchenZweitmädch. f. e. adelige Fam. a. d Mädchen f. einzel. Damen, w. Ho arbeiten verstehen, Köchinnen, Küch Zweit=, Drittmädchen, ein Kück mädchen für Hotel 1. R. gesucht.
Wwe. Beenen,
sof. ges.
Ein Mädchen
und alle häusliche Arbeit und gute Zeugnisse besitzt, Personen gesucht.
An der Linde
Dienstmädchen fli#t
Frau Drolshagen, Burgmauer 16
mit guten jährigen Zeugnissen Küche und Hausarbeit gesucht.
Albertusstraße 20.
zu zwei Personen sowie prope Zweitmädchen für hh. Haushalt sucht. Auskunft:
Ursulaplatz 11, Frau Bi
kath, findet angen.
Fr.=Offerten unter# C 249 Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Minch
en
sucht.
in stillen Haushalt
Ein Lehrmädchen sofort Frau Körner, Humboldt Kleidermacherin.
Aelteres kathol. A#
zur Führung eines kleinenK bei einem Wittwer gesucht
Nippes.
Das Haus Neußzerstr. 352
nebst großem Garten und zwei
Zwischenhändler verbeten.
Kut erhaltenes Sopha zu verkaufen. G Domstraße 12.
Regenschirme verkaufen.
Severinstraße 215, Ad. Busah.
Schöne gesunde
Kartoffeln
per Ctr. franco Haus K. 3,80, bei 10 Ctr. billiger. 25 Pfd. 1 K. ausgesuchte ganz dicke Waare für Reibruchen 25 Pfd. 1,05.
Plankgasse 34, Hof. Freitag am Gereons=Bahnhof abgeholt N. 3,60.
2 schöne luftige Zimmer Alte Mauer # am Bach 68, 3 schöne Mansardenzimmer Klappergasse 21), 1 schönes Zimmer 1. Etage Carthäuserwall 23, nebst Mansarde, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Weberstr. 35.
Aachenerstraße 16 1. Etage, 6 Räume,
auch getheilt, per 1. October billig zu vermiethen.
Ein Zimmer erster Etage, straßen warts, zu vermiethen.
Probsteigasse 33
an anständige Handwerker zu vermieth. Fleischmengerg. 6, 2. Et., Hinterhaus.
Kauf-Gesuche. Gebrauchte
eichen., nußb. oder mahag., noch gut erhalten, und sonstige Möbel werden zum höchsten Werthe angekauft.
Große Brinkgasse 17.
Bitte genau auf die Nummer zu achten.
Pianizec von der Firma ManPlanind geot, Nancy, klein. Format, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1609 a. d. Geschäftestelle d. Bl.
Ladenlocal
Große Neugasse 20
nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid Nebenhaus 22.
3. Etage,
Anbau, je 3 Räume, an stille Leute zu vermiethen. Aachenerstraße 22.
Räume,
mit Einfahrt und Wohnung, zu Lager oder Werkstätte geeignet, zu vermiethen. Friesenwall 130.
Perlengraben 33:
Dritte Etage an bessere Familie zu vermiethen.
billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 44.
in Tafelh. in g. Zustande sowie e. Wheeler=Wilson=Nähmasch., ein fast euer cuivre poli-Kronleuchter, best. is Ampel nebst 3 Armen, f. Eichenmmer passend, verziehungshalber zu erkaufen. Bachemstraße 6.
Waagen und Gewichte,
termaße usw., empfiehlt billig
14 Altermarkt 14.
AbS
bis 3 schöne luftige Zimmer an * stille Leute billig zu vermiethen. Köln=Mannsfeld, Brühlerstraße 24.
olut erhält man für Gold, und Silber die denkbar
Tagespreise.
Köln, Hohestraße 108
Platin
höchsten
Große Zimmer
Buschgasse 5 und 5A billig zu ver miethen. Bescheid Perlengraben 33.
hauptsächlich für Bücher.
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Beschreibung, Preisangabe u. Z an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Abgeschlossene dritte Etage fünf Käume,
abgeschlossener Kellerraum und Man sarde, sowie alle Bequemlichkeiten, für 45 K. zu verm. Kümpchenshof 1, an Gereon, gegenüber den Anlagen
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Stolkgasse 21.
Ehrenfeld 2- Etage zu verm. Johannstraße 27.
Werkstelle,
hell und trocken, mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Thieboldsg. 101, nahe am Neumarkt.
Schön möbl. Zimmer
(event. Frühstück), in besserm Hause, Nähe Ehrenstraße, an soliden jungen Mann zu vermiethen. Fr.-Off. u. Nr. 1612 an die Geschäftsstelle d. Vl.
4 Zimmer 2. Etage mit allen quemlichkeit zu vermiethen.
Bequemlichkeiten ganz oder getheilt Kahlenhausen 11.
Unterhaus
bestehend aus großem Laden nebst Wohnung, zu verm. Sterneng. 54, I.
Unterhaus
mit Werkstätte, für jeden Handwerker, besonders für Klempnerg., zu vermieth.
Probsteigasse 33.
I. Etage, 7 Zimmer, Küche u. Mansarde, 1. Et., 3 Zimmer
u. Mansaror, Dagobertstraße 16.
HohenzollernRing 47
abgeschlossene 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, 1. Etage.
Unterhaus,
zu vermiethen.
Eulengarten 10.
für jeden Handwerker geeignet,
sch. ger. Anbanzimmer, 1 Tr.
hoch, zu verm. An der Eiche 13.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen.
Ursulaplatz 12.
Zackkisten zu verkaufen. Louis Türffs, Fleischmengergasse.
(elegenheitskauf
Bett m. Matr., ne
Eichen. 2schl. Bett m. Matr., neu, 35 M, Com. 1 Kleid.=, 1 Küchensch., Stühle, .50, Sprungh., kupf. Kess., 26 K. 1 Anr. u. Theke 12 K, Mantelof. 17 fencomfoir 14.4, Schaukasten 25 Schilder 5,00 X 0,80 und 4,00 X a 6 M. Severinstraße 180.
Ein neues Sicherheitsrad,
Weyerstraße 45—.
Gutes Seegras
pfiehlt bei sofortiger Abnahme tnerweise R. 5,30, 5 Centner 26 M. d 10 Centner 50 K.
Emil
Kreuzgasse 14.
Zu vermiethen.
Zwei Mansarden
vermiethen. Probsteigasse 33.
zu vermiethen. Weidenbach 2.
49—ß Haus mit Garten,—10 5e 6799: Räume, auf mehrere Jahre. Bescheid Schnurgasse 34.
J. Etage, Be
Kleines Häuschen, 4 Räume,
zu vermiethen. Rosenstr. 16, 1. Et.
Räume, Mans. u. all. Bequeml., in bess. Hause vom 15. Sept. ab. Ursulaplatz 9.
wei Zimmer erster Etage an stille Leute zu vermiethen.
Sternengasse 10.
Hohenstaufen-Ring 4
zu vermiethen—4 Zimmer 4. Etage mit allen Bequemlichkeiten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
2. Etage, 6 Zimmer u. Küche,
3. Etage. 4 Zimmer u. Küche.
Dagobertstraße 16.
4Ein Mansardenzimmer an stille C Person billig zu vermiethen.
Altermarkt 33.
Schwarze Seiden
Spitzenstoffe, Spitzen,
Kinderkleidchen, stoffe usw.
spottbillig! Velvet zu traußfedern, JaquetRinkenpfuhl 26.
99 schöne Arbeitspferde wegen Mangel # an Arbeit billig zu verkaufen. Bescheid Rinkenpfuhl 51, Papiergeschäft.
Ein starker, gut erhalt. Sprungherd mit Messingkessel billig zu verGertrudenstraße 20.
mit kaufen.
in vierräderiger starker flacher Handwagen, auch zu Fässertransport geeignet, billig zu verkaufen.
Josephstraße 33—.
Specerei=Einrichtung billig zu 1 d kaufen. Glockengasse 54
Butter.
Frische Schweizerbutter. M. 1,15
mit Salz M 1,10
Holsteiner M 1,20
Weyerstraße 26.
Trauer=Crepe Cachemires 75 Pig.
per Meter. Rothgerberbach 56.
Duffesbach 10
hochherrschaftliches
Haus 16 Räume, Balcon, Zuus, auf das feinste eingerichtet, zu vermiethen.
Näheres Peterstraße 2, beim Eigenthümer.
Geschäftshaus,
Marzellenstraße 64, zu vermiethen. Gerconstraße 33,—4 Nachmittags.
haus mit 16 Betten,
für Schlafleute, zu vermiethen.
Kleine Spitze 10, Köln.
Kalk,
Herlerstraße 14, Neubau, große, gesunde Wohnungen —2 und 3 Zimmern.
Kalk. Unterhaus m. Bäckerei,
gute Lage, volkreich, an strebsamen Bäcker auf mehrere Jahre. Bescheid Weyerstr. 44—46 v. 12—3 Uhr, 2. Etage.
2 Zimmer 3. Etage, 16.,
zu vermiethen. Rosenstraße 16, 1. Et.
Flandrischestraße 6 abgeschloss. Wohnung von 3 schönen Käumen, Mansarde,
sehr billig zu vermiethen. Bescheid Roonstraße 43.—6 Uhr.
Hübsches Haus
— Kümpchenshof 15A,
S 10 Zimmer, Küche, Waschküche, Erker und Balcon, schönste Aussicht auf die Anlagen am Kümpchenshof und den Dom, auf den 1. October d. J. zu vermiethen. Bescheid beim Eigenth. Georg Verghausen sen., Glockengasse 9.
3. Etage, 3 schöne Räume und 1 Mansarde,
mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Huhnsgasse 36.
Lindenthal
Prachtvolle Wohnungen 1. u. 2. Etage, je 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, sind billig zu vermiethen bei Gath&amp; Philippson.
hübsch möblirtes Zimmer
zu vermiethen.
Lichhof 24, Nähe Bismarck=Denkmal.
Ein schönes Unterhaus,
Räume, separater Eingang, helles Souterrain, für jedes Geschäft geeign., sof. zu verm. Kupfergasse 17.
Unterhaus,
im Mittelpunkt der Stadt, mit Thoreinfahrt, vier Räume, Hinterbau, fünf Räume, Garten und geräu mige Keller, zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter St 128 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Möblirtes Mansardenzimmer
Monat 10 K. Rosenstraße 16. 1. Et.
2 gr. durcheinanderg. Zimmer
nebst Mansarde zu vermiethen.
Prohsteigasse 33.
Möblirte Zimmer
mit oder ohne Pension.
Hohenstaufen=Ring 24.
Etage, ganz oder getheilt, billig zu vermiethen. Quirinstraße 13. Kr. Zimmer, 2 Fenster, straßenwärts, billig zu vermiethen. Weverstr. 6.
Erste
3 Räume nebst Mansarde, zu vermiethen. Eintrachtstraße 27.
Schöne möblirte Zimmer, auch Salon S und Schlafzimmer, zu vermiethen.
Heumarkt 8.
1. und
an stille Fam.
zu verm. Jacobstr. 31
Kleines, prop. Schlafzimmer
zu vermiethen. Gereonsdriesch 19.
2 schöne Zimmer
Allerheiligenstraße 2.
mit guten Betten zu vermiethen.
Bürgerstraße 7.
Mieth-Gesuche.
einer d. Vorst. Köln's w. z. An s legung e. Gärtnerei e. Garten mit Wohnung od. sonst. d. Zweck entspr. Grundstück zu pachten ges. Fr.=Off. mit Bedingungen u. Preisang. u. X 139 a. d Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13. freundliche Zimmer resp. 2 Zimmer und Küche auf einer Etage gesucht von stiller Beamtenfamilie, Nähe Weyerthor.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1637 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 2 Preitag, 23. August 1391.
K
Volksgarten.
Freitag den 28. August, Abends 7 Uhr:
&amp; Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Einzelkarten 25 Pfg.
Dutzendbillets 2 Mark.
Die Concerte beginnen regelmässig
Sonntags und Mittwochs um 4 Uhr, Montags, Donuerstags und Freitags um 7 Uhr.
Karpfen
zu jeder Tageszeit, frisch aus dem Gartenteich
hier entnommen.
Lolider junger Mann(MilitairMusiker) sucht jetzt oder bis z. 15. September ein schön möblirt. Zimmer bei familiairen Leuten ohne Frühstück, wenn möglich Nähe der Wollküche. Fr.=Off. u. I 99 an die Annahmest. J. H. Loock, An der Linde 21).
Capitalien
A TETEE E
###l. 2####. EA LLLL NE A
Capitalien jeder Größe
gegen gute Hypothek sofort zu haben. Off. u.„Geld“ postlagernd Köln.
IENE: RCE TTE
Unterricht.
.######. RM a ATEER
Stud. der Mathem.
ndl. Unterricht in allen Gymnasialsächern. Fr.=Offert. u. Nr. 1621 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Eücht. Gymn.=Oberser. Nachh.
Fr. Off. u. Nr. 1631 a. d. Geschäftsst.d. Bl.
nünscht Sonntags=Morgens Unterricht in Waldhorn zu haben. Fr.=Off. u. Nr. 1633 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
(Zneifer gefunden.
8 Nippes, Niehlerstraße 175.
Servietten
gefunden. Bescheid:
Gerconshofstraße 20. Vermischtes. Bohnen=Mühlen
zu verleihen und zu verkaufen.
Weyerstraße—10.
zu verleihen. Weberstraße 26.
Bohnenmühlen
zu verleihen. Komödienstraße 32.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Geebsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Für Peamte und Kaufleute
sehr guter Mittag= und Abendtisch. Hübsch möbl. Zimmer, billigst.
Zollstraße—3A.
. J. Kraus
billigstes Bilder Severinstr. 46.
Einrahmen.
0
Inhoffen’s
X Java-Victoria-Melange, 1
I bester u. billigster Kassee, in 1 u. 1 Pfd.=Packeten, bei##
A. Neuber.
0 Köln, Karolinger=Ring 44.
255030000
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese
meine Mittwochs=Anzeige. Juensel, Richmodstraße 27.
Durch Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung ist der stellvertretende Schiedsmann Kaufmann August Ceronne, Blaubach 31, für eine fernere dreijährige Amtsdauer wiedergewählt worden. Diese Wahl wurde gemäß Mittheilung des könig lichen Herrn Landgerichts=Präsidenten bestätigt.
Köln, 24. August 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Sugg.
Bekanntmachung.
Amtliche Verkaufsstellen für Postwerthzeichen befinden sich in Köln (Rhein) bei:
Hrn. Th. Jansen, Perlen=graben 37; Hrn. Hr. Bonnenberg, Severinstr. 16; Hrn. Fdr. Imhoff, Machabäerstr 1 A; Frau Wwe. Urt. Weise, Glokeng 32; Hrn. Chr. Leyhausen, Ferculum 1; Hrn. Barth. Faust, Carthäuserg. 36; Hrn. J J. Kurth, Schaafenstr. 43; Hru. Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97; do.(Zweiggesch.) Hohenstaufen=.1; Hrn. Joh. Weihofen, Thurnmarkt 9; Alb. Fr. Huns iecker, Hahnenstr. 3; Frau Wwe. Math. Jos. von der Bank, Nächelsgasse 6;
Hru. Chr. Neumann, Mathiasstr. 18; Hrn. Peter Heidgen, Bonnerstr. 29; Hru. Th. Pötters, Deutscher Ring 7; Hrn. Lindau&amp; Winterfeld, Hohenzollern=Ring 30;
Hrn. Jean Fuchs, Perlengraben 32; Hrn. c. Taglieber, Bonnerstr. 79; Hrn. Heinr. Wintz, Kl. Sandkaul 8; Frl. Bertha Jansen, Aachenerstr. 26; Hrn. Thelen=Krämer, Friesenplatz 24; Hrn. Joh. Thomer, Zülpicherstr. 13; Hru. M. Bömer, Dominicaner 5; Hrn. P. J. Giffels, Eintrachtstr. 100; Hrn J. Janson, Siebenburgen 45 B; Hrn. Chr. Leuschner, Blaubach 33A; Hru. Joy. A. Knops, Burghöfchen 4; Frau Wwe. Joh. Klütsch, Marien gartengasse 28;
dem kaiserlichen Telegraphen=Amte, Cäcilienstraße 4.
Bei diesen Stellen erfolgt der Ver kauf von Postfreimarken von gestem pelten und ungestempelten Postkarten und Postanweisungen, sowie von Formularen zu Post-Packet=Adressen und Post=Aufträgen zu denselben Preisen, wie bei den Post-Anstalten.
Der kaiserliche Ober=Postdirector: Wagener.
Täglich frische Seemuscheln,
100 Stück 25 Pfg.
Eigelstein 901. A. Schiefer.
Verlabungsam Heinalhs* GeburtsAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Versenden zu mäßigen Preisen in kürzester Frist. Muster
J. P. Bachem
Röln.
„
Nach Auswärts Jusendung postfrei und umgebend. □*
Flora
Freitag den 28. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
unter Leitung des Capellmeisters Herrn W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Unter deutscher Flagge“, Marsch von André.
„La sirène“, Ouverture von Schuller.
„Das Vergissmeinnicht“, Lied von Suppé.
„Der Kaiser und die Kaiserin“, Walzer von Eilenberg. Finale aus„Lohengrin“ von Wagner.
Zweiter Theil.
„Deutsche Kaiser-Ouverture“ von Necke.
„Alla stella confidente“, Romanze von Rolandi.
„Corso“, Polka von Jänicke.
„Die Heinzelmännchen“, Charakteristisches Tonstück von Eilenberg.
„Künstlerfahrten“, Potpourri von Rüdiger.
Dritter Theil.
„Waffenruf des Kaisers“, Aire militaire von Clarens.
„Blau Veilchen“, Gavotte von Jerwitz.
„Silberblick“ aus dem Bergmannsgruss von Anacker.
„La serenada“, Valse espagnole von Métra.
„D' Weaner Burgwacht kommt!“, Marsch von Schild.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Pfarr-Verein St. Johann Baptist.
Stiftungsfest
mit musikalischen und theatralischen Vorträgen
Sonntag den 30. And., Abends 7½ Uhr
im großen Saale des Pius=Bau.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte für sich und ihre Familie freien Zutritt. Freunde und Gönner können eingeführt werden. Programm an der Kasse.
Beim Waschen und Baden der Säuglinge und Kinder ist die Güte des Waschmittels von allergrößter Wichtigkeit. Mütter, beachtet die
grösste Vorsicht bei Wahl der Seife. So vielen gebräuchlichen Toilette= oder sogenannten Kinder=Seifen haftet der Uebelstand an,
daß sie zu scharf gelaugt sind, mithin die Haut angreifen. Diese Seisen sind also
dem Kinde äusserst schädlich, beeinträchtigen
dessen Gedeihen.
Die zarte Haut des Kindes bedarf einer außerordentlich milden und reizlosen Seife, und dies ist in unerreichter Vollkommenheit
(„mit der Eule“)).
Laut chemischer Prüfung ist sie unverfälscht rein, vollkommen neutral, absolut frei von überschüssischer Lauge oder scharfätzenden Zusätzen, reinigt vorzüglich, ohne die Haut zu verletzen, und verleiht der Haut Weichheit und Glätte.
Wohl keine andere Seife der Welt als die Ooering's Seife(„mit der Eule") verdient
zum Waschen und Baden der Säuglinge und Kinder
verwendet zu werden, keine andere kommt ihr an Wirkung gleich. Die Haut wird zart, weiß und gesund, das Kind befindet sich wohl:
kein Spannen, kein Brennen oder Jucken, kein Wundsein, keine infectiöse Entzündung der Haut.
ütter versuchet!
Doering's Seife(„mit der Eule“) ist in fast allen Kinder=Spitälern eingeführt, und diese ärztliche Anerkennung muß voll überzeugen, daß für unsere Kleinen
Docring's Seife(„mit der Eula“) die zuträglichste, die nützlichste.*
die beste Seife der Welt ist.
Preis 40 Pfg. in allen Parfumerieen, Droguerieen und Colonialwaaren-Geschäften. Engros-Verkanf für Köln und Umgegend bei
Apotheker Opdenhoff’s Nachfolger in Köln, Domstrasse 8, sowie bei Jean Frings, Christophstr. 31.— H. Giersberg, Johannistr. 50.— Rich. Leydel, Schildergasse 86.— F. Lupprian, Eigelstein 48.— C. Steingiesser, Friedrichstr. 74.— In Deutz: Karl Bieler, Frciheitstr. 124.— In Mülheim a. Rhein: W. Schiffeler, Gladbacherstr. 60.— In Kalk: G. Erven, Drog. z. roth. Kreuz, Hauptstr.1 197.— In Ehrenfeld: G. Erven, Drog. z. roth. Kreuz, Venloerstr. 308.
Ausstellung für Länder= u. Völkerkunde
Köln 1891.
(Kaisergarten).
Sonntag den 30. August 1891. von Morgens 8 bis 12 Uhr Mittags:
Ermässigtes Entrée für Kaisergarten und für Ausstellung für Läuder= und Völkerkunde.
25
Castan's Panopticum.
Täglich geöffnet!
Se. königl.
Prinz Heinrich von Preußen in? A großer Admirals# Uniform.
Cableau: Abgeschlagene Attaque.
Es ist noch Zeit
bis zum 1. October gute Ia. Waare unter Preis einzukaufen. Mein Lager ist durch meinen Ausverkauf jetzt schon zur Hälfte geräumt. Da ich die geringern Qualitäten an Hausirer bereits verkauft habe, sind nur noch Ia. Qualitäten in Manufactur waaren vorräthig, welche ich zu jedem annehmbaren Preise verkaufen muß. Jede sparsame Hausfrau sollte jetzt noch ihre Weihnachts=Geschenke 2c. bei mir einkaufen. Es sind noch vorräthig: Ia. Handdruck, statt 75 Pfg. nur 50 Pfg. per Meter, Ia. Blaudruck, statt 60 Pfg. nur 35 Pfg. per Meter, breite Ia. Elsasser Schürzen und Kleidersiamosen, Bettmöbel, Ia. und IIa., zu jedem Preise, wollene und halbwollene Kleiderstoffe, Kleidercattune, statt 60 unr 30 Pfg. per Meter, Unterrockstoffe, la. ganz schwere (aber doch weiche) Gerstenkorn zu Handtüchern, ca. 65 breit, nur 55 Pfg. per Meter, Gebild, Halbleinen, Blauleinen, bedruckte Elfasser Kleider, Biber und Barchend, Tischtücher und Servietten, weiß. Piqué, rein wollene Flauelle von 60 Pfg. bis 1 M per Meter, eine Partie reinwollene Tricot= taillen, statt 4 M. zu M. 1,50. Die noch vorräthigen Wintersachen, Tücher, Pelze und Pelzkragen, zu jedem annehmbaren Preise. Eine Partie reinleinene Herrenkragen von 5 Pfg. an.
Joseph Toell jr.,
Weyerstraße 42—44.*
20 Die Papierwaarenhandlung
von Karl Vogel, Lichhof 22, besorgt pünktlichst Anzeigen für den Kölner cal=Anzeiger.
Blendend weiße Zähne,
Lupprian's Zahnpasta 60 Pfg. Eigelstein 48, Flora=Droguerie.
Telephon Nr. 195.
Verding.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die für den Neubau einer Volks=Badeanstalt in der Achterstraße hierselbst erforderlichen Bauarbeiten vergeben werden, und zwar:
1. Erd- und Maurerarbeiten einschl. Material
im Anschlags=Betrag von... M. 12,452,
2. Zimmerarbeiten einschl. Material im Anschlags=Betrag von„ 1,240,
3. Steinmetzarbeiten einschl. Material im Anschlags-Betrag von„ 958,
4. Dachdecker= und Klempnerarbeiten einschl.
Material im Anschlags=Betrag von..„ 2,514.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Anerbieten werden bis
Donuerstag den 3. September 189##, Vormittags 11 Uhr,
im Hochbau=Amt, Rathhausplatz 5, Zimmer Nr. 11, woselbst auch die allgemeinen und besondern Bedingungen nebst den Kostenanschlags=Auszügen und Zeichnungen zur Einsicht offen liegen, entgegengenommen und im Beisein etwaiger Bieter eröffnet werden.
Hochbau=Amt.
*<space> I.<space> B.:<space> S c h u l t z e.<space>
dem vorigen Jahre herrührend: K0 3 complete Zimmer=Aussteuern, sowie Causeuse mit Sessel, Stühle, Tische, Schränke, Verticos, Teppiche, Betten, Waschcommode, Spiegel und Nachtcommode, sollen zu jedem an nehmbaren Gebote verkauft werden.
Werner
Langgasse Nr. 9, 15.
:<space> D r a h t s t i f t e,<space>
3 Schiefernagel, 3 Mutterschrauben 8 Nicten 3
# en gros. en détail.##
Louis Türffs.
Fleischmengergasse.
866h
a2 Unübertroffen in Feinheit. E“ Kraft und Aroma ist
nhoffen’s
G
##Victoria-Melange. 8
Packete à ½ Pfund.
Preise 88, 90, 95 u. 100 Pfg.
G P. L. Schmitz,
Köln, Eigelstein 70.
Sieseaeheteeeee
Wichtig für Wirthe.
Einem tüchtigen Wirth ist Gelegenheit geboten, durch Einführung eines neuen baierischen Bieres— Münchener Brauart— sich eine sichere Eristenz zu verschaffen. Derselbe erhält den Allein=Ausschank sowie den Alleinverkauf in Flaschen auf hiesigem Platze. Näheres bei Louis Goebel, Brauereivertreter, Zeil 74, Frankfurt a. M.
Frauben=Wein, Ioiho Ssopig.
p. Lt. od. Fl., Ia. Champ. v. M 1,70 an. Unter 30 Lit. od. Fl. p. Nachnahme.“
Fz. Haenlein, Heppenheim a. d. B.
Gebrannter Kaffee,
Bruch, steinefrei, per Pfd. K. 1,10, unbelesen,„„„ 0,95,
bei 5 Pfund 5 Psg. billiger. Kneipp's u. Rauh's Malzkassee.
Julins Falk, Rudolphplatz.
Schwarze Cachemires!spottbillig Trauer=Crépe für Modistinnen, Sammetband=Reste nach Gewicht, Staubmantelseideusw. Rinkenpfuhl2 B.
Antisklaverei=Lotterie.
Orig.=Loose 1. Kl. ¼/1 ½ 1/3 1/10
21 K. 10,50 4,20 2,1 Voll=L. f. beide Kl. 1/1 ½ 1/5 1/10 42 21 8,40 4,2 1/100 Antheil an 10/1 Loosen für beide Klassen zusammen 5 M. Frankfurter Geld=Lotterie. Zieh. 2. Nov. Harntgew. 100,000 Orig.=Loose 5 halbe Anrh.=Loose 3. ½0 Antheil an 10 Loosen 3 M. Rothe Kieuz=Geld=Lotterie. Ziehung 20. Ollo er in Wiesbaden Hauptgew. 50,00 M. Loose 3 M. ½0 Antheil an 20 Loosen K. 3,50. Hauptdebit Frz. Jos. Bürger Ursulastraße 44.
Grosse Geld-Lotterie
zur Unterdrückung des Sklavenhandels in Africa.
Die Loose, welche seit Mitte August zur Ausgabe gelangt sind und bald ausverkauft sein dürften, sind durch meine Firma zu beziehen, und zwar zum officiellen Planpreise. Original=Loose 1. Klasse: 1/10 M. 2,10, 1 M. 4,20, 12 M. 10,50, ¼1 M. 21; 2. Klasse gleicher Preis. Aufträge nehme dankend entgegen.
F. A. Teeke, Lotterie-Geschäft, Köln, Mauritiuswall 15.
In der Irren=Heil= und Pflege=Anstalt
der Barmherzigen Brüder zu Köln=Lindenthal(in unmittelbarer Nähe der Lindenburg gelegen) finden Kranke Aufnahme und sorgsame Pflege. Wegen der Aufnahmebedingungen wolle man sich wenden an Honorius Bergweiler, Rector der Alexianer=Anstalt in Köln=Lindenthal.
Echter Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, per Pfund 30 Pfg.
Wiederverkäufer billiger.
Blaubach 41. Chr. Leuschner, Blaubach 41.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.