heater
Iscar Carré, cudenstr. 10.
panowsky.
Uhr:
orstellung.
soncerts 7½, er Plätze wie 7 K, Halbstets an der aben nur an ind, Gültigk. —1 Uhr und geöffnet.
März c.
sammlung.
t Sistig,
mstr. 57.*
cht
ssene
enen Saal.
eldung
ling 45.
herheitsrad in illigsten Preise umgewandelt gefl. baldigst den, Albertusuchhalter
ondent
auf Stunden
ung
orar.
r Nr. 493 an —
0
Lenz,
r—10,
enthaler,
zierischen
käse,
n
Gouda),
solländer
islagen,
imer,
erkäse,
nkäse,
Brie,
2c. 2c. Nainzer.
er Molkerei er“
üßrahm=, utter,* ter,
erbutter,
ingesalzen.
=, Blockwurst,
land= Eier
rine
sreisen.
beef.
käufer und
tbatt!
llard
trachtstraße 1.
n.O. Sache den allgemeine en, für den 2 m, Allein
WERATRAEREEEEREEESS
*
—K**
******
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
1111d täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen.„ar Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Oig monatlich.
—9
Kölner
nzeider
OT!
.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
e
Nr. 69.
Köln, Freitag, 13. März 189..
Fünfter Jahrgang.
Neuheiten in Communionhüten
in den besten Qualitäten be- von R..75's M. 6.
Hutfabrik Zion, straße 40.
früher Klapperhof.
150000
Stets das Regeste—
Saison. 1500
∆
Garantie für tadellosen Sitz u. längste Haltbarkeit.
J. Elekstein,
Weyerstraße 2, Ecke Mauritiussteinweg,
empfiehlt sein großes Lager fertiger
erren- u.
Dasselbe ist mit sämmtlichen Neuheiten der Saison ausgestaltet.— Ich bin durch Vergrößerung meines Unternehmens und dadurch
hervorgerufener Vortheile im Einkauf der Stoffe und Selbstanfertigung sämmtlicher Herren= und Knaben=Garderoben in der Lage,
u ausnahmsweise billigen, aber streug festen Preisen
behuss Feststellung der Wahrheit sich von den enorm billigen Preisen zu über9 Unt.Fettenhennen 9.
Neu eingetroffen:
maillewaaren
sowie alle
und Kücen=Artikel
* zu äußerst billigen Preisen.
Portier, Kutscher, Diener,
Hausburschen 2c. suchen Stelle und werden so che fortwährend bei guten Empf. vorge chlagen und placirt. Näh. Andreas Bauch, Agent in Köln, Martins=Abteigasse 2A.
NB. Ich protegire nur zuverlässiges Personal, wofür ich aufkommen kann. Sprechstunden 10—2 und—6 Uhr
Oite flaschen, ganze und halbe, werden
# angekauft. Eigelstein 31.
Prise ohne jeden Abzug.
5
Zul Zutereisse des geehrten Publicums liegt es, behus Feststellung der Wahrheit sich von zeugen, und bin ich fest überzeugt, daß be event. WBesuchen Niemand das Geschäft unbefriedigt verlassen wird.
Ich empfehle u. a.
Streng feste 0 Anzüge in Joppen-Facon
von 13, 15, 18, 21, 25 bis 50 K.
Jaquet-Anzüge
in Fantasien und Kammgarn=Stoffen von 27, 30, 36 bis 50 M.
Gehrock-Anzüge
in Tuch= und Kammgarn=Stoffen von 35, 40, 45 bis 60 M.
mmunion- u. Confirmanden
13
15950000
* Jeder Preis à ist durch Zahlen A v an der Waare v ausgezeichnet.
1055000
Reichshallen-Theater
im Prachtbau des Circus Oscar Carré, Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Direction: Rich. Schippanowsky.
Täglich Abends 8 Uhr: Groß. Specialitäten=Vorstellung. Einlaß 7 Uhr, Anf. des Concerts 7½, der Vorst. 8 Uhr. Preise der Plätze wie gewöhnl. Dutzendbillets a 7 M, Halbdutzendbillets a R. 3,60 stets an der Kasse zu haben. Billets haben nur an d. Tag., a. w. sie gelöst sind, Gültigk. Die Kasse ist Morg. von 11—1 Uhr und Nachm. von 6 Uhr an geöffnet.
Haut- und Unterleibsleiden
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).*
Unterleibsleiden,
Blasenleid., nerv. Schwüche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb Arzt Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags.
Köln, Mohrenstrasse 3.
Radfahrer
welche ihr gewöhnl. Sicherheitsrad in circa 8 Tagen zu dem billigsten Preise mit primia Polsterreifen umgewandelt haben wollen, mögen sich gefl baldigst wenden an Ernst Menden, Albertusstraße 15.
in Tuch, Satin und Namuigarn, von 15, 18, 22, 24 bis 30 M. in prima
und solidester Verarbeitung.
stellungen
werden unter Aufsicht eines anerkannt tüchtigen Zuschneiders der Mode entsprechend angefertigt.
71
-<space> N e u<space> i s t.<space>
daß Kammerjäger Clemens Schön von der Reise zurück u. seine Thätigkeit zum Vertilgen von Ratten, Mäusen, insbesondere das gründliche Ausrotten von Katerlaten, wieder übernimmt. Bestellungen u. Anliegen bitte brieflich Marsplatz 7 zu besorgen. Meine über 10jähr. Thatigkeit in Köln u. Umgegend garantirt für gute Arbeit.
Briestauben.
Ein Schlag, 30 St. gut gereister Brieftauben zu verkaufen.
Franco=Offerten u. Nr. 557 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zeige hiermit ergebenst an, daß ich in dem Hause Maria=Ablaßplatz Nr. 3. an Unter Sachsenhausen, am Samstag den 14. März eine
Ochsenmetzgerei
eröffne und versichere Ihnen aufrichtige reelle Bedienung.
Achtungsvoll
Neiner Schmitz, Scumacher, Kattenbug Nr. 13
183
Brau
sind stets vorräthia und werden per Fuyre direct au's
Haus geliefert. Bestellungen unter Angabe von Straße und Hausnummer beliebe man zu richten an
Brikel fabrik Türnich, Post Mödrath.
drei Jahre Geschäftsführer bei
Schumacher, Kattenbug"
Fer Prornssder!
Köln. 16 Obenmarspforten I6, Köln
rechte Seite, von der Hohestraße aus, rechte Seite.
Zur bevorstehenden Frühjahrs= und Sommer=Saison empfehle mein reichhaltiges Lager eleganter
Herren- und Knaben-a
Größte Auswahl der neueesten
Frühjahrs-Anzüge u. Paletot
schwarze Kammgarn- und Tuch-Anzüge, Schuwaloffs, Ge hröcke, Joppen, Hosen, Westen etc.
Anzüge zur heiligen Communion
ausallend billig, bis zu den feinsten Qualitäten in schwarz Tuch und Kammgarn, sauder gearbeitet. Anfertigung nach
e
Gediegene Stoffe
neuerdings herabgesetzten Preisen
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
Emaille=Waaren
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
4530535550050033950000
Den geehrten Bewohnern von Ehrenfeld und Umgegend mache die erg. Anzeige, daß ich mit dem heutigen Tage den Verkauf der## V rühmlichst bekannten Backwaaren der Kolner Brodfabrik Math. a Schneider übemommen habe.
* Es werden bei mir verkauft:
Anterugung nach Manss
erfolgt nach den neuesten Facons unter Leitung eines tüchtigen erprobten Zu schneiders und Garautie für eleganten, guten Sitz.
Gediegene Stoffe. Außergewöhnlich billige, feste Preise. Beste Ausführung.
ne
20
Ia. Schworzbrod A la. verbesseltes Brod v la. Roggenblätze
Ala.„
I Ia. Graubrod 9 la. Oberländer Brod
I Ia.„„
v la. Milchweißbrod • 1a
la. runde Weizenblätze Ia. lange la. Feinbrod
la. Wiener Brod
„„
la Mürbeblätze
13„„
Ia. Mürbestollen
a.
Um recht fleißige Benutzung m iner Brodhalle bittend, zeichne Hochachtungsvoll
Frau C. Sonntag,
Peuloerstraße 276, gegenüber dem Markt.
Höfl. Bezug nehmend auf obige Annonce bringe ich hiermit meine? fernern Brodhallen in der Glasstraße 31, Johannstraße 40 l, in# empfehlende Erinnerung. Hochachtungsvoll
Kölner Brodfabrik Math. Schneider. 1

Seite 2.
8 Die Krankheit des Abgeordneten Windthorst.
Der Füh er des Centiums war schon seit Wochen von einem Katairh geplagt, welcher, da er sich nicht schonte, nicht weichen wollte. Die fast übermenschlichen Anstrengungen in den letzten Wochen, namentlich die Arbeiten in der Commission zur Vorberathung des Volksschulgesetzes, deren Sitzungen er regelmäßig neben allen Pleuar= und Fractions=Sitzungen in Landtag und Reichstag beiwohnte, und welche er mit der größten Sorgfalt verfolgte, stalt mitgenommen. Dazu kamen die ungewöhnlich großen gesellschaftlichen Auforderungen der letzten Zeit, denen er sich nicht entziehen konnte. Vorgestern Nachmittag um 5 Uhr erschienen die Aerzte Geh Sanilätsrath Dr. Schmidt und Geh. Naty Prof. Dr. Gerhardt. Sie stellten eine erhebliche Verschlimmerung fest und waren übereinstimmend der Meinung, daß eine ausgesprochene LungenEntzündung vorliege, welche bei dem hohen Alter des Kranken nicht ungefährlich sei. Einen ruhigen, geistesklaren Augenblick benutzte der Geistliche, um ihm die Beichte abzunehmen, die h. Wegzehrung zu reichen und die h. Oelung zu ertheilen. Inzwischen waren noch mehrere Abgeordnete erschienen, welche ohne Kenntniß von seiner schweren Erkrankung in parlamentarischen Angelegeuheiten mit ihm arbeiten sollten. Nach der Spendung der Sterbesacramente war das Bewußtsein alsbald wieder geflohen. Ob der Kranke, dessen überaus zähe Natur bisher allen Einflüssen getrotzt hat, auch diese Krankheit noch ein Mal überstehen wird, steht dahin. Wenn auch eine Lungen=Entzündung in seinem hohen Alter unter allen Umständen zu Bedenken Anlaß geben muß, so ist doch nach dem Ausspruch der Aerzte keineswegs alle Hoffnung schon geschwunden. Auch sein Leben steht in der Hand eines Höhern, der dasselbe bisher so wunder bar lang und frisch erhalten hat. Jeder deutsche Katholik wird gern aus dankbarem Herzen ein Gebet emporsenden, daß Golt sein Leben auch dies Mal noch erhalten möge.
8 Berlin, Donnerstag 12. März,.45 Vm.(Eig Drahtber.
der Köln. Volkszig.). Windthorst's Zustand war auch heute Morgen unverändert bedenklich. Zu zeitweiliger Bewußilosigkeit gesellt sich hochgradige Schwäche. Seine Gemahlin wurde telegraphisch von Hannover hierher berufen. Sanitätsrath Schmidt und Prosessor Gerhardt behandeln den Kranken. Gegen Mitternacht sandte der Kaiser seinen Adjutanten, Major v. Hülsen, um sich nach Windthorst's Befinden zu erkundigen und ihm die besten Wünsche zu übermitteln. Graf Ballestrem, Graf Preysing und andere Cen trums=Mitglieder waren die Nacht über im Krankenzimmer anwesend.
* Berlin, Donnerstag 12. März, 11.10 Vm.(Wolffbureau.) Das Befinden Windthorst's war gegen Morgen etwas besser, Gefahr jedoch nicht ausgeschlossen. Der Kaiser fuhr Vormittags vor und erkundigte sich persönlich nach dem Befinden des Patienten. Graf Ballestrem ging mit dem Adjutanten hinunter zum Wagen des Kuisers, welcher sich sehr theilnehmend nach Windthorst's Befinden erkundigte und fragte, ob die Kaiserin den Patienten durch eine Blumensendung erfreuen dürfe.
8 Berlin, Donnerstag 12. März, 12 35 Mit.(Eigen. Drahtb. der Köln. Volksztg.) Die Kaiserin schickte Windthorst einen prachtvollen Blumenstrauß. Der Kaiser erhält auf seinen Wunsch laufende Berichte über Windthorst's Befinden.
8 Berlin, Donnerstag 12. März,.36 Nm.(Eigen. Drahtb. der Köln. Volkszig.) Vor Beginn der heutigen Reichstags=Sitzung hielt das Centrum eine Fractions=Sitzung ab, in der Graf Ballestrem über den Zustand Windthorst's berichtete. Derselbe sei zwar bedenklich, aber nicht hoffnungslos. Die Kiisis wird erst Samstag erwartet. Heute Nachmittag um 5 Uhr kommt die Tochter Windihorst's von Haunover hier an.
8 Berlin, Donnerstag 12. März,.36 Nm.(Eigener Draht bericht der Köln. Volksztg.) Vor Beginn der heutigen ReichstagsSitzung hielt das Centrum eine Fractions=Sitzung ab, in der Graf Ballestrem über den Zustand Windthorst's berichtete. Verselbe sei zwar bedenklich, aber nicht hoffnungslos. Die Krisis wird erst Samstag erwartet. Heute Nachmittag um 5 Uhr kommt die Tochter Windthorst's von Hannover hier an.
8 Berlin, Tonnerstag 12. März,.3 Nm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszig.) Der Zustand Windthorst's ist in anhaltender Besserung begriffen. Die Aerzte haben wieder Hoffnung. Der Papst sandte seinen Segen.
8 Berlin, Tonnerstag 12. März,.55 Nm.(Eigen. Drahtb. der Köln. Volksztg.) Eine unabsehbare Menge Telegramme, Briefe und Sttäuße sind in der Wohnung Windthorst's eingetroffen Stets ist eine Anzahl Mitglieder des Centrums am Krankenbett anwesend. Des großen Andranges theilnehmender Frager wegen werden Bulletins Morgens und Abends ausgegeben. Heute Abend 7½ Uhr findet eine neue Consultation der Aerzte statt.— In der St. Hedwigskirche wurde heute eine Fürbitt=Messe abgehalten.
Die gestrige Versammlung, welche vom Hrn. Oberbürgermeister Becker geleitet wurde, trat sofort in die Tagesordnung ein.
Man genehmigte den vorgelegten Fluchtlinienplau für den Hönninger Weg und bewilligte an Grundstücks=Entschädigungen den Eigenthümern der Grundstücke Follerstraße Nr. 3 70., Thieboldsgasse Nr. 91 90 M. und Schildergasse Nr. 33 500 M. für das Qu.=Meter.
Die Erben des verstorbenen Dr. Joh. Jac. Merlo haben der Stadt 69 Urkunden zum Geschenk gemacht. In dem Nachlaß des Hru. Dr. Merlo befinden sich noch drei Bände Buchdruckerzeichen, drei Mappen Theaterzeitel, vier Bände und ein Packet Todtenzettel, 56 werthvolle fliegende Blätter und Bücher aus der Geschichte der Stadt Köln. Die Versammlung beschloß, den besagten Nachlaß an Drucksachen zu dem Preise von 1000 M. zu erwerben, ferner zum Preise von 4000 M. Mappen mit Bildnissen, welche auf die Geschichte der Stadt Köln Bezug haben. Die betreffenden Gegenstände sind für das Historische Museum bestimmt.
Eine beantragte Winkelabsperrung Blindgasse Nr. 4/9 wurde gestattet.
Man genehmigte den Plan für den Ausbau des Dachgeschosses des Spanischen Baues zu Bureauzwecken und bewilligte den erforderlichen Credit von 12.500 M.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die Bedingungen für die Verpachtung der Gürzenich=Restaurarion in Verbindung mit dem Kaffeepavillon auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring. Wie Hr. Beigeoroneter Jansen berichtete, läuft der alte Pachtvertrag am 1. October d. J. ab. Bisher wurde der Wein für die Restauration vom Pächter unter Garantie für Unverfälschtheit von verschiedenen Wein hendlungen bezogen.
Kölner##cal-Anzeiger Nr. 69- Preitag. 13. März 1391.
Es frage sich nun, so führte der Vortragende weiter aus, ob die Stadt nicht eine eigene Weinkellerei, wie sie in Düsseldorf und andern Städten bestehen, aulegen wolle. Die Commission habe folgenden Vorschlag gemacht, der den bezüglichen Einrichtungen in Wiesbaden entspreche. Die Stadt behält sich das Recht vor, zwei Sorten Weißwein und eine Sorte Rothewein im Wege der Submission durch eine städtische Commission auswählen zu lassen und den Pächter zu verpflichten, diese drei Sorten von den betreffenden Händlern zu beziehen. Diese Weine sind an der Spitze der Weinkarte aufzuführen werden verkorkt vorgesetzt mit Etiqnetten, die Lage, Preis, Lieferant angeben und die Weine als von der städtischen Verwaltung ausgewählt bezeichnen. Der Preis, zu dem der Pächter diese Weine abzugeben hat darf den in der Suhmission festgestellden Preis um höchstens 50 pCt übersteigen. Das Wirthschafts=Mobilorr sowohl für den Restaurations saal in der Martinstraße wie für den Saal am Quatermarkt und im Treppenhause usw., ferner für die große und für die Tages=Küche stellt die Stadt.
Bezüglich des Kaiser=Wilhelm=Café's behält sich die Stadt das Recht vor, dasselbe während der Miethezeit an eine andere Stelle zu versetzen oder ganz zu beseitigen. Es ist hierbei an die Möglichkeit gedacht, daß auf der Stelle, wo sich das Café befindet, das Kaiserhei Jeurmal errichtet wurtt. Die Miethe für das Café ist auf 1500 M. festgesetzt.
Hr. Geh.=Rath Dr. Lent stellte den Antrag, die Verpachtung erst dann eintreten zu lassen, wenn die Frage der elektrischen Beleuchtung erledigt und der Umbau unter dem Orchester vollendet sei; man komme dadurch auch dem jetzigen Pächter einigermaßen entgegen, der während des Umvaues viel Ungemach habe ertragen müssen.
Hr. Baurath Heimann, wie auch der Oberbürgermeister und Hr.
#..###ler wiesen darauf hin, daß die umzubauenden Räume mit den
Wirthschaftsräumen in gar keiner Verbindung stehen.
Die Versammlung erklärte sich mit den allgemeinen Verpachtungs
Bedingungen emversanden, Die Frage, wann die Verpachtung ein treten soll, wurde in die geheime Sitzung verwiesen.
die Versammlung beschloß die mit dem 1. October d. J. in Kraft tretende Ausdehnung des Hundesteuer=Regulativs für Köln
vom 18. Juni 1880 auf Köln=Deutz und Poll. Der bisherige Satzd
au“ Nach den E. 2 1 3 5a., g. Poll 3 M. in Köln beträgt er
9 M. Nach den Eingemeindungs=Verträgen dürfen die bestehenden
t eher geandert werden, bis auch bezüglich der Communalsteuern Gleichheit geschaffen sei. Dieser Zeitpunkt tritt mit Ostern
Daut und Se##.“ Ion Poll k, di.„Levauung keine geschlossene wie in
der ae hoso, 3o### Noch den alten Bestimmungen für Voll könne von der Erheoung. zer Abstand genommen werden in Fällen, wo
die Hullde nicht zum Vergnügen gehalten würden. Er empfehle eine
recht milde Handhabung des Regulativs.
Hr. Beigeordneter Sugg. Letzteres sei auch bereits jetzt der Fall
####r######en ehn Wachhunde in Poll steuerfrei. Dann wurde der Gegenstand verlassen.
Der letzte Punkt der Tagesordnung betraf die Best imniungen über die Verwaltung der Gas=, Elektricitäts= und Wasserrke der Stadt Köln. Wie der Vorsitzende ausführte, sind diese Bedingungen schon theilweise früher angenommen worden. Dieselben sollen indessen mit Rücksicht auf den Wechsel in der Person des Leiters der Werke eine theilweise Umarbeitung erfahren. Der bisherige Director, welcher mit großem Erfolge an der Spitze der Werke gestanden habe sich ganz besondern Vertrauens erfreut.
Hr.,###straug. Die Deputation der Gas= und Wasser=Werke habe sich im Allgemeinen mit den Vorschlägen des Hien. Oberbürger meisters einverstanden erklärt, wünsche aber einige wesentliche und
„„oneue Aenderungen.. Er bitte deshalb, die Angelegenheit an die Deputation zurückzuverweisen und den Hru. Oberbürgermeister zu bitten,
borauf vertagt Die Verathung wurde
In der geheimen Sitzung wurde beschlossen, die Vermiethung der Gürzenich=Restauration zum 1. Octobzer d. J. auszu schreiben. Gegen den Verwaltungsrath der Gymnasial= und Stiftungs Fonds soll wegen verweigerter Auszahlung der Stiftung Hutmacher Klage erhoben werden.
Anstellung des Stadtbaumeisters Mitschke und mehrerer Militair=Anwärter, sowie gegen die Erhöhung der Gehälter dreier Bauamts=Assistenten um 300—500 M. und der Gegeiter ozw. Diäten der nadtischen Landmesser fand sich nichts zu
Recir der katholischen städtischen mittlern ##te„Jurog der bisherige vierte Oberlehrer der höhern
Mädchenschule, Hr. Dr. Moritz Hoymann, ernannt. Mit der Be förderung eines Marktgehülfen und Bewilligung des Gnaden Quartals an Hinterbliebene mehrerer städtischer Beamten erklärte die Versammlung sich einverstanden. Das Haus Apostelnklofter 1A soll zum Preise von 1100 M. auf sechs Jahre vermiethet werden
Locales.
Bellamy's Zukunftsstaat. Morgen Abend wird im Saale des Fränkischen pofes Hr. Handelskammersecretair a. D. Ur. Heinrich Frankel aus Weimar einen öffentlichen, populair=wissenschaftlichen über des americanischen Socialisten Bellamy moman„Ein Rückblick aus dem Jahre 2000 auf das Jahr 1887“ haltten. Dieses Buch, welches erst vor einigen Jahren erschienen ist, gehört bereits zu den verbreitetsten der Weltlitteratur: die Zahl der bisher verkauften Exemplare wird auf annähernd eine Million geschätzt. In der That ist noch nirgends bisher der Socialismus so verführerisch dargestellt worden wie im Bellamy'schen Buche, und man darf gesponnt darauf I.„oie. Dr. Fränkel den Stoff behandeln wird. An den Vortrag soll sich eine zwanglose Besprechung über die mit dem Gegeenstande zusammenhängenden praktischen Fragen des Arbeiterwohls anschließen und zwar in demselben Saale.
Verotonung. Sicherm Vernehrien zufolge
beabsichtigen die von der neuen Polizei=Verordnung für stcädttische Kirchhöfe Betroffenen, wozu namentlich die Handelsgärtner in Melaten gehören, im Falle eines abschlägigen Bescheides sich in einer ImmediatBeschwerde an Se. Majestät den Kaiser zu wenden. Die vorgerückte Jahreszeit gestattet den Betheiligten, was sie sonst gern ininegehalten hätten, vorkommenden Falles nicht, den üblichen Instanzen weg zu betreten. Den betreffenden höhern Behörden soll alsdann der Grund dieses unmittelbaren Vorgehens unter Beifügung einer envsprechenden Entschuldigung klar gelegt werden.
&a Stiftung. Aus der Stiftung des Freifräuleins v. Bhrempt für
arme Waisenmädchen sind gegenwärtig vier Portionen zu je 600 M zu vergeben. Zur Bewerbung um dieselben werden alle unter der städtischen Waisenpflege aufgewachsenen Waisenmädchen zugelassen welche entweder in der Zeit nach dem 31. März 1890 geheireithet haben oder sich nächstens zu verheirathen gedenken.
a Verhaftet. Am Mittwoch=Abend wurde in einer Wirthschaft an der Schildergasse ein schon lange gesuchter Dieb erfaßt und abgeführt Derselbe gab einen falschen Namen an, auf den auch seine Wisitenkarten lauteten.
b l i c h e<space> S p i t z b u b e n<space> t r e i b e n<space> a u f<space> d e m<space> E i g e l s t e i n<space> u n d<space> a u f<space>
der Marzellenstraße ihr Unwesen. Die kleinen Knirpse schl eichen sich bettelud in die Läden und stehlen Eßwaaren. Cigarren u. dergl. In einem Cigarrengeschäft an der Marzellenstraße, wo die kleen##en Diebe wiederholt gestohlen, wurde gestern einer, ein zerlumptes Afürschchen,
abgefaßt und leider nach Verabreichung einer Tracht Prügel laufen
gelassen.
ie Die Alhambra, jene poesie= und sagenumwobene spanische
Königsburg, lockt in dieser Woche zahlreiche Bewunderer in das Panorama Internarional. Minoritenstraße 19. Auf dem Gipfel eines bewaldeten Berges gelegen, etwa zwei Kilometer von Granada entfernt, scheint sie Wacht zu halten über die paradiesisch schöne Gegend, die sie umgibt. Thatsächlich ist sie heute nur noch ein stummer und doch so beredter Zeuge einstiger spanischer Herrlichkeit. Als Denkmal arabischer Baukunst nimmt die Alhambra unstreitig die erste Stelle in Europa ein. Man muß sie nur gesehen haben, jene herrlichen Galerieen, prachtvollen Höfe und Säle, die schönen Gewölbe, die, auf zahlreichen, äußerst leichten und zierlichen Säulen ruhend, mit der ungewöhnlich reichen und schönen Ornamentik nicht nur für Künstler und Kenner eine Fülle der Unterhaltung und der Belehrung bieten, sondern Jeden auf's wärmste anregen. Nicht weniger als 24 Darstellungen über dieses großartige Araberschloß welches im September vorigen Jahres beinahe ein Raub der Flammen geworden ware, enthält die jetzige Bilderreihe. Die andere Hälfte der Serie bringt Darstellungen von Cadix und besonders von dem reizenden Granada. Einzelne davon sind von ganz ungewöhnlicher Schönheit.
s Im Kaufmännischen Verein findet heute Abend ein Vortrag statt, welcher allgemeines Interesse in Anspruch nimmt. Hr. Professor Dr. Lambrecht(Marburg) wird nämlich über„Der Ursprung des Bürgerthums und des städtischen Lebens in Deutschland“ sprechen. Auf Anregung einer größern Anzahl von Standesgenossen ruft derselbe Verein auf Samstag=Abend 8½ Uhr in den Luisen=Saal an der Ehrenstraße eine öffentliche Versammlung der Handlungs=Gehülfen ein. Einige Ehrenfelder Herren sandten eine Eingabe an das Provincial=SchulCollegium in Koblenz wegen Errichtung einer höhern Schule in ihrem Vorort. In der Begründung des Antrages sehen die Handlungs=Gehülfen eine Beleidigung ihres Standes, wogegen öffentlich Verwahrung eingelegt werden soll.
St. Bonisatius=Sammel=Verein, Hauptstelle Köln, hielt vorgestern Abend in der Bürger=Gesellschaft die übliche General Versammlung ab, welcher auch der Hr. Weihbischof Dr. Fischer beiwohnte. Der bisherige Vorsitzende, Hr. Rector Esser, erstattete den Rechenschaftsbericht über das Jahr 1890. Die Einnahme beläuft sich auf 4938., gegen 6000 M. im Vorjahre. Unter den Einnahmen befinden sich 1975 M. von Ehrenmitgliedern, Erträge von 1001 M. aus Sammelkasten und Automaten, 856 M. aus Geschenken usw. Der Rückschritt der Einnahmen wird dem harten Winter beigemessen. Während der fünf Jahre seines Bestehens hat der Verein insgesammt 24,666 Mark zur Unterhaltung katholischer Waisenhäuser und Communicanten= Anstalten an die Diöcesan=Hauptstelle abgeliefert. Hr. Weihbischof Dr Fischer richtete am Schlusse der Verhandlungen an die Versammlung eine zündende Ansprache, in welcher er allen Mitgliedern des Vereins dankte für die so reichlich gesammelten Gaben, wodurch es ermöglicht sei, zahlreiche arme Kinder in der Diaspora ihrem Glauben zu erhalten. Köln, die Metropole der Provinz und des katholischen Deutschlands müsse auch in dieser Beziehung mit gutem Beispiele vorangehen. Es erfülle ihn mit heiliger Freude, zu sehen, wie hier und allerorten mit Bienenfleiß gesammelt werde, und er hege das feste Vertrauen, daß auch in Zukunft die Liebe zu den armen verlassenen Kindern die Mitglieder des Vereins zu stets erneuter Thatkraft anspornen werde. Zum Schlusse sprach der Herr Weihbischof dem in nächster Zeit nach Düsseldorf übersiedelnden Vorsitzenden, Hrn. Rector Esser, den Dank des Vereins für seine unermüdliche Thätigkeit aus und brachte ein dreifaches Hoch auf denselben aus. Der Verein ist in Alt=Köln in allen Pfarreien mit Ausnahme St. Ursula und St. Maria=Himmel= fahrt eingeführt; in den Vororten in Deutz, Ehrenfeld, Nippes und Lindenthal. Hr. Weihbischof Dr. Fischer gab der zuversichtlichen Hoffnung Ausdruck, daß in Jahresfrist alle Pfarreien ihren Bonifatius= Sammel=Verein haben.
" Kölner Stadt=Theater. Heute: 175. Ab.=Vorst. Vorletztes von Siegwart Friedmann. Die Journalisten. Oberst vig Zimmermann. Ida, seine Tochter: Ludmilla Landori. Adelheid Runeck: Louise Eyben. Senden, Gutsbesitzer: Waldemar Robert. Professor Ollendorf, Redacteur, Konrad Bolz, Redacteur, Bellmaus, Mitarbeiter, Kämpe, Mitarbeiter, Buchdrucker Henning, Eigenthümer(der Zeitung Union): Hermann Heine, Siegwart Friedmann a.., Otto Beck, Arno Garbrecht, August Ulbrich. Blumenberg, Redacteur. Schmock, Mitarbeiter(der Zeitung Coriolan): Reinhard Tenhaeff, Max Behrend. Piepenbrink, Weinhändler und Wahlmann: Julius Eyben. Lotte, seine Frau: Karoline Lanius. Bertha, ihre Tochter: Emmy Cronau. Kleinmichel, Bürger und Wahlmann: Max Hecken, usw.— Samstag den 14. März: 176. Ab.=Vorst. Jolanthe die Königstochter.
ds Ehrenfeld, 11. Marz. Gestern Abend gegen 8 Uhr wurde in
einem Bäckergeschäft an der Gutenbergstraße der Ladenbesitzer durch heftiges Geschrei seiner schon zu Bette gebrachten Kinder erschreckt. Bei seinem Eintritt in das Schlafzimmer, welches durch eine Bretterwand von dem Ladenraum getrennt ist, riefen die Kinder, es seien Fremde im Laden. Nachdem der Geschäftsinhaber den Laden betreten, gewahrte er sofort, daß die Thekenschublade geöffnet und aus derselben die Cassette nebst Inhalt verschwunden war. Der oder die Diebe hatten beim Eindringen in den Laden die an der Thüre angebrachte Schelle festgehalten, wodurch der Diebstahl zu spät bemerkt wurde. Von den Dieben ist noch keine Spur entdeckt worden.
h Nippes, 12. März. Die hiesige Technische Eisenbahnschule, welche beinahe zwei Jahrzehnte am hiesigen Orte bestanden, wird nach einigen Tagen geschlossen. Am Samstag den 21. d. M. werden zum letzten Mal die Schüler der ersten Klasse das Reife=Zeugniß erhalten Die zahlreichen frühern Schüler beabsichtigen, aus Anlaß des Eingehens der Anstalt an jenem Tage Abends im Lärsch'schen Saale hierselbst einen Fest=Commers, bestehend in Ansprachen, Concert=Vorträgen, gemeinschaftlichen Liedern usw., zu veranstalten.
Z. Zweite feste Rheinbrücke. Auf der Tages=Ordnung der nächsten Sitzung der Handelskammer stehen neben andern drei die ejetzt besonders beschäftigende Angelegenheiten. Zunächst die durch das Kreutzer'sche Project wieder in Fluß gekommene Frage einer zweiten festen Rheinbrücke; dann Entwurf eines Gesetzes betreffend Umgestaltung der Rheinischen Gewerbegerichte, und ferner die von der " in jungster Zeit aulgemein besprochene Reform der Personen*<space> D i e<space> A b g a n g s p r ü f u n g<space> a m<space> K a i s e r<space> W i l h e l m= G y m n a s i u m<space>
begann am Dinstag Vormittag und wurde gestern Nachmittag beendet.
#####s führte der Director der Ansia., Hr. Dr. Schmitz. Von 17 Prüflingen wurde zweien die mündliche Prüfung erlassen. Die Uebrigen haben dieselbe bestanden. etuuter. Dte
* Für Impfgegner ist eine Entscheidung des Oberlandesgerichts hierselbst von Wichtigkeit. Dieses hat als Revisions=Instanz — endgültiges Urtheil— entschieden, daß Eltern so lange mit Strafe belegt werden— und diese können empfindlich ausfallen—, bis sie ihre Kinder haben impfen lassen. Bisher war die Rechtsanschauung
aßgebend, daß Jemand wegen Verweigerung der Impfung nur ein Mal bestraft werden konnte. In den nächsten Tagen sollen einige Hundert Säumige mit Strafmandaten bedacht werden.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 12. März 1891. Gasfabrik 19,3. Lab. 19,0. Stadt—*
Roeindöde am 12. März, Abends 7 Uhr m 3,73+ uu.51.
2
der
Für unse einen tüchti
Ma
zum möglich
Etwaige suche unter sprüche un Zeugniß=Ab beschreibung senden.
Köln,1
der städt un
Tüch
auf Kasten dauernd für
gesucht.
gesucht.
Gol
C.
welcher are nisse besitzt,
ber R.
Schu
Ein Lehr selle gesucht
Ein
Schriftlich die Exped.
Crefeld.
Wi
erhalten g Stelle. A der Kölnisc
Ordentl.
guten
Bedingung
straße 76
in eine gesucht.
Graf
im Zeichne
M. 6
Ein kat
von ein. Ge und Hag
Fr.=Offer
Geschäftsst
Tücht
gesucht.
3. Rest
Gehalt 30. sofort gesn
A
junger tü Arbeiten beiten ver übt und i in jeder 2 wärts gest „. Fr.=Of schäftsstell
Lehrling
1Kinde
Köchinnen Dritt=, er frauen, ei sucht. Wu
Bra
von 17—1 Rippes,
Ein j.
volle Aufn Dame gec
Wwe.

ügel laufen
ne spanische rer in das Auf dem on Granada öne Gegend. ummer und Is Denkmal ste Stelle in n Galerieen, chen, äußerst reichen und le der Unteriste anregen. lraberschloß, r Flammen Hälfte der dem reizenSchönheit. in Vortrag Professor prung des “<space> s p r e c h e n.<space> uft derselbe der Ehrenein. Einige icial=Schule in ihrem dlungs=Geerwahrung
elle Köln, e General Fischer beiattete den beläuft sich Einnahmen 91 M. aus usw. Der en. Wähinit 24,666 unicantenbischof Dr. sammlung s Vereins ermöglicht auben zu atholischen spiele vorhier und feste Verenen Kinanspornen ichster Zeit Esser, den id brachte =Köln in aHimmel= ppes und hen HoffonifatiusVorletztes Oberst Ludmilla zer: Waltedacteur, ning, Eiriedmann berg, Resard Tenihlmann: tha, ihre un: Max lanthe,
wurde in tzer durch eckt. Bei tterwand Fremde gewahrte die Casten beim helle festDieben
ischule,
zird nach den zum erhalten. ingehens hierselbst gen, geung der drei die Zunächst Frage etreffend von der ersonentasium
beendet. z. Von n. Die
indes Instanz Strafe bis sie hauung nur ein einige
t 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69 8 Freitag, 13. März 1391.
Seite 3.
Offene Stellen.
Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Köln.
Für unser Zeichenbureau suchen wir einen tüchtigen
Maschinen=Zeichner
zum möglichst sofortigen Eintritt.
Etwaige Bewerber wollen ihre Gesuche unter Angabe der Gehalts=Ansprüche und unter Beifügung von Zeugniß=Abschriften und einer Lebensbeschreivung baldigst an uns einsenden.
Köln, 11. März 1891. Direction
der städt. Gas=, Elektricitätsund Wasserwerke.
Tüchtige Schreiner
auf Kastenmöbel sowie Stuhlmacher dauernd für unsere Fabrik in Mainz
gesucht. H. Alb. Rauch,
Köln, Hohestraße 47.
Ein Bäckerlehrling
gesucht.
Goldarbeiter.
Gehülfe,
welcher graviren kann u. gute Zeugnisse besitzt, findet dauernde Stellung
bei R.& C. Müller, Köln.
Schweinemetzgerei.
Ein Lehrling oder angehender Geselle gesucht. Nippes, Niehlerstr. 96.
wird gesucht.
Schriftliche Offerten u. Z 89 besorgt die Exped. des General=Anzeiger, Crefeld.
Wagenlackirer
erhalten guten Lohn u. dauernde
Stelle. Wo sagt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.(3511)
Ordentl. Bäckerlehrling gegen guten Lohn und sehr günstige Bedingungen gesucht. Brüsseler= straße 76, vor dem Hahnenthor.
Junger Mann
in eine Bäckerei für alle Arbeit gesucht. Weidengasse 74.
Graveur=Lehrling,
im Zeichnen geübt, gesucht.
M. Schmolla, Neumarkt 43.
Ein katholischer junger Mann als
Lehrling
von ein. General=Agentur in Feuerund Hagel=Versicherung gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 563 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Anstreicher gesucht. Eintrachtstr. 185.
Tüchtige
Mantelnäherinnen
gegen hohen Lohn gesucht.
Hohestraße 40.
Gesucht
werd. für hier u. auswärts Köchinnen, Zweit= u. Drittmädchen, Dienstmädchen für alle Hausarbeiten geg. hohen Lohn und garantirt feine Stellen durch d. Stellenvermittelungs=Bureau
Germania,
Pantaleonsmühlengasse 32.
Daselbst billig Kost und Logis.
Suche für sofort eine(katholische)
perf. Köchin
mit guten Zeugnissen, welche auch etwas Hausarbeit übernimmt. Persönliche Vorstellung von—11 Uhr Morgens Gereonshofstraße 29.
Köchin=Gesuch.
Ein gesetztes, kathol. Mädchen, in der bessern Küche gründlich erfahren, wird für einen kl. Haushalt gesucht.
Obenmarspforten 13.
Arbeiterinnen
gesucht. Aippes,
Ein
katholisch. Mädchen
vom Lande in bürgerl. Haushaltung für alle häuslichen Arbeiten gesucht.
Christophstraße 14.
Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit sofort gesucht. Achterstraße 41.
Näh= u. Lehrmädchen
zum Weißnähen gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 194.
Zu drei Damen wird ein selbständiges, in Allem erfahrenes Mädchen gegen hohen Lohn gesucht.
Klosterstraße 29.
, in kl. Haush. g. Behandlg. ges.
bei h. Lohn u. Josephstraße 7.
Hin junges, kräftiges Mädchen E für Nachmittags gesucht. Bachemstraße 7, Unterhaus.
Ein mit guten Zeugnissen versehenes “ Mädchen für Küche u. Hausarbeit
gesucht.
Dreikönigenstraße 4.
Lehrmädchen
für Mäntel gesucht Kupfergasse 12.
S. Restaurationshausdiener,
Gehalt 30—40# monatl., fr. Station, sofort gesucht. Näh. Andreaskloster 6A.
Nccidenzsetzer,
junger tüchtiger, welcher in bessern Arbeiten durchaus selbständig zu arbeiten versteht, im Correcturlesen geübt und im Stande ist den Principal
in jeder Weise zu vertreten, nach auswärts gesucht.
Fr.=Offerten unter C an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Lehrling gesucht. Huhusgasse 43.
1 Kindergärtnerin
Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kindermädchen u. Kinderfrauen, ein Mädch. f. e. einz. Dame gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Braves Mädchen
von 17—18 Jahren gesucht.
Rippes, Restauration zur Post.
Ein j. Mädchen, Hauernd liebevolle Aufnahme bei ein. alleinstehenden Dame gegen kleine Vergütung.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Köchin gesucht.
Suche zum baldigen Eintritt ein in der feinen und bürgerlichen Küche, im Backen und Einmachen durchaus erfahrenes Mädchen, welches sehr reinlich und gewandt ist und gute Zeugnisse aufweisen kann. Anmeldungen von 10—12 Uhr. Frau Ernst Leyendecker, Sachsen=Ring 75, Köln.
Taillen=Arbeiterinnen gesucht. Berlich 16, 1. Etage.
Properes Mädchen
für Schweinemetzgerei in die Lehre gesucht. Franco=Offerten unter W 75 an die Annahmestelle von Schweinem Venedey, Friedrichstraße 38.
Stellen-Gesuche.
Eisenhobler
fahren. Fr.=Off. u. P 41 an nahmestelle von J. Kraus Severinstraße 46.
Einfaches gebildetes Mädchen G guten mehrjähr. Zeugnissen, allen Hausarbeiten gründlich erf sucht Stelle in nur besserm
Hause.
nehmen. Gefl. Off. u. A W die Annahmestelle von G. Balk Köln=Deutz, Freiheitstraße 57.
E
schäft zum 1. April. taleousmühleugasse 48, 2.
Geschäftshaus
Kalk,
in
zu verkaufen oder zu verBescheid
aße 10, Köln, parterre.
Großer Heck=Vogelkorb,
große Packkisten, gute,
zu verkaufen.
Thürmchenswall 40.
Ein
zu verkaufen.
Tafelelavier,
mahagoni, gut erhalten,
billig zu verkaufen.
Wollküche 4.
Billard
Eintrachtstraße 15.
Kauf-Gesuche.
Knochen u. Lumpen
werden zum höchsten Werthe angekauft. Thurnmarkt 14.
Ein gebr. gut erhaltenes nußbaum.
Chlinder=Bureau
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. R an die Geschäftsstelle d. B.
Meyer's Conversations= Lexicon zu kaufen gesucht.
Fr=Off. mit Preisangabe u. Nr. 560 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Altes Gold, Silber
sowie alle Edelmetaule kauft gegen Baar zu höchsten Preisen Franz Degraa, Kupfergasse 23.
Gold, Silber, Juwelen,
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Juwelier Derkum, Fleischmengergasse 3, a. Neumarkt.
Gebrauchte gut erhaltene
Einrichtung für
möblirtes Zimmer
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 567 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
ARI T
Schönes Haus mit Garten zu vermiethen oder zu verkaufen. Hohenlind, Morsdorferstraße Nr. 12. Bescheid Straßburgergasse Nr. 12.
u Geschäftshaus
Altermarkt Nr. 67,
Ecke Unter Taschenmacher,
sofort zu vermiethen.
Näheres daselbst.
Fü Thieboldsgasse 99,
mit abgeschlossen. Laden
locale, großem Hofraum, hellen, geräumigen Zimmern, zu jedem Geschäft passend, ganz oder getheilt zu ver miethen. Bescheid
Benesisstraße 42.
Propere Schlafstelle zu vermiethen. Straßburgergasse Nr. 12.
2 helle Zimmer 2. Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Blindaasse 29.
zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Ein Mansardenzimmer zu vermiethen. E Gertrudenstraße 36.
4 trächtige Ziegen
zu verkaufen.
Lind, Dürenerstraße 15.
8 Zur Beförderung
von Anzeigen an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger sei die Kurzwaarenhandlung von Fr. Wwe. Hennes, Plankgasse 28, hiermit em pfohlen.
Unterhaus
ganz oder getheilt zu vermiethen. Carthäuserhof 38. Bescheid Severinstraße 130.
Ein resp. zwei Zimmer im HinterE hause an eine stille Person zu vermiethen.
Gr. Brinkgasse 20-24.
Dwei schöne lustige möblirte Zimme O zu vermiethen.
Streilzeuggasse 78A.
Erste Etage,
auch für Bureaux u. Engros=Geschäfte geeignet, zu vermiethen.
Heumarkt 76.
Schlafzimmer Etage 18 c. Friedrichstraße 22.
Hele möbl. Wohn= u.
Erste Etage, 4 Räume,
in ruhigem Hause an kleine Familie zu vermiethen. Poststraße 54.
Burgmauer 300 l. Etage, besteh. in einem Zimmer und Alcoven, an stille Leute billig zu vermiethen.
(Dweite Etage, vier bis fünf Räume, O mit, auch ohne Mansarde, zu vermiethen.
Severinstriße Nr. 101.
Möbl. Zimm. m. gut. Pension
billig zu vermiethen.
Eigelstein 116. Schweinemetzgerei.
Möbl. Zimmer,
werker. Mariengartengasse 36.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 698 Freitag, 13. März 1891.
Für größere Werkstätten /2 Mansardenzimmer
drei helle große Näume, an 1 oder 2 Personen zu vermethen.
zwei durcheinandergehend, nebnt Gas=1 Dominicaner IIh.
zwei durcheinandergehend, leitung und sonstigen Bequemlichkeiten
mit und ohne Wohnung,
auf Jahre zu vermiethen.
Hämergasse 33.
Eine möblirte luftige Mansarde an O bessere Handwerker zu vermiethen.
Streitzeuggasse 78A.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Perleupfuhl 29.
Bescheid Nr. 25.
2 Zimmerzu vermiethen.
Thieboldsgasse 93.
1. Etage zu vermiethen.
Nippes, Steinweg 55.
#ansardenz., hübsch möbl.(sehr gut.
Bett), an bess. Handwerker oder anständ. Mädchen sofort zu vermiethen 8 K. monatlich. Brüsselerstraße 76.
Zülpicherplatz 5:
Unterhaus, vier Räume, eine Mansarde zu vermiethen.
Hahnenstraße 27.
Trei schöne Zimmer
zu vermiethen à 18 M.
Griechenpforte 5.
Kyffhäuserstraße 30 schönes Eckhaus mit Valcon,
die 1. Etage, 5 Zimmer Küche, Mansarden, 2 abgeschlossene Kellr, Werkstelle und Hof für Anstreicher, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid
Pantalconswall Nr. 43, 2. Etage
Zülpicherstraße 26
abgeschl. I. Etage, 4 Räume, alle Bequeml., zu verm. Besch. Unterhaus
Unterhaus,
zu jedem Geschäft passend, in guter Lage, billig zu vermiethen.
Nippes, Steinweg 18A.
Speicherzimmer,
2 Fenster, an einzelne Person zu 6 M zu vermiethen. Weidengasse 14.
Möblirtes Mansardenzimmer
zu vermiethen. Salzmagazin 25.
Zwei hübsche
Parterrezimmer
billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 13A.
Ladenlocal
nebst Wohnung, kleinem Kellr und Hof, für Obst=, Gemüse=, Kartoffel=, Geflügel=Handlung günstig gelegen, ist billig zu vermiethen.
Urfulaplatz 13A.
Möblirtes
an Handwerker.
Zimmer
Lyskirchen 1.
Zimmer, hell und luftig,
zu 12M zu verm. Krummerbüchel 5.
Haus Buttermarkt 29
2 Speicherzimmer zu 10 M. 2 Zimmer 2. Etage zu 17., 3 Zimmer 1. Etage zu 24 K. Unterhaus, 6 Räume mit Keller, zu 50 K. und ein Unterhaus nach dem Rothenberg, 3 Rä me, zu 25 M. zu vermiethen. Bescheid bei M. Zaun. Vor St. Martin 5.
Großes helles Mansardenzimmer
an einzelne Person zu vermiethen.
Ehrenstraße 4.
9 Zimmen für stille Famtlie à 18 A
5 Simmer Rothenberg 1.
Näh. Friedrich Wilhelmstr. 3, 1. El.
(wei Zimmer an stille Leute zu verO miethen. Elstergasse 14.
Zweite Etage, heite sonse
zu vermiethen. Karlstraße 4.
Möblirte Zimmer,
mit oder ohne Pension, an ordentliche Leute billig abzugeben.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 172.
2
schöne Zimmer m. Lequeml. an einz. Person dill. Ursolaplatz 9.
Eine helle Werkstätte
zu vermiethen.
Bescheid Weidengasse 48.
Triererstraße 30 schönes helles Unterhaus,
4 Räume, Spinde und Closet, nebst 2 Mansardenzimm. billig zu vermiethen.
ve Zimmer
im Anbau an stille Leute zu vermiethen. Peterstraße 23, Ehrenfeld.
Zwei Zimmer
nebst Monsarde zu vermiethen.
Ehrenfeld, Elisenstraße 36.
Schlafstelle
zu vermiethen. Gr. Neugasse 39.
5 Etage,—5 Räume, und BeG. quemlichkeiten, an ruhige Familie. Ursulaplatz 9.
Helle Werkstelle
zu vermiethen. Persengraben 7.
Werkstätte 1 eine gr. Werkstätte zu vermiethen. Besch
Erss, er.
für Schlosser für Schreiner Severinstr. 103.
Zwei Zimmer erster Etage
und zwei Mansarden immer an ein elne Persönen zu vermiethen.
Vor St. Martin 13.
Mieth-Gesuche.
ALSA aT
BAAAAT
Wohnung
sofort zu miethen gesucht, vier Räume und Manarde. Preis 30 bis 40 Mark.
Fr.=Offerten unter Nr. 547 an die
Geschättsstelle d. Bl.
Erneuerungswahl des Königlichen Gewerbegerichts in
Sämmtliche Fabrikherren des jetzigen Stadtbezirks Köln und der Bürgermeistereien Kalk und Rondorf, sowie alle in erhalb dieses Bezirks iyr Gewerbe treibenden Handwerker, welche wenigstens 24 Mark Gewe besteuer für das Jahr entrichten,#enso alle in diesem Bezirke beschäftigten Werkmeister werden hiermit benachrichtigt, daß am Donnerstig den 26. März d., Vormittags 11 Uhr, im Hansa=Saal des Rathhauses nach Maßgabe der Allerhöchnen Cabinets-Ordre vom 29. März 1844 behufs theilweiser Erneuerung des hiesigen Königlichen Gewerbegesichts zur Wahl
eines Mitgliedes unter den Werkmeistern oder Webern, Bleichern, Färbern, Druckern der Wollen=, Seiden=, Baumwollen=, Tuch= und Leinen=Manufacturen und Spinnereten an Stelle des Herrn Franz
ein Mitgliedes unter den Fabrikherren der Metallgießereien, der Maschinen= und Metaltwaaren=Fabriken an Stelle des Herrn August
eine Mitgliedes unter den Fabrikherren der Gerbereien, der Riemen Saffian=, Leim=, Seifen=, Lichter=, Gummi= und Guttap rcha=, Oelund Fettwaaren Fabriken an Stelle des Herrn Peter Joseph Harff, eines Mitgli des unter den Kleidermachern, Kürichnern, Hut= und Kappenmachern. Friseuren, Barbieren, Kammmachern, Satt ern, Buchbindern, Schuhmachern, Handschahmachern, Ban#aaisten, Schirmmachern und Carton=Arbeitern an Stelle des Herrn L. Rohs, eines Mitgliedes unter den Bäckern, Con#itoren, Müllern, Metzgern und Lebküchlern an Stelle des Herrn Norbert Mohr, eines Mi gliedes unter den Fabr cansen ohne Rücksicht auf das Gewerbe an Stelle des jetzigen Gewerbegerichts-Präsidenten Herrn Heinrich Rings,
eines stellvertretenden Mit liedes unter den Werkmeistern oder Handwerkern ohne Rücksicht auf das Gewerbe an Stelle des Herrn Heineines stellvertretenden Mitgliedes unter den Fabrikherren ohne Rück sicht auf das Gewerbe, Neuwahl für den verstorbenen Herrn Georg Depenheuer,
geschritten werden wird.
Die Mitglieder und Stellvertreter sind für die Zeit bis zur anderweiten gesetzlichen Regelung der äußern Organisat on des hiesigen Gewerbegerichts, jedoch höchstens auf diei Jahre, zu wählen.
Die Eingangs Bezeichneten werden demnach eingeladen, sich zur Wahl einfinden und über die Entrichtung der oben angegebenen Gewerbesteuer oder über ihre Eigenschaft als Wertmeister sich ausweisen zu wollen.
Köln, 2. März 1891. Der Wahl=Commissar.
Sugg. Be geordneter.
0
Gänzlicher Ausverkauf
25
Uhren, Diamanten, Gold= u. Sillersachen Kmr. Kr.
Um möglichst bald zu räumen, verkaufen wir sämmtliche Sachen trotz den billigen ausgezeichneten Preisen mit noch extra 20% Nabalt.
□
B.& H. Neukirchen,
9 139 Hohestraße 139. 80
Kaufmännischer Verein.
Freitag den 13. März 1891.
Abends 8½ Uhr,
im Vereinslocale Schildergasse 99, I. Stock:
Vortrag
des Herrn Professor Dr. Lambrecht, Marburg,
über:
„Der Ursprung des Bürgerthums und des städtischen Lebens in Deutschland.“
Mitglieder und zur Aufnahme Angemeldete haben freien Zutritt. Vereinsbeitrag 3 Mark für das Vierteljahr. Eintrittskarten für Nichtmitglieder sind zu 3 Mark auf unserer Geschäftsstelle, Schildergasse Nr. 99,., zu haben.
Der Vorstand.
Wein=Restauration Thelen, Appellhof 27.
Gestügel At: Feine Ragouts, dem Hause.
Wein-Vertheilung
zu Fastpreisen.
Gold Sherry
Drey Madeira
Direct importirt.
A.
2,25 die Flasche ohne Glas, Abfüllung diese Woche;
1887er Bordeaux Margaux“ Aöhilling-rächste Bie. Stas.
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
ve gegründet 1799.
E
ei g. M
152
Passende Festgeschenke
empfiehlt das älteste optische Institut von
H Schieren
Jean Schmitz,
Friedrich Wilhelmstr—8 nahe d. Schiffbrücke ernsprecher 152.
85
S 8
81564
Ga
z1
den billigsten Preisen, von 18 Pfg. an.
Mustertarten und Kasten=Anschläge fr. zur Verfügung
Ein hebildeter, junger per 1. April in besserer
Möbl. Zimmer 1. Etage
mit Kaffee zu verm. Weichserhof 16.
Stavenhof 120, a. Eigelstein,
1. Etage, vier große Zimmer, fünf Speicherzimmer(Mansarden), mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
—4 Zimmer 3. Etage
zu vermiethen. Domstraße 32.
Zimmer,
parteire, an 1 Person zu vermiethen
Deutz, Grabengasse 19.
(Zwei Wohnungen zu vermieOthen. Kammmachergasse 15.
Mann sucht milie
ein möblirtes Zimmer
mit Frühstück, event. Abend ssen.
Fr Off. mit Preisangabe u. Nr. 552 an die Geschiftsstelle d. Bl.
Pferdestall
für 2 Pferde in der Nähe des Eigelsteinertho s sofort zu miethen gesucht.
Eigelstein 149, parterre.
Dritte
* Räume, mit Mansarde u. allen Behuemlichk. an stille Leute zu vermieth.
Gereonshof 36,
am Kaiser Wilheim=ming.
3. Etage, 3 helle Zimmer,
an st. Leute billig. Friedrichstraße 22.
Abgeschlossene 2. Etage,
4 Zimmer und Mansarde, mit auen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Eigelstein 33.
Lindenthal.
Drei Damen suchen in ruhigem Hause 1 oder 2. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mitbenutzung des Gattens un.
Offerten unter S 27 postlagernd Lindenthal.
Ein g. möbl. Zimmer
gesucht(nördl. Stadtth.) in anst. Paule u. Zamilie, welche jedoch nicht mehr als an einen sol. Heren zu vermiethen gedenkt. Wünschenswerth ist ein Gelaß für Velociped. Fr.=Off. u. Nr. 564 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Compagnon.
Liqucur=Favrik sucht an Selle des wegen Alters ausscheidenden ein. Theilhaber mit 4= 5000 M. Fr. unt. Nr. 566 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lonn
Unterricht.
Friedenau bei chute Berlin bringt in 3 Mon. zum Postgehülten=Examen.*
Capitalien
=—8000 Mark
auf gute I. Hypothek soso t zum Aus leihen bereit. Gefallige FrancoOfferten unter L O 850 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
3000—3600 M.
liegen zum Austhun als 1. Hypothek bereit.
Deutz, Siegburgerstr. 2, 3. Et.
Dachhülfe im Rechnen, Schreiben, ** Lesen 2c. ertheilt billig ein tücht. energ. Lehrer. Fr.=Off. unter Nr. 548 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ES!
Vermischtes.
ar ms ume Mmi.n
Privat=Miltagtisch,
reichhaltig und gut.
Zollstraße—3A.
Einquartierung geud. steis anPfeilstraße 38.
aller Art wird angenommen.
Blaubach 2.
der sein Probejahr an einem hiesigen Gymnasium ableistet, sucht noch einige Schüler zur energischen Nachhülfe in allen Fächern d ei tagl Beaussich tigung. Franco=Offerten unt. X 113 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Kupfergasse 13—20 größtes Tager in Köln,
gegründet 1333.
Eine große, reichhattige Auswahl in
Operngläsern, Barometern, Thermometern, goidenen Prillen und Pince=nez mit feinsten Gläsern,
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen sowie
alle optischen Gegenstände zu den billigsten Preisen.
—.x 88
0
#6
96**— 6
* und halten uns auf das Beste empfohlen. Wir unterhalten fortgesetzt ein grosse: Stolf-Lager und garanMit dem heutigen Tage eröffnen triebe von fertiger Waare, ein
wir, neben unserm Be6
Herren-Garderoben
Maass-Geschäft
##tiren für tadellose Arbeit und Sitz.
Das Atelier wird durch eine erste Wiener Kraft ge-##
laitat und hiafat comit nach ioder Richtnna hin aneciell
leitet und bietet somit nach jeder Richtung hin, speciell in Berug auf elegante Ausführung, Garantie.
9. Die Abtheilung für fertige Confection erleidet durch diese Neu-Einrichtung keine Einbusse: wir werden vielmehr auch diesem Theile unsere Aufmerksamkeit wie bisher zu
Radfahr=Unterricht,
Cursus 10.00.
Karl der Große, Nachenerstraße(täglich).
Verloren&a Gefunden.
Ein groß. getigerter
Hund zugelausen.
Koln Riehl 107.
15 Sehr beqnem
für die an St Cunivert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kolner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 2D.
Getragene Cravatten werden mit neuer Seide überzogen.
Größte Auswahl in Cravatten=Seide Jedes Facon wird angefertigt, auch wenn die Seide dazu gegeben wird. Fertige Cravatten u. Stipfe sehr billig.
Eh enfeld, Cäcilienstraße46.
Stellenvermittelung Du
genden. Hochachtungsvoll!
3 Wilh. Böhm& Cie.###
Köln, Hohestrasse 75, E
Herren-Confection nach Maass*
# und grosses Lager fertiger Herren- und Knaben-Anzüge.
„„
Ausverkauf!
Theilungshalber und wegen Aufgabe des Geschäftes werden sämmtl.
Mannfaciurwaaren
in nur guten Qualitäten unter Preis abgegeben.
Falckenberg,
Altermarkt 67, Ecke Taschenmacher.
für Kaufleute, Laden=Personal aller Branchen und besserer Stände. Erkundigungs= und Auskantts=Bureau And eas Bauch, Köln.
Martins=Abeeigasse 24 u. Attermarkt.
ordentliche Handwerker # finden Kst und Logis.
Thieboldsgasse 60.
Uran. Viet.
Dem Anonym bitte theil. u. berr. Fam
- Eier!!
garantirt frisch, K 5,10 S um 100. Kist n billiger.
H.
weit. MitHeumartt 53.
Danksagung.
Allen m inen Freunden und Bekannten sage ich herzlichen Dank für die innige Theilnahme, welche sie mir bei dem Hinscheiden meiner lieben Frau owie bei Begleitun, der Leiche zum Friedhofe so warm bezeigt taben.
J. J. Schoss.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verautwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.