891,
Köln
Vorstand
Schweiz),
tet;
enso
Karzellenkäster; ihrenfeld;
steher der
N
ihrer des ikunft im um
inz Hitze. *
Geschäftsigung des reter auslaße 17,
Verträgen he; Steueritalien.
offeln,
4 Me.
einstraße 1.
we-Stellen
Anzeiger.
r die Nummer
s bis Nachmitnommen:
Boetzkes.
J. H. Loock.
G. Schmitz. beschw. Antoni.
L. Arentz. org Hir. Eschenbach.
M. Schweinem=
karl Fritz.
M. Lacombe.
Rob. Behrens ogel.
E. Jarke. einr. Dünn.
W. Imhoff. ve. Fritz Hennes. divier=Frenger. ), Frau Hirtz.
. Steinenböhmer.
J. Kraus Nachf.
u 6:
Balkhausen.
43, Joh. Rick. ufeld:
A. Heesen. pec:
H. Modemann. , M. Flock
11f:
Joh. Aussem. enthal:
Wilh. Jos. Antom mern 5 Pfg.
selbst.
on J. O. Sachem
rden allgemeinen gen, für den Anihm, Alle in Köln.
.E
Auzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Osg.
Anztigen=Heeis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
K LEK
Local
Kölner
nzeider
S
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 42.
Köln, Samstag, 14. Februar 1891.
Fünfter Jahrgang.
Möbel,
gediegene Arbeit, größte Auswahl. AAD
in Mahagoni, Nußbaum u. Eichenholz.
Möbel
für
Salons,
Wohn
u. Schlafzimmer.
in allen Größen und Holzarten.
9
50 M. an.
hocheleg., in echt Nußb., v.
Betten
'n 30 Sorten mit Matr. auf Lager.
Betten
von Schmiedeeisen, zusammenklappbar.
Sessel, nur bestes
Polster.
Ausverkauf.
Der mit dem heutigen Tage begonnene und rasch beendende InventurAusverkauf bietet einem Jeden Gelegenheit, sämmtliche Gegenstände der Wäsche=, Weiß= und Wollwaaren=Brauche zu solch niedrigen Preisen einzukaufen, daß selbst ohne gegenwärtig vorliegenden Bedarf der Einkauf im eigenen Interesse liegt.
S m Hohestraße 75,
keiner Ausführung
G
großer Auswahl.
Schreibsessel, Contorböcke.
99
Schränke
Verticos, Schreibtische 2c.
mit Panelspiegelaufsätzen.
einfache und zum Ausziehen.
Preise
zeng fest und denkbar billigs
8
83
10
0
C
8
0
6
#
80
dicht neben Café Tewele.
Für 50
8
93
6 6
Hohestase 75, 1;
dicht neben Café Tewele.
2 Paar wollene Kinderstrümpfe.
3 Taschentücher mit Namen.
1 Parr gefutterte Herren= oder Damen=Handschuhe.
elegante Damen= oder KinderSchürze.
1 Paar Winter=Socken.
3 moderne Herien=Kragen.
1 Kinder=Anzug.
10 Loih prima Strickwolle.
1<space> P a a r<space> p r i m a<space> M a n s c h e i t e n.<space>
2 lein. Damen=Stehkragen.
1 Paar Winter=Damenstrümpfe.
1 Herren=Halstuch. 2 elegante Sophaschoner.
Für 1 Mk.
1 garnirtes Damenhemd od. Hose. 1 prima farb. Zwirn=Unterhose.
1 wollenes Umstecktuch oder Kopfhülle.
3 Paar amerie. Schweiß=Socken.
1 eleganter Krimmer=Muff.
12 Paar Socken für Touristen.
6 Handtücher
eleg. lein. Commode=Decke.
2 Meter Flockpique oder HemdenFlauell.
3 Meter schwere Cretonne zu Leibwäsche.
1 schwarze Cachemer=Schürze mit Plisse.
1 eleganter Tischläufer.
Für Mk. 1,50.
schweres Betttuch.
1 2ichläsige Bettdecke.
1 eleganter Unterrock.
„ Schulterkragen.
1 Tricot=Kinde kleid.
1 starker Regenschirm.
1 Panzer=Corsett
1 weiße oder coul. Barchend=Betrjacke.
1 schweres Winterhemd.
1 Fantasie=Damenhemd.
6 Talchentücher mit gesticktem Namen.
2 elegante Damen=Serviteurs.
Herren=Nachthemd.
Für 2 Mt.
1 Tricot=Jäckchen.
1 eleg. festonnirte Piqué=Bettjacke. 1 Damenhemd, Hand festonnirt.
rein wollene Ilanellhose. 1 Sanitäts=Herren-Unterhose.
1 Jagd=Weste.
1 Tiichdecke mit Schnurr-Quaste. 1 Filz Unterrock.
3 Herren=Vorhemden.
1 rein seid. Herren=Halstuch.
1 Atlas=Schürze.
Für 3 Mk.
1 eleg. gesticktes Herrenfaltenhemd. seines Damen=Nachthemd.
1 feiner Regenschirm.
1 Damen=Pelz=Garnitur.
1 Veour=Damen=Unterrock.
1 schwere Bettdecke.
1 Kaffee=Gedeck.
12 leinene Herrenstehkragen, neues Facon.
4 Paar prima Unicum=Socken.
weißer Unterrock, breite Festons. I buntes Faltenhemd mit 2 Kragen und Manschetten.
1 Steckkissen.
12 Kinderhemden.
1 Cheuille=Kopfhülle.
Für 5 Mk.
1 elegante Steppdecke.
1 elegantes Tisch=Gedeck 10 Meier eleganten Vorhangstoff. 1 wollenes Reise=Nachthemd.
12 Paar lein. Manschetten.
1 seid. Regenschirm mit eleg. Griff.
Hon
Hon
#
6
Hon
Blus
Bus
plus Blus plus 8
8
Gegründet
1373.
ultra! ultra! ultra! ultra! ultra! ultra! Gis
Herren=Faltenhemden,
„ Unterhosen,
„ Unterjacke,
Damen=Hemden, garnirt, Normal=Hemden,
Tischtücher,
Tischdecke, Manilla,
Berliner Wäsche-Fabrik
u. s. w. u. s. 1v.
früher M. 3,50, jetzt M.
*
0,90,
1,00,
.50,
3,00,
1,25,
1,75,
2,00.
.50.
0,60.
0,85.
.35.
.50.
0,85.
Gegründet
1873.
Hohrstraße 75,
Tewele.
reislisten für Möbel u. Eisenbetten.
— 0
Philippi, Möbelfabrik u. Lager
gasse Nr. 14, am Stadt=Theater.
*
gegründet. Fernsprecher Nr. 1257.
Ein verh. Mann,
(Handw im Holzfache kinderl., wünscht sich an einem rentabeln Geschäfte mit Capitaleinlage thätig zu beth. reip auch ein solches zu übernehmen oder Filiale, Vertrauensposten u. s. w. Fr.Off. u. Nr. 296 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hohestraße 75,
dicht neben Café Tewele.
80
5
85
05
8
885
8
6
6
6
6
8
5
0
∆ 0
8
8
6
0
Bekanntmachung.
In Gemäßheit der Instruction der Königlichen Regierung vom 16 Fe bruar 1883, Tit. IV 7, betreffend die Entlassung aus der Schulpflicht, wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die schriftlichen Prü fungen für den ganzen Stadtbezirk vom 23. bis 28. Februar., und die mündlichen Entlassungs=Prüfungen vom 2. März d. J. ab abgehalten werden.
Köln, den 10. Februar 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Jesse.
Bekanntmachung.
Gemäß§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffent lichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal, betreffend die Berrenratherstraße vom Glacisweg bis zur Wagnerstraße und die vom Luxem burgerthor ausgehende Verbindungsstraße zwischen der Luxemburgerstraße und der Berrenratherstraße von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt,
Köln, 11. Februar 1891.
* Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Gebr. Feist&amp; Söhne
Frankfurt.N
Gegründet 1828.
Nas für Wirthschaft eingerichtete, vorzüglich gelegene 2 haus Otto Fischerstraße Nr. 7, gegenüber dem Eingang zum Südbahnhof, ist billig zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Luxemburgerstraße 78.
Mark 75,000, 30,000 15,000,
2 Mal 6000 2c. in
die Hauptgewinne der Geld=Lotterie vom
1891 Siehung Kölner Dozmbare Az0 Miatk.“
Ganze Loose 4., 10 Stück 33 J, 1g à 2 J, 1 Loose à 1,25 K. Betheiligungsscheine an 100 Original=Loosen(verschiedene Serien): ½/20 18 ##. 1½0 9 M. 1/100 4,50 N. beziehe man durch das
Bank= und Lotterie=Geschäft
S. P. van Perlstein, Köln,
Obenmarspforten 25.
Stettiner Pferde=Lotterie=Loose à 1 Mark, 11 Stück 10 Mark.
Porto und Liste 30 Pfg.
Zu neuerdings herabgesetzten Preisen empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
Emaille=Waaren
Deutscher Sekt
Zu beziehen durch alle Weinhandlungen.
General-Dépot:
Jacob Keller,
Weinhandlung,
10 Perlenpfuhl 10.
B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Zu kaufen gesucht:
Alt. resp. Neustadt ein grösseres Bauterrain von ganz solventem Bau-Unternehmer, Zwei Häuser in guter Lage und gut rentirend werden in Zahlung gegeben. Offerten an Jos. Biermann, Hohenzollern-Ring 39.
Unterleibsleiden,
Blasenleid., nerv. Schwäche und Hautkrankheiten behan delt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags Köln, Mohrenstrasse 3.
Dr. Fritz Simrock,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Pantaleonsmühlengasse 11, 1. Stock. Sprechst. Vorm.—10, Nachm.—5.
Brockhaus' Lexikon,
13.(neueste Aufl. 17 Prachtbände, compt. u. fehlerfr, statt 170 für 75./ freo verkäufl. Ang. Sauer, Berlin, Rüdersdorfer st. 36
In allen bessern Geschäften käuflich.
8
Engros-Lager: Jul. Sitt.
*

Seite 2.
Kölner arcal-Anzeiger Nr. 4.- Samstag, 14. Levrnar 1391.
Offene Steilen.
EE
AEN
Wir suchen
einen mit dem Anzeigen=Geschäft vertrauten, gewandten, katholischen
Gehülfen
gegen gutes Gehalt. Eintritt am 1. März, eventuell früher, auch später. Ausführliche Angaben mit Gehalts=Ansprüchen und Zeugniß=Abschriften werden erbeten unter der Bezeichnung „Stellengesuch".
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local=Anzeiger.
welches die bürgerliche Küche gut verteht, zum 21. d. M.
16.
Eine tüchtige Büglerin
findet bei gutem Lohn dauernde Beschaftigung.
Dampf=Wasch=Anstalt
ant Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Mädchen
für alle Hausarbeit und zu Kindern gesucht. Tchaafenstraße 7.
reentlicher Junge von 14—16 Jah
ren findet dauernde Beschäftigung Nippes, Neußerstraße 231.
Ein ordentlicher Schweinemetzgergeselle gesucht. Eigelstein 82.
Fassbinder
auf Stück in Pack-Arbeit gesucht bei
Taupm Ehrenfeld, VogelZeyen, sangerstraße 37.
Ein ordentl. junger Mann
von 16 bis 18 Jahren, welcher schon in einer Restauration thätig gewesen gesucht. Nippes, Restaur. Zur Post.
Tüchtiger
Acceidenzsetzer
sowie einige tüchtige Schriftsetzer in gute und dauernde Condit on gesucht. Buchdruckerei C. Kraus, Ed. Lintz. Düsseldorf, Wehrhahn 28A(Düsseldorfer Zeitung).
.Loiton der Kisten machen Arbeiter, kann, findet dauernde Beschästigung.
Nippes. Neußerstraße 231
Hypothekenbank sucht Vertreter.
Fr.=Off. u. Nr. 312 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrene Schlosser
gesucht. Eigelstein Nr
90.
Für das Comptoir unserer Wein*) großhandlung suchen wir einen Lehrling, mit den nöthigen Vorkennt nissen versehen. Selbstgeschriebene Off. unter L 254 an die Annahmestelle von C M Lacombe, Georgstraße 19
Zur Besetzung eines VertrauensO postens, der keine Vorkenntnisse, sondern nur ein leichtes Miteingreifen erfordert, wird eine durchaus solide, anständige Persönlichkeit gesucht. Pens. Leamten event. nicht ausgeschlossen. Caution oder Bürgschaft muß gestellt werden. Fr.=Offerten u. Angabe der Insprüche sub L 255 an d. Annahmestelle v. C. M. Lacombe, Georastr. 19.
Lehrling
mit guter Schulbildung
findet auf dem Comptoir eines Engros=Geschäftes Stelle.
Franco=Offerten unter Nr. 920 an die Geschäststelle d. V.
Karn. HandelsLehrling
für ein kleines Fab ik=Geschaft gesucht. Selbstgeschriebene Fr.=Off. u. Nr. 315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves und selbständiges
*
Junger Mann sucht
für in oder außer dem Hause schriftliche oder sonstige Beschäftigung,
gleichviel welche. Fr.=Off. u. Nr. 302 an die Geschäftsstelle d. Br.
Zuverläss. ält. Mädchen od.
welche etwas Hausarheit mit lun, übernimmt, zu 2 Kindern sofort gesucht. Näheres in der Geschaftsstelle d. B.[2696
in durchaus tücht. Dienstnädchen mit besten Zeugnissen gennöchen gen hohen Lohn gesucht. Näheres Aachenerstraße 52, 2. Et.
Modes.
Tüchtige 2. Arbeiterin, Vo lontairin u. Lehrmädchen gesucht. F rususgasse 13, am Museum.
Zm Anfertigen von Kinder= u. 1 Hauskleidern empfiehlt sich in und außer dem Hause eine Wittwe.
Wilhelmstraße 17. Nippes.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose.80, Weste.40, Damen mantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 25, nahe der Severinskirche.
Frostfreie Kartosseln.—
prima Mühlhäuser u. Eiseler Nieren, Moselrothe und weiße, Magnum bonum und Blauau#en, sowie trockenes Tannen=Blandholz empfiehlt zu den bill. Tagespreisen, Stephanstraße 11.
eln.
Perfecte Büglerin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Kettengasse 1A.
Ein junges Mädchen
sucht Stunden=Arbeit.
Subbelratherstraße 149, Ehrenfeld.
Exacte Näherin
in Leinen, Haus= u. Kinder=Kleider 2c. sucht Kunden in und außer dem Hause.
Isavellenstraße 14, 3. Etage
Kosen= und Westeuarbeiter Sternengasse 50.
9
empfiehlt
Frü
Nippes, Eisenbahnstraße 24.
Waschbütten
und Blumenkübel empfiehlt billigst die Faßbinderei Carthäusergasse 15.
Trauerhüte,
stets größte Auswahl bei billigsten
Preisen.
Severinstraße 175.
vis--vis der Paradies=Apotheke.
Aaus mit Thoreinjahrt, geeignet für ## Brennerei, Brauerei, Mischwirthschaft, gr. Kellerr. ar. Lagerr. od.
Stallung für acht Pferde, fr. acht Wagen überdeck em Hof, 18 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen bzw. zu verfaufen. Miethpreis 3500 jährlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 294 an die Geschäfisstelle d. Vr.
Haus Biberstraße 62,
zu jedem Geschäft geegnet, billig zu vermiethen. Stolkgasse 9
Haus mit Specerei=Geschäft u. Ausschankmielben.
Fr.=Off. u. 317 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Billig zu verkaufen:
1 Theke mit Marmorplatte, 1 mahag. Coulissentisch. Krahnenbäumen 3.
Daselbst werden gebrauchte Möbel angekauft.
Kauf-Gesuche.
für Küche und Hausarbeit gesucht. Köln=Nippes, Steinweg 63.
Lindenthal.
für alle Hausarbeit n<space> g e s u c h t.<space>
Restaurant Fritz Schmitz, Gleuelerstraße 129.
Ein Mädchen, Lanbe, zu, Kandern und für leichte Hausarbeit gesucht. Cordulastraße IA. 2. Etage.
Masch= und Putzfrau gesucht. Follerst aße
67, 3. Etage.
In stillem Privathaushalt
ein kath. Mädchen von besserer Familie gesucht. Näheres von Werthstr. 50, part
T
I. v. MEII
13 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren liegt offen in der Anzeigen=Annahme= stelle des Kölner Local=Anzeiger, Cgarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
#chfee. inae
Privathaus
zu kaufen
Kleine Anzahlung.
Fr=Offerten mit genauer Angabe u. Nr. 322 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Haus
umut in Nippes, am Steinweg 12, billig zu vermiethen, auch zu
verkaufen. Arsulaplatz 3.
Haus Große
Haus Eigelstein 73 zu vermieth. o. zu
verkaufen. Komödienstraße 27.
Prop. Schlafstelle, straße io
Unterhaus Zäum.—
zu vermiethen. Ursulagartenstr. 23.
(„u vermiethen schöne Zimmer
1 mit Wasserleitung und Keller.
Kalt, Hochstraße 12.
#alk. Unterh., 3 gr. Räume, m. Gart. bill. zu verm. Verl. Marienstr. 33.
Lagerraum.
Helles, geräumiges, trockenes Souterrain mit separatem Eingang, event. mit einem parterre gelegenen Zimmer zu vermiethen. Bescheidbeim Eigenthüm., Hohenzollern-Ring 39, parterre.
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Salzmagazinstraße 25.
ed kleine Zimmer dritter Etage an * stille Leute zu vermiethen.
Perlenpfuhl 25.
Ein heizbar. Speicherzimmer
zu vermiethen. Salier=Ring 8.
Stellen-Gesuche.
Eine Partie
Alleinstehender zuverlässiger Mann sucht Vertrauensposten
oder leichte Arbeit. Caution kannge stellt werden. Bescheidene Ansprüche.
Fr.=Offerten unter Nr. 318 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Regen= u. Winter=Mäntel,
Jaquettes, Abendmäntel,
Kindermäntel
werden, um so schnell wie möglich damit zu räumen,
Zur Hälfte
des bisherigen Preises ausverkauft.
Dresler&amp; Krebs
2 gut möblirte Zimmer,
zusammen oder einzeln an einen oder zwei solide Herren zu vermiethen.
Drususgasse 13, a. Museum.
Möbl. Zimmer an 1 oder 2 * Herren; auch mit Pension.
.indgasse 39.
2. Etage, 6 Näume,
ganz, auch getheilt, zu vermiethen.
Nachenerstraße 10.
Möblirtes
Monat 10 M Rosenstraße 16. 1. Et.
Erste Etage, sechs Raume, hell und * luftig, auch getheilt, zu vermiethen. Perlengraben 43—45, separater
Eingang.
obi. immet, Pension, an
bessere Handwerker zu vermiethen.
Urfulaplatz 12.
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße, nahe der Schiffbrücke.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen.
Eigelstein Nr. 90, 1. Etage.
Drei kleine Räume erster Etage * zu vermiethen.
Streitzeuggasse 76.
Hinterhaus, an stille
Leute.
Blindgasse 39.
.) Etag, 4 Räume, Speicher, Keller, S schöne Aussicht, sofort billig zu vermiechen. Holzmarkt 27.
Sireitzeuggasse 10.
Ein möblirtes Zimmer
10 F. Antonitterstraße 31.
(Hin Zimmer zu vermiethen.
G Burgmauer 46, 1. Etage.
Zwei oder ein Zimmer zu verI miethen.
Große Brinkgasse Nr. 20—24.
Möblirtes Zimmer, 1. Etage, an
“ einen Herrn zu vermiethen.
Streitzeuggasse 15.
∆ pulmannsgasse, Nähe SeverinE straße, 3 kleine Häuser mit Garten, passend für Geschäft und Handwerk, zu vermiethen. Bescheid Arnold Kollen, Rosenstraße 10, 1. Etage.
Ein
zu vermieihen.
Botengäßchen 1, Unter Gottesgnaden.
Ein j. verh. Mann, zu“
Stelle als Hausknecht oder sonstige Beschäftigung. Quentelstraße 1, I... Zunger Mann mit guter Handschrift u. Zeugnissen sucht leicht. Bureauoder Kassen=Dienst. Auf Verlangen Cantion. Nippes, Merheimerstr. 94.
Ein braves kath. Mädchen
aus Westfalen sucht Stelle in einem guten kathol. Privathause bei feiner Herrschaft zur weitern Ausbildung in der feinen Küche u. s. w. Zu erfahren
Goldgasse 11, 1. Etage.
Ein starker Ackerknecht gesucht.
Dürenerstraße 128.
Ein ordentl. Dienstmädchen gesucht. E Eigelstein 22.
hreue
gesucht gegen hohen Lohn.
Crefeld.
Fr. Jos. Glowsky,
Schuhmacher.
Perfecte Köchinuen,
in Küchen-, Zweit=, Pritt=,
zindermädchen gesucht.
VnI. Salomous.
Wwc. Beenen, gasse.—
Ein junges Mädchen
sucht Stelle in stillem Haushalt. Bescheid Lindenthal, Klosterstraße 28.
Gelegenheitskauf.
Ein
20 Jahre alt, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau; selbiges hat die Küche erlernt. Nährres zu erfahren Heinrich= straße 1.
Ein tüchtiges, properes Mädchen
s. Stelle f. Küche u. Hausarb.
Nippes, Wilhelmstraße 20, 1. Et.
Ein proveres, steißiges MädEchen für alle Hausarbeit gesucht
Nachenerstraße 53.
(Eine tüchtige Verkäuferin, in der Kurz=, Woll= und WeißwaarenBranche erfahren, sucht Stelle.
Offerten unter G B 20 postlagernd Godesberg.
IREE S
Zu verkaufen.
P Mesr
SES TTEALT
4 NippesSechszig.
Ein Haus krankheitshalber sofort zu verkaufen mit und ohne Geschäft. Off. u. A1 M 108 an die Annahmestelle H. Modemann, Nippes, Eisenbahnstr. 51.
KKutgehendes Specereigeschäft, zu □) übertragen. Auch etwas Möbel zu verk. Fr.-Off. u E 291 a. d. Annadmest. von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
und 2schl. Bett, neu, billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 3.
Bauern=Eier.
Erhalte jetzt wöchentlich wied. 2 Mal frische Bauern Eier Garantie s. jedes
Ei. Stephanstraße 11.
Alt.Cylinderhüte
werden angekauft.
13 Röhrergasse 13.
Möbel werden zum höchsten Werthe # angekauft. Gr. Neugasse 21
öbel und Oefen werden stets angerant. achterstraße 4.
—10 gut erhaltene
runde
75—100 Centimeter Durchmesser, 1½ bis 2 Dutzend gut erhaltene Wiener Stühle zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u V3: an die Annahmestelle von Frau Hirtz, Rothgerberbach 56.
oufeld Für Brautiente! „<space> s e e r.<space> M i t t e<space> E h r e n f e l d,<space> a n<space>
der kath. Kirche, habe ich zwei freundliche und billige Wohnungen zu vermiethen, welche ich auch mit Möbeln nach Uebereinkunft complet ausstatte. Milb Zagt Möbelhandiung, Wlih. Vohl, Wahlenstraße 31.8
(#wei Mansardenzimmer zu vermieO then. Komödienstraße 95.
Einfach möbl. Zimmer zu vermiethen. Klingelpütz 36.
Andreaskloster 10
3. Etage, 6 Z mmer und Küche, zu vermiethen. Bescheid s. Elage.
29:
2. Etage, 4 Zimmer, u. Mansarde monatlich 15 M, zu vermiethen.
Bescheid Trutzenberg 46.
mit
ohnung
zu vermiethen. Gr. Witichgasse 56. Beischeid 2. Etage.
Werkstätte
Schöne 1. Etage, Nähe des Auseums, Elstergasse 2A,
sofort zu vermiethen. Näheres
Drususgasse 13.
Silber,
Juwelen
„üchtige Verkäuferin sucht baldigst Stelle in Cigarren= oder ähnlichem Geschäft. Dieselbe ist anch in Haush., Küche 2c. erfahr.
Osserten sub M II an Rudolf Mosse, Koblenz.
Arbeits-Gestche.
Iulpicherstraße Z9 werden Rohr stühle gestochten.
(auarien=Heckkorb billig zu verG kaufen. Weißzbüttengasse 9.
etragene Schuhe vorräthig.
6 Philippstraße 14, Ehrenseld.
Mehrere compl. Betten
Kleider=, Bücher=, Leinen=, Glasschränke, Commode mit und ohne Marmortische, Stühle, Herde, Sopha, Causeuse, 2 gepolsterte MahagoniSessel billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 5.
kauft fortwährend zu nachweislich
höchstem Werthe
Gold= und Uhren=Handlung, Fleischmengergasse 3, a. Neumarkt.
Gebrauchte, gut erhaltene
zu kaufen gesucht
Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Gereoushof 44 die 3. Etaoe,
bestehend aus fünf Räumen, an zwei einzelne Herren oder Damen zu vereinen Bescheid im Hause. 3 Zimmer 1. Etage.
billig zu vermiethen. Löwengasse 1.
Hübsch möbl. Zimmer
mit g. voller Pension billig zu verm Eigelstein 110, Schweinemetzg. a Thor IStago 3 Zimmer, anordent5. Elagle, liche Leute zu vermiethen. Kl.i er G iechenmarkt 41.
Unterhaus, 6 Näume,
für Metzger oder anderes Geschäft, auch für Handwerker passend, zu ver miethen. Bobstraße 30.
Möblirts Etagenzimmer an 1 oder 2 2 Hanowerker billig zu vermiethen Mechtildisstraße 29
Andreaskloster 10
2 Ladenlocale mit je 2 Zi vermiethen. Bescheid 1. Etimmern zu tage.
Mansardenzimmer
an eine stille Person zu vermiethen.
Heinrichstraße 21.
3 helle luftige Räume
zu vermiethen. Salier=Ring 3.
Badewänne
Eine Partie weiße
baumwoll. Beinlängen,
gute Qualität, billig zu vertaufen, per
Paar 25 Pig. Jabachstraße 10.
Gebrauchter
Schreibtisch
zu kaufen gesucht. Fr.-Off. u. F an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Eisenbahnstraße 57.
Teca?
Zu vermiethen.
r
Iin möbi. Ainsardenzimmer zu per
E miethen. Urfulustraße 50.
Für Sattler, Polsteier,
Anstreicher od. Neuwäscherei.
Zwei große helle, hintereianderliegende Räume und ein kleinerer auf dem Hofe nebst Abort und Wasserleitung mit oder ohne Wohnung zu vermiethen
Bescheid Hämergasse 35.
mit Wohnung und Hofraum, in Bonn in der Boungasse, in dem Conditorei mit Bäckere= mit Erfolg betrieben wo den ist, steht vom 15. Mai an unter günstigen Bedingungen zu vermiethen Dasselbe eignet sich auch zu jedem andern Geschäfte. Nähere Au kunft ertheilt Herr Kaufmann Bursch, hier, auf dem Altermarkt, im Täudchen.
2. Elage,—6 Käume,
mit allen Bequemlichkeiten, 50 K. per Monat, zu vermiethen. Mörsergasse 17
29:
Großes Unterhaus mit Einfahrt, Hof Garten, Lager, sowie 3 schöne Räm erster Etage per März zu vermiethen Bescheid im Hause, 2. Etage, rechts.
3 Zimmer, Küche,
2. Etage, per I. April,
möbl. Zimmer 1. Elage sofort
zu vermiethen. Weichserho: 16.— Dwei schöne luftige möblirte Zim5 mer zu rimiethen.
Streitzeuggasse 78A
Abgeschlossene 2. Etage,
8, immer, Küche, Mansarden und Zu bedör. Albertusstraße 46.
Für Großhandlung
steht das geräumige Erdgeschob Kleine Sandkaul Nr. 3 zm Wiedexvermiethung. Näheres im Hause selbst.
%) Zimmer sofortm ormiethen. Eintrachtstraße 192.

Seite 3
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 42 u Kamstaa. 14. debrnar 1891.
Lscales.
Zweite feste Rheinbrücke. Der neue, an dieser Stelle beceits angekündigte Plau zu einer zweiten festen Rheinbrücke von Architekt Kreutzer ist nunmehr fertig gestellt und in dem Schaufenster der Schnitz'schen Buchhandlung an der Ecke Hohestraße und Passage zur Besichtigung ausgestellt. Wie bereits erwähnt, würde die Brücke nach diesem Plane eine Fahrbahn von zwölf Meter Breite für durchgehende Pferdebahngeleise und Fuhrwerke. außerdem zwei Bürgersteige von je drei Meter erhalten. Bezüglich der Lage der Brücke ging der Verfasser von dem Grundsatze aus, an den bestehenden Verhältnissen möglichst wenig zu ändern; die Verbindung zwischen Friedrich=Wilhelmstraße und Freiheitstraße soll darum aufrecht erhalten, auch die anliegenden Häuser nicht durch weit in die Straßen hineinragende Rampen entwerthet werden. um dies zu ermöglichen, sind die Fußpunkte der Rampen zu beiden Seiten auf je einen in der Axe der genannten Straßen an dem Werft vorspringenden Brückenkopf gelegt. Von hier aus werden die Rampen, in der Höhe des Werftes beginnend, sauft ansteigend 60 Meter stromaufwärts geführt, wobei sie sich bis zu 30 Meter vom Werft entfernen. In der letztbezeichneten Entfernung steht an beiden Seiten im Flußbette je ein schwerer, architektonisch schön ausgestatteter Pfeiler, auf welchem eine Hängebrücke ruht, die den Rhein in einer Breite von 220 Meter überspannt. Die Höhe der Brücke ist 10½ Meter über der durchschnittlichen Pegelhöhe des Rheines von 4,50 Meter projectirt. Falls man Werth darauf legt, für den aus dem südlichen Stadttheil kommenden Verkehr einen bequemern Zugang zu schaffen, könnte von dem an der linken Rheinseite stehenden Pfeiler eine zweite Rampe nach dem Werft gebaut werden, welche etwa in der Axe des Filzeugrabens münden könnte. Die Kosten der Brücke, deren Ausführung in Eisenconstruction gedacht ist, sind auf rund drei Millionen Mark berechnet. Der Plan, dessen Grund=Idee übrigens nicht mehr neu ist, hat den einen Fehler, daß die Fußpunkte der Rampen nicht hochwasserfrei liegen, kann aber sonst als eine beachtenswerthe Lösung der immer dringender werdenden Brückenfrage bezeichnet werden.
(3 Die Kölner Narrenzunft hat in der diesjährigen Faschingszeit durch ihre hervorragende Betheiligung am Rosenmontagszug sowie durch ihre glanzvollen Gesellschafts=Sitzungen ganz besonders sich ausgezeichnet. Einer schönen Ueberlieferung folgend hat aber der Kleine Rath derselben auch in diesem Jahre der armen und hülfsbedürftigen Mitbürger sich angenommen durch Sammlungen in den regelmäßigen Sitzungen sowie durch die Veranstaltung eines großen Damen Comité's im Gürzenich. Insgesammt sind 1420 M. zu wohlthätigen Zwecken eingegangen, wovon 1100 M. dem hiesigen Wöchnerinnen=Asyl, 100 M. der Suppen=Anstalt in der Weißgerbereckgasse, 100 M. dem KnabenAsyl des Pfarrers Schumacher, 60 M. dem Kölner WohlthätigkeitsVerein und 60 M. dem Elisabethen=Verein in Ehrenfeld zugewandt worden sind.
& Feuer. Gestern Abend gegen 6 Uhr entstand auf dem Buttermarkt ein Kaminbrand, welcher von der Feuerwehr schnell gelöscht wurde.
∆ Ein Kunstwerk. Dem Vernehmen nach ist für St. Gereon der ausnehmend schöne Schutz=Altar von Burvenich erworben worden. Wir können zu dieser Erwerbung nur Glück wünschen. Wird hierdurch einerseits ein herrliches mittelalterliches Kunstwerk seiner kirchlichen Bestimmung erhalten, so hat anderseits Köln bzw. St. Gereon ein vorzügliches Kunst=Kleinod gewonnen.
Auswanderer. Gestern Morgen trafen 40 Europamüde hier ein. Dieselben fuhren 6 Uhr 40 Min. nach Antwerpen, um am 14. d. mit dem Dampfer Pennland nach America überzufahren.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 14. Die Königin von Saba. König Salomon: Baptist Hoffmann. Hohepriester: Wilhelm v. Schmid. Sulamith, seine Tochter: Sophie Trauhmann. Assad: Willy Birrenkoven. Baal=Hanan, Palast=Aufseher: Clemens Schaarschmidt. Königin von Saba: Pelagie Ende=Andrießen. Astaroth, ihre Sklavin: Meta Kalman.— Sonntag den 15. Febr.: 153. Ab.=Vorst. Lohengrin.
* Personalien. Se. Majestät der König hat dem Landrath a.., Geh. Regierungsrath Knebel zu Köln, bisher zu Merzig, den Rothen Adler=Orden 3. Klasse mit der Schleife verliehen.
ng Dem Kölnischen Kunstgewerde=V rein ist vom Provincial= Landtag der Rheinprovinz zur Förderung seiner Bestrebungen ein Jahresbeitrag von 3000 M. bewilligt worden. Im Ganzen hat der Verein seit seiner Begründung im Jahre 1887 die erhebliche Summe von über 70,000 M. für das Kunstgewerbe=Museum ausgewendet, wofür mehrere ganze Abtheilungen angeschafft, die andern Gruppen durch werthvolle Einzel=Erwerbungen bereichert sind. Ohne diese Stiftungen des Kunstgewerbe=Vereins hätte das Museum bei weitem nicht die schnelle Entwickelung erfahren, die es thatsächlich genommen hat.
Feuersbrunst. Vorgestern Abend gegen 5¼ Uhr brach in einer an der Mechternstraße zu Ehrenfeld gelegenen Lackfabrik, und zwar dem hintern Kochraume, Feuer aus, welcher vollständig ausbrannte. Die hiesige, sowie die Ehrenfelder freiwillige Feuerwehr waren zur Stelle; um 6½ Uhr war die weitere Gefahr beseitigt.
Mord oder Selbstmord. Gestern Morgen ist die Leiche der Frau, welche man am Mittwoch, wie bereits gemeldet, in ihrer Wohnung in Ehrenfeld erhängt vorfand, obducirt worden. Ob ein Raubmord oder Selbstmord vorliegt, konnte noch nicht festgestellt werden.
* Köln, 13. Febr. Marktbericht. Durchichnittspreise. Butter M. 1,20 das Pfund. Eier 2,30 das Viertel. Hinkel 2,60, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen.00 das Stück Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,80, Enten 3,00, Gänse 6,00 das Stück.„Hecht 1,00, Aal.60, Karpfen 1,00, Salm 3,50, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,70, Hammelfleisch 0,70. Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schrialz 01.80, Nierenfett.50, Zwiebel 0,07 das Pfd. Aepfel 15.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,50, rothe 4,60, Nieren=.00 die 100 Pfd.
e Mütheim a. Ry. 13. Febr. Gegenwärtig werden auf unserm Werft die Schutzvorrichtungen gegen Eisgefahr beseitigt. Der Dampfkrann, die Gaslaternen und das Bureauhäuschen für den Brückenmeisier sind auch dort wieder auf ihre alte Stelle gebracht worden. An ein Einfahren unserer Schiffbrücke ist aber vorderhand noch nicht zu denken, da sie auf der andern Seite auf dem Sande liegt. Jedenfalls muß ein höherer Wasserstand abgewartet werden. Der Verkehr zwischen beiden Usern wird durch Brückenwärter mittels Nachen vermittelt.
* Die Kola-Pastillen von Apoth. Dallmann beseitigen Migräne n. jeden, selbst den heftinsten Kopfschmerz augenblicklich auch den ourch Wen= u. Blelgenuß entstand.). Bestan th.: 253, Kol lauszug, 108 Cacao, 65% Zucker. Schacht..A i. a. Apoth. Haupldepot: Einhorn=Apoth., Glockengasse—.
Besten Schutz gegen Erkältung und Entzundung der Schleimhäute bieten Fay's echte Sodeuer Mineral-Pastillen. Nament lich Brust- und Lungenleidenden während der rauhen Jahreszeit seni anzurathen. Depot in allen Avotheken, Droguerien und Mineral= wasser=Handlungen a 85 Pfg. die Schachtel.
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 13. Februar 1891. Gasfabrik 19,3. Lab. 195. Stadt—.
* Nocluhode am 13. Februar, Abends 7 Uhr m 1,32+ u. 0,02.
Großer
brauner Hund,
langhaarig, mit Leder=Hals- band und Kupferschnallen, entlaufen. Nachricht erbeten
Jahnstraße 38, Köln. Kleiner schwarz.
mit weißer Brust und Vorderfuß, zugelaufen, Minoritenstraße 11, 1. Et.
Vermischtes.
Hutfabrik Fries=Bungarten Eigelstein 25, an Bahnübergang Bekanni durch
schöne solide Hüte und billige Preise.
Haarschneiden
Bayardsgasse Nr. 11.
Für alte u. junge Leute zu empfehlen.
Gute Tafel=Claviere
stehen zu vermietben zu 1, 2, 3, 4 M
Spiesergasse 17.
Alltrenomm Brauerei Westfalens a sucht einem durchaus solventen
Wirth den Alleinvertrieb ihrer vor
züglichen
übertragen. Günsti ste Bedingungen bei Wangonbeiug. Offerten bef. unter Nr. 6743 Rudolf Mosse, Köln.
Kont u. Logie. Weideng. 10.
der Stadt Köln. 12. Febr.
Heirathen. Karl Schied, Buchhandlungsgeh, v. Leipzig, u. Katy Ungermann, v. hier. Ferd. Perz, Buchb., u. Siegburg, u. Marg. Zimmermann, v. Andernach.- Heinr, Lammers, Schuhm., v Alberslohn. Marg. Golbach, Wwe. Nelles, u Hergarten.
Heiraths=Ankündigungen. Math. Dötsch, Lagerarb, Weißgerbereckg. 4, u. Dor. Stöhr, Kuffhäuserstr. 32. Joh. Heimerzheim, Commis, Stavenhof 124, u. Anna Rührig, Martinstr 41. Gerh. Zieg nhahn, Postschaffner Herzogstr. 19, u. Kaih. Wolf, Albertusstr. 24. Heinr. Cremer, Schnei der, Hildeboldplatz 6 u. Jos. Heuser, Pepinstr. 7.- Karl Boß, Geschäftsf., Untei Sachsenh. 5, u. Maria Heintz Antwerpenerstr. 8.- Heinr. Inden, Tagl., u. Kath. Hödt, Wwe. Heukeshoven, Beide Holzmarkt 65.- Jul E ck, Postseer., hier, u. Clara Lennings, zu Oestrch.
Sterbefälle. Theresia Effelsberg, 10., Spulmannsg. 49. Wilhelm Ginzler,§.=., Plankg. 62.„ Joh. Jac. Recht, Wwr., Klempner= mstr, 74., Johannisstr. 47.- Balth. Wolff, unverh., Cassirer, 27., Thie boldsg. 81.-Marg. Elisab. Rings. J. 3., Perlenpf. 15.- Cordula Ducque, 2 M. 18., Antoniterstr. —6. Frieda Pennigsdorf, 9., Eintrachtstraße 10—12.- Joh. Link, Wwr., Zimmerm, 72., Lintg.—. - Hub. Kath. Hahnenbein, 2., Kl. Griechenm. 46. Aug. Grosch, Wwpr., Posament., 65., Rothenberg 11.= Pei. Heuser, verh., Restaurat., 51., An St. Agatha 24." Johann Kranenfeld, 5., Kr. Büchel I0.— Per. Fühling, 10 T, Biberstr. 28. Joh. Keune, verh., Eisend.=Seer., 70 Moltkestr. 63.„Johann Theod Esch, ., Heinsbergstr. 8.
Gevurten. Elisab., T. v. Theodor
Didam, Kaufm., Cäcilienstraße 24.Georg Sigism., S. v. Jul. Mayer, Kaufm., Salier=Ring 73 75.- Olga, T. v. Louis Lazarns, HandlungsReisender, Thiebolsgasse 157. Wilh., S. v Joseph Quantins, Tagl., Hunde gasse—9. Peter, S. v. Friedrich Rud. Köhler, Schreiner, Ulrichsg. 180
Jacod, S v. Franz Schnitzler. Schlosser. Poststr. 22- Anna Maria, T. v. Philipp Schlegler, Drechsler. Sterneng. 61.- Josephine Sivylla u. Maria Johanna, Zwill. v. Heinrich Rheindorff, Druckerei=Bes., Herzogstr. 20. Aug. Kath., T. v. Gregor Vogt, Stuccat., Römerg. 13—15, Maria Anna, T. v. Peter Jos. Bosseler, Bureaud., Aachenerstr 64.- Christ., T. v. Theodor Gransdorf, Tagl., Severinstr. 33. Kath. Johanna, T v. Karl Jul. Krauß, Geschäftsführer, Paulstr. 15. Hel., T. v. Theodor
Kaspers, Tagl., Zugasse 5. Gertr., T. v. Wilh, Fuchs, Tagl., Josephstr. 32. Bernh, S. v. Hermann Jos. Körfer, Schreiner. An St Magd.Anna Maria Agnes, T. v. Gerh. Quantius, Tagl., Weißbütteng. 14—18.
Peier, S. v. Heinr. Ignaz Stammel, Schlosser, Carthäuserhof 21. Franz Jac., S. v. Jos. Fuhrmann, Klemp ner, Buschgasse 30. Elisab. Anna Clara, T. v. Emil Papeke, Telegr.= Assist., Moselstr. 92. Martin, S. v. Joh. Dreis, Schreiner, Oliveng. 6. Peter, S. v. Joh. Schwibert Baus, Schneider Thievoldsg. 50.- Maria Nagd., T. v. Arn. Rösgen, Kellner, Plankgasse 1. Christ., T. v. Jacob Zinnikus, Schlosser, Rheinberg 9. Maria Sophia, T. v. Ant. Andres, Portier, Bayardsg. 1B.- Paul, S. v. Dan. Assenmacher, Tagl., Buschgasse 34.— Franz Jos., S. v. Joh Braun, Möbelhdlr., Benloerstr. 10.. Heinr., S. v. Laur. Misseler, Tagl., Mauritiuswall 58.
"<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s.<space>
[771. Zustände im Stadt=Theater. Schon mancher Uebelstand wurde durch Besprechung an dieser Stelle beseitigt; mögen folgende Zeilen dazu beitragen, daß den Galerie=Besuchern unseres StadtTheaters endlich eine menschenwürdigere Behandlung zu Theil wird. Ist es nicht geradezu empörend, daß ein anständiges Publicum bei streuger Kälte wie bei strömendem Regen stundenlang auf offener Straße, in Reihen formirt und unter Aufsicht von Polizei=Beamten, des Augenblickes harren muß, wo die Thüren des Kunsttempels sich öffnen? Und dann kommt Leben in die halb erstarrten Glieder; es beginnt ein Drängen, ein Rennen und Jagen die Treppen hinauf, daß es wirklich zum Verwundern ist, wenn hier nicht schon Unglücksfälle vorgekommen sind. Und wie leicht wäre diesem Uebelstande abgeholfen. Man öffne, wie es beim alten Stadt=Theater an der Komödienstraße Brauch war, eine ganze Stunde vor Beginn der Vorstellung Thüre und Kasse, und verbiete jede vorherige Massen=Ansammlung vor den Thüren des Theaters. Das Publicum würde sich sehr bald hieran gewöhnen und die Einrichtung dankbar anerkennen. Eine weitere Un geheuerlichkeit ist das auf dem Galerie=Corridor, rechts befindliche so genannte„Cabinet für Damen“. Die Dame, welche die Thüre zu diesem einzig dastehenden Cabinet öffnet, prallt erschieckt zurück; denn ihrem erstaunten Blick zeigt sich ein schmaler Gang mit einer Anzahl offener Männer=Abtheile, und im Hintergrunde die Thüre zu dem eigentlichen Cabinet im engern Sinne des Wortes, welches jedoch ebenfalls von männlichen Personen benutzt wird. Daß hier eine Aenderung eintreten muß, leuchtet wohl Jedem ein; oder sollte man an maß gebender Stelle der Meinung sein, die sonst üblichen und schicklichen Rücksichten dürften beim Galerie besuchenden Publicum vernachläßigt werden? Früher war es den weiblichen Besuchern der Galerie gestattet, die eine Treppe tiefer liegenden Cabinets auf dem II. Rang zu benutzen. Wenn dieser Brauch abgeschafft werden mußte, so sollte man doch wenigstens für einen geeigneten Ersatz sorgen. H. P.
Nachrichten.
** Der blaufgeputzte Neger ist die neueste Erscheinung in den Straßen Berlin's und ein Theil der wundersamen Erfindung der Neu zeit, die man mit dem allgemeinen Namen„Wandel=Reclame“ zu be zeichnen pflegt. Ein solcher kohlpechrabenschwarzer Mohr wandelte dieser Tage durch die Straßen im Centrum Berlin's. Auf der Brust und dem Rücken trug er zwei große, blankgeputzte Messingschilder, die seinen Körper wie ein Panzer umgabem und alle Vorübergehende blendeten. Auf den Schildern aber standen die Worte:„So blank putzt Dr. Landmann's Putzpulver,“ was sechs Mal schuell hintereinander herzusagen wohl auch dem zungengewandtesten Reduer schwer fallen würde. Dabei vertheitte der Reclame=Neger an jeden Passanten eine kleine bedruckte Papierdüte, die eine natürliche Probe des angepriesenen Pulvers enthielt. Mehr rann man nicht verlaugen.
Ueberflüssig. Meister(zum neuen Lehrjungen):„Du mußt dir nichts daraus machen, wenn ich dir hin und wieder eine Ohrfeige gebe; ich meine es deshalb doch gut mit dir— das darfst du mir glauben.“ — Lehrjunge:„Ja... aber ich glaub's dem Meister auch ohne Ohrfeige.“

4.
Local-Anzeiger Nr. 42. Samstag, 14. Februar 1891
Das bis jetzt unter der Firma
Krelhaus, Neußerstraße 16,&am#
„ geführte
Colonialwaaren-Geschäfta.
der- habe ich mit dem heutigen Tage übernommen. 17
Durch gute Waare, billige Preise und aufmerksame Be 2
dienung hoffe ich mir das Vertrauen der bisherigen Kundschaft zu erhalten und neue Kundschaft zu erwerben.
Köln, 14. Februar 1891. Hochachtungsvoll!
Joh. Heimerzheim. ½
K
H. Kleinertz.
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gesälligen Ausicht.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse. Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Wittwe Gertr. Donsels geb. Müller, Spiesergasse(Convent), finden statt Montag den 16. Februar, Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Früh=Kartoffeln,
per Centner 4 M.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Süssrahm-Tafelbutter,
Netto 50 M45,70, Netto 8 A M 9fre.Rchn.
N. Hemmerling, Herforst b. Trier.
Kost und
für Handwerker. Gerconswall 4, am Eigelstein.
In der gerichtlichen Theilungssache von:
1. Herrn Emil Schmitz, Rechtsanwalt, zu Köln wohnend,
2. Fräulein Elise Zander, ohne Geschäft, früher zu Theux bei Spaa,
jetzt zu Köln wonnend,
3. Herrn Gustav Zander, Architekt, zu Köln wohnend,— gegen
4. Herrn Peter Zander, Metzger, zu Kön wohnend,
5. Herrn Hermann Peters, Viehcon missionair, zu Köln woynend, soll durch den unterzeichne###en für den Bezirk des Königlich Preußischen Oberlandesgerichts zu Köln angestellten und zu Köln wohnenden Notar Jacob Busch
Donnerstag den 19. März 1891, Nachmittags 4 Uhr, in dessen Amtsstube, Kattenbug Nr. 25,
das nachbezeichnete aus dem Nachlasse der zu Lindenthal verstorbenen, daselbst zuletzt ohne Geschäft wohnhaft gewesenen Frau Gertrud, geb. Fridt, Wittwe er er Ehe des Rechtsprakticanten Kaspar Zander und zweiter Ehe des Rentners Johann Peter Prell herrührende, jetzt in ungetheiltem Eigenthume: 1. des
Marianische Männer=Congregation
in St. Cäcilien.
Der Unterzeichnete wunscht, daß die Congreganisten die am nächsten
Sonntag im Gürzenich stattfindende Versammlung des Katholischen Volksvereins recht zahlreich besuchen. Aus diesem Grunde wiro die Congregationsstunde zwar stattfinden, aber abgekürzt, so daß die Mitglieder noch rechtzeitig im Gürzenich eintreffen können. Eintrittskarten werden am Schlusse der Andacht an der Kirchthüre verabreicht.
Der Präses
vorgenannten Fräuleins Elis:, genannt Lilly Zander, und 2. des besagten Rechtsanwaltes Emil Schmitz als Rechtsnachfolger„ gedachten
Kölner Domban=Loose!
Gesellschaftsspiel an 100 200 300 sowie Einzel Loose
4 J. 8. 12 K. zu haven bei
Rob. Döltz, Komödienstraße 31.
Domban=Loose zu haben.
Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Herrn Rechtsanwaltes emn Schmit als Rechtsnachleni#gAmn
Herren Gustav Zander und Peter Zander stehende Immobilar öffentlich vertauft und nach Erreichung der Taxe dem Meist= und Letztbietenden zugeschlagen werden, nämlich:n
das zu Köln, Stadtgemeinde und Stadtkreis Köln an der Straße„Großer Griechenmarkt“ gelegene, mit der Nummer 11 bezeichnete Wohnhaus nebst Um= und Unterlage, Hof raum und allem sonstigen Immobilar=An und=Zubehör, eingetragen in der Grund steuermutterrolle des Gemeindebezirks Köln laut eines von dem Königlichen KatasterAmte 1 zu Köln am 22. Jannar 1891 ausgestellten Auszuges unter Artikel Nr. 3056 wie folgt: Gemarkung Köln, Flur 7, Parzellen Nr. 994/422, Großer Griechenmarkt 11, Hofraum, mit 1 Ar 42 Quadratmeter Flächeninhalt, tarirt zu 17,000 Mark.
Die Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 14. Februar 1891. Busch
Ofenbrand 28
Gewaschener Nußcoaks 65 Pfg., stückr eiches Fettflammgeriß 75 Pfg. pio Centner frei Haus.
Friedr. Bühring,
Brüsselerstraße 61.
Pension.
Vorzügl. Mittag= und Abendtisch für Beamte und Kaufleute, auß im Abonnement. Zollstraße—3A.
* Schaufenstereinrichtungen Beleuchtung, leere Cigarrenkisten, Cigarrenband
sofort billig zu verkaufen.
126 Breitestraße 126, Köln.
Gelegenheitskauf.
1 eichener Kleiderschrank 110 1 eichener Küchenschrank 35 Mk., 1 Spülschrank 30 Mk., alles fast neu.
Neumarkt 24.
Canarien-Ausstellung.
Von Samstag den 14. bis einschließlich Montag den 23. Febr. d. J. hält der Verein„Canaria“ seine
von
XI. Ausstellung
Gesang=, Farbe= u. Gestalt=Cauarien, ausländischen Sing= und Zier=Vögeln, sprechenden Papageien, Vogelbauer etc.
in den Sälen des
Fränkischen Hofes.
Anotheker Dallmann’g
Kola-Nuss-Liqueur.
Eine große Partie solide gearbeiteter
Möbel und Spiegel
für gewöhnliche und hochfeine Zimmer=Einrichtungen
zu außergewohnlich
billigen Preisen.
3 Glockengasse 3.
Gelegenheitskauf.
Ein Sopha mit 6 Sessel,
Neuwerth 500 M. 14 Tage gebraucht,
zu 280 M. zu verkaufen. Neumarkt 24.
Polirte Commode u. Nähgut erhalten, billig zu vermaschine, kaufen. Gr. Brinkg. 19
Denjenigen,
welche ihre Räumlichkeiten von Batten, Mäusen. Schwaben etc. radical befreit haben wollen, zur fl. Nachricht, dass der concess.
#mmerjäger Clemens Schön unter bekannter Garantie die ganziche Vertilgung übernimmt. Bestelinneen p. Postkarte Marsplat z7 erb.“
Etagère=Buffet
ichenholz, Bibliothekschrank in neichenholz, Schreibtisch in Nußbaumholz, zu verkaufen.
Große Brinkgasse Nr. 20—24.
Mutterboden
kann abgeladen werd. Gereonskloster 34.
Kohlen und
Zaumaterialien von I. Lohrscheid,
Ehrenfeld, Glasstr. 3, Bahnhof. Lager in allen Sorten Kohlen zu billigstn Tagespreisen. Briqneites und Brennhol.
*<space> B r a u n k o h l e n<space>
* france Koln und Vororte an's# a Haus die Fuhr: K 10,50.. 4 — Neuscheffel ab Grube 10 Pfg.
4 Grube Hervertskanl bei 4 Frechen. 1
A. Htrschf.ld. 0
10100s.
Paris 1889 gold. Medaille.
Mark in Gold.
wenn Creme Grolieh nicht alle Hautunreinigkeiten, als Sommerprossen, Leberstecke, Sonnenbrand, Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigt u. den Teint bie ins Alter blendend beiß und jugendfrich erhält. Keine Schminke. Preis Mk..20. Man
verlange ausdrücklich die„preisgekrönte Cremr Grolich“. da es werthlose Nachahmungen giebt.
Savon Gtolich, dazu gehörige Seife 80 Pfa
Grolich’s Hair Milkon. das beste Haarfärbemittel der Welt! .eifrei. Mk..— und Mf..—.
Hlauptdepot J. Grolich, Prünn. Zu haben in allen
Ab sseren Handlungen.
Köln: Einhornapotheke, Glockeng.—.
Rhein=, Mioselz;
Roth= u. Süd=Weine
empfiehlt die Weinhandlung von Deg. Ossergeld, Faßbindermeister, Schnurgasse 68,
neben Ecke Martinsfeld.
Hehr Licht!
Sonnenlicht-Reflectoren
zur tageshellen Beleuchtung am•a8 dunkeler Ränme. Jede Anlage wird praktisch und nur zur vollen Zufriedenheit ausgeführt, so dass jede Anlage als Empfehlung dient. uud Prei.-. 6.80 Cr 40 Mara, 130:80 cm. 60 Mark.
Reflectanten belieben sich direct an mich zu wenden, da ich m keine Agenten halte.
H. Schmuckler, Köln, Heinsbergstr. 16,
Fabrik für Sonuenlicht-Rellectoren.
Unter den Besuchern der Ausstellung findet eine Gratis-Vertheilung statt.
Eintritt 50 Pfg. Der Vorstand. 6
Weingroßhandlung u. Restauration
Eduard Strung,
Köln am Rhein, Buttermarkt 45,
empfiehlt unter Garantie durchaus reiner Qualität und Jahrgang als
Specialität
Moselweine à M. 0,65 per Klasche
Rheinweine 3 M. 0,80„„„
Deutsche Rothweine a M..—„„
Vordcanz 3 M..40„„
Kupferberg, Gold, a M. 3,50 per Flasche.
Ewald&amp; Co. 3 zu..50 per Llasche.
Kaiser=Seit00r*
3. Oppmann, Stein, à M. 3,50 per Klasche.
Verpattungen nach auswärts werden äußerst billig berechnet; in Uebrigen gescheyen die Lieferungen frei in den Kelle.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
S 5
# St s
4000 Liter
weißen und rothen 88 89er
Johannisbeerwein,
beue Waare, gegen Kasse sofort billig zu verkaufen. Probe am Faß. Franco=Offerten unter Nr. 298 an
athias Neiie
Dominikaner 115, Köln, Jominicaner 111.
Nahmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit.
r Reele aber feste Preise. 28.
führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa= u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Radeln amp;. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—10 M.
Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
Wein=Rest. Eschmann, ocke Ehren= u. Alver us=Straße,
empfiehlt seine gar. reine Weine, eigenes Wachsthum. 35 Moselweine von M. 00,65(——
Rhemweine„„ 00,65 Sge.
Rothweine„„ 00,80" 95
frz. Cognac, alle Sorten Süd
weine, eutscher, frz. Sect zu billigsten Preisen.
Große Mineraliensammlung
die Geschäftsstelle d. Bl.
Süssrahmbutter
mit Salz, beste Qualität diese Woche à. 9,25 netto 9 Pfd. frane
J. Ch. Kimmel, Ulm.
mpfehle
jd.franco.
*
!<space> 1 6 5<space> B r e i t e s t r.<space> 1 6 5.<space>
*<space> S e i n<space> g r o ß e s<space> 4<space>
* Galauterie= u. Drechslerwaarengeschäft
sehr billig.
Nippes, Siebachstraße 60.
Ziehhund,
dabei äußerst wachsam,
billig zu verkaufen, auf Wunsch mit
Geschirr und Hundehütte.
Ehrenfeld,
Heribertusstraße 15.
Hohes Zweirad und ein Preirad,
beide sehr gut erhalten, Umstände halber weit unter Werth abzugeben Fr.=Off. u. 7° 213 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33
empscht: C. Schindler.
Daselbst Ladengestelle zu verkaufen.
hochelegant, fast neu, Verhältnisse halber billig zu verkaufen.
Heinrichstraße 20.
Gelegenheitskauf.
Eichene Bettstelle, complet, 25 M. 1 Sopha 15 J, 1 Plüsch=Sopha 20. K, Rohrstühle mit Wiener Sitz K.75, 1 Commode 15 J, 1 Damenmantel, für starke Figur, 25 M.(60 gekostet), diverse Schränke. Achterstraße 65.
Harzer Canarienvögel,
pram. mit 42 höh. Preis. Silb..Bronz. Medaill., prachtv. Touren. Preis nach Leistung. Große Ausw., Probezeit gest. .i H. Klein, Perlengraben 73—75.
Hübscher Hund,
schwarz und weiß(Dalmatiner), treu und stubenrein..
Nippes, Siebachstraße 60.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.