Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Iu gtels: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
11dird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
—
ölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
KRIERRERGRRRRARE
Nr. 25.
*
e nene ee Se.
D
Köln, Sonntag, 25. Januar 1891.
**
Fünfter Jahrgang.
Blasenleid., nerv. Schwäche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags. Köln, Mohrenstrasse 3.
in reinleinenem Tricot=Gewebe nach
Pfarrer Seb. Kneipp,
allein berechtigtes Fabric
empfiehlt die Leinen= und Weitzwaaren=Handlung vo.
Unter Seidmacher 14
Verlanger. von Obenmarspforten.
Dr. C. Heyder(II),
Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe, früher Assistenzarzt an Frauenkeli niken verschiedener Universitäten. Köln, St. Apernstrasse 37•39. Sprechstunden—11;—.“
16 Olivier=Frenger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Nach beendeter Inventur stelle ich grosse Posten in schwarzen und farbigen Damenkleidersoffen, Damentuche, Abendstolle, Hauskleiderstoffe, Seidenstoffe, Tricottaillen, Unterröcke etc. zu bedeutend ermässigten Preisen zum Ausverkauf.
August Essmann, Wallratsplatz.

Seite 2.
Seal-An,eiger Nr. 25= Sonntag, 25. Januar 1891.
!
LISESE,
Offene Stellen.
ST
Schneiderlehrling
gesucht.
Streitzeuggasse zwischen 14 und 16.
Nur
tüchtige Schreiner
für dauernde Arbeit auf Kastenmöbel gesucht.
H.&amp; Alb. Rauch, Hohestraße 47.
Ein starker Junge von braven Eltern und mit guten Schulzeugnissen findet Stelle als Lehrling im Colonialwaaren=Geschäft. Auswärtige bevorzugt. Wo sagt die Geschäftsstelle d. Bl. 1196
Ein herrschaftlicher
Diener,
mit guten Zeugnissen, gegen hohen Lohn zum baldigen Eintritt gesucht.
Rechtschule 14—13.
Formstecher gesucht.
Bei gutem Salair dauernde Beschäftigung garantirt. Fr.=Off. u. C an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur Anlage und Leitung einer
Ziegelei
wird ein mit allen Arbeiten des Faches vertrauter, zuverlässiger Mann gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 158 an die Geschäftsstelle d. Bl.
verheiratheter Hausdiener
mit durchaus guten Zeugnissen per 15. Februar gesucht.
Bayenstraße 71, Köln.
Gärtner gesucht.
Ein unverh. katholischer Gärtner wird sofort gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 172 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrlin
Sey
für eine hiesige
gesucht
Lehrerstochter vom Lande, Neues, feines autgehendes
Küche und Haushalt erlernt, sucht n, 1a14.244 in bester Lage, wegen
gesucht, welche an Hutfacons gearbeitet haben, für im Hause.
Brüderstraße 11.
Dienstmädchen gesucht in#
Haushaltung. Kyffhäuserstraße 5.
Aerztlich empfohlene
für sofort gesucht.
F. Fischer, Pafsage 22A.
Für bürgerl. Küche u. Hausarb., außer 1Wäsche, ein durchaus zuverl., brav
Mädchen geg. hohen
Lohn gesucht Un. Taschenmacher 21.
Ein ordentl.
14—16 Jahre, für Nachmittags zu Kindern gesucht. Meldung. Sonntags, Nachm.—4 Uhr. Appellhofplatz 24
In stiller Privat=Familie wird zu
ein kath. Vienstmädchen
sicht
meß
mit guten Zeugnissen gesucht Näheres von Werthstr. 50, parterre.
ode
Erste Arbeiterin
gesucht für ein grosses Geschäft. Offerten unter 2211 besorgt Rudolf Mosse, Wiesbaden.
Haushälterin,
katholisch, tüchtig, proper und einfach, Mädchen oder Wittwe(kinderlos), im Alter von 30—40 Jahren, zu einem alleinstehenden höhern Beamten gesucht. Salair nach Uebereinkunft. Stellung dauernd.
=ffnnter r
Fr.=Off. unter Nr. 200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht zu Lichtmeß ein sleißiges properes Mädchen für Küche und Hausarbeit
in kleinem Haushalt. Gute Zeugnisse erforderlich. Gr. Budengasse 2B.
Stelle zur Stütze der Hausfrau. Lohn nicht Hauptsache Fr.-Off. u. Nr. 191 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ein
junges Mädchen
aus anständiger Familie, Erscheinung, der französischen Spra vollkommen mächtig, wird Stellu in einem größern Geschäft gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 201 die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin
Herrn. Ken lichen Küche.
Gefl. Fr.Off. u. A? an die Annahmestelle von Geschwis Antoni, Breitestraße 167.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
mantel 1,30.
gestellt.
nahe der Severinskirche.
Friseurin
sucht noch einige Kunden.
Stolkgasse 7.
Aufgepaßt.
schiielt und biilig das Kreinp!
Installations=Geschäft
Alte Mauer am Bach 2A,
dicht an der Bachemstraße.
□
ein Jahr Garantie.
klorentin Greven,
der Consum=Anstalt. Uhren für 1 M6.
Goldarbeiter.
p
erf. Kleidermacherin empf.
Stellen-Gesuche.
ik= und Groß
Handlung der Eisentranche. Eintritt sofort oder Ostern. Bedingungen
günstig. auch wird gleich eine kleine Vergütung gewährt. Bewerber mit der Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Dienst wollen sich melden unter Nr. 77 an die Geschaftsst. d. Bl.
Ein erfahrener Treher gesucht,
welcher sich auch auf Schlosser arbeiten versteht.
Frechen Nr. 201.
1 ordentl. junger Mann
von 16—18 Jahren, welcher schon in einer Restaurat. thätig gewesen, ges. Nippes, Restauration zur Post.
S
Ein peus. Beamter,
in Rechtssachen bewandert, gelernter Kaufmann, der deutschen und französischen Correspondenz vollkommen mächtig, perfecter Buchhalter, sucht Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 202 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Lehrer sucht für einen braven und fleißigen jungen Mann von 16 J. mit sehr gut. Handschr. eine Stelle als
legt
billig und correct elektrische Haustelegraphen, Telephone, Sprachrohre, Blitzableiter 2c., Reparaturen sofort und billig
Rothgerberbach 8.
Uhren für 1 Mark
Für gute Arbeit 1 Jahr Garantie.
Gehülfe auf einem
Buregs##: Oh. u. D an die
Gewandte Neisende
für äußerst zugfähige Prachtwerke werden bei lohnendem Verdienst gesucht. K- K 40 Postamt 46 Berlin postlagernd.
Geschäftsst. d. Bl.
Ein braver, verheiratheter Mann sucht, um seine Familie zu ernähren, sofort
Stellung,
Ordentl. Junge
für Anstreicher=Geschäft gesucht. Ein trachtstraße 185. 12—1 Mittags.
gleich welche. Derselbe ist im Packen 2c bewandert. Fr.=Off. unt. Nr. 196 an die Geschäftsstelle d Bl.
Tüchtige Gürtler,
Eerschrergz Kaufmann, gesetzten All
als
Uhrmacher,
ettstraße 71—, vis
Kleinen Neugasse.
Kostüme, Mäntel
Heiraty sofort billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 193 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Dombanloose zu haben
Ehrenfeld, Johannstraße 12.
gefertigt. Wittwe Kaiser, Hahnenstr. 20.
Zu verkaufen.
Buchhalter
im Beleuchtungsfach
erfahren, finden dauernde Beschärtigung bei gutem Lohn.
*<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 6 3.<space>
für Kleidermacherin gesucht.
Siebenburgen 6.
in einem Fabrikgeschäfte thätig, sucht dauernde Stellung als solcher, eventl. auch als Lagerist.
Gefl. Fr.-Off. unt. Nr. 81 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen
für alle Hausarbeit suchen Stelle.
Nüheres Achterstraße 41.
hochherrschaftlich eingerichtet, mit ab geschlossenen Etagen von je—6 Rä men, sind zu verkaufen oder ganzol theilweise zu vermiethen. Näheres
Große Budengasse 8.
Mädchen,
welches selbständig kochen kann, und Mädchen zu Kindern gesucht.
Ehrenfeld. Venloerstr. 302.
Braves tücht. Mädchen
für Küchen= und Haus„nait gesucht. Kaiser-Wilhelm=
Ring 38, part.
Zu Ende Zebri
tüchlige
Eine tüchtige
Verkäuferin
*
der Leinen= und Manufacturwaaren Jranche, sucht, gestützt auf langjähri ges Zeugniß, per 1. oder 15. April Stelle in einem katholischen Hause.
Franco-Offerten u. Nr. 139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einjunges Mädchen,
mit guten Zemn gesucht.
Rechschule 14—18.
katholisch, welches bis jetzt im elterlichen Geschäfte thätig war, wünscht zur weitern Ausbildung Stelle als
Volontairin in einem guten Kurz= oder Manufarturwaaren=Geschäft.
efl Fr.=Öff unter Nr. 190 an die Geschäftsnelle d. Bl.
Kleine Budengasse 1.
Elegante Laden=Einrichtung,
schwarz mit gold, für Putz= oder Weißwaaren=Geschäft passend, zu verkaufen. Ebenso schwarz polirten Hutständer. Fr.=Off.u. Nr. 194 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Anstreichen.
Utensillen
als: Stuhl, Leitern, Farben, Lack 2c. wegen Geschäfts=Aufgabe zu verkaufen.
Franco=Offerten unter Nr. 192 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Regulir=Füllösen,
Kochöfen, Kohlenkasten, Stocheisen, Schaufeln, Ofenrohre 2c. außergewöhnlich billig, Streitzeuggasse 11.
S
chöne Harzer Kanarienvögel, gut
singend, Nachtschläger, zu ver: kaufen. Antonitterstraße 8, 2. Etage.
Elegante Weckeruhr
R. 4,70, in Nickel, feines Werk,
Garantie.
Jos. Granderath,
Uhrmacher,
Komödienstraße 71—, vis--vis der Kleinen Neugasse.
vorräthig.
Kohlenhdlg. Carl
vorm. J. P. Köhler,
Ulrichsgasse 180. Telephon 831.
10 Pfd. 80 Pfg., Centner " bill. Kastanien 15 Pfg Ehrenfeld, Franzstr. 12
AODfel. bib Kastanien 15 Pig.
Speisezimmer,
solid und schön gearbeitet, wird billig abgegeben. Ursulakloster 10.
grüne Erbsen,
dicke Bohnen, Schneid= und PrinzeßBohnen in Büchsen, prima Mainzer Sauerkraut, Teltower Rübchen, ital. Maronen, ital. Maccaroni, Gemüsenudeln und Suppenteige, Suppen und Suppen=Einlagen
empfehlen billigst
Kölner
Gesellschaftsspiel an 100, 200 u. 300 sowie Einzel=Loose und in Parti en zu haben bei
Rob. Döltz,
Komödienstraße 31.
spar=Kochherde,
Mantelösen, Kochöfen,
Ofencomfoire,
gennaum mein großes Lager zu Erbnihe räumen, außergewöhnlse
billig. 40 Pfeilstraße 40.
Köln, Columbastr.-—8.
Weiß engl. Leder
sowie fertige weiße Hosen empfiehlt billigst
P. M. Sturm, 10 Zollstraße 10,
Ecke am Bollwerk.
Verschiedene Mäntel,
Umhängsel, Hüte 2c. sehr bill. zu verk. Aachenerstraße Nr. 81, 2. Etage.
Bäcker!
Bäckergeräth billig zu verkaufen. Hahnenstr. 27.
Für Wirthe!
Für Herrschaften.
1 prachtvolle nußb. Schlafzimneer Einrichtung, 2 Betten mit echten Haarmatratzen, vom Fabricant, nur bessere Arbeit, unter Garantie zusammen zu 463 M. zu verkaufen.
Köln, Friedensstraße 25,
am Perlengraben.
er
AHNEN DRebR
eizu bilgsten Preisen kauf= und leihweise AD. WINKEL, Wollküche 10.
sce
Causeuse und Sophas
mit ff. Ripsbezug, zweischläfig. nußb. vol. Bett mit Haarmatratze, garantirt reelle selbstverfertigte Arbeit, ein nußb. Leinenschrank, ein Vertico, Dtzd. Polsterstühle spottbilligst.
Ch.Kremer, 22Wollzüche 22.
Kauf-Gesuche.
HEIEELA
Aippes-Ehreufeld.
Eine größere Baumaterialienhand: lung sucht in obigen Vororten zur Anlage von Kalkgruben
geeignete Terrains zu kaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 189 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Getragene
Herrenkleider
auch Frackröcke, werden zum höchsten Werthe angekauft.
Mauthgasse 7, am Bollwerk.
Ein Ehepaar
sucht gut erhaltene Möbel aus bessern Ständen unter der Hand zu kaufen.
Franco=Offerten unter U 19 an die Annahmestelle von I. Außem, Kalk, Hauptstraße 164.
Meher's Lexicon
u. Brehm's Thierleben suche zu kaufen. A. Sauer, Berlin 0, Rüdersdorferstr. 36.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe.
Gold= und Uhren=Handlung Fleischmengergasse 3, a. Neumarkt.
und Fenster,
braucht, aber gut erhalten, zu kaufe
gebraucht,
gesucht.
zu kaufen
Severinstraße 59A.
Zu vermiethen.
SpecereiGeschäft
in Mülheim a. Rh., in gutem Betrieb, ist mit sämmtl. Einrichtungen miethweise günstig zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 182 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Biergläser
in jeder Größe und Facon
sehr billig abzugeben.
Der 18 Peterstraße 13.
Rentabele Schweinemetzgerei
auf einer der besten Thorstraßen billig
me
miethweise zu übertragen.
1 Franco=Offerten unter Nr. 195 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
#7
Rothe, Weiße, Nieren, Schlesier,
garantirt frostfrei.
P. Griebling,
Bahnhofstraße 98.
Lindenthal.
Prima Holsteiner u. Schweizer sowie feinste Süßrahmempf. stets frisch zum bill. Tagespreis
W. I.
Dürenerstraße 179.
X8lin sch. Zimmerhund, Rehpintscher, D männlich, für 3 M. zu verkaufen Severinstraße 57B, 3. Etage.
Ischläf. und lschläf, vollst. Eisenbett, * 2schl. Bettstelle Oval= u. Pfeilerspiegel, 2 Küchentische, nußb. Nähtisch, Kinderkorb, Aquarium, kl. Kinderschlit ten, schöne Alöcher. Herde, verschiedene Säulenöfen, Blumenvase. Achterstr. 4.
I. Etage, hell und luftig,
auch getheilt, zu vermiethen. Perlengraben 43—45, sep. Eingang.
Schön möbl. Zimmer
für Herrn oder anständige Dame.
Zülpicherstraße 37. 1I.
Erste Etage,
geräumig und luftig, bestehend aus vier Zimmern, Mausarde und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Marsilstein 12.
2. Etage.—5 Räume, zu vern.
Jacobstraße 31.
2. Et., 4 Räume,
zu vermiethen. Friesenstraße 31.
hübsches kleines Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Gloßer Garten, Bleiche, Waschküche, kleine Werkstätte. Bescheid
Hohestraße 21.
9 Zimmer
miethen.
Abgesch
4 Zimmer un 45 K. zu vert
'ssimtr. Me
Zimmers
Eck=Ladenle
Kreuzgasse Schaufenster, zu vermiethen Besche
Möpt, Zimm
monatlich
Erst
oier helle Zit
sarde, an ein Familie zu ve
2 Zimm
3 Zimm
vermiethen.
(Zwei luftige O erster Et
ruhige Leute
3
wei klein
an kinder
K
D
Hohenzolle
geschlossen
Räume.
2c. Näheres
* Gr
Erft
am:
abgeschlossene Mansarde, zu Auskunft dase
Möblirtes
zu vermiethen.
9 K.
Manse
Schöne 1
für Herren, st Pension billig
Schlafstelle
Kleines
Herzogstraße
Schildergasse, zu vermiethen.
Hansa=)
gegenüber d
an der Ringstr Verbindung( hof 2c.— herr mit hübschem preiswürdig zu beim Portier!
Schön u
straßenwärts,
Norvertstraße anwalt oder E zu vermiethen.
Kl. 9
nebst Einrichtt für Modistin
1 freundl.
mit guter Pen Eigelstein 11
schöne M
"<space> s o l i d e<space> H a r<space> Antonit
2. Etage,
(Näh
5 schöne Räum monatlich 40
Schloss
bell, geräumig, betrieben wurd
Zwei Zim: miethen. Be
I mi, stein
miethen.
Ladenlocal
Lage für jed für Arbeiterkle vassend, zum vermiethen. Annahmest. N.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 25 m Sonntag, 25. Januar 1891.
Seite 3.
9 Zimmer an stille Leute zu ver miethen. Mariengartengasse 30.
Abgeschl. 2. Etage,
4 Zimmer und Mansarde, monatlich 45 K. zu vermiethen.
Magnusstraße 29.
Ordentl. Mädchen z. Mitbewohn. e. D Zimmers ges. Mariengarteng. 30.
#ck=Ladenlocal Kreuzgasse 33(neben Kreuzgasse 17), am Theater, drei Schaufenster, mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen.
Bescheid Georgstraße 16.
Möbl. Zimmer zu vermiethen, 9 K. D monatlich. Antonitterstraße 5.
Erste Etage,
oier helle Zimmer, event. mit Mansarde, an einzelne Dame oder stille Familie zu vermieth. Mathiasstr. 14.
Zimmer-Et., Perlengraben 2 Zimmer, 28.30, zu 416,50 u.
3 Zimmer Severinstr. 137, 1.
Zimmer, Etage, zu 15 N. zu vermiethen. Bescheid
Severinstraße 135.
#. zu vermiethen
Follerstraße 96.
3
wei kleine Mansardenzimmer
an kinderlose Leute zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
Zu vermiethen: Hohenzollern=Ring 19 abgeschlossene 3. Etage, 11 Räume, Küche, Mansarde
2c. Näheres
*<space> G r o ß e<space> B u d e n g a s s e<space> 3.<space>
Möbl. Speicherzimmer zu verr miethen. Lungengasse 31.
Unterhaus, 6 Räume,
für Metzger oder anderes Geschäft, auch für Handwerker passend, zu vermiethen. Bobstraße 30.
Abgeschl. 2. Etage, 8Zimmer,
Küche, Mansarde, Keller, Speicher, Waschküche. Albertusstraße 46.
Zwei möblirte Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Große Brinkgasse 9.
2 schöne Zimmer,
2. Etage zu vermiethen. Bescheid
Schaafenstraße 10.
——
0•
im Anbau zu vermiethen.
4 große Näume
Laach 3B.
Schöne gr. luftige Zimmer
an stille Familie billig zu vermiethen.
Rothenberg 1.
2 Zimmer Ailig zu vermie.
Alte Mauer am Bach—8.
Zwei Zimmer, Hinterhaus, für O 15 K. an stille Leute zu vermiethen. Blaubach 9.
Schönes Ladenlocal
nebst Wohnung per März zu vermiethen. Bescheid Gr. Griechenmarkt 91.
Erftstraße 2,
am Hänsa=Ring,
abgeschlossene 3. Etage, 5 Räume und Mansarde, zu vermiethen.
Auskunft daselbst und Heumarkt 51.
Möblirtes Parterrezimmer
zu vermiethen. Salzmagazin 25.
Mansardenzimmer
9 K. Benesisstraße 43.
Schöne möblirte Zimmer
für Herren, straßenwärts, mit guter Pension billig zu vermiethen.
Blindgasse 33.
Schlafstelle zu vermiethen.
Antonitterstraße 5.
Kleines Ladenlocal,
Herzogstraße 2A, dicht an der Schildergasse, mit oder ohne Wohnung
Hansa=Ring Nr. 19,
gegenüber den schönen Anlagen,
an der Ringstraßenbahn— auch directe Verbindung Gereon, Central=Bahnhof 2c.— herrschaftl. Hochparterre, mit hübschem Garten, zum 1. April c. preiswürdig zu vermiethen. Bescheid beim Portier daselbst.
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, an Herrn oder Dame. Herzogstraße 3.
Part.=Wohnung
Norvertstraße 46, für Arzt, Rechtsanwalt oder Engros=Geschäft geeignet, zu vermiethei.
Kl. Ladenlocal
nebst Einrichtung und einem Zimmer, für Modistin passend, zu vermiethen.
Komödienstraße 55.
1 freundl. möbl. Zimmer
mit guter Pension bill. zu vermiethen. Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
(Ihrenstraße Nr. 17 ein Zimmer zu E vermiethen, im Hinterhause.
Mieth-Gesuche.
#aLohrer sucht ein ober zwei Erhret möblirte Zimmer.
Franco=Offerten unter E 285 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Unterricht.
Kölner Frauenbildungs= Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Für einen Tertianer wird gründl.
hauptsächlich in Mathematik u. Deutsch gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 187 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Semmelrogge's
Köln, Nachenersträße 64.
Die Anstalt bildet junge Leute im Alter von 14—23 Jahren zur Postgehülfen=Prüfung vor. Prospectus gratis. Der Director:
Deutschmann.
schöne Mansardenzimmer an
*<space> s o l i d e<space> H a n d w e r k e r<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> Antonitterstraße 8, 2. Etage.
2. Etage, Friedensstraße 6
(Nähe Blaubach),
5 schöne Räume, alle Bequemlichkeiten, monatlich 40 M, zu vermiethen.
vell, geräumig, worin eine Schlosserei betrieben wurde, steht zu vermiethen.
Machabäerstraße 12.
Eigelstein.
Zwei Zimmer erster Etage zu vermiethen. Bescheid Weidengasse 7.
wei kleine Zimmer zu vermiethen. Burgmauer 300.
Kadenlocal mit Wohnung, gute
Lage für jedes kl. Geschäft, besonders für Arbeiterkleider oder Schuhwaaren vassend, zum 1. Marz oder später zu
vermiethen. Fr.=Onf. u. Nr. 1 an die
Annahmest. N. J. Behrens, Hoseng. 1d.
Lehrer
ertheilt Unterricht
und
Fr.=Off. u. C an die Annahmestelle von Vogel, Lichhof 22.
Clavier-Unterricht
wird von einer geprüften Lehrerin ertheilt, pro Stunde im Hause 75 Pfg., außer dem Hause 1 A. Fr.=Offert. u. A 226 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Zuschneide-Schule
von Frau M. Beenen,
Sternengasse 17,
empfiehlt sich den geehrten Damen zum Unterricht im Zuschneiden und Maßnehmen nach System Roussel, Paris. Am Cursus Theil nehmende Damen können während desselben Kostüme für sich anfertigen. Für Maskeraden werden gutsitzende Schnittmust. abgegeben.
Welcher Primaner oder Secundaner
des Marzellen Gymnasiums ertheilt einem Quntaner Nachhülfe in Latein? Fr.=Off. u. Nr. 203 a. d. Geschäftsst.d. Sl.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Hildeboldplatz 22.
Clavier=Unterricht
wird ertheilt gut und billig.
Waidmarkt 6.
leicht u. gründlich. Noch einige EinzelUnterricht=Stunden frei. Fr.=Off. u. Nr. 199 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gouvernaute
ertheilt französ. Unterricht. Honorar mäßig. Fr.=Off. u. Nr. 197 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Capitalien
auf 1. Hypothek(bis 60 pCt. der Taxe) auf Kölner Objecte auszuleihen.
Kaiser Wilhelm=Ring 29.
Vermischtes.
K
Herz-JesuBruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Gertrud Hermes, Kupergasse 5, finden statt: Dinstag den 27. Januar 1391, Morgens 9 Uhr.
Kosenkranz=Bruderschafts= Erequien für Frl. Gertrud Hermes, Kupfergasse 5,
finden statt am Montag, 26. Jan. 1891, Morgens 9 Uhr, in St. Andreas, wozu die Mitglieder sowie Freunde und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Fest angestellter
Beamter
sucht ein Darlehen von 170 K. gegen unbedingt pünktliche Rückzahlung in zwanzig monatlichen Raten von 10 A Sicherheit in jeder Bezieh. vorhanden.
Franco Offerten u. Nr. 188 an die Geschäftsstelle d. Bl.
12,000 Mark
liegen gegen 1. Hypoth. zum Austhun bereit. Fr.-Offerten u. Nr. 185 an die Geschäftsstelle d. Br.
Achtung! Bitte!
Herr Prof. A... in London verlangt für die Herausgabe meiner Amati=Geige(1000 K. Werth), die er sich widerrechtlich angeeignet hat, 52.06. Wer ist so edel u. streckt mir selbe vor? Fr.=Offerten unter Nr. 175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
zum Ausleihen auf Hypothek liegen beim Unterzeichneten bereit. Köln. Justizrath Goecke,
Notar.
jeder Höhe zu 419% auf 1. Hypothek (bis 60 00 der Taxe) bereit. Fr.=Off. u. Nr. 198 an die Geschäftsstelle d. Bl.
IEETE SW
Verloren&amp Gefunden. M
9lbhanden gekommen eine goldene Anker=Remontoiruhr, 19 Linien groß, Gold 585, mortte polie, Gehäuse Nr. 35,965, Zifferblatt mit romischen Zahlen und Secundenzeiger. Auf dem Werke ist die Firma C. I. Bleienheuft eingravirt, sowie silberner Kette. Wiederbringer gute Belohnung. Vor dem Ankauf wird gewarnt.
C. J. Bleienheuft, Marsplatz.
MaskenGarderobe
kauf= und leihweise billigst.
Stephanstraße 13.
Sehr guter PrivatMittagstisch
50 und 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonnement.
Johannisstraße 23, 1. Etage.
Pfandleih=Geschäft,
17 St. Agatha 17.
Hoher Darlehen bei billigster Berechnung und strengster Diserction. Daselbst goldene und silberne Uhren. Ketten, Ringe 2c. 2c. billig zu verkaufen. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
zerlegte Wohnung u. Pfandvermittes lungs=Geschäft von Elsterg. 5 nach
St. Agatha 27,
an der Schildergasse.
kr. Engelbert Pütz.
lags. Für Damen Kopfwaschen mit Trocken=Apparat. Herzogstraße—.
Kinder-Gesuch.
Eine alleinst. Pastoren=Wittwe
hat die Absicht,—2 Kinder zu sich zu nehmen, welchen vorzüglichste Erziehung zu Theil werden soll, gegen einmal. Entgelt oder Pension. Gefl. Off. unt.
K. d. 24542 bef. Rudolf Mosse,
Halle a. S.*
Ein schönes Kätzchen an gute
Leute zu verschenken.
Dominicaner 6.
Anzüge
kauf= und leihweise billigst.
Stephanstraße 13.
### alle Sorten, auch die ältesten und schlechtesten, werden wieder in d. besten Zustand versetzt bei
Perlen
spfuhl 16.
Zuftand versetzr de
R. Rodewald,„Verlen:
für Herren, Damen und Kinder in großer Auswahl kauft und leiht man am billigsten bei
Gerh. Meyer, Gr. Griechenmarkt 91.
Speise=Anstalt für arme Schulkinder
im Hause Frankenplatz Nr. 3,
Hôtel du Nord, in der Dompfarre.
Angesichts der großen Noth und besonders um armen Schulkindern weite Gänge zu ersparen, ist in der Dompfarre in dem Hause Frankenplatz Nr.§ eine Speise=Anstalt für Schulkinder aller Confessionen eingerichtet worden. Es wird unentgeltlich verabreicht:
Morgens von—9 Uhr Kaffee mit Brod. Mittags„ 12—2„ Suppe„
Nachmittags„—6„ Kassee„„
Weitere Beiträge nehmen die Unterzeichneten gern entgegen.“
Köln, 23. Januar 1891.
W. H. Esser, Unter Goldschmied. Barth. Wey, Kaiserhof. J. B. Plasman, Unter Goldschmied. Camphausen, Dompfarrer. Phil. Bendheuer, Mühlengasse. Director Urban, Hôtel du Nord. Wilh. Etzbach, Bischofsgartenstraße. Arnold Niessen. Am Hof. F. C. Lichtten. Am Hof. Theod. Metz Erben, Domhof. Peter Jof. Müller Am Hof. Pesch, Domvicar, Lamenzplatz. Hinsen, Rector der Domschule. Dr. med. Albersheim. Am Hof. I. M. Farina, Bischofsgartenstraße. J. J. Niessen, Domhof.
∆ Als zweiter Polizei=Inspector wird der frühere CriminalPolizei=Commissar Weinand. bisher in Hannover, am 1. Februar sein Amt antreten.
( Grundbuch. Am 20. d. ist mit der Grundbuch=Anlegung der Katastergemeinde Köln=Nippes begonnen worden. Es dürfte daher sehr im Interesse der Haus= und Grund=Eigenthümer liegen, wenn dieselben sich rechtzeitig auf dem kgl. Kataster=Amte Köln II. Hansa=Ring Nr. 32, Eingang Kümpchenshof, von der Richtigkeit der Eintragungen im Kataster überzeugen würden, wodurch vielen Interessenten unnütze Wege erspart bleiben.
Speise=Austalt für Schulkinder. Von Seiten mehrerer Bürger der Dompfarre ist in dem Hause Frankenplatz Nr. 8 eine Speise=Anstalt für Schulkinder aller Confessionen eingerichtet worden. Es wird unentgeltlich verabreicht: Morgens von—9 Uhr Kaffee mit Brod, Mittags von 12—2 Uhr Suppe mit Brod und Nachmittags von—6 Uhr Kaffee mit Brod.
V Wohlthätigkeit. Zur großen Freude der Lehrpersonen der Pfarre von St. Cunibert hat sich eine beträchtliche Anzahl wohlthätiger Damen und Herren gefunden, welche je ein armes Schulkind zu Mittag speisen. Möchte diese edele Handlungsweise Nachahmung finden.
P Diebstähle. Ein Kaufmann übergab einem Arbeiter etwa 58 Mark, um dieselben auf dem Postamt einzuzahlen; derselbe behielt jedoch das Geld für sich und verschwand damit.— Ein Bäckergeselle öffnete während der Nacht den Koffer eines Collegen, mit welchem er ein Zimmer bewohnte, stahl aus demselben 30 Mark und kehrte am andern Morgen vom Austragen der Backwaaren nicht mehr zurück; den Korb hatte er auf der Straße stehen lassen.— Aus einem Schlacht hause an der Clarastraße zu Deutz wurden während der Nacht etwa 40 Kilogramm Fleisch gestohlen, ferner von der Mauer am Eingange einer Fabrik zu Ehrenfeld eine Gruppe von Zinkguß.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 136. Ab.=Vorst. Anf. 6½
Uhr. Faust und Margarethe. Faust: Dr. Gustav Seidel. Mephistopheles: Wilhelm v. Schmid. Valentin: Baptist Hoffmann. Brander: Clemens Schaarschmidt. Margarethe: Anna Triebel. Siebel: Kurt Sommer. Marthe: Anna Beck=Radecke.— Montag den 26. Jan.: 137. Ab.=Vorst. Zur Vorfeier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers Wilhelm II.: In der Mark.
h Vermächtniß. Der am 2. d. verstorbene königlich niederländische Consul, Hr. Franz D. Leiden, hat dem israelitschen Asyl für Kranke und Altersschwache hierselbst 5000 Mark letztwillig vermacht. Dem Kölner Verein für Volkswohl sind von den Hinterbliebenen des Verstorbenen 1000 M. überwiesen worden.
∆ Zug=Verspätungen. Der Morgens 7 Uhr 6 Minuten fällige Hamburger Courrierzug traf gestern mit 35 Minuten, der 7 Uhr 50 Minuten fällige Berliner Schuellzug mit 74 Minuten, die 9 Uhr 10 Minuten und 12 Uhr 5 Minuten fälligen Berliner Züge mit je 26 Minuten Verspätung ein.
* Eisenbahn=Verkehr. Wie bereits mitgetheilt, werden die hochgelegenen Bingener Personengeleise der Stadtbahn hierselbst anfangs
Bingerbr
r. Verhaftungen. In einem hiesigen großen Installations Geschäfte sind seit längerer Zeit Diebstähle in größerm Umfange begangen worden, denen man jetzt auf die Spur gekommen ist. Eine Anzahl Angestellter der Firma, sowie mehrere Hehler, im Ganzen acht Personen. sind von der Criminalpolizei in Haft genommen worden.— Vorgestern wurden zwei Diebe verhaftet, die schon vor mehrern Monaten in einem hiesigen Restaurant gestohlen hatten. Dieselben wurden in demselben Locale auf frischer Diebesthat ertappt. Auch auf der Friesenstraße haben die beiden Verhafteten einen Diebstahl mittels Einschleichens ausgeführt.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Der Kaufmann Theodor Wandow Werker aus Pesth, der in Leipzig und Breslau wegen Betrugs und Diebstahls vorbestraft ist, trat im Herbst v. J. bei einem Kaufmann in Wandsbeck als Reisender in Stellung, gegen 100 M. Gehalt und täglich 12 M. Reisespesen. Zahlreiche Aufträge sandte der Reisende seinem Hause aus den verschiedenen Städten Rheinlands und Westfalens, so daß der Kaufmann keinen Anstand nahm, seinen Vertreter mit hinlänglichen Geldmitteln zu versehen. Einen Monat hatte die„erfolgreiche" Thätigkeit des Schwindlers gedauert, 490 M. waren ihm während dieser Zeit von seinem Chef übersandt worden, da schickte er plötzlich den Musterkoffer zurück; seit dieser Zeit hörte der Wandsbecker Kaufmann nichts mehr von ihm. Groß war die Enttäuschung desselben, als er bald nachher in Erfahrung brachte, daß die eingesandten Aufträge zumeist fingirte waren. W. hat im Laufe des Monates nicht nur seinen Chef, sondern auch noch eine ganze Reihe von Hotelbesitzern in empfindlicher Weise geschädigt. Sein weltmännisches Benehmen und die Kenntniß per schiedener Sprachen machten es ihm leicht, in den Hotels den feinen Herrn zu spielen, Austern und feine Weine durften auf seiner Tafel nicht fehlen; nach einigen Tagen verschwand er dann, ohne seine Zeche berichtigt zu haben. In Köln sank der Reisende zum gemeinen Diebe herab, von dem schon in der Presse verschiedentlich gewarnt worden ist. In vielen Geschäften ließ er sich Waaren vorlegen; während er mit peinlicher Sorgfalt eine Auswahl traf, steckte er, sobald er sich unbeachtet glaubte, einige Gegenstände in seine Tasche. Die ausgesuchten Sachen ließ er sich dann an irgend eine fingirte Adresse mit quittirter Rechnung senden. In einem hiesigen bessern Café wurde der Hochstapler iin Damengesellschaft verhaftet. In den verschiedenen Hotels hat er natürlich stets einen andern Namen in das Fremdenbuch eingetragen. Das Urtheil des Gerichts lautete auf zwei Jahre Gefängniß.
Vereins=Nachrichten.
□ Im Kaufmännischen Verein hielt vorgestern Hr. Professor Dr. Zitelmann aus Bonn einen interessanten Vortrag über die Erfüllung der Verträge, in welchem er unter Vorführung einer Reihe von praktischen Fällen und unter Erörterung der über sie ergangenen höchstrichterlichen Entscheidungen die Frage einer nähern Prüfung unterzog. unter welchen Voraussetzungen der Schuldner berechtigt sei, wegen veränderter Umstände vom Vertrage zurückzutreten. Dabei wurde näher erläutert, was unter höherer Gewalt zu verstehen sei. Von besonderm Interesse waren die Ausführungen, wie weit der Ausbruch eines Strike's oder die Einführung von neuen Zoll- und Steuer=Gesetzen einschränkend auf früher eingegangene Verträge einwirken. Gerade durch diese Beispiele hatte der Vortrag ein actuelles Interesse, welches die zahlreichen Anwesenden durch lebhaften Beifall ausdrückten.
&a Lehrer=Sterbekasse. Die Satzungen der von den städtischen Schul-Inspectoren in's Leben gerufenen Sterbe=Unterstützungskasse der Elementar=Lehrpersonen der Stadt hat nunmehr die ministerielle Genehmigung erhalten. Die Kasse wurde im December 1888 unter der Leitung und auf Anregung des Schul=Inspectors Dr. Blumberger von den Lehrpersonen der Neustadt und der Vororte gegründet. Den Bemühungen der beiden Stadt=Schulinspectoren gelang es dann, dieselbe auf den ganzen Stadtbezirk auszudehnen und insbesondere auch eine ähnliche Veranstaltung des Kölner Lehrer=Verbandes mit ihr zu ver einigen. Trotz der kurzen Zeit ihres Bestehens hat die Kasse, welche jetzt über 600 Mitglieder zählt, bereits in vier Fällen je 300 Mark Unterstützung ausbezahlt.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 24. Jan.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 183. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.)(Ohne Gewähr.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 24,119; fünf Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 760 71,172 144,470 152,895 und 176,416.
(Nachmitt.) Ein Gewinn zu 75,000 M. fiel auf Nr. 7294: ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr 122,413; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 35,227 53,330 und 169,997.(Ohne Gewähr.)

Seite 4.
Mölner Local-Anzeiger Nr. 25 u gonntag. 25. Januar 1891.
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore, Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle.
Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten.
Höhere Bürgerschule
der
Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
Zur Vorfeier
des allerhöchsten Geburtsfestes Seiner Majestät
Kaisers und Königs Wilhelm II.,
welche die Bürgerschule
Montag, 26. Januar 1891, Nachmittaas 3 Uhr,
in ihrer Aula
begehen wird, beehrt sich die Behörde die Eltern und Angehörigen der Schüler sowie alle Freunde und Gönner der Anstalt hiermit ganz ergebenst einzuladen. Der Rector: Prof. Dr. Thomé.
Fernspr. 1112.
Köln, Vor St. Martin 7.
J. Steigerwald,
Weingutsbes. u. Weingrossh. SPECIALITAT:
Rheinweine
eigener Kelterung, weiss u. roth, in allen Preislagen
Oithographische Druckerpresse, 54
&amp; Centimeter Druckfläche, diverse Carnevals=Anzüge zu verkaufen. Kalk, Victoriastraße 10, 1. Etage.
65
6
80 6
8 8 6
Grosser
des gesammten Waarenlagers
wegen Wegzuges von Köln und Aufgabe des Geschäftes.
Sämmtliche Artikel werden spottbillig und bedeutend unter Selbstkostenpr ets abgegeben, weil das Lager bis zum 15. Februar vollständig geräumt sein muß. Der Vorrath besteht nur aus den besten Qualitäten in:
Bielefelder und Herrnhuter Leinen, Halbleinen, Madapolam, Chiffon, Piqué, Damast für Bettbezüge, engl. Flauelle, Oxfords, Siamosen, Tischzeug und Servietten, Handtücher, Badetücher, Damen= und Kinder=Leibwäsche, Herrenhemden, Hemden=Einsätze, Herren=Kragen und Manschetten, Taschentücher, Cravaten, Hosenträger, Glacé Handschuhe für Herren und Damen, Normal=Leinen=Wäsche in Flechtgewebe
(System Pfarrer Kneipp).
Nie wiederkehrende Gelegenheit für Brankleute, Peusionaire, Communicanten und Wirthe.
Die Anfertigung nach Maß wird, so lange der Vorrath in Stoffen und Materialien reicht, zum Selbstkostenpreise weiter geführt.
J. Levi-Lissauer, Augustinerbogen
* gegenüber dem Pschorr.
Der Verkauf findet nur gegen Baar statt.
Schaufenster= und Laden=Einrichtung stehen zum Verkauf.— Ladenlocal zu vermiethen
Tuuuu8s
.7
6
6
65
6
6
6
Ober=Realschule
zu Köln,
Humboldtstraße Nr. 41.
Zu der am Montag den 26. Januar er., Nachmittags von halb 3 Uhr an, in der Aula der Ober=Realschule stattfindenden öffentlichen Vorfcier des
Allerhöchsten Geburtstages
S#
F.
des Kaisers
und
beehre ich mich, die Eltern und son: stigen erwachsenen Angehörigen der Schüler, sowie alle Freunde und Gön ner der Anstalt hierdurch ergebenst einzuladen.
Köln, 23. Januar 1891.
Der Director: Dr. Zieken.
SallSchuhe
1n
grossartiger
Auswahl.
38
8
95
6
6
Geschäfts-Eröffnung.
Beehre mich hiermit ergebenst anzuzeigen, daß ich die bis jetzt von Herrn
C. Brunhuber, Martinstraße 27,
geführte
Wein=Restauration
übernommen habe. Durch Verabreichung nur reingehaltener Weine sowie durch Führung einer vorzüglichen Küche hoffe ich mir das Wohlwollen meiner verehrten Freunde und Gönner zu erwerben, und bitte um geneigten Zuspruch. * Hochachtungsvoll!
Adam
Die Frankfurter Versicherungs=Gesellschaft gegen
Wasserleitungs=Schäden
Reparaturen an den
paraturen erstrecken sich
n aus Wasserleitungs=Schäden hergeleitet werden können. übernimmt die Gesellschaft gleichzeitig die sämmtlichen R
Waßfernenlungs=Anlagen giegen einen festen und mäßigen Jahresbeitrag. Diese Repar
namentlich auch auf das Aufthauen eingefrorener Royrstrecken und Erneuerung der durch den Frost schadhaft gewordenen Rohrleitungen, Closetschüsseln, Windtessel, Hähne 2c., sowie auf.. Reseitigung von Verstopfungen in den in der Erde liegenden Zu= und Abflußröhren, einschließlich der
z. B. von Miethern oder Nachbaren Auf Wunsch der Hausbesitzer
Wasserleitungs=Anlagen gegen
56
Wiener Schuhlager. Hchestrasse 5b.
27.
ich
i Dinstag den Jannar beginne einen neuen Canz=Cursus.
Nehme bis dahin Anmeldungen freundlichst entgegen
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865. Köln,
Kleine Sandkaul—.
damit verbundenen Erd= und Pflaster=Arbeiten.
Das Versicherungs=Capital betrug Ende December 1890 ca. 300 Millionen Mark, während vis zu dem gedachten Zeitpunkte 13,317 Schadenfälle regulirt wurden.„„
Versicherungs=Anträge nehmen entgegen und nähere Auskunft ertheilen die sämmtlichen Herren Vertreier, son
Die Subdirection Köln: Hugo Herwartz, Gereonsdriesch 11.
###. Ouensel,
Wiederverkäufer.
Große Auswahl in FastnachtsKopfbedeckungen, als:
Hüte, Mützen, Fez in Atlas, Filz und Cöper
zu den billigsten Preisen empfiehlt
Issels, Köln, Neußerstraße 49.
Thee
E. Brandsma,
Amsterdam.
Filiale: Köln, Hohestraße
„„ n banzen Walc#####en dar Lebensmittelbranche
Vorräthig in allen bessern Geschäften der L besonders wird hingewiesen auf Melange 1
Die echten unüber
troffenen St. JacobsMagentropfen gegen Magen= und Darm=Katarrh, Magenkrampf und Schwäche, Kolik, Sodbrennen, Ekel, Erbrechen, Milz=, Leber=, NierenLeiden 2c. sind b. jetzt d. anerk. b. Mag.=Elix.,
u. soll. k. Krank. dass.
unversucht lassen; à Fl. 1 u. 2 A Ausführl. i. Buch„Krankentrost", grat. i. Köln: Einh.=Apoth.Glockeng.
Bestandth.: Pomeranzenschal. u. Früchte je 5,5. Nelk., Enzian 1,5. Rhabarb., Lakritz. je 1 2,5.Sternanis, Wermuth, Fenchel, Silge, Sagrada je 0,6, Baldrian, Pfefferminz, Augusturarinde je 15,0. Zittwer, Ingwer, Kümmel, Chinarinde je 2
Kölner Haus= und
.— p
omban=Loose
A 3,25, partieweise billiger, b.
Joh. Busch.
everinstr. 217 Bonnen# 78.
90
4
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
errenZu
der am Mittwoch den 28. d. Mts., Abends 8 Uhr, in der Wein=Restauration Stockhausen, Gr. Budengasse Nr. stattfindenden
General-Versammlung
werden unsere Mitglieder hiermit ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung:
1. Allgemeiner Bericht des Vorsitzenden.
2. Bericht des Cassirers und der Revisoren.
Ersatzwahl des Vorstandes(durch's Loos scheiden aus die Herren: Steuer=Inspector Willmeroth, Director A. Jaeger, Ernst Heene, Oberst Lieutenant a. D. v. Gleissenberg, Dr. Otto Schmidt. Durch Cooptation gewählt und neu zu wählen Herr Franz Erben).
4. Besprechung des Wassertarifs.
5. Vrichiedenes.
Koln, 22. Jannar 1891. Per Vorstand.
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. ## von J 18 per#T Besonders belie
Gesellschaftssaal für Hochzeiten
und fonstige Festlichkeiten bestens geeignet. Anerkannt beste Weine.
Weinrestaurant Graß, Eigelstein 83.
td. an. bt sind
die Marken
BA zu M 26.
B3 zu K. 27 per 1 Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig
Kalt! Kalt!
Zur gefälligen Beachtung! Kochfeine Canarien=Hohlroller!
Mache alle Züchter u. Liebhaber von feinern Canarien, ganz besonders von Kalk u. Umgegend. darauf aufmerksam, daß sich meine Wohnung Kalk. Paradiesstraße 18, befindet. Werner Boden, Züchterei edeler Canarien. Peämüirt: 1888 Kalk I. u. II. Pr. 1889 Essen a. d. R. 2 II., 2 III. Pr. 1891 Köln, Ver. Colonia, 6 II., 2 1III. Pr., II. Ehren preis, silb. Med. Ein 1. Pr. für meine von mir erfund. Hohroller=Apparate zum Anlernen der jungen Cauarien.

Aöltter Vorat-Anzeiger Nr. 25. Tonntag. 25. Januar 1891
Seite 5.
Zoologischer Garten
Sonntag, 25. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Condert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Auton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Kosacken-Marsch“ von Hüttner.
2. Ouverture zu„Die Entführung“ von W. A. Mozart.
3.„Ehret die Frauen“. Walzer von Ed. Strauss.
4.„Abumbtatt“ von Richard Wagner.
5. Potpourri aus„Die Puppenfee“; von Jos. Bayer.
6.„Bulletterlinge“, Quadrille von Kleinecke.
Zweiter Theil.
„Kaiser Friedrich-Marsoh; von Friedemann.
Ouverture zu„Fra Diavolo“ von Auber.
„Gaura-walzer“ von C. Millöcker.
Zwiegespräch der Oboe und Clarinette von Hamm.
Paraphrase über ein thüringisches Volkslied von Kahut. „Amarant-Polka“ von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
7.
8.
9.
0. 1. 12.
#
8
Nachdem unsern Actionairen und Abonnenten die diesjährigen Eintrittskarten ausgehändigt worden sind, so weit sie bestellbar
X waren, kann nur gegen Vorzeigung derselben der freie Be X #such des Gartens gestattet werden. Die nicht bestellbaren##### Eintrittskarten liegen zur Abnahme in unserm Bureau bereit, wo “ auch neue Abonnements zum Preise
von 20 Mark für die Hauptkarte. 48
von 8 Mark für die erste Supplementskarte und von 4 Mark für jede folgende Supplementskarte## „ ausgefertigt werden.
X Der Verwaltungsrath.##
Im St. Joseph=Asyl, Weißgerbereckgasse 2,
ist während der heiligen Weihnachtszeit eine
herrliche Krippen=Darstellung,
10 Meter lang und 4 Meter hoch,
mit prachtvoller Landschaft, Springbrunnen usw., in magischer Beleuchtung zu sehen, welche die Freunde des Asyles zum Besten der Anstalt daselbst aufgestellt haben.
Eintritt zu jeder Tageszeit gegen 20 Pfg. die Person.
Schulkinder in Begleitung ihrer Lehrpersonen zahlen an Wochentagen 5 Pfg. pro Person.
Wir machen darauf aufmerksam, daß die Krippe nur noch bis zum 2. Februar zu sehen ist.
Kölner
tzenGesellschaft
unter weiland hohem Protectorat Sr. Kaiserl. Königl. Hoheit Fricdrich Wilhelm, Kronprinz des Deutschen Reiches und von Preutzen.
Montag den 26. d.., Abends 8½ Uhr,
in der Elsasser Taverne:
General-Versammlung.
I. Beschlußfassung über unsere Winterfestlichkeit im großen Gürzenich.
UI. Vorlage des sehr interessanten Programms durch die Vergnügungs=Commission.
Besonderer Werth wird auf die historische Aufführung der projectirten Gruppe gelegt, weshalb um recht zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
I..:
Felten, Präsident. Kleinertz, Schriftführer.
Die Kunst= u. Handels=Gärtnerei von Sebastian Sester in Melaten empfiehlt sich zur Neu=Anlage und zur Unterhaltung der Gräber auf dem städtischen Friedhofe.
Ich erlaube mir die geehrten Bewohner Köln's besonders darauf aufmerksam zu machen, daß ich mich ausschließlich mit der Neu=Anlage und namentlich dann aber auch mit der reellen Instandhaltung der Gräber befasse. In Folge geeigneter Vorkehrungen bin ich im Stande, allen Anforderungen bei sorgsamster Pflege zu den billigsten Preisen entsprechen zu können und zeichne Hochachtungsvoll
Kunst= und Handels=Gärtner,
gegenüber dem neuen Friedhofe.(Ebendaselbst Restauration.)
Sonntag den 25. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Erster Theil.
,<space> M a r s c h<space> a u s<space>„ W a n e r“<space> v o n<space> T h o m a s.<space>
Ouverture zur Oper„Der Vampyr“ von Marschner.
"„zardas- von Grossmann.
"<space> M e l o d i c e n<space> a u s<space> d e r<space> O p e r<space>„ D e r<space> W a f f e n s c h m i e d“<space> v o n<space> L o r t z i n g.<space>
„Victoria-Walzer“ von B. Bilse.
Zweiter Theil.
Ouverture„sonann von Paris“ von Boieldien.
„In der Schmiede“, Idylle von Eilenberg.
„Golombine“, Polka-Mazurka von Ed. Strauss.
„'s Schatzerl“. Gavotte von Sabathil.
„Potpourri über Studentenlieder“ von Kohlmann.
Dritter Theil.
Ouverture„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
„Eiikonig“, Ballade von Schubert.
„La Serenade“, Spanischer Walzer von Metra.
„Gute Nacht“. Ständchen von Herfurth.
„Wien bleibt Wien“, Marsch von Schrammel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
*
Volksgarten.
den 25. Januar, 2
Nachmittags 3 Uhr:
zVolks-Concert,:
4 ausgeführt von der Capelle des Westfälischen###
Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7. □
5 Eintritt frei.
Kölner CarnevalsGesellschaft
Sitzungslocal: Fränkischer Hof.
Noutag den 26. Januar, Abends 8
ung(mit Damen
Sttzung
Debit=Karten à 1 M. sind niedergelegt bei den HH. Paul Mertens, Unter Fettenhennen; Otto Pappermann, Hotel Disch; Ludwig Neumann, Komödienstraße; Louis Spörer, Breitestraße; Geschw. Steegmayer, Sternengasse, sowie im Fräntischen Hofe.
Der Kleine Rath.
Donnerstag den 29. Jannar, Abends 7 Uhr, im Luisensaale(Ehrenstraße): Auffährung des religiösen Drama’s
„Kronen und Palmen“
von Dr. A. de Waal
durch den Verein jugendlicher Arbeiter an St. Aposteln, zum Besten des St. Joseph=Asyles für jugendliche
Arbeiter(Weißgerbereckgasse).
Der musikalische Theil in den Zwischenpausen wird von der Capelle des Vereines jugendlicher Arbeiter(St. Joseph=Afyl) unter Leitung ihres Dirigenten, Herrn L. Wiglev(von der Capelle des 40. Infanterie=Regiments), ausgeführt werden.
Karten zu 1 Mark sind zu haben bei P. Horatz, Ehrenstraße 39; F. Frings, Breitestr. 107; E. Heidelberger, Hohestr. 80; F. Barnickel, Schildergasse 108; R. Müller, Mauritiussteinweg 72; P. Botz, Mittelstraße 35; Kaplan Dr. J. Drammer, Mittelstraße 10; St. Joseph=Asyl, Weißgerbereckgasse 2, und im Luisensaale, Ehrenstraße.
Cassapreis erhöht.
Kölner Sängerkreis.
Sonntag den 25. Januar 1391, Abends 3½ Uhr:
Carnevalist. Sitzung
im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Karten für Einzuführende sind unter den bekannten Bedingungen nur bei dem Cassirer Herrn Wingens, Breitestraße 35, zu entnehmen.
Russischer Hof.
Nur wenige Tage! Das größte Naturwunder! Der
Nensch-Fisch, Sitenet
Dieses phänomenalste See=Ungeheuer, welches durch seine fast erschreckende Aehnlichkeit mit einem Menschen überall das größte Aufsehen ## erregt hat, bat eine Länge von ca. 3 Meter, Kopf, Augen, Ohren, Nase,
### Mund,' Hände mit je5 Fingern, während der untere Körpertheil Fisch ist.##
Entrée 30 Pfg., Kinder die Hälfte. Hecht, Ménager.
Mevals-Fächer
in unübertroftener Auswahl von ab 1 Mark das Dutzend empfiehlt
Zwischen vier Winden und der Höhle.
die japan.-chin.
984
Specialhandlung
32
Hchestrasse 82.
Zwischen vier Winden und der
im Pins=Bau. 3 AIteter KOTten im Pins-Bau.
Montag den 26. Jannar, Abends 3 Uhr:
Fünfte carnevalistische Sitzung
mit
Fremde haben Zutritt gegen Erlegung von 1 M.
Der Kleine Rath. Wilh. Koch, Präsident.
NB. Sonntag den 1. Februar: Großes Damen=Comité mit Ball. Karten zum ermäßigten Preise von N. 1,25 sind von heute ab beim Restaurateur des Pins=Bau stets zu haben.
St.
Stamm-Local-Verein.
Sonntag den 25. Jannar, Abends 7½ Uhr:
Teier des 40jährigen Stiftungsfestes
im Pius=Bau, Sternengasse Nr. 3, verbunden mit Concert und theatr. Vorstellung, unter Mitwirkung mehrerer Vereine.
Soostotnssssssssh
Närrische Südwester.
Sitzungslocal: Gertruden=Saal— Restaur. J. Stauff— E ## Severinstr. 199(ver. Snni=Eingang Perlengraben 18—20).
Montag, 26. Jannar 1891, Abends punkt 8 Uhr:# à V. Sitzung mit Damen.##
#Kaisers Geburtstagsfeier#
Festrede- Prolog- Reden- Lieder- Tanz.
Fremden=Karten zu ermäßigten Preisen(1 M. eine Dame frei) sind im Gesellschaftslocale sowie in den bekannten Debitstellen zu haben. Cassapreis erhöht. n
Der Kleine Rath.
Nessssssonsssssess
Janssen's Anstands-, Turnund
I. Ranges,
öln a. Rh., Breitestr. 147.
Der vielen nachträglichen Anmeldungen wegen sehe ich mich veranlaßt, Ende dieses Monats noch einen Tanz- und Anstands Cursus nur für Angehörige der bessern Familien= kreise zu beginnen, an dem noch einige Damen und Herren Theil nehmen können.
Sprechstunden: von 11—1 und von—5 Uhr. In meinem Institut werden sämmtliche irgendwie üblichen Rund= und Contre=Tänze gründlich gelehrt und kein Cursus früher geschlossen, bis allerseits der gewünschte Erfolg erzielt ist: daher ausdrückliche Garantie für ballfertig sicheres Er lernen. Desgleichen gebe ich mir alle erdenkliche Mühe, meinen Zöglingen gute Körperhaltung, rich tige Fußstellung beim Gehen sowie gefällige Aus übung der seinern gesellschaftlichen Manieren zu eigen zu machen. Die verehrlichen Eltern sind stets freundlichst eingeladen, dem Unterrichte beizuwohnen.
Der Erfolg, den unsere Lehrmethode allseitig erzielte, ist seit einer Reihe von Jahren durch zahlreiche Empfehlungsschreiben aus den höchsten Ständen der hiesigen Stadt anerkannt. Desgleichen berufe ich mich sehr gern auf die Empfehlungen meiner so überaus zahlreichen jetzigen Jöglinge und deren Angehörige.
Wwe. P. A. Janssen,
wirkliches Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst,
NB. Außer den oben angedeuteten Empfehlungsschreiben lege ich auch gern amtlich beglaubigte Original=Atteste(über langjährig ertheilten Unterricht) vor, von den Directionen: I. der unter dem Protectorat Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich stehenden Victoriaschule in Aachen; 2. der städtischen höhern Töchterschue St. Leouard in Aachen; 3. der städtischen höhern Töchterichule auf Vergdrisch in Aachen; 4. der städtischen höhern Töchterschule in.=Gladbach; 5. der städtischen höhern Töchterschule in Hagmn i..; 6. von mehrern höhern Lehranstalten und Pension#iten in
Köln und Bonn.
D. L.

Seite 6,
25 n Konntag, 25. Jannar 1691.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Jan. 1891.
9 Ein Märchen aus dem achtzehnten Jahrhundert.
[81 Erzählung von M. Ludolff.
„Was dies für hohe Namen sind, Vater; werde ich alle diese Herren kennen lernen, mit ihnen Allen reden müssen, wenn du mich Dinstag zu der Gesellschaft bei der französischen Prinzessin führst?“
Der gute Herr Rath nickte seinem Töchterchen ermuthigend zu. „Ja, Therese, einige der Herren werden dir vorgestellt werden. Das fordert der gute Ton. Dem ist bald Genüge geleistet. Du brauchst dich deshalb nicht zu fürchten; ein paar Worte— und die Sache ist abgethan. Französisch plappern kannst du ja, hast es bei der Frau Muhme gelernt.“
Aber nicht, wie Vater Mainsberg vermuthete, beschäftigte Therese die Frage, ob sie mit ihren Sprachkenntnissen bestehen werde; ihre Sorge galt vielmehr dem einen Gedanken:„Wie bin ich blamirt, wenn er mich wiedererkennt!“
Diese selbe Erwägung, ob der glänzende Cavalier sie wiedererkennen werde, beunruhigte zwei Tage später auf's neue Theresens Phantasie. Es war Abend, und es fehlte nur mehr ein halbes Stündchen an der Zeit, wo bei„Madame“ im Leyen'schen Hof die vrächtigen Gemächer sich öffneten, um die geladenen Gäste zu empfangen. Des Geheimraths Töchterlein gehörte heute zum ersten Male zu jenen, und damit wäre schon von selbst die kleine Aufregung, das sogenannte Ballfieber, erklärt, welches Therese befallen hatte, während sie in ihrem netten Stübchen des väterlichen Hauses, aufmerksam die Toilette musternid, vor dem großen Trumeau stand. Der Spiegel warf ihr Bild ganz zurück. Dasselbe war keineswegs übel, obgleich das kleine Fräulein Mainsberg für keine glänzende, nur für eine frische liebliche Erscheinung gelten konnte. Ihre aazehn Jahre machten sie schön, und ihr jugendfrohes Gesichtchen mit den muntern Augen gefiel durch den ihm eigenen kindlichen Ausdruck. Er deutete auf ein reines, von Eitelkeit und Gefallsucht noch freigebliebenes Herz, gleichwie der Schelm in ihren klaren Augen eine gewisse Geneigtheit zu tollen Streichen verrieth.
Gegenwärtig blickten diese Augen jedoch ganz ernsthaft; sie betrachteten das Spiegelbild mit beinahe ängstlicher Sorgfalt. Was diese bei dem jungen Mädchen erweckte, war aber sicherlich keine bewußte Eitelkeit, auch nicht der heiße Wunsch, möglichst vortheilhaft zu erscheinen; nein, jenes Gefühl verdankte seine Entstehung der bereits erwähnten Frage. Und doch hätte Therese derenthalben ruhig sein dürfen. Ihre ganze Toilette, die aufgebauschten Streifröcke, das seidene faltige Hofkleid mit der dicken Spitzenkrause, die den schönen Hals umschloß und den viereckigen Ausschnitt säumte, endlich der auf dem Köpfchen aufgeführte Thurm von Haaren, deren goldener Schimmer unter dem über sie hingeflutheten Puder verschwunden war, kurz, dies alles verwandelte sie so gründlich und ließ ihr rosiges Antlitz so zart erscheinen, daß es selbst dem scharfen Auge eines Herrn von Bréville unmöglich werden mußte, in der jungen Gesellschaftsdame das kleine Bauernmädchen mit dem kurzen Rocke und den blonden Zöpfen wiederzuerkennen.
Therese hätte sich dies leicht selbst sagen können, jedoch erging es ihr, wie so Manchem, der, wenn ein Mal eine Furcht, eine vorgefaßte Meinung bei ihm Eingang gefunden hat, die Fähigkeit verliert, sich das Nächstliegende klar zu machen. Ihre Sorge blieb ihr daher; aber trotzdem hatte für sie bei dem ihr eigenen Naturell die Sache auch ihren Reiz, und dies half ihr endlich über alle Bedenken hinweg. Es verminderte selbst die Scheu und das unwillkürliche Zagen, das sie vor dem ersten Auftreten in der hohen Gesellschaft empfand und welches ihr Herz rascher schlagen ließ, als sie nun an der Seite ihres Vaters den Leyen'schen Hof betrat und dort in die glänzend erleuchteten Gemächer Ihrer königlichen Hoheit eingeführt wurde.
Alles ging indeß viel besser und leichter, als sie erwartet hatte: die Franzosen verstanden es, liebenswürdig zu erscheinen und in ihrem Cercle, ohne die Etiquette bei Seite zu schieben, ihren Gästen ein gewisses Sicherheitsgefühl zu geben, wenngleich sie die meisten derselben in Versailles kaum mit einem Blicke würden gestreift haben. Hier im Exil lag eben die Sache anders. Sie selbst waren Flüchtlinge, sie hatten ihren hohen Verwandten gegenüber, welche sie so gastlich aufgenommen, Rücksichten zu nehmen, und zudem empfanden sie, trotz Exil und schweren Zeiten, allzusehr das Bedürfniß, sich zu unterhalten und zu amusiren. Diesen Zweck zu erreichen, gab es aber kein einfacheres Mittel, als sich mit Grazie herabzulassen.
So empfing auch„Madame“ mit freundlicher Huld das Fräulein Mainsberg als einen Liebling der Prinzessin Kunigunde; zudem schien sie indeß auch persönliches Wohlgefallen an dem jugendfrischen, ungezierten Mädchen zu finden; denn sie that eine darauf bezügliche Aeußerung. Dies war das Signal für ihren ganzen Cercle. Allgemein fand man des Geheimraths Töchterlein charmant, und die, welche es auch nicht fanden, sagten es doch. So, von Allen freundlich begrüßt, fand sich Therese in dem neuen Treiben schnell zurecht und fühlte sich mit den artigen Fremden viel geschwinder bekannt, als sie es für möglich gehalten hatte.
Der Abend nahm seinen regelrechten Verlauf; die höchsten Herrschaften hatten sich in ihre Gemächer zum Spiel zurückgezogen; in dem Empfangssaal saßen und standen Franzosen und Einheimische péle-méle theils mit einander plaudernd, theils sich mit einem petit jeu’esprit(Gesellschaftsspiel) unterhaltend.
In einer der tiefen Fensternischen lehnten zwei Cavaliere; sie sprachen eifrig mit einander. Dem Anschein nach verhandelten sie Politik; denn ihre Gesichter waren sehr ernst. Dies verhinderte jedoch nicht, daß plötzlich einer derselben, dessen unruhige Augen auch während des Gesprächs stets im Saale herumgeschweift waren, im leichten Tone sagte:„Ich gratulire, Bréville, Sie sind ein Glückskind! Schon wieder haben Sie eine Eroberung gemacht. Der neue Stern, welcher heute Abend in diesem Cercle aufgegangen, blickt bereits seit zehn Minuten unverwandt nach Ihnen hin. Wahrhaftig, die kleine Dame beobachtet Sie!"
Der Chevalier de Bréville wandte sich lächelnd um. Er schaute in die von den Blicken des Sprechers angegebene Richtung. Dabei begegnete sein Auge demjenigen Theresen's, aber nur für einen Augenblick; denn dieses, sich auf seiner Beobachtung ertappt findend, senkte sich augenblicklich, wahrend ein tiefes Roth des Mädchens Gesicht überflog.
Der eingebildete Franzose deutete sich dies sofort zu seinen Gunsten. Das Lächeln um seinen Mund wurde vielsagend. Ein eiteler Mann darf eben nur wissen, daß er gefällt, und im Nu ist sein Interesse geweckt. Das zeigte sich auch hier: Monsieur de Bréville, der vorhin das Mädchen kaum bemerkt, betrachtete dasselbe jetzt sehr aufmerksam, indem er meinte:„Sie ist nicht übel, die Kleine! Indeß scheint mir mit ihr— um in Ihrem Vergleich weiter zu sprechen, mein Graf— unserm Kreise doch nur ein recht bescheidenes Gestirn aufgegangen zu sein.“
„Lassen wir es darauf ankommen, Chevalier; es wird glänzend durch den goldenen Widerschein der väterlichen Schätze. So eben verrieth mir einer der kurfürstlichen Jäger=Offiziere, was für eine glänzende Partie das einzige Kind des alten Raths in aller Welt Augen ist. Ihre Eroberung ist also nicht gerade zu verachten; ich an Ihrer Stelle würde sie beachten,“ schloß der Sprecher lachend.
Auch Herr von Bréville lachte; aber war es nun wirklich der Hinweis auf die Mainsbergischen Reichthümer, oder lediglich geschmeichelte Eitelkeit: ehe eine Viertelstunde verging, that der glänzende Cavalier das, was er bisher dem unbedeutenden Fräulein gegenüber versäumt— er ließ sich ihr vorstellen.
Therese saß neben einer der deutschen Frauen, welche sie patronisirte. Sie sah den Chevalier auf sich zukommen, und ihr Herz schlug schneller vor Erwartung; ihre Wangen färbten sich höher, sie fürchtete ihre eigene Stimme als Verrätherin, aber ganz umsonst; denn ihr munteres, mit dem Lahn=Dialekt gesprochenes Deutsch hatte einen ganz andern Klang gehabt, wie das zaghafte Französisch, mit dem sie jetzt die galante Anrede des Cavaliers erwiderte. Aus dieser gewann sie indeß schnell die Gewißheit, daß der Cavalier auch nicht eine blasse Ahnung davon hatte, ihr je im Leben ein Mal begegnet zu sein, und damit kehrte ihr Muthwille und ihre Sicherheit zurück. Munter ging sie auf das angeregte Gespräch ein, indem sie in ihrer natürlichen, lebhaften Weise plauderte. Auch der Chevalier plauderte. Er machte Conversation mit jenem Talente, welches eine der glänzendsten Eigenschaften seiner Persönlichkeit war. Er erreichte damit seinen Zweck. Das harmlose Kind bewunderte
alsbald den gewandten Mann, der ihr die anmuthigsten Dinge in der vollendetsten Form sagte.
Und was Monsieur de Bréville an diesem Abend eingefädelt, das setzte er an all' den folgenden fort, wo Beide sich in der Gesellschaft trafen. Es war dies häufig der Fall; denn wie bedenklich auch die Nachrichten aus Frankreich lauteten, die Franzosen amusirten sich doch.
(Fortsetzung folgt.)
U Gelsenkirchen, Samstag 24. Jan.,.20 Vm.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Bis Nachts 3 Uhr wurden 43 Todte und 35 Verwundete aus der Grube Hibernia hervorgeholt. In den verschütteten Strecken werden noch über zehn Todte vermuthet.
* Gelsenkirchen, Samstag 24. Jan.(Wolffbureau.) Auf Zeche Hibernia sind bis heute 9 Uhr 40 Todte und 30 Verwundete gefördert worden. Das Rettungswerk ist noch nicht beendet. (Vgl. die eigenen Drahtberichte.)
O Bochum, Samstag 24. Jan.,.35 Vm.(Eig. Drahtber. der Köln. Volksztg.) Nach Angabe der Verwaltung der Hibernia zählt man heute Morgen 39 Todte und 32 Schwerverwundete in Folge des gestrigen Unglücks. Einige werden noch vermißt. Die Rettungsarbeiten werden fortgesetzt.(Vergl. dagegen unsere Gelsenkirchener Meldung.]
K Gelsenkirchen, 23. Jan. Wiederum hat der Tod große Ernte gehalten unter den Knappen des Ruhrgebietes. Auf Zeche Hibernia hierselbst entstand, wie bereits durch Drahtberichte gemeldet, heute Nachmittag gegen 3 Uhr eine fürchterliche Schlaawerter=Explosion. Wie im Jahre 1887, als 52 Bergleute auf derselben Grube ihr Leben lassen mußten, war auch dies Mal der Explosionsherd auf der achten Sohle in Flötz dreizehn. Damals war es die schwache Abendschicht, welche das Unglück traf, heute die weitaus stärkere Nachmittagsschicht. Die anfänglichen Befürchtungen waren denn auch die schlimmsten, noch genährt durch die äußerst schwierigen, durch eingegangene Strecken und dergleichen behinderten Rettungs=Arbeiten. Als Ihr Berichterstatter gegen 8 Uhr auf dem Zechenplatz eintraf, war derselbe von einer lautlos harrenden und nach Hunderten zählenden Menschenschaar förmlich umlagert. Noch war das Schicksal einer großen Anzahl Knappen mindestens ungewiß, und überall las man auf den ängstlich harrenden Gesichtern Fragen nach theuern Familien=Mitgliedern. Schon hieß es, der größte Theil der Schicht sei verloren, und die Verwaltung selbst schien über das Endergebniß im Zweifel zu sein. Gegen elf Uhr endlich wurde zur Gewißheit, daß es bei der immerhin noch sehr traurigen Zahl von etwa fünfzig Todten sein Bewenden haben werde. Fünfunddreißig derselben lagen bereits nebeneinander gebettet in der dafür bestimmten Halle, während vierundzwanzig Schwerverwundete dem Krankenhause überwiesen wurden. Die Zahl der noch in der Grube befindlichen Verunglückten ist in diesem Augenblick, wie gesagt, noch nicht endgültig festgestellt, wird sich aber jedenfalls in den vorhin angegebenen Grenzen halten. Der Jammer der Familien ist herzzerreißend, die Theilnahme der Bevölkerung allgemein. Bis spät Abends wogte es in den Straßen, und überall drängte das gräßliche Unglück den Gegenstand jedes andern Tages=Interesses zurück.
# Der Verein selbständiger Handwerker Köln's hielt am Freitag=Abend im obern Saale der Restauration Schatto seine ordentliche General=Versammlung unter dem Vorsitz des Hrn. Bodewig ab. Gemäß dem von Hrn. Cassirer Bourscheidt erstatteten Rechnungs=Bericht betrugen einschließlich des Baarbestandes am 1. Januar 1889 die Einnahmen im Kalenderjahr 1890 2107 Mark, die Ausgaben 681 Mark, so daß am 1. Januar 1891 ein Baarbestand von 1426 Mark vorhanden war, welche bei der Rheinischen Volksbank hinterlegt sind. Der bisherige Vorstand des Vereins wurde per Acclamation wiedergewählt. Hr. Figge theilte mit, daß die Mitgliederzahl nun schon nahezu 800 betrage. In dieser Stärke könne der Verein es schon wagen, in die Agitation für die Hebung des Handwerkerstandes kräftig einzugreifen, dieselbe über die Rheinprovinz auszudehnen, damit sie schließlich den gesammten deutschen Handwerkerstand erfasse. Der wiederholt gegebenen Anregung, allerorts Sterbekassen zu gründen, sei vielfach Folge gegeben; in siebenzehn Orten der Rheinprovinz sei die Bildung solcher Kassen bereits im Gange. Der Redner mißbilligt, daß die Kölnische Volkszeitung auf den Zusammenhang dieser Bewegung mit der in der Eingabe des Kölner Innungs=Ausschusses an die Reichstags=Fractionen gemachten Andeutung, wonach die Auflösung der Innungen bevorstehe, wenn der Befähigungs=Nachweis nicht bald vom Bundesrath genehmigt werde, verfrüht hingewiesen habe. Die Richtigkeit der Ausführungen der Kölnischen Volkszeitung wurde indeß nicht bestritten. Hr. Rings führte aus, der Arbeiterschutz scheine geradezu eine Epidemie zu werden, während für den kleinen selbständigen Handwerksmeister trotz der vielen ihm aufgebürdeten Lasten nichts geschehe. Die Thatsache spreche doch deutlich genug, daß die öffentliche Armenpflege immer stärker von selbständigen Meistern in Anspruch genommen werde. Die gegenwärtige Bewegung ziele dahin, daß der deutsche Handwerkerstand sich fester organisire, damit er auf politischem Gebiete seine Interessen wirksamer vertreten könne. Auch müsse innerhalb des Vereinswesens die Selbsthülfe noch mehr ausgebildet werden. Der hiesige Vereinsvorstand werde u. a. demnächst ein Schwarzes Buch von säumigen oder böswilligen Zahlern und unpfändbaren Schuldnern anlegen, ferner auch ein Verzeichniß solcher Eheleute, die in Gütertrennung leben, damit der Handwerker über die gesetzlichen Verhältnisse seiner Auftraggeber vor Uebernahme der Arbeit sich unterrichten könne.
Stimmen aus dem Leserkreis.
749] Zweite feste Rheinbrücke. Seit Wochen sind jetzt die
Geschäfte am liuken Rheinufer, welche auf den Verkehr mit der andern Seite in etwa gänzlich angewiesen sind, also Friedrich=Wilhelmstraße, Heumarkt und Altermarkt und sämmtliche benachbarten Straßen vollständig trocken gestellt. Man muß nur die betreffenden Geschäftsleute, die an manchen Tagen kaum ein Handgeld lösen, hören, dann wird es Jedem klar, welch' ein großer Schaden denselben hierdurch zugefügt wird. Da drängt sich denn doch der Gedanke auf, daß es auf diese Weise nicht weiter gehen kann und auf die eine oder andere Art hier Abhülfe geschaffen werden muß. Wie Jeder weiß, ist s. Z. von Seiten der Stadt eine größere Summe zur Ausarbeitung von Plänen für eine zweite feste Rheinbrücke ausgegeben worden. Die betreffenden Projecte scheiterten aber alle an dem Kostenpunkte. Das Kostspieligste sind bei der verzwickten Lage und unter der Annahme, daß die Brücke in die alte Axe, welche Friedrich=Wilhelmstraße und Freiheit bildet, gelegt werden soll, die Rampen. Es müßten bei allen vorliegenden Projecten eine sehr große Zahl der theuersten Grundstücke erworben werden und hieran scheiterten, wie bemerkt, sämmtliche Pläne. Demnach wäre heute nur zu erwägen, wie man, ohne großen Kostenaufwand hierfür, doch zu einem praktischen Ergebniß gelangen könnte. In diesem Punkte sind uns die praktischen Engländer schon seit geraumer Zeit zuvorgekommen und haben bei gleicher Lage etwas geschaffen, was sich sehr gut bewähren soll. Man baute in London, ausgehend von einer ganz kurzen Rampe auf jeder Seite, direct vom Werft aus eine eiserne Brücke bis etwa ein Drittel der Themse, so daß also etwa ein Drittel als Oeffnung blieb. Das offene Drittel wird von zwei Thürmen flankirt. Dieser Theil ist so groß, daß gegebenenfalls bedeutende Dampfer und Segelschiffe diesen offenen Theil ungehindert passiren können. Die Thürme selbst sind nun wieder durch eine einfache Zugbrücke verbunden. Wollen Schiffe passiren, so wird dieselbe durch hydraulischen Druck oder Dampf rasch in die Höhe gebracht und dann wieder in allerkürzester Zeit geschlossen. Dauert dieser Vorgang für einige Passagiere noch zu lange, so sind in jedem Thurm hydraulische Aufzüge angebracht, welche wechselseitig herauf= und heruntergehen. Die Thürme selbst sind nun wieder oben, also so hoch über dem Pegel, daß die Schiffe passiren können, durch eine feste eiserne Brücke verbunden, so daß also wirklich eine feste Verbindung oben und eine bewegliche unten existirt. Passirt ein größeres Schiff die Brücke, so wird sofort der Aufzug in Bewegung gesetzt und ist den Leuten, welche nicht warten können, Gelegenheit gegeben, ohne Mühe auf die andere Seite zu kommen. Der Fuhrverkehr hat immerhin so viel Zeit, um gegebenenfalls ein paar Minuten zu warten. Wie schon bemerkt, soll sich dieses Project sehr gut bewähren. Ich glaube, daß es angebracht sei, von fachkundiger Seite zu untersuchen, ob sich ein gleiches oder ähnliches nicht auch hier anbringen ließe. Werfthöhe, Pegelstand und der Eisenbahndamm in Deutz sind ja immerhin zu berücksichtigen. Geschehen muß aber etwas; denn dringender wie Stadtwald und sonstige Pläne liegt den Bewohnern von Köln und Deutz der unhaltbare Zustand der heutigen Verkehrs=Verhältnisse am Herzen. E. S.
750] Da die Ernährung der ärmern Schulkinder gegenwärtig viel besprochen wird, möchte ich auf eine Broschüre des Herrn Stadtrath Dr. Weigeri in Berlin aufmerksam machen, welcher vom Berliner Magistrat vor einigen Jahren nach Paris geschickt worden war, um das französische Volksschulwesen zu studiren. Im letzten Theil seiner Schrift kommt Hr. Dr. Weigert auf die Ernährung der armen Schulkinder zu sprechen und sagt, daß in Paris in jeder Volksschule eine Schulküche sei und ein Speise=Saal, worin jeden Mittag den notorisch armern Kindern unentgeltlich ein warmes kräftiges MittagEssen verabreicht werde; außerdem werden gegen Marken für wenige Centimes auch an andere Kinder Mittag=Essen gegeben, im Uebrigen wird streng untersucht, wo in Anbetracht der Armuth die Speisen unentgeltlich verabreicht werden können. Dr. Weigert kommt zu dem Schlusse, daß die Einrichtung von Schulküchen auch für größere Städte in Deutschland nachahmenswerth sei, weil dadurch eine regel mäßige bessere Ernährung der ärmern Schulkinder herbeigeführt würde. Viele Krankheiten, die meist aus schlechter Ernährung entstehen würden im Keime erstickt und der Gesundheitszustand in den größern Städten gehoben. Die Einrichtung empfiehlt sich auch deshalb schon, weil die Eltern vieler Kinder Mittags nicht zu Hause sind und gewöhnlich die Kinder ärmerer Familien ein kaltes, mageres Essen vorfinden. Ich empfehle der hiesigen städtischen Verwaltung die sehr beachtenswerthe Broschüre von Dr. Weigert in Bezug auf Einrichtung von Schulküchen zu studiren und dem Stadtverordneten=Collegium baldigst praktische Vorschläge zu machen. Die Schulküchen sind jedenfalls besser für die ärmern Klassen als die Ferien Colonien; denn eine fortlaufende regelmäßige Ernährung ist besser für die Entwickelung des Kindes, als wenn es drei Wochen auf's Land geschickt wird, aber für folgende 49 Wochen im Jahr in die ärmlichen Verhältnisse zurückkehren und schlechte Nahrung zu sich nehmen muß. Auch in erziehlicher Hinsicht wirken die Ferien=Colonien schlecht, indem den ärmern Kindern gezeigt wird, daß es draußen besser ist als bei seiner Mutter, wodurch schon in frühester Jugend in das Herz der Kleinen eine gewisse Unzufriedenheit gepflanzt wird.
751] Kölner Carneval. Mit Freuden begrüßt man in der Bürgerschaft das Bestreben, unserm vaterstädtischen Feste den alten Glanz zu bewahren. Den Handwerkerstand berührt es aber recht unangenehm wenn man denselben bei der Vergebung der für die öffentlichen Feste nothwendigem Arbeiten umgeht oder ihm den Preis so herunterdrückt, daß von Verdienst überhaupt keine Rede mehr sein kann. Ein Theilnehmer am Rosenmontags=Zuge— er ist übrigens kein Kölner — fragte bei einem hiesigen Handwerker nach dem Preis von Uniformstücken und hatte sich gar bald ausgerechnet, daß er dieselben aus Brüssel viel billiger beschaffen könne, wohin er sich denn auch wenden will. Der Kölner Carneval wird von dem gewerbetreibendem Bürger hauptsächlich deshalb unterstützt, weil durch denselben in der schlechten Winterzeit wenigstens einigermaßen das Geld in Umlauf kommt, Fremde nach Köln gelockt und manche Gewerbszweige einen mehr oder weniger guten Verdienst erzielen. Gerade deshalb möchte ich aber auch davor warnen, den Handwerkern Köln's durch Handlungen vorerwähnter Art die Freude am Carneval zu verleiden. F.

In der Privatklagesache
des Specereihändlers Anton Dickhoff zu Ehrenfeld
gegen
die Ehefrau des Speisewirthes Jean Schopp, Maria geb. Dahlen, zu Ehrenfeld
wegen Beleidigung
hat das Kgl. Schöffengericht zu Köln am 6. November 1890 für Recht erkannt:
Die Angeklagte wird wegen öffentlicher Beleidigung des Privatklägers zu zehn Mark, im Nichtbeitreibungsfalle zu zwei Tagen Haft und zu den Kosten des Verfahrens verurtheilt.
Dem Privatkläger wird die Befugnißz ertheilt, binnen 14 Tagen nach Rechtskraft den verfügenden Theil des Urtheils durch einmaliges Einrücken im hiesigen Local=Anzeiger auf Kosten der Angeklagten bekannt zu machen. Die Widerklage der Angeklagten wird kostenfällig abgewiesen.
Die Richtigkeit der Abschrift der Urtheilsformel wird beglaubigt und die Vollstreckbarkeit desUrtheils bescheinigt.
Köln, den 21. Januar 1891.
(L..) gez. Gutmann, Gerichtsschreiber des Kgl. Landgerichts. Beglaubigt:
Schumacher, Rechtsanwalt.
Hausverkauf
Auf Ersuchen der Erben P. J. Bock hier werde ich
am Donnerstag den 12. Februar 1891, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner stube, Richmodstraße Nr. 4 hierselbst,
das Haus Klingelpütz Nr. 74 zu Köln, groß nach dem Kataster 1 Ar 16 Meter und geschätzt von Baumeister Nagelschmidt hier zu 22,000 Mark, meistbietend versteigern.
Der Zuschlag erfolgt sofort definitiv, wenn ein Preis von 18,000 Mark erreicht wird. Bedingungen einzusehen bei
Fröhlich,
* Notar.
Köln.
Gerichtlicher
Verkauf.
Am Montag den 26. Januar 1891, Vormittags 9 Uhr, werde ich in dem Auctions= locale Thieboldsgasse Nr. 112 zu Köln
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigern:
eine größere Partie Antiquitäten, als: Schränke, Bilder, Leuchter, Commoden, ein werthvolles Crncifix, Bilder und Oelgemälde 2c.; ferner Küchenschrank nebst einer Partie div. Porzellan, Sopha, Sessel, Tisch, eine größere Partie div. Bücher, darunt. mehrere in Schweinsleder gebunden, 2c. 2c.
* Longard,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Freiwilliger
Hausverkauf.
Haus zu Köln
Humboldtstr. Nr. 37
ist Familienverhältnisse halber
sehr preiswerth zu verkaufen.
Näheres beim Unterzeichneten.
Köln.
Justizrath Goecke, Notar,
28 la. Hausbrand,###8
gemischt, halv fett und halb mager. per Malter M..80. Bei Ab nanme von 10 Malter franco an's Haus. Für richtiges Maßwird garantirt.
Telephon 1585.
C. Mihr&amp; Co.,
Erststlaße 3.
Költer Zoräl=Anzeiger Nr. 25 a Sonntag, 25. Januar 1891.
S
für Messing, Kupfer, Blech etc., für Gold und Silber sind die besten, reinlich und einfach, rasch wirkend und geben dauernden Glanz.
Preise: In Packeten zu 10.20 Pfg.
Preist:„ Blechdosen„10.25„ Verkaufsstellen Köln a. Rh.: Altermarkt 52, F. W. Eigen. Apostelnstr. 27. Bert. Claren. Breitestr. 169, Gerstner&amp; Enes.
„ 21, J. P. Schlömer.
„ 46, Fr. Biermanns.
Ehrenstr. 70, Gottfr. Mertzuich. Hohepforte 9A, Heinr. Becker&amp; Co. Hunnenrücken 50, J. P. Basten. Komödienstr. 18, Pet. Emmerich. Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Lungengasse 1, Otto Schmitthausen. Machabäerstr. 1A, Fr. Imhoff. Mathiasstr. 1, Bastian&amp; Co. Poststr. 28. Carl Schroeder.
„ 30, J. G. Schnickel Söhne,
Nachf. L. Leven. Schildergasse 43/45, M. Hamecher.
„ 22, H. M. Zscheyge.
Severinstr. 211, Ed. Müller. Weyerstr. 93, J. P. Efferts.
Deutz: C. Scholl, Freiheitstr. 68. Lindenthal: G. Mertznich.
Cg„Marke Duhr“.
39 Staats-, Goldene Medaillen u. Ehrendiplome.
In- und ausländische Weine,
persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie. Specialität:
Spanische, Portugiesische, Italienische, Griechische, Ungaru. Asiatische Weine
## von K. 1,20, 1,50, .—, 2,50,.— à Flasche und höher.
Deutsche und Französische Champagner. Deutsche und Französische Cognacs.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Hollieferanten.
Hartgr
der Wesermühle in Hameln
Analysirt vom Geheimen Hofrath und Professor Herrn Dr. R. Fresenius.
Besser als französisches Fabricat. Unübertrefflich im Nährwerth und Geschmack.
Billiges und kräftiges Nahrungsmittel für Gesunde und Kranke. Unentbehrlich für einfache und feine Küche.
Vorzüglich geeignet für Suppen, Klöße, Puddings 2c. 2c. nach den auf den Packeten angegebenen Küchen=Recepten.
Iu Original=Packeten à ½, u. 1/. Kilo in allen bessern Colonialwaarenhandlungen zu haben.
Vertreter für den Engros=Verkauf
W. H. Tönius, Köln,
Fernsprecher 1615.
#
Köln a. Rh.
Rheinberg—5. Telephon-Anschluss Nr. 215.
Frankf. a. M.
Neue Zeil 28. Teiephon-Anschluss Nr. 608.
Giro-Conto bei der Reichsbank.
Unsere Weine sind zu Originalpreisen in den bekannten Niederlagen, woselbst auch ausführliche Preislisten zu Diensten stehen, käuflich.
Werrrih.e)
Marke„am. Flagge“, als gesunde, feinschmeckende Brodauflage empfohlen, dürfte in keinem Specereiladen und in keinem Haushalt fehlen.
Für Wiederverkäufer erhältlich bei fast sämmtlichen Colonialwaaren=Grossisten oder durch die Fabricanten
Peter Rath&amp; Co., koblenz.
Vertreter für Köln: Herr Gerhard Funck in Köln.
Preise:
88, 90, 95 u. 100 Pfg. per ¼ Kilo-Packet.
Niederlagen:
in fast allen bessern Colonial- und Delicatesswaaren-Geschäften.
Vertreter
für den
Engros-Verkauf:
Japan- und China-Waaren
in Lack, Porzellan, Bronze, Cloisonnés, S Wandschirme, Stickereien, Fächer, Schirme,#
chines. Thee in reinster Waare 282
empfiehlt
# Heinr. Bodewig, Köln, Berlich 9.
Stell
Mauritiuswall 85.
R
Ananos drei Dosen ganze
Früchte, feinst Aroma, machen ein Postcolli aus
und kosten 6 Mark.
Mirabellen, Pfirsiche, Reineclauden, Erdbeeren, Apricosen, Kirschen, vier Dosen machen ein Postcolli, 6 Mark. Acht Dosen a ½ Liter 6 Mark(Garantie für prima Waare).
Mirabell-Marmelads in
Eimern von 10 Kilo per ½ Kilo 55 Pfg.(nur in Eimer). Jobannisbeer-Marmelade(kostbar) 45 Pfg.(nur in Eimer). Melange-Frucht-Marmelade(sehr fein) 35 Pfg.(nur in Eimer). Dosen verschiedener Gemüse: — Erbsen, Spargel, Carotten, Bohnen, Teltower Rübchen nur
5 Mark.
Deutsche Kaiser-Erbsen,
oder grün,##### Literdosen feinste Siebung)=6Mark.=
Kleine Essiggurken Postfass 5 Mark.
Delicatessen- Postkiste, bekanntes Arrangement zehn verschiedener Conserven, Hummer, Sardines, Caviar, Crevettes u. s. w. 10 Mark.
Vier Dosen a ein Liter Gemüse n m. W. 3 Mark,
versendet F. Pelzer, Koblenz.
Haus
Nippes, Siebachstraße 60,
in bestem Zustande, enthaltend elf Räume, für Beamten sehr geeignet, unter den günstigsten Bedingungen per 1. Mai zu
verkaufen.
Bescheid im Hause beim Eigenthümer.
Nach beendigter Inventur
verkaufe ich eine größere Partie
und Reise=Westen
sowie
reinwollene Herren=Socken mit doppelt. Fersen
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Letztere stellen sich auf Netto 70 Pfg. per Paar.
Wilhelm Wihl, Große Budengasse 14. Alle Hand= u. Maschinen=Strickerei wird prompt besorgt.
Tapeten-Ausverkauf,
vorigjährige Reste,
von 6 Rm. an— weit unter Preis.
Jean Schmitz,
Friedrich=Wilhelmstraße—8, nahe der Schiffbrücke.
Schlaumann's
Inventur- Ausverkauf!
Garautirt solide Seidenstoffe, Merveilleur u. Damassé,
sonst 2,50 3,— 3,50 4,75 5,25 6,— jetzt 1,75 2,25 2,50 3,25.50 4,—.
Sammete unerreicht billig!
Schlaumann, Marsilstein 8.
*
Fabrik= und alle andere Sorten Mar ken werden billigst und schnell angeiernigt in der Präge=Anstalt von
Th.#
1•
Waldmarkt 13.
Mechmer,
Maskengarderobe
von
Joseph Toell jr.,
42—44.
Manufactur= und Leinenwaaren=Handlung en gros&amp; en détail.
Durch Einführung neuer und sehr origineller Kostüme habe ich in diesem Jahre meine Mastengarderove bedeutend vergrößert.
Auch habe ich mir eine größere Partie feinerer Kostüme zugelegt, welche ich zu billigen Preisen empfehle.
Meine billigen Preise sind von frühern Jahren bekannt, weshalb ich diese jetzt nicht besonders aufführe.
Dagegen sind dieselben in meinen Schaufenstern auf den verschiedenen Kostümen verzeichnet.
Um dem Andrange der Käufer an den ersten Carnevalstagen entgegenzutreten, gebe ich Denjenigen, welche vorher bis Carnevals=Samstag schließlich bei mir(für mindestens 6.) kaufen, einen Bon, wofür sie sich gratis bei einem bekannten hiesigen Photographen photographiren lassen können(auch im Kostüm). Die Bilder werden schön ausgeführt abgeliefert. Ich empfehle:
Buffalo Bill=Decken, originell(bequem und später auch noch zu verwenden).
Havelocks, bunt, ebenfalls sehr bequem und originell.
sehr originell. Deutscher Michel, Engländer in
großer Auswahl, Winzer, Matrosen, Mausefallkrämer, Zigeuner,
Clowns, Pierrots, Jockcy's, Dominos. Möhnemäntel,
anschließende bunte Damenmäntel, Tiroler, Griechen, Bauernkittel (für Kinder bitte die Kittel vor Carneval zu kaufen).
Wiederverkäufern und Gesellschaften Rabatt!
Diesen offerire ich besonders:
100 cm breiten blauen Cretonne zu Bauerkitteln à 35 Pfg. per Meter schön gemusterten Biber, la. Waare, à 40 Pfg. per Meter, Cattune in allen Farben und Dessins.
Weyerstraße Nr. 42—44.
Gew. Nusscoaks, 48
billigster und bester Hausbrand, vollständiger Ersatz für Nußkohlen, per Centner 95 Pfg., waggon= und fuhrenweise billiger.
Weidengasse 1.
Unterhaltendes.
* Preis=Rebus des Kölner Local=Anzeiger. Die
auf den Preis=Rebus in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 12 von Bachem's Kovellen=Sammlung, erhielten Folgende:
Peter Eigen, Köln=Ehrenfeld, Weierstraße 37.
Heinrich Etwein, Köln=Sülz, Gustavstraße 16—18.
Joh. Kriechel, Mülheim a. Rhein, Regentenstraße 95.
Jacob Lesmeister, Köln=Nippes, Radialstraße 24.
Alwine Sträter, Köln, Albertusstraße 2.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat lich entrichten, erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
FAI
echte Sodener Mineral- Pastillen
I von medicinischen Autoritäten bei Halsleiden ganz besonders empfohlen, sind in allen Apotheken, Droguenund Mineralwasser=Handlungen à 85 Pfg. zu haben.„
Marienplatz Nr. 2,
mit circa 4200 Quadratfuß Grundfläche, Einfahrt und großem Keller, letzterer eirca 80 Fuder fassend, für jedes Engros=Geschäft, besonders Wein=Großhandlung passend, ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen und per 1. April a. c. zu beziehen
Näheres durch P. J. Pütz, Dreikönigenstraße 4.
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 24 Januar 1891. Gasfabrik 19,8. Lab. 20,8 Stadt—
*<space> R b e i n n ö d e<space> a m<space> 2 4.<space> J a n n a r,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 0, 6 5<space>+<space> 6<space> c m.<space>
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verautwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Bönm, Alle in

Kölner Socal-Anzeiger Nr. 25. Bonntag, 25. Januar 1891.
95
Gegründet 1838.
Zurguien dbeie“ P..Ossendurrr. Madmastkt 35-33.
Fernsprech-Anschluss 338.
Königlicher Hoflieferant.
Pferdebahn-Verbindung.
Verkauf zu ermässigten Preisen und 10% Vergütung gegen Baar.
Nach beendigter Inventur gewähre ich auf alle Artikel meines Lagers
im ganzen Monat Januar 10 Procent Vergütung gegen Baarzahlung,
nachdem die Preise sämmtlicher Neuheiten in Confection und Kleiderstoffen ohnehin schon bedeutend ermässigt worden sind.
Zudem empfehle ich als ganz besondern Gelegenheitskauf die nachfolgend aufgeführten Waaren, welche zu aussergewöhnlich billigen Netto-Preisen ohne Rabatt gegen Baar abgegeben werden.
Herren-Bekleidungs-Artikel.
Reichhaltige Auswahl feiner Tuche, Kammgarne und Buxkins. Maass-Anfertigung in eigenen Ateliers. Grosser Vorrath aller Herren-Wäsche-Artikel: Taschentücher, Kragen, Manschetten, Hemden etc., und deren Anfertigung nach Maass. Normal-Unterzeuge und-Socken, Shlipse, Schirme, Reise-Decken, Plaids u. s. w. u. s. w.
Für Braut
Erstlings-Aussteuern,
— sowohl einfache wie auch feinere auf deren sorgfältigste Ausführung durch bewährte Arbeitskräfte in meinen eigenen Ateliers immer ganz besonderer Werth gelegt wird, bietet diese Gelegenheit die annehmbarsten Vortheile.
Ausser allen einschlägigen Artikeln dieser Branche empfehle ich als ganz besonders preiswerth aus der
Abtheilung für Leinen. Gebild und
Halbleinen, 75 cm breit das Meter K.36
Hemdentuch, kräftige Qualität..„„„.39
Reinlein. Gerstenkorn-Handtücher, 60 X 80 cm...... Dutz.„.50
Halblein. kräftige Betttücher, gesaumt, 150 x 250 cm„ Stück„.—
das Dutz.
b..— „.—
Stück
.50
.70
Reinlein, gesäumte Damen- und Herren-Taschentücher
Buntrandige„„„„
Damen-Hemden aus kräftigem Hemdentuch mit Passe
aus Handfeston
Herren-Faltenhemden aus kräftigem Hemdentuch mit
glattlein. Einsatz„„„
Sämmtliche Modell-Wäsche-Gegenstände(Hemden, Beinkleider, Röcke, Negligées u. dgl.) sind ebenfalls im Preise sehr ermässigt.
Einrichtung von Privathäusern, Villen, Hotels, Anstalten etc.
betreibt die Firma ebenfalls mit anerkannter Leistungsfähigkeit und durch zuverlässige Fachleute.
Die reichen Vorräthe in den ausgedehnten Abtheilungen für Zimmer-Ausstattung:
Teppiche, Gardinen, Möbelstoffe, Polsterwaaren und Bettwaaren
tragen allen, besonders auch den höhern Ansprüchen auf Eleganz und Reichhaltigkeit genügend Rechnung.
Als gegenwärtigen Gelegenheitskauf bitte ich unter anderm folgende Angebote zu beachten:
Engl. Tüll-Gardinen, 3seit, eingefasst,°8 lang......., das Paar K.50 Wollportièren, gestreift, in allen Farben, 35° lang..... das Stück K.50
Waschechte Plüsch-Tischdecken, Ia. Qual., 180 X 180„„„ 25.—
schwer
220
*?**
360 X 160
.50
„ 10.
Echte Smyrna Carpets in prachtvollen persischen Mustern
.Restrollen, zum Belegen einzelner Zimmer genügend, das Meter in la. Tapestry M..40, Echt Brüssel M..80. Echt Tournay-Telour M. 7.
Ein vollständiges Herrschafts-Bett..... M. 127.
bestehend aus folgenden Theilen, welche auch einzeln verkauft werden:
„ 20.—
„ 30.—
bestehend aus folgenden Theilen, welche auch einzeln verkauft werden:
echt Nussbaum polirte Bettstelle mit hohem Haupt......... R 43.!<space> S p r u n g f e d e r- R a h m e n<space> m i t<space> D r e l l b e z u g<space>
1<space> g e t h e i l t e<space> l a.<space> W o l l- M a t r a t z e<space> m i t<space> K e i l k i s s e n..<space>
1<space> F e d e r- K o p f k i s s e n<space><space>„<space> 5.—<space>
Daunen-Plumeaux„ 13.50
bunte Jacquard-Wolldecke.50
1 Steppdecke„.—
NB. Beim Versandt wird die Verpackung der Möbel zum Kostenpreise berechnet.
Ein vollständiges Dienstboten-Bett
M. 38.50
eiserne Bettstelle mit zwei Seitentheilen
Stroh-Matratze
Seegras-Matratze mit Keilkissen
Feder-Kopfkissen
farbige Wolldecke
Steppdecke
11.50 .— 10.— .— .— .—

Für Etagen u. Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Post=Oreis vierteljährlich Mark.—.
Külner
LocalGeneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
##
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annaume Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
Nr. 25.
(Colonia.)
sonntag, 25. Januar 1891.
## Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.####0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Jan. 1891.
Die Kriegserklärung der Schlittenfahrer.
m London, Ende December 1890.
Auf dem am 6. December 1890 in einem bekannten Hause in City=Road, London, avgehaltenen Schlittenfahrer=Congreß wurde beschlossen, eine sogen. Geschäfts=Organisation zu gründen, um „die losen Mäuler der Zeitungsschreiber, Auskunfts=Agenten und des sonstigen Gesindels erfolgreich stopfen zu können und dieselben mit allen zu Gebote stehenden Mitteln zu bekämpfen". Außerdem wurden noch andere Beschlüsse gefaßt, auf die wir später zurückkommen wollen.
Diese Kriegs=Erklärung gegen den Schutz des Handels ängstigt die„Zeitungsschreiber" durchaus nicht; sie fürchten auch die vereinten Kräfte einer Betrüger=Zunft nicht. Allerdings gebietet auch die Klugheit, mit noch größerer Vorsicht als früher das feine Gewebe des Schwindels von dem Betrieb der Schlittenfahrer hinwegzuziehen.
Schon seit längerer Zeit war mir eine Schwindel=Verbindung bekannt, von deren Dasein ich aus guten Gründen schwieg, da der Ausfuhrhandel, wie wir gleich sehen werden, vorläufig von dieser Seite nichts zu fürchten hatte. Der Zeitpunkt rückt aber jetzt bald herau, wo auch dieser gebrandschatzt werden soll, und so will ich denn bei dieser Gelegenheit auch auf diese Räuber aufmerksam machen. Ich sage Räuber; denn sie thun genau dasselbe in den Schlittenfahrer=„Offices", was in frühern Zeiten die Strauchritter ausführten, indem sie ihre Opfer bis auf das Hemd ausplünderten.
Ein gewisser X. alias Evers, alias Kabitzki, alias Altmann, alias Gerhardt bezog vor kurzer Zeit von Schweden eine Schiffsladung Fichten und Tannen. K. ist aus guter deutscher Familie, daher bleibt sein Name der Verwandten wegen geheim. Ein Anverwandter von ihm erkundigte sich bei der Auskunfts=Abtheilung des hiesigen Kath. Casinos, welcher Art Geschäfte K. in London betreibe. Es habe sich eine schwedische Firma, bei welcher er(.) um Credit angefragt und ihn als Referenz aufgegeben, bei ihm erkundigt, wie Herr K. stehe, worauf er eine gute Auskunft gegeben. Nun sei er aber doch etwas mißtrauisch geworden, da der Mann jetzt auch noch eine Geld=Anleihe bei ihm zu machen versuche, um die Dock=Unkosten für eine aus Schweden kommende Ladung Holz bestreiten zu können. Vorläufig habe er das Gesuch abgeschlu####n: wenn X. aber als ehrlicher Kaufmann bekannt sei, wolle er ganz gern helfen, jedoch nur dann. Ein Besuch bei F. genügte, die Sache klar zu legen. Die Ladung war bereits angekommen und als Brennholz verkauft worden. Ueber seinen Leichtsinn zur Rede gestellt, antwortete.:„Was sollte ich machen? Meine Mittel waren erschöpft. Ich fing einen Holzhandel an, verlor nach und nach mein kleines Vermögen und entschloß mich daher zuletzt, um nicht an den Bettelstab zu kommen, zu thun, was Andere auch thun. Ich gestehe es Ihnen ganz offen, ich habe in der City vier Schiebefirmene unter den Namen Evers, Kabitzki, Altmann und Gerhardt gehabt; aber die Sache ging nicht gut, weil ich keine guten Verbindungen hatte. Da entschloß ich mich, unter meinem richtigen Namen einen Schachzug zu machen; ich bestellte das Holz auf Credit, gab meinen Vetter als Referenz auf und erhielt auf dessen Empfehlung hin, was ich verlangte. Nun hatte ich aber kein Geld, um die Dock=Unkosten zu zahlen, und bat daher meinen Vetter um einen Vorschuß. Der Geizhals schlug aber meine Bitte ab. Darauf wendete ich mich an eine große Holzfirma; diese merkte aber, um was es sich handelte, wies mein Anerbieten, ihr das Holz 10 pCt. unter dem Facturenpreise zu überlassen, ab und verdarb mir obendrein auch bei andern Firmen das Geschäft. Geld gebrauchte ich, und so war ich gezwungen, die ganze Ladung als Brennholz für ein Zehntel des Werthes zu verkaufen. Ich werde mit dem kleinen Erlös noch heute nach America auswandern und dort mein Glück versuchen. Schreiben Sie nur meinem Herrn Vetter, wenn er ehrlicher ist wie ich, so solle er den schwedischen Kaufmann bezahlen. Jeder Mensch muß sich durchzuschlagen suchen, wie er kann. Wenn Manche so dumm sind, sich hereinlegen zu lassen, so ist es ihre eigene Sache.“
Der Casino=Beamte konnte in der Sache nichts weiter thun, als berichten, was der Schwindler gesagt. Nach etwa drei Wochen— er glaubte, der Schwindler sei längst in America— begegnete er ihm auf der Straße und wurde von ihm angeredet:„Ich bin neulich schön hereingefallen; ich spielte und verlor beinahe alles, und so konnte ich nicht nach America abreisen. Wenn ich nicht inzwischen noch ein kleines Geschäft gemacht hätte, wäre ich jetzt ohne Mittel. Können Sie mir nicht helfen, daß ich fortkomme?"„Womit soll ich helfen?“ fragte der Beamte.„Mit Geld!“ war die Antwort; „ich gebrauche noch ein Pfund Sterling, um eine Fahrkarte kaufen zu können, und ein weiteres Pfund, um eine Woche in New=York ohne Sorgen leben zu können. Geben Sie mir das Geld, und ich führe Sie in eine Gesellschaft, in der Sie Ihr Glück machen können.“„Was ist das für eine Gesellschaft?“ fragte der Beamte. „Ich will es Ihnen sagen, wenn Sie mir versprechen, das verlangte Geld zu geben, sobald wir zehn Minuten in der Gesellschaft sind," antwortete der Schwindler. Nachdem der Beamte das Versprechen gegeben, unter der Bedingung, daß ein Detective mitkommen dürfe, und nachdem er versprochen, daß Niemanden ein Leid zugefügt werden solle, wenn beide Besucher in Ruhe gelassen würden, sagte der Schlittenfahrer:„Hol' mich der.... die Kerle haben mir alles Geld abgenommen; ich räche mich dafür! Es sind Schlittenfahrer, die für zwei Pfund Sterling dasselbe thun würden, wie ich. Es ist eben Geschäft, lieber Herr!" Der Beamte holte sich zu seiner persönlichen Sicherheit einen Detective und begab sich dann mit demselben in Begleitung des Schwindlers nach dem schon oben erwähnten Hause in City=Road.
Die übrigen„Firmen“ hatten sich inzwischen recht zahlreich eingefunden, und man schritt zur Wahl des Präsidiums. Als Präsident wurde ein„Schärfer“ gewählt, den ich gewiß nie für einen Schwindler gehalten hätte; der Mann ist thatsächlich reich. Als zweiter Präsident wurde ein in Berlin wohnender Schwindler gewählt, der zu dem Congreß nach London gekommen war, obgleich er hier eifrig von der Polizei gesucht wird. Auch hat er schon früher 18 Monate wegen Betrugs abgesessen.
Der Präsident gab zunächst den Zweck der Versammlung kund. Man wolle Mittel und Wege finden, eine„Geschäfts=Organisation“ in's Leben zu rufen, deren Aufgabe es sein solle,„die losen Mäuler der Zeitungsschreiber, Auskunfts=Agenten und des sonstigen Gesindels zu stopfen. Man müsse zusammenhalten; denn vereinte Kräfte machten eine Sache stets stark. Bestehe erst ein Mal eine organisirte Zunft, so könne dieselbe den=Schreihälsen auch auf das Maul schlagene, wenn die Geschäftsverbindungen und Namen Einzelner an die Oeffentlichkeit gezerrt würden.“ Er wolle für die Sache von vorn herein 1000 M. geben und hoffe, daß auch die übrigen Herren nach Kräften geben würden. Ferner werde man überlegen müssen, ob sich das System der Herren F. und M. nicht in Verbindung mit der zu gründenden Geschäfts=Organisation bringen lasse. Er brauche hier darüber weiter keine Worte zu verlieren, da die Anwesenden ja wüßten, was er meine.(Ich werde an anderer Stelle erklären, was er meinte.)
Nachdem ein Ausschuß zur Gründung des neuen Vereins gewählt worden war, wurde die Sitzung bis auf den nächsten Tag vertagt, um den„auswärtigen Häusern“ Gelegenheit zu geben, die Sache unter sich zu besprechen. Leider wurde der Beamte des Casino's am nächsten Tage aus unbekannten Gründen nicht zugelassen, deshalb endet hier auch mein Bericht darüber; aber über das„System der Herren F. und.“ kann ich doch Aufklärung geben. Unter der Leitung dieser Herren(eines Holländers und eines Deutschen), die Beide sehr wohlhabende Leute sind, haben die Schlittenfahrer in der City zwei Firmen gegründet, die jetzt bald zwei Jahre alt sind, vorläufig Waaren aller Art vom Festlande gegen baares Geld beziehen und mit sehr geringem Nutzen verkaufen, um dadurch ein großes Absatzgebiet für dieselben zu eröffnen. Beide Firmen sind von einander getrennt, jede arbeitet für sich und wird auch noch, wie ich höre, noch einige Zeit getrennt arbeiten. Der Leser wird sagen, das ist doch nichts Unehrliches! Ganz recht! Vorläufig ist noch Niemand betrogen worden. Diese Schwindler überlegen so: Es gilt in Geschäftskreisen als selbstverständlich, daß man gegen junge Firmen mißtrauisch ist, wenn dieselben nicht wenigstens zwei Jahre unter einer und derselben Adresse im Adreßbuch zu finden sind. Wenn der deutsche Fabricant bei irgend einem hiesigen AuskunftsBureau über eine neue Firma nachfragt, wird er stets auf die Dauer des Bestehens derselben aufmerksam gemacht. Nun, unsere Freunde aus Deutschland und Holland wollen sich das Vertrauen der ganzen Geschäftswelt erwerben, damit sie nachher um so sicherer ihre Opfer in die Schlinge ziehen können.
Beide Firmen bestehen unter den Namen bekannter Schwindler — der Eine ist schon fünf Jahre im Zuchthaus gewesen—, die später eine etwaige Strafe abzusitzen oder sich aus dem Staube zu machen haben. Die Geldmänner selbst halten sich den Rücken frei und sorgen nur dafür, daß einerseits sie selbst nicht betrogen und daß anderseits die spätern Opfer nicht zu früh betrogen werden.
Zu jeder Firma gehören noch außer dem Geldmanne und dem „Strohmanne“ mehrere gewiegte Schwindler, deren Aufgabe es vorläufig ist, als Verkäufer das Feld zu eröffnen und später, wenn die jetzt bestehenden Firmen fallen, sofort als Strohmänner neue „Häuser" zu gründen. Es liegt von vorn herein im Plan, zuerst ein Haus fallen zu lassen; dann zwei neue zu gründen, und dann auch das zweite verschwinden zu lassen. Man hofft so, durch „Gründen" und„Verschwinden", jährlich regelmäßig eine„anständige Pleite“ zu haben, die der Mühe werth ist.
*
Hieran anschließend, will ich noch einige Einzelfälle erwähnen, die lehrreich genug für deutsche Kaufleute sind.
Eine gefährliche Bande war die Firma Egerts, Boden&amp; Cie., welche jetzt„gelöscht“ ist und unter einer andern Flagge segelt. Egerts ist den Lesern der Kölnischen Volkszeitung aus einem frühern Aufsatz bekannt. Er ist einer der ehrlosesten Schwindler der ganzen Zunft. Bald nachdem diese Firma in's Leben trat, mußten mehrere kleinere Ausfuhrhändler im deutschen Vaterland schließen, weil sie von Egerts, Boden&amp; Cie. gerupft worden waren. Auch den Pariser Kaufherren gingen die Schwindler zu Leibe. Unter andern höchst achtbaren Häusern lieferte die Firma Robert Müntzer für 3500 Frcs. Stoffe und verlor den ganzen Betrag. Der Austrag war nach Muster gegeben, die Hälfte sofort zu liefern und die andere Hälfte innerhalb eines Monats. Zufällig hatte die Firma den ganzen Posten Stoffe auf Lager und lieferte denselben sofort nach Empfang des Auftrages. Als keine Zahlung erfolgte und Briefe unbeantwortet blieben, erkundigte die betrogene Firma sich über Egerts, Boden&amp; Eie. und erhielt nun die Nachricht, daß die Firma in gewohnter Weise„gelöscht“ sei.
Entschiedenes Pech hatte ein Schlittenfahrer vor nicht langer Zeit mit einer hiesigen Möbelfabrik. Ein Leim=Agent hatte des„Guten" zu viel genossen und prahlte in einem deutschen Club mit seinen Erfolgen im Leimhandel. Zwei anwesende Schlittenfahrer traten an ihn heran und sagten, er solle nur nicht mit seinen Geschäften groß thun, so lange er nur mit kleinen Tischlern handele, sei von Erfolg gar nicht zu reden. Uebrigens sei der beste Leim der schottische, den sie(die Schwindler) überall verkauften.„Was?“ schrie der Agent,„der kölnische Leim der Firma F. ist anerkannt der beste Leim der Welt; auch verkaufe ich denselben nicht allein an Tischlermeister, sondern auch an die Firma., die wohl sicher meinen Leim nicht nehmen würde, wenn derselbe nicht wirklich gut wäre.“
Die Schlittenfahrer hatten erfahren, was sie wissen wollten, nämlich die Adresse des Leimfabricanten und den Namen der Firma, welche große Mengen kauft und gleich bezahlt. Sogleich ließen sie sich von der deutschen Leim=Firma Muster kommen. Sie fanden„die Waare preiswerth“ und bestellten daher 200 Centner, sofort zu liefern,„gegen Cassa nach Empfang der Waare". Die deutsche Firma war nur zu bereit, ein Geschäft zu machen, ohne dem Agenten Commission zahlen zu müssen, und versprach daher, den Leim innerhalb zwei Wochen zu liefern. Die Schwindler waren so sicher, daß sie die Waare erhalten würden, daß sie sofort eine „Anglo=German Glue Company“ gründeten, dann machten sie der von dem Agenten genannten Firma ein Anerbieten, uno zwar 25 pCt. billiger, als die Firma bisher für dieselbe Qualität gezahlt hatte. Sie erhielten denn auch einen ansehnlichen Auftrag, weil der Leim sehr gut war, und rieben sich vergnügt die Hände ob des gut gelungenen Streiches. Unglücklicherweise kam aber der LeimAgent auch an demselben Tage zu der Firma und machte seine Offerte. Beinahe wäre er hinausgeworfen worden,„weil er das letzte Mal einen so schamlos hohen Preis gefordert hätte".„Sehen Sie,“ sagte der Käufer,„hier ist genau derselbe Leim, unstreitig von ihrer Firma, aber durch einen Zwischenhändler bezogen 25 pCt. billiger. Ich will mit Ihnen nichts mehr zu thun haben, Sie sind ein unreeller Geschäftsmann.“ Der Agent lief ganz außer sich nach dem Postamt und verlangte von seiner Firma durch den Draht Aufklärung. Die Antwort war, der Leim sei zu dem gewöhnlichen

Nr. 25= Konntag, 25. Januar 1691.
S6r8
Preise bestellt, er solle sich daher sofort über die„Anglo=German Glue Company“ erkundigen und Bericht erstatten. Das geschah denn auch umgehend. Die Auskunft, die der Agent von einem Auskunftsbureau erhielt, lautete:„Die-Anglo German Glue Companye ist eine=long firme. In dem Bureau befinden sich nur einige Leim=Muster, alte Zeitungen, ein Tisch, zwei Stühle und ein Adreßbuch. Die Firma ist neu. Vorsicht!“ Selbstverständlich wurde der Leim nie geliefert, und der Agent erhielt zu dem alten Preise einen Auftrag.
Die Firma., unweit Aldergate=Street, nennt ihren Betrieb „Kleiderfabrik". Von einer Berliner Firma verlangte sie eines Tages einen Credit von 100 Pfd. Sterling und gab eine Firma in High Holborn, und eine andere nahe Tottenham CourtRoad als Referenzen auf. Die Berliner Firma erkundigte sich aber nicht bei den aufgegebenen Firmen, sondern bei dem Katholischen Casino. Die Auskunft lautete dahin, daß die Kleiderfabrik weiter nichts als eine kleine Schneiderstube sei, in welcher die beiden Inhaber der Firma neben ihrer Schlittenfahrerei gelegentlich ein Mal zur Nadel griffen. Die Firma in High Holborn habe nur ungefähr sechs Lampen in ihrem Geschäft und sei als Schlittenfahrerfirma bekannt. Die aufgegebene Firma in Tottenham CourtRoad sei ein Musiklehrer, der sich neben der edeln Musik noch mit der weniger edeln Schlittenfahrt beschäftige.
Der Inhaber eines der gewöhnlichen deutschen Clubs, der auch als Schlittenfahrer bekannt ist, scheint in die Fußstapfen eines verstorbenen Schlittenfahrers zu treten, indem er dessen Erfindungen nachahmt. Der deutsche Ausfuhr=Händler, der sich mit diesem Schwindler einläßt, wird durch einen derben Verlust schon seinen Lohn erhalten; der Clubbesitzer selbst aber dürfte sich eines Tages vor dem Polizeirichter als Schmuggler zu verantworten haben, weil er die für ihn in Deutschland hohl gearbeiteten Goldleisten mit Spiritus gefüllt in London einführt. Der frühere Besitzer dieses Clubs machte zwar auch Schiebegeschäfte; Rüdesheimer, Rum, Strohhüte, Strumpfbänder und Hosenträger waren seine gangbarsten Artikel; ja selbst eine kleine Kanone, die in Rußland gestohlen worden war, fand in ihm einen Abnehmer; aber auf einen so gefährlichen Weg, Spiritus in Goldleisten zu verbergen, wagte er sich nie.
Daß die meisten Schlittenfahrer sich aus dem Kaufmannsstande cecrutiren, ist genügend bekannt. Dieser Stand ist so überfüllt, daß oft die besten Kräfte jahrelang außer Stelle sind. Gewöhnlich werden sie durch Leichtsinn brodlos, gerathen dann in Noth und werden schließlich Betrüger. Ein solcher Bursche ist auch der jüngere Sohn eines ehemaligen wohlhabenden Fabrikbesitzers aus der Rheinprovinz, der heute nicht mehr lebt, dessen älterer Sohn aber ein höchst achtbarer Fabricant ist. Der Ungerathene wendete sich an die deutsche Unterstützungs=Gesellschaft, von welcher er 10 Sh. erhielt. Der Vorsitzende, Hr. Jac. Haßlacher, schrieb an den Bruder des Hülfsbedürftigen, legte diesem die traurige Lage desselben vor, und erhielt darauf folgenden Brief als Antwort:
„Ihre werthen Schreiben vom 1. und 5. c. habe ich erhalten und von dem Inhalt derselben Nota genommen. Ich bitte Sie, auch für die Folge meinem Bruder wöchentlich 10 Sh. zu geben; was er mehr nothwendig hat, muß er sich verdienen. Es hat auch gar keinen Zweck, ihm mehr zu geben; denn er kommt mit dem Einen eben so weit wie mit dem Andern. Vor etwa zwei Jahren erbte er 7500., die hat er in einem halben Jahre durchgebracht. Ich erhielt vor einigen Tagen eine Postkarte von ihm, womit er um einige Kleidungsstücke von mir bat. Ich werde in diesen Tagen ein Packet zurecht machen und ihm zusenden.“
Daraufhin zahlte die deutsche Gesellschaft 10 Sh. die Woche. ., so wollen wir den Leichtsinnigen nennen, war aber damit nicht zufrieden und schrieb daher folgenden Brief:
„London, 18. November 1890. Hrn. Jac. Haßlacher, Wohlgeboren. Auf die von meinem Bruder an Sie gesandten 50 M. erhielt ich bis heute folgende Abschlagszahlungen: 24. Oct. 4 M. in Baar, 4. Nov. 10 M. in Baar, 10. Nov. 10 M. in Baar, 17. Nov. 10 M. in Baar, zusammen 34 M. Wenn ich nun nächsten Montag d. M. weitere 10 Sh., welche bis Ende des Monats reichen müssen, erhalte, verbleibt mir ein Ueberschuß von 6 Sh. Diesen kleinen Ueberschuß möchte ich gern zur Anschaffung von ein Paar Hosen verwenden, deren ich mehr wie dringend bedarf. Zu dem Ende bedürfte ich ein paar Zeilen an den Herrn Secretair, und wird derselbe die Güte haben, quäst. Hosen beim nächsten Trödler für mich zu kaufen. Hochachtungsvoll...“
Am darauf folgenden Tage kam ein zweiter Brief an:„London, 19. November 1890. Herrn Jac. Haßlacher hier. Wie ich Ihnen bereits gestern brieflich mitgetheilt, habe ich im Ganzen 34 Shilling auf die von meinem Bruder gesandten 60 Mark erhalten, so daß mir per laufenden Monat noch 26 Shilling gutkommen. Bei einer monatlichen Unterstützung von 50 Mark kommen mir wöchentlich 12 Mark und bei 60 Mark monatlich wöchentlich 15 Mark zu. Dahingegen wollen Sie mir 10 Shilling auszahlen lassen, in Folge dessen ich nothdürftig in einer gewöhnlichen Arbeiter=Herberge logiren kann. Trotz des Accreditiv=Schreibens meines Bruders habe ich in der ersten Zeit acht Tage elendig hier herumlaufen müssen. In America habe ich Stellungen mit 5 Pfund Sterling wöchentlich gehabt, die ich hier nie finden werde, und habe mich entschlossen, wieder dorthin zurückzukehren, auch meinen Bruder heute ersucht, unter keiner Bedingung weitere Zahlungen für mich an Sie gelangen zu lassen. Da das Wechseln der Hosen bei mir zum höchsten Bedürfniß geworden ist, ersuche ich nochmals höflich, den Herrn Secretair anzuweisen, mir zum Ankauf von 1 Paar getragenen Hosen 6 Mark zu verabfolgen, und bleibt dann immer noch genug für diesen Monat. Heute Nachmittag gegen 4 Uhr werde ich beim Herrn Secretair vorsprechen und bitte, demselben bis dahin Bescheid zu geben. Hochachtungsvoll.“
Ein Mann, der solche Briefe schreibt, sollte doch nur ruhig zur Handarbeit greifen; denn es laufen noch bessere Leute ohne Stelle umher; Herr Haßlacher handelte nach Anweisung und ließ nur 10 Sh. zahlen. Daher wurde er denn am 26. November mit einem dritten Brief beglück, den ich, weil er das schon ein Mal Gesagte wiederholt, fortlasse.
Y. fand endlich die zu Dutzenden herumstreichenden Schwindler und wurde mit zweien derselben handelseinig. Die beiden Genossen heißen Schwenk und Koselius, zwei bekannte Betrüger. Dieses Kleeblatt gründete eine„Company“ ohne Capital=Einlage. Die neue Firma kam aber bisher nur schlecht vorwärts, weil Y. nicht das
nöthige Geld für Briefmarken und ein Adreßbuch herbeischaffen konnte. Vielleicht ist später mehr darüber zu berichten.
Aus Mestdeutschland.
* Bonn, 21. Jan. Der heute Morgen um 6 Uhr 48 Minuten von Köln fällige Schnellzug traf mit einer Verspätung von über einer halbe Stunde ein, weil eryebliche Schneemassen bei Roisdorf und Sechtem im Wege waren. Der Zug hatte die größte Mühe, durchzukommen, der Schnee reichte stellenweise bis an die Trittbretter der Wagen. Sofort wurden Arbeiter mit Wegschaffung der Schneemassen beschäftigt. Schlimmer war es auf der Strecke Bonn=Euskirchen. Der um 6 Uhr 40 Minuten Morgens von Euskirchen abgegangene Personenzug hat sich zwischen Odendorf und Rheinbach im Schnee festgefahren. Es wurde von Bonn aus eine Hülfsmaschine mit Schneeschaufeln abgesandt, indeß konnte letztere nichts ausrichten und ist mit zerbrochenen Schneeschaufeln zurückgekehrt. Rottenarbeiter sind mit Freimachung des Zuges beschäftigt. Gegen 10 Uhr wurde ein Extrazug von hier bis Rheinbach abgelassen. Auch dieser ist, laut der D.., im Schnee stecken geblieben.— Die Betriebsstörung auf der Strecke Bonn=Euskirchen ist am 21. d. wieder behoben worden.
c° Monheim, 21. Jan. Heute wurde hier die Leiche eines etwa 40 Jahre alten Mannes gelandet. Derselbe war bekleidet mit weitem, roth und weiß gestreiften leinenen Hemde, schwarz und weiß carrirter Buckstin=Hose, englisch=lederner, grau carrirter Weste und Schaftstiefeln. Der Verunglückte war kräftig gebaut, 1,75 Meter groß, hatte schwarzes Haar und große Glatze, keinen Bart.
Z Wittlich, 20. Jan. Ein Gerberei=Arbeiter von hier, welcher sich gestern Abend spät an die Lieser begab, um dort Wild=Enten zu schießen, wurde beim Erklettern eines Gartenzaunes von der sich entladenden Flinte erschossen.
* Neuß, 20. Jan. Die Fahrgäste eines Wagens erster Klasse des Sonntag=Nachmittag 2 Uhr 20 Min. von Köln hier einlaufenden Schnellzuges bemerkten schon an der Station Dormagen einen von der Heizvorrichtung ausgehenden starken Brandgeruch, welcher sich kurz vor der Station Neuß so steigerte, daß sie die Carpenterbremse zogen. Als der Zug zum Stehen gebracht war und die Ahtbeilthüre geöffnet wurde, schlug, durch den Luftzug angefacht, bereits die helle Flamme heraus. Zwei Wagenabtheilungen brannten gänzlich. Von den Fahrgästen hat Niemand Schaden genommen.— Die Erfthafenfrage scheint einem neuen Stadium entgegenzugehen. Gestern weilte Hr. Prof. Dr. Inze aus Aachen in unserer Stadt zur Begutachtung der verschiedenen Pläne, von welchen der vom Beigeordneten Fz. Werhahn zur Zeit für die Rheinstrombau=Commission ausgearbeitete wohl die meiste Aussicht auf Verwirklichung haben dürfte. Derselbe nimmt die Einrichtung eines größern Sicherheitshafens in Aussicht auf dem städtischen Grundstück der sogen. Fohlenweide, welches gegen Eisgang und Hochwasser durch den Düsseldorfer Eisenbahndamm den besten Schutz hat. Ueber die hiesigen Hafenverhältnisse äußerte sich der erwähnte Sachverständige in günstigster Weise. Der Erfthafen ist nämlich der geschützteste Sicherheitshafen am Rhein und trotz des anhaltenden Frostes bis heute noch eisfrei. Während man anderswo(Ruhrort, Düsseldorf usw.) dem beginnenden Thauwetter und dem imGefolge stehenden Eisgang mit Bangen entgegensieht, bringt dasselbe für den geschützten Erfthafen keinerlei Besorgniß. Wie wir vernehmen, hat Hr. Bürgermeister Tilmann an den Oberpräsidenten der Rheinprovinz die Bitte gerichtet, durch Sachverständige in diesen Tagen die günstigen Verhältnisse des Erftcauals in Augenschein nehmen zu lassen.
S Ruhrort, 20. Jan. Das unterhalb des Eisenbahn=Bassins liegende Schraubenboot Concordia, Eigenthum der Firma Otterbeck&amp; Kiefer in Duisburg, erhielt Samstag=Nachmittag dadurch ein Leck, daß dasselbe zu stark gegen das Eis anfuhr. In der Nacht von Samstag auf Sonntag ist dasselbe gejunren.— Aus allen Richtungen trafen am vorigen Sonntag Sonderzüge ein; sogar aus Dortmund, Hagen und Münster. Zu dem Oberhausener Zuge, welcher um 2 Uhr abgefahren und erst um 3 Uhr hier eintraf, waren nicht weniger als 1200 Fahrkarten ausgegeben worden. Aus Crefeld kamen zwei Sonderzüge ein. Sogar aus Köln, Düsseldorf. Unna, Soest und noch weiter waren viele Fremde hier. Der Uebergang über den Rhein glich einer schwarzen Kette, so daß eine Rückkehr auf demselben Wege vollständig unmöglich und man gezwungen war, einen zweiten Weg zu bahnen. An den Ufern hatte man allerlei Buden aufgebaut, auch eine Musik=Capelle ließ ihre Töne erklingen und es herrschte ein Leben und Treiben wie auf einem Jahrmarkte. Man schätzte hier die Menschenmenge auf etwa 100,000 Personen. Leider ist auch ein Todesfall zu verzeichnen. Eine Frau fiel durch das Gedränge so unglücklich auf das Eis, daß sie bald darauf verstarb. Der hinzugerufene Arzt stellte einen Schlaganfall fest. Die Bedauernswürdige war von Essen herübergekommen und mußte als Leiche zurückgefahren werden.
R Ruhrort, 20. Jan. Ein seltenes Schauspiel wurde uns gestern Abend auf dem zugefrorenen Vater Rhein geboten. Gegen 104 Uhr sah man plötzlich einen feurigen Streifen sich zum Rhein hin bewegen. Auf der Mitte des Stromes angelangt, stockte plötzlich die Bewegung desselben, und weithin vernahm man fröhlichen Gesang und Hochrufe. Nach einer kurzen Pause setzte sich der Zug wieder in Bewegung und entpuppte sich bei der Ankunft in Homberg als eine lustige, mit Fackeln versehene Ruhrorter Stammtisch=Gesellschaft, welche als Zugführer einen berittenen Esel mit sich führte. Die lustigen Gesellen waren mit Orgel, Trommeln und mehrern andern Radau=Instrumenten versehen. Dem Vernehmen nach beabsichtigt man hier, am Abend des Kaisers=Geburtstages mit dem hier stattfindenden Fackelzuge über den Rhein zu gehen.
□ Elberfeld, 21. Jan. Wie vorsichtig man mit kleinen Wunden sein muß, zeigt wieder folgender, höchst traurig verlaufener Fall. In vergangener Woche kratzte sich der zwölfjährige Junge eines hiesigen Werkmeisters seinen juckenden Fuß; es entstand eine kleine Wunde, die ihrer Geringfügigkeit wegen nicht beachtet wurde. Bald aber schwoll das ganze Bein dermaßen an, daß die Eltern schleunigst einen Arzt zu Rathe zogen, der Carbol=Umschläge anwenden ließ. Trotzdem verschlimmerte sich der Zustand des Kleinen immer mehr, und gestern früh ist er an den Folgen einer Blutvergiftung gestorben. Wie sich herausgestellt, hatte der Junge gefärbte Strümpfe über den verwundeten Fuß gezogen, wodurch die Blutvergiftung entstanden ist.
X Essen, 21. Jan. Das hiesige Schwurgericht verhandelte am Montag und Dinstag gegen den Fabricanten Wilh. Overmann wegen Brandstiftung. Der Angeklagte, geboren zu Mörs, betrieb bis zum Jahre 1884 in Werden eine Seilerei, gründete im Jahre 1888 in Kettwig eine Fabrik, welche bald darauf niederbrannte. Nach erfolgter Deckung des Brandschadens von Seiten der Magdeburger FeuerVersicherungs=Gesellschaft und nach Abtretung des Geschäfts an den Theilhaber Zimmermann zog Overmann nach Schöna a. d. Elbe, woselbst er eine Seilerei miethete, deren Maschinen er käuflich erwarb. Auch dieses Geschäft brannte im März 1890 nieder. Im Mai v. J. wurde Overmann gefänglich eingezogen und wegen Brandstiftung und Betrugs(er hatte alte, unbrauchbare Maschinen angekauft und dieselben für neu versichert) unter Anklage gestellt. Zu den Verhandlungen waren 51 Zeugen, theils aus Oesterreich und Rußland geladen worden. In vergangener Nacht um 12 Uhr wurde das Urtheil gefällt, welches Overmann der Brandstiftung in zwei Fällen und des Betrugs für schuldig erklärt und ihn mit sechs Jahren Zuchthaus, zehn Jahren Ehrverlust und 1200 M. Buße bestrafte.
H Ergste, 20. Jan. Vor einigen Tagen wurde die 70 Jahre alte Frau Neuhaus von hier vonlstandig verdrannt in ihrer Küche aufgefunden. Das Unglück ist, wie man annimmt, dadurch entstanden,
daß die Frau, welche allein im Hause war, mit ihren Kleidern dem Ofen zu nahe gekommen ist.
Ib Mainz, 21. Jan. Am Sonntag-Morgen gerieth ein junger Mann welcher den Rhein überschreiten wollte, unfern der Eisenbahnbrücke in eine offene Stelle der Eisdecke und ertrank. Das gleiche Schicksal hatte ein Mann mit seinem Kinde. Ungeachtet dieser Unglücksfälle wimmelte die Eisdecke wieder voller Menschen.
* Frankfurt a.., 22. Jan. In der Halle einer Bade=Anstalt in der alten Mainzergasse machte ei unverheiratheter Amtsgerichtsrath von hier seinem Leben ein Ende, indem er sich mit einem Rasirmesser die Gurgel durchschnitt.
Bremen, 20. Jan. Man wird sich noch des allgemeinen Aufsehens erinnern, welches die Verhaftung des Buchhalters und Cassirers eines Bremer Handlungshauses im März v. J. und der damit zusammenhäugende Zusammenbruch eines Confectionsgeschäftes hervorrief Heute hatte die hiesige Strafkammer des Landgerichts über diesen Fall abzuurtheilen. Der Sachverhalt ist in kurzem folgender. Seit einigen Jahren machte sich in Bremen ein Damen=Confections= und Putz=Geschäft dadurch breit, daß es die Waaren zu nie gekannten Preisen verschleuderte. Wie dort gearbeitet wurde, war ganz unbegreiflich, und Niemand konnte das Räthsel lösen, aus welchen Gründen zu solch niedrigen Preisen verkauft werden konnte. Die Inhaberin, eine geschiedene Ehefrau Leopold Cohn, 50 Jahre alt, hielt auch Pensionaire unter diesen auch den um 14 Jahre jüngern Buchhalter und Cassirer Johannes Vetters, gebürtig aus Chemnitz, Sohn einer guten Familie. Diesen jungen Mann kettete die ältere Frau ganz an sich, das intime Verhältniß führte zur Scheidung der Cohn'schen Eheleute. Seit dem Jahre 1881 kamen Schwierigkeiten im Geschäfte der Cohn vor. Es wurden Wechsel protestirt, eingeklagt, es wurde gepfändet und die Inhaberin war krank. In dieser Noth wandte sie sich an Vetters, welcher ihr zuerst mit seinen Ersparnissen aushalf und dann den ersten Griff in die Kasse seiner Principale, der Firma Plump&amp; Heyn, that, aus welcher er im Jahre 1881 20,000 M. nahm. Von da ging's rasch bergab. V. besorgte die Kassengeschäfte der Cohn selbständig. Mittags sagte die Cohn, was sie am andern Tage an Geld brauche, am andern Morgen gab V. das Geld her, welches er aus der Kasse der Firma entnommen hatte. So unterschlug er 1882 32,900., 1883 43,398 ., 1884 80,000., 1885 95,000., 1886 140,000., 1887 200,000 M 1888 434,165., 1889 470,188., 1890 111,378., bis er am 9. März 1890 festgenommen wurde. Sein Principal war mißtrauisch geworden Diese großen Unterschlagungen verschleierte er durch geschickte Falschund Umbuchungen. Die Cohn'schen Verhältnisse waren die denkbar dunkelsten, da jegliche Buchführung fehlte. Seit dem Jahre 1883 hat die Cohn 2,834,000 M. bezahlt, davon über 93,000 M. für Haushalt, 6000 M. für Bouquets und Gärtner, für Möbel 19,107 M. Es muß angenommen werden, daß die Cohn ihre Waare um 42 pCt. unter dem Einkaufspreise verschleudert hat. Vetters räumt die Unterschlagungen im vollsten Umfange ein, von denselben können nur die aus den letzten fünf Jahren zur Verantwortung gezogen werden, die übrigen sind verjährt. Die Cohn räumt ein, die Gelder empfangen zu haben, sie weiß es nicht, sie will Vetters für einen reichen Mann gehalten haben, obgleich sie hierfür außer den großen Geldempfängen keine Gründe hatte; von Veruntreuungen Vetters' hat sie angeblich nichts gewußt oder geahnt.— In der Sitzung vom 16. d. erkannte die Strafkammer des Landgerichts zu Bremen die Angeklagten Vetters und Cohn der ihnen zur Last gelegten strafbaren Handlung schuldig Das Gericht erklärte, daß die Lieferanten an der Cohn sehr große Summen verdient haben. Vetters wird wegen Untreue zu zehn Jahren Gefängniß, die Cohn wegen gewerbs= und gewohnheitsmäßiger Hehlerei und wegen einfachen Bankerotts in eine Zuchthausstrafe von sieben Jahren und einem Monat verurtheilt. Vetters werden acht Monate der Cohn vier MonatelUntersuchungshaft angerechnet. Das Gericht hat als bewiesen angenommen, daß die ganzen unterschlagenen Summen im Betrage von über anderthalb Millionen Mark von dem Cohn'schen Geschäfte verschlungen worden sind.
Kölnische Wochen=Plauderei.
Man nimmt kein Zeitungsblatt in die Hand, in welchem nicht über den anhaltenden strengen Winter, über Arbeitslosigkeit und Armuth geklagt würde, und wenn Bekannte sich begegnen, bildet diese traurige Angelegenheit den Unterhaltungsstoff. Einen solchen Winter wie den heurigen haben wir allerdings seit einem Menschenalter nicht erlebt, und das Schlimmste scheint uns noch bevorzustehen; denn wenn der Eisgang mit Hochwasser sich verbindet, was bei der gegenwärtigen Lage der Dinge sehr leicht eintreten kann, dann könnte das unvergeßliche Jahr 1784 eine zweite verhängnißvolle Auflage erleben. Man hat allerdings Vorkehrungen getroffen, um die größten Gefahren eines Eisganges##i mildern; aber was sind Steine, Baumstämme und eiserne Eisbrecher gegenüber der entfesselten elementaren Gewalt? An verschiedenen Stellen des Stromes hat das Eis sich festgesetzt, und wenn der Fall eintritt, daß oas Eis des Oberrheins früher abgeht wie das des Niederrheins, dann werden schreckensvolle Ereignisse unausbleiblich sein.
Die große Noth verlangt eine gesteigerte Wohlthätigkeit, und in der That gibt sich in unserer Stadt ein edler Wetteifer kund, den armen Mitbürgern über die schlimmen Tage hinwegzuhelfen. Möglichst vielen Arbeitslosen wird von Seiten der Stadt und der Bürger auf irgend eine Weise Beschäftigung gegeben. Die Stadt hat 12 Meldestellen für ortsangehörige Arbeitslose errichtet; allenthalben sind Suppen=Anstalten errichtet worden, und die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung hat eine Sammelbüchse für die Armen aufgestellt. In Nippes haben mehrere Kohlenhandlungen größere Mengen Kohlen an arme Familien vertheilt, und ein an der Severinstraße wohnender Bäcker schenkte in der jüngsten Woche 120 Brode den Armen, eine Wohlthat, die er zu wiederholen gesonnen ist.
Alles dies bestätigt nur die Regel, daß die Kölner ein weiches Herz und einen weiten Beutel haben, wenn es gilt, die Noth der Mitmenschen zu lindern. Auch Israeliten sind zu katholischen Pfarrern mit der Bitte gekommen, ihnen arme Kinder zuzuweisen, die sich täglich drei Mal bei ihnen satt essen können, und es gibt fast keinen Verein und keine Gesellschaft, die bei festlichen Gelegenheiten jetzt nicht auch der Armen gedächte. Man hat den unzweifelhaft gut gemeinten Vorschlag gemacht, alle Vergnügungen, die allerdings im grellen Gegensatz zu der Noth stehen, und den „ganzen Carnevalsplunder“ zu verpönen und für das Geld Kleider und Decken den elenden Mitmenschen zu beschaffen; aber gibt nicht gerade der Carneval Tausenden von Menschen Arbeit und Verdienst? Musiker, Kellner, Portiers, Putzfrauen, Schneider, Näherinnen, Droschkenkutscher, Decorateure, Tapezierer, Mützenmacher, Schreiner, Friseure, Wirthe und zahlreiche andere Handwerker werden durch den Carneval beschäftigt, und das Geld, das die besser gestellten Leute ausgeben, kommt doch in die Hände Solcher, die es gut gebrauchen können! Die Festlichkeiten passen freilich zur Armuth wie die Faust auf's Auge; aber zwischen beiden gibt es doch ein versöhnendes Band, und deshalb sollte man das Kind nicht mit dem Bade ausschütten.

Loral=Anzeiger Nr. 25 3 Konntag, 25. Januar 1891.
Kölner
Daß der krankhaften Vergnügungssucht gesteuert wird, ist nothwendig; aber die Armen=Abgabe, welche die städtische Behörde von den Vergnügungen erheben läßt, hat in den betheiligten Kreisen eine hochgradige Erregung hervorgerufen. Am vorigen Freitag sind die Wirthe und andere durch das„Regulativ" betroffene Bürger wieder im Fränkischen Hof zusammengekommen, und die Stimmung, die sich bei dieser Gelegenheit kundgab, war eine sehr erregte. Das ist ja erklärlich, weil in mancher Beziehung das Regulativ der Abänderung bedarf; aber man sollte sich doch hüten, die Erregung zu sehr zu steigern. Kritik ist erlaubt und nicht zu vermeiden, persönliche Gehässigkeiten aber schaden der sachlichen ruhigen Beurtheilung.
Die Kölner Volksschullehrer sind über die Behandlung von Seiten der Stadt wenig erbaut; denn den städtischen Beamten ist eine Aufbesserung der Besoldung bewilligt worden, während die Lehrer mit der Begründung davon ausgeschlossen wurden, sie würden schon mit 21 Jahren, also elf Jahre früher wie die städtischen Beamten, angestellt. Ich möchte den Lehrer in Köln kennen, der schon so frühzeitig hier in Amt und Verdienst war. Die Lehrer beabsichtigen, in der Angelegenheit eine Denkschrift an die städtische Verwaltung und die Stadtverordneten zu richten. Von den Volksschullehrern bis zu den Volksschulen ist nur ein Schritt, und da freut es uns denn, daß die geplante und von der Stadtverordneten=Mehrheit beschlossene Verlegung der Volksschulklassen an St. Andreas und an der Rechtschule nach der Entscheidung der Regierung nicht eher erfolgen darf, bis ein entsprechender Ersatz innerhalb des betreffenden Stadtbezirks beschafft worden ist. Diese Entscheidung der Regierung hat namentlich bei den Familien, deren Kinder weite und theilweise recht gefährliche Wege hätten machen sollen, große Befriedigung hervorgerufen; auch bleibt der Zusammenhang der Schulen mit der Pfarre der betreffenden Bezirke so weit gewahrt, als dies bei den gegenwärtigen Verhältnissen der Kölnischen Pfarr=Systeme überhaupt möglich ist.
Lange Gesichter machen die Bewohner von Ehrenfeld und Nippes; denn es ist ihnen in der Stadtverordneten=Sitzung auf eine diesbezügliche Anfrage der Bescheid geworden, daß die Canalisation der genannten Vororte noch vier bis fünf Jahre dauern kann. Die Arbeiten hätten nach den Verträgen eigentlich vier Jahre nach der Eingemeindung fertiggestellt sein sollen; aber es haben sich so viele Schwierigkeiten in den Weg gestellt, auch sind noch zahlreiche andere Fragen, die damit zusammenhängen, zu erledigen, daß die Ehrenfelder und Nippeser sich bis auf weiteres getrösten müssen. Erbaut von der anfangs froh begrüßten Eingemeindung sind die ehemaligen Vorörtler im Allgemeinen überhaupt nicht; denn die erhofften„Segnungen“ lassen auf sich warten, und böse Bescheerungen haben sich hier und da eingestellt. Erstens zahlen die Bewohner der beiden Vorstädte bis 1899 ihre hohen Communal=Umlagen, und zweitens ist ihnen von der Kölner Einschätzungs=Commission die Steuerschraube erheblich angedreht worden.
Trotz der Armuth hat das Geld in der letzten Woche eine große Rolle gespielt; denn für einen im Zoologischen Garten verlorenen Schmuck sind nicht weniger als 1500 M. Belohnung ausgeschrieben worden, und ein im südwestlichen Stadttheil wohnender Bürger soll mit noch mehrern Verwandten an der auf 12 Millionen geschätzten Hinterlassenschaft eines in America verstorbenen Verwandten betheiligt sein. Das klingt fast zu schön, um richtig sein zu können. Wenn Einem eine annandige Erbschaft in den Schooß fällt, so ist dies natürlich sehr angenehm; aber eben so gefährlich ist es, sich eine Erbschaft auf unerlaubte Weise zukommen lassen zu wollen. Dies hat der Bau=Unternehmer Pohlig, der mit einer kleinen Testamentsfälschung eine große Summe sich aneignen wollte, erfahren; denn der Mann, der es lange Jahre verstanden hatte, auf Kosten Anderer auf großem Fuße zu leben, kann jetzt zwei Jahre lang im Zuchthause über das siebente Gebot nachdenken. Der Eine betreibt die Gaunerei im Großen, der Andere im Kleinen; aber damit ist nicht gesagt, daß die Spitzbuben, die sich mit geringern Summen begnügen, weniger gefährlich seien wie die Andern. Dieser Tage ist vor der hiesigen Strafkammer eine Geschichte verhandelt worden, die in mancher Hinsicht sehr beachtenswerth ist und die ein trauriges Licht auf gewisse Zustände wirft. Ein durchaus achtbarer Herr war von zwei Strolchen schlimmer Dinge beschuldigt worden, wobei es den nichtswürdigen Kerlen freilich nur darum ging, eine Zeche zu erpressen. Das Gericht hat die Burschen, die mit der Ehre des Mannes in der gewissenlosesten Weise gespielt, schwer bestraft. Ueberhaupt müßten auf gewissen Plätzen, wie z. B. auf dem Neumarkt und Heumarkt, die Nachtwächter schärfer aufpassen; denn alle Tage kann man in den Zeitungen lesen, daß fast nie ein Wächter zu finden ist, wenn man ihn nöthig hat.
Aus Wien ist die Trauerkunde hierher gelangt, daß Freiherr Friedrich v. Schmidt, einer der bedeutendsten Architekten unserer Zeit, der zuletzt als Dombaumeister an St. Stephan in Wien thätig war und von dem auch der Plan für die hierselbst zu erbauende Herz=Jesu=Kirche stammt, in Wien gestorben ist. Im Jahre 1842 kam er als Steinmetzgehülfe nach Köln, wo er längere Zeit beim Dombau thätig war, und er wäre vielleicht bis zu seinem Tode der Unserige geblieben, wenn man seine Kraft und Tüchtigkeit damals zu schätzen gewußt hätte.
Das goldene Amtsjubiläum des Rectors Schnitzler, eines Mannes, der sich in den letzten 50 Jahren als Lehrer und Erzieher von Jung=Köln große Verdienste erworben, verlief in der schönsten Weise, und wir schließen uns dem Wunsche aller Festtheilnehmer an, daß dem Jubilar noch manche Jahre ungetrübten Wirkens vergönnt sein mögen. Einen recht schönen Verlauf nahm auch die vom Müngersdorfer Pfarrverein im Fränkischen Hof veranstaltete Feier und die Aufführung des neuen Drama's„Fabiola“. Die zahlreichen Zuschauer, die mit der größten Aufmerksamkeit und Spannung der Handlung folgten, haben sich an dem, seinem Inhalte nach herrlichen und seiner Aufführung nach wohlgelungenen christlichen Schauspiel erbaut; auch ist manches Scherflein für die neue Kirche in Müngersdorf abgefallen.
X Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag hat am Schluß der vorigen Woche die Debatte über die Anträge Richter und Auer betreffend die Lebensmittel=Zölle beendet. Vier Sitzungen waren für dieselbe nöthig, und auch so kamen noch nicht alle Redner zum Wort. Das Stimmen=Verhältniß bei der Abstimmung— 210 waren gegen, 106 für die Abschaffung der fraglichen Zölle— hat alle Diejenigen ziemlich beruhigt, welche von einer allerdings nicht zu unterschätzenden
Strömung im Heer der Consumenten eine Beeinträchtigung der Landwirthschaft befürchten konnten. Wenn aber behauptet worden ist, aus dieser Stellungnahme der großen Mehrheit des Reichstages sei zu schließen, daß bei Abschluß des deutsch=österreichischen Handels=Vertrages die von Oesterreich so dringend gewünschte Herabsetzung der Getreidezölle nicht eintreten werde, so ergibt sich dieser Schluß doch keineswegs so unbedingt. Gewiß wird die Regierung nicht anstehen— wie ja auch der Reichskanzler dies erklärt hat—, alle mögliche Rücksicht auf die Landwirthschaft zu nehmen; bei dem Vertrag kommt aber eine Reihe Interessen in Frage, zwischen denen ein billiger Ausgleich gesucht werden muß. Wie sich die Sache gestalten wird, läßt sich noch nicht absehen, da die Regierung selbst noch nicht die geringste Auskunft über den Verlauf der Verhandlungen gegeben hat. Anfangs dieser Woche hat der Reichstag die Berathung des Etats begonnen, welche bis jetzt ohne bemerkenswerthe Zwischenfälle verlaufen ist.
Dem Abgeordnetenhause ist die bereits angekündigte neue Sperrgelder=Vorlage zugegangen. Wie schon früher die Kölnische Volkszeitung mitgetheilt hat, ist jetzt die Rückgabe des Capitals an die Bischöfe vorgesehen, statt der Zinszahlung, wie sie die vorigjährige Vorlage gleichzeitig mit der Vereinnahmung des Capitals zu Gunsten des allgemeinen Staatsfonds wollte. Mit dem zurückgegebenen Capital sollen die begründeten Ansprüche von Personen und Instituten befriedigt werden. Die endgültige Entscheidung über diese Ansprüche fällt unter Ausschluß des Rechtswegs einer vom Bischofe einzusetzenden Commission anheim, welche in ihrer Mehrheit aus Geistlichen(drei) besteht, neben denen noch zwei zum Richteramte befähigte, aber nicht im unmittelbaren Staatsdienste stehende Laien wirken. Was nach Befriedigung der erwähnten Ansprüche übrig bleibt, soll für Diöcesan= und Kirchenzwecke, sowie für Unterstützung der Gemeinden bei Kirchenbauten verwendet werden. In den Motiven zu diesem Entwurfe wird zur Beruhigung gewisser Gemüther gesagt, die Regierung halte an dem„Rechtsstandpunkt“ des vorigen Jahres fest, daran nämlich, daß für sie keine Pflicht der Rückerstattung vorliege. Das Centrum kann diesen Rechtsstandpunkt nicht anerkennen, derselbe ist aber ohne Einfluß auf den thatsächlichen Inhalt der Vorlage und kommt für die Annahme der letztern weniger in Betracht. Der wesentliche Umschwung in den bezüglichen Anschauungen der Regierung seit vorigem Jahre ist durchaus nicht nach dem Geschmack der Gegner der katholischen Kirche. Sie reden jetzt von bedenklicher Erweiterung der Macht der„römischen“ Kirche; daß es sich um die Erfüllung einer elementaren Forderung der Gerechtigkeit handelt, kommt diesen Leuten nicht in den Sinn. Sie wollen sich deshalb auch mit zu Tische setzen und bringen die Stolgebührenfrage wieder auf's Tapet, welche gelegentlich der vorjährigen Vorlage ganz ungerechtfertigter Weise aufgeworfen wurde. Man hörte sogar ein protestantisches Blatt über Verletzung der Parität klagen! Der Reichsbote, der offenbar keine Ahnuug davon hat, was Eigenthum und was Coufiscation ist, hofft, daß das Abgeordnetenhaus, diese Vertretung des größtentheils evangelischen preußischen Volkes, die„Unterwerfung unter die Jesuitenpartei“ nicht mitmachen werde. Eine geschmackvolle Bezeichnung für einen Act gewöhnlichster Gerechtigkeit! Die Berathungen des Abgeordnetenhauses betrafen in dieser Woche den Etat, dessen allgemeine Erörterung nur einen Tag in Anspruch nahm. Abg. Richter brachte durch einen Antrag die Frage des Erlasses von StempelsteuerBeträgen durch königliche Ordre zur Verhandlung. Den Anlaß zu diesem Antrag bot der Erlaß der Stempelsteuer bei der Errichtung eines Fideicommisses durch den Exminister v. Lucius. Der Finanz= minister behauptete, die Krone habe ein Recht zu solchen SteuerErlassen, da dieses aus der Zeit vor der Verfassung herrührende Recht durch die Verfassung nicht ausdrücklich aufgehoben worden sei. Die Mehrheit des Abgeordnetenhauses einigte sich schließlich dahin, daß sie zur künftigen Gewährung eines klaren Bildes von dem Umfang derartiger Steuererlasse die Regierung zur Vorlegung eines Comptabilitäts=Gesetzes aufforderte.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst beging am verflossenen Samstag seinen 80. Geburtstag. Nicht nur in Berlin im Kreise seiner Fractionsgenossen, sondern auch im Reiche, wo immer Katholiken wohnen, beging man diesen Tag freudig. Im Reichstage selbst brachte der Präsident dem greisen und doch noch so jugendfrischen Centrumsführer im Namen des Hauses einen Glückwunsch dar. Der katholischen Presse schloß sich ein großer Theil der gegnerischen Presse bei dieser Gelegenheit in der Beglückwünschung des Centrumsführers.
Der Indianer=Krieg in Nordamerica ist laut den letzten Nachrichten glücklich beendigt. Es scheint, daß die Regierung der Vereinigten Staaten das Unrecht eingesehen hal, welches an den Indianern verübt worden ist, indem man ihnen die vertragsmäßigen Lieferungen von Nahrungsmitteln vorenthielt und sie überhaupt schlecht behandelte. Die bei den Indianern thätigen katholischen Missionare haben längst diesen Beschwerden der Indianer Ausdruck gegeben, bei dem bekannten Wohlwollen des officiellen Nordamerica aber kein Gehör gefunden. Die plötzliche Beendigung der Kämpfe läßt sich nur einem starken moralischen Einfluß zuschreiben, der aller Wahrscheinlichkeit nicht von den americanischen Truppen, noch auch von den Regierungs=Agenten ausging, vielmehr jedenfalls den Missionaren und ihrer stillen, segensreichen Wirksamkeit zu verdanken ist. Ueber die Thätigkeit der Missionare wird noch mitgetheilt: Bei Beginn des Kampfes befand sich der JesuitenPater Kraft in Washington, um die Regierung zu bitten, doch den Indianern in Süd=Dacota gegenüber ihre Schuldigkeit zu thun, um so ein drohendes Gemetzel abzuwehren. Mit den glänzendsten Versprechungen fertigte man ihn ab. Kaum in der Heimath angelangt, begab er sich mit einer Abtheilung Bundessoldaten in das Lager der feindlichen Indianer, welche vom befehligenden Offizier zur Niederlegung ihrer Waffen aufgefordert wurden, dessen sie sich weigerten. Als man nun mit Gewalt an die Entwaffnung gehen wollte, gaben die Indianer auf die Soldaten Feuer, wodurch eine Anzahl Soldaten getödtet und viele andere verwundet wurden. Unter den Verwundeten befand sich auch Pater Kraft, welcher seitdem seiner Wunde erlegen ist. Die Indianer liebten und schätzten ihn so sehr, daß sie ihn als Nachfolger von„Spotted Tail" zu ihrem Häuptling erwählten. Die Indianer nannten ihren PriesterHäuptling„Hovering Eagle“. Diese Stelle bekleidete er von 1883 bis 1888, in welcher Zeit sein Stamm solche Fortschritte im Christenthum und der Civilisation machte, daß er seine Stelle niederlegen konnte. Mit dieser Nachricht vom Kriegsschauplatze kam auch die Meldung, daß die Mission zum b. Rosenkranz, welche
durch die Großmuth der Fräuleins Drexel in Philadelphia erbaut und von den Jesuitenvätern der deutschen Provinz, unter dem Rectorate des Paters Johann Jutz geleitet wird, von den feindlichen Indianern zerstört worden sei. Dem ist jedoch nicht so, vielmehr wurde von ihnen eine Regierungsschule zerstört, die neben der katholischen Schule von der jetzigen Verwaltung erbaut worden war und worin vom Christenhum keine Rede sein darf.
Die Nachrichten über die Revolution in Chile lauten für die gegenwärtigen Machthaber, vor allen den Präsidenten Balmaceda, ziemlich ungünstig. Nachdem sich herausgestellt hat, daß die Kriegsmarine dem gewaltthätigen Manne fast ohne Ausnahme den Gehorsam aufgekündigt hat, heißt es jetzt, daß auch ein großer Theil der Landtruppen, auf denen Balmaceda's Hoffnung beruhte, zu den Aufständischen übergegangen sei. Sonach scheint es für Balmaceda gerathen, sich schnell zurückzuziehen, wenn er keine schlimmern Erfahrungen machen will. Die Erbitterung gegen ihn ist allgemein und eben so verdient, da der Präsident mit der Willkür eines Pascha gewirthschaftet und über die Freiheit der Staatsangehörigen, selbst zahlreicher Mitglieder des Parlaments, nach Belieben verfügt hat. Aus dem Schicksal des Präsidenten Celman von Argentinien scheint er keine Lehre gezogen zu haben.
Kirchen=Kalender.
Sonntag, 25. Januar. Sonntag Septuagesima. Evangelium: Von den Arbeitern im Weinberge. Pauli Bekehrung.
Kinder=Communion: In St. Maria Himmelfahrt; in St. Gereon (Knaben).
Das Ewige Gebet in der Kapelle des Waisenhauses. Schluß Abends 10 Uhr.— In St. Andreas: Fest der Bekehrung des heiligen Apostels Paulus als Patrocinium der ehemaligen St. Paulus=Pfarre und zweites Bruderschaftsfest vom heiligen und unbefleckten Herzen Mariä mit voll kommenem Ablaß für die Mitglieder der Bruderschaft.— In St. Johann= Baptist: Fest der heiligen Antonina mit 13stündigem Gebet und vollkom menem Ablaß, 5 Uhr Festpredigt, Schluß und Umgang.— In St. MariaHimmelfahrt: Nachmittags 4½ Uhr Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.— In St. Gereon: Nachmittags 6 Uhr Andacht der Bruderschaft von Jesus 7 Maria; Joseph mit Predigt.— In St. Maria in der Kupfergasse: Bruderschafts=Sonntag vom allerheiligsten Herzen Jesu, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt und sacramentalischem Umgang.— In St. Ursula: 5 Uhr Bruderschaft vom heiligsten Antlitz Christi mit Predigt und Umgang.— In St. Maria im Capitol: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Communion der Jungfrauen=Congregation, Nachmittags 14 Uhr monatliche Versammlung.
Montag, 26. Januar. Polykarpus.
Das Ewige Gebet in der Kapelle der Barmherzigen Schwestern an der Severinstraße Nr. 73.— In St. Maria=Himmelfahrt: Messe für alle Verstorbenen der Trost=Bruderschaft.
Beginn des Communion=Unterrichts in allen Pfarreien der Stadt.
Dinstag, 27. Januar. Joh. Chr., Königs=Geburtstag.
Das Ewige Gebet in der Kirche der Alexianer.— Im Dom: Zur Geburtstagsfeier Sr. Majestät des Kaisers u. Königs Wilhelm II. Morgens 9½ Uhr Pontifical=Amt mit Tedeum.— In der Minoritenkirche: Dritter St. Antonius=Dinstag.
Mittwoch, 28. Januar. Karl der Große, Cyrillus.
Das Ewige Gebet in der Kapelle der unbefleckten Empfängniß Mariä am Gereonskloster.— Ertheilung der General=Absolution: 1. in St. Cunibert Morgens 7¼ Uhr und 11 Uhr, jedes Mal nach vorhergehender Pre digt; 2. in St. Jacob nach den heiligen Messen um 7½ und um 9 Uhr. — In der Ursulinenkirche: Gedächtnißfeier der Auffindung der Reliquien der heiligen Ursula, Abends 6 Uhr St. Ursula=Andacht.— Zweiter Mitt woch zu Ehren des heiligen Joseph: in St. Martin, in St. Pantaleon in der Schnurgasse, in St. Maria in der Kupfergasse.— In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 29. Januar. Franz von Sales.
Das Ewige Gebet in der St. Josephs=Kapelle an der Streitzeuggasse.
Fest des heiligen Franz von Sales: 1. in St. Peter, Morgens 6 Uhr deutsche Messe, 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Bet stunde, 5 Uhr Predigt und Complet; 2. in der Minoritenkirche mit Ablaß für die Mitglieder der Bruderschaft Unserer Lieben Frau vom heiligen Herzen Jesu. Morgens 7 Uhr heilige Messe; 3. in der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten: Morgens 6¼ Uhr Hochamt und Abends 5 Uhr Complet.— In St. Severin: Einführung des neuen Pfarrers.
Freitag, 30. Januar. Adelgunde, Martina.
Dus Ewige Gebet in der Allerheiligen=Kapelle.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Samstag, 31. Januar. Ludovica, Alb. Peter.
Das Ewige Gebet im Herz=Jesu=Kloster zur„Ewigen Anbetung“, Domstraße Nr. 18.
** Verschüttet. In Folge des plötzlich eingetretenen starken Thauwetters löste sich unweit Foltnone eine große Erdmasse von einem hohen Damme los und stürzte auf ein Häuschen, dessen Insassen, eine Arbeiterfamilie von sechs Personen, im Schlafe lagen, herab. Der Vater, die Mutter und ein vierjähriges Kind wurden auf der Stelle getödtet. Die übrigen drei Kinder blieben wunderbarer Weise unversehrt ** Schiffbrüchige. Der in Plymouth angekommene Pacific Dampfer Aconcagua hatte acht Seeleute der Liverpooler Barke Talookdar an Bord, welche zwischen Cap de Verde und Cap Rocque von dem deutschen Vollschiff Libussa am 13. November in Grund gerannt wurde Von der aus 30 Köpfen bestehenden Besatzung der Barke ertranken 22 unter ihnen auch der Capitain. Der Libussa wurde das Bug beschä digt, und sie lief am 23. December in Pernambuco ein, wo sie die acht geretteten englischen Seeleute landete.
** Zum Eisenbahn=Unglück bei Remilly wird der Straßb Post berichtet: Der Zug, welchem ein für Remilly bestimmter Vieh wagen angehängt war, war, um diesen abzuhängen, auf Anordnung des diensthabenden Stationsbeamten auf ein Geleise geleitet worden, welches gewöhnlich von diesem Zuge nicht befahren wird und auf dem deshalb bei der Abzweigung der beiden Linien nach Saarbrücken einer seits und Straßburg anderseits die Verbindung mit der letztern Linie nicht hergestellt war. In Folge dessen stürzte die Locomotive mit Tender und drei Wagen über die Böschung. Obwohl der Zug sich noch in seiner Anfangsgeschwindigkeit befand, geschah der Absturz so schnell und unerwartet, daß der Maschinist die Locomotive nicht abstellen konnte, das Räderwerk arbeitete daher an der umgestürzten Loco motive weiter. Der Maschinist=Heidtmann, Familienvater, wurde Nachmittags unter den von dem umgestürzten Tender ausgeworfenen Kohlen todt aufgefunden und seine Leiche hierher verbracht. Schrecklich zugerichtet war der Heizer Sommerfeld, welcher mehrere innere Verletzungen davontrug und an der rechten Seite durch das aus der Locomotive strömende heiße Wasser verbrüht wurde. Derselbe liegt im
Lösung 14:

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25= Sonntag, 25. Jannar 1391.
hiesigen Blandinenstift; sein Zustand ist ein hoffnungsloser, so daß der Tod jeden Augenblick eintreten kann.[Er ist bereits eingetreten.] Zugführer und Packmeister sind, wie durch ein Wunder fast ohne Verletzungen davongekommen; ebenso die Passagiere, die nur leichte Stöße und Quetschungen erlitten. Das starke Schneetreiben, welches um die verhäugnißvolle Stunde in der hiesigen Gegend herrschte, hat jedenfalls dazu beigetragen, daß der Maschinist die unrichtige Weichenstellung nicht bemerkt hat.
** Der Bock als Gärtner. Aus London, 15. Jan.; schreibt der Berichterstatter der Köln. Volksztg.:„Es gehört nicht gerade zur Seltenheit, daß sich hiesige Polizisten einer Gesetzübertretung schuldig machen. Im vergangenen Jahre waren mehrere derartige Fälle zu verzeichnen. Ein Polizist wurde abgesaßt, während er sich damit beschäftigte, den Inhalt eines Küchenschrankes zu prüfen. Er war in eines der ihm zur Ueberwachung anvertrauten Häuser eingebrochen und hatte dort den in einem Schrank aufbewahrten Leckerbissen so zugesprochen, daß er die heimkehrenden Bewohner des Hauses nicht früher bemerkte, als bis sie seine Amtsgenossen herbeigeholt hatten. Vor ganz kurzer Zeit wurde ein anderer Wächter der Sicherheit von zwei Amtsgenossen abgefaßt, wie er einige Bürger London's anfiel und durchprügelte, was er spater mit einem Monat harter Arbeit büßte. Gestern hatte sich nun wieder ein Sicherheitsmann wegen Diebstahls zu verantworten. Während der Abwesenheit der Besitzer eines Krämerladens waren Diebe in letztern eingebrochen. Dieses wurde nach verübter That von der Polizei bemerkt, und der Angeklagte, der im Feldwebels=Range steht, erhielt von seinem Vorgesetzten den Befehl, den Ort der That bis zur Heimkehr der Eigenthümer zu überwachen. Um ein Uhr Nachts stellte sich bei dem Wachthabenden ein außergewöhnlicher Hunger auf Speck ein. Er bejahl nun seinen Untergebenen, die Nachbarschaft abzusuchen, damit nicht wieder „Jack the Ripper“ sein Unwesen treiben könne. Diesen Augenblick gebrauchte der hungerige Mann, seinen Appetit in dem von ihm bewachten Laden zu stillen und ein Stück Speck von 3 Pfd. unter seinem Rock zu verbergen. Kaum war er damit fertig, als die Eigenthümer des Ladens nach Hause kamen; er hatte aber nicht mehr genügend Zeit, seinen Rock zu schließen, und so erblickten die Herren einen Theil ihrer Habe in Polizeigewahrsam, wogegen sie Einspruch erhoben, indem sie von den zurückkehrenden Polizisten verlangten, daß sie ihren Vorgesetzten wegen Diebstahls festnehmen sollten. Der Richter ordnete an, daß der Angeklagte, der schon 23 Jahre dient, vor das Schwurgericht gestellt werde. 2
** Ein Kind mit zwei Köpfen wurde am 3. Januar in Smyrna geboren Der dortige Arzt Depara übersandte der medicinischen Gesellschaft zu Constantinopel über diesen Fall sofort eine ausführliche Beschreibung, welcher genaue photographische Darstellungen beigefügt waren. Dieser Bericht. nebst den Abbildungen wiro in der neuesten Nummer der Gacette Medicale veröffentlicht, dem von Dr. Stekulis in Constantinopel herausgegebenen Organ der genannten Gesellschaft. Wir entnehmen demselben Folgendes. Dem Geschlecht nach ist das Kind weiblich; der Körper ist von normaler Größe und die untere Hälfte der Brust einfach, die obere Hälfte dagegen erweitert sich nach beiden Seiten hin, so daß die Schultern verhältnißmäßig weit von einander abstehen. Zwischen diesen erhebt sich ein doppelter Hals, auf welchem zwei vollständig gleichartige Köpfe sitzen, die etwas schräg von einander abgebogen, aber normal ausgebildet sind. Die beiden Gesichtchen, welche durchaus ebenmäßige Züge tragen, sind bis in's kleinste einander ähnlich, Stirn, Auge, Nase, Mund und Kinn gleichen sich so sehr, als wenn das eine genau nach der Form des andern hergestellt wäre. Dafür aber hat das Kindchen keine Arme, sondern die Hände sind direct an die Schultern angewachsen und hängen von denselben lose herunter. Lebenszeichen gab das Kind etwa 20 Minuten lang von sich, wobei zu bemerken war, daß nur der eine Mund Laute hervorbrachte, während der andere stumm war, aber die gleichen Bewegungen machte, wie der schreiende.
Buntes Allerlei.
** Erzherzog Johann. Nach einer aus Jquique eingetroffenen Meldung ist daselbst ein von England abgegangenes Segelschiff erst nach 190 Tagereisen angekommen. Das Schiff soll dieselben Stürme, von denen man Johann Orth's(Erzherzog Johann) Schiff betroffen glaubt, bestanden und Orth's Schiff auch gesehen haben Man glaubt dadurch zu neuen Hoffnungen auf Rettung berechtigt zu sein.
** Der katholische Pfarrer Müller von Breslau wird seit dem 5. d. M. Abends vermißt. Er ist am 5. d mit dem Frühzug nach Neisse gefahren, ohne weder seiner Schwester noch dem im Pfarrhause wohnenden Kaplan den Grund zu seiner plötzlichen Reise anzugeben. Auf dem Tisch in seinem Schlafzimmer hat er einen Zettel liegen lassen, auf welchem die Worte standen:„Ich bitte die Vertheilung der Armengelder ohne meine Anwesenheit vorzunehmen, da ich sofort nach Neisse reisen muß.". Da sein langes Fernbleiben seiner Schwester Grund zu Besorgniß gab. telegraphirte sie an den Glöckner Maier in Neisse, bei welchem Müller immer zu wohnen pflegte, welcher auch bald die Antwort:„Am 5. d. M. Abends 6 Uhr abgereist", zurückschickte. Pfarrer Müller ist auf dem Wege nach dem Bahnhof Neisse verschwunden.
** Eine ungeheuerliche Fahrlässigkeit hat einem blühenden jungen Manne das Leben gekostet. Am Samstag erstickte in der Schultheiß'schen Mälzerei in Pankow der neunzehnjährige Volontair Kroteck. Er war der älteste Sohn eines Millionairs, der in Baiern und in Oesterreich eine große Brauerei besitzt und daneben umfangreichen Hopfenhandel betreibt. Die Schultheiß'sche Brauerei bezieht sämmtlichen Hopfen von Kroteck, weshalb Letzterer seinen Sohn als Volontair gerade in diese Brauerei schickte. Der Verunglückte war mit dem Oberburschen Büchner, dem Neffen des Obermälzers, der nach dem zweiten Director fungirt, eng befreundet, und der Oberbursche selbst hat den jungen Kroteck in die Malztrommel, welche 60 Centner Malz enthielt, geschickt und nach kurzer Zeit auch den Licht= bzw EinsteigeSchacht eigenhändig geschlossen, sowie die Inbetriebsetzung der Trommel angeordnet. Erst nach etwas mehr als einer Viertelstunde fiel es ihm ein, daß Kroteck noch in der Trommel stecke. Es war zu spät; der junge Mann muß schon nach der ersten Umdrehung von den gewaltigen Körnermassen zerquetscht worden sein.
** Der Schatz im Sopha. Ein Tapezierer in Potsdam hatte am Sonntag=Abend von einem Trödler ein Sopha geholt, um es aufzuarbeiten und dann weiter zu verkaufen; der Kauf war am Mittag vorher nach vielem Feilschen zum Abschluß gelangt. Bereits hatte der Tapezierer sich zu Bett gelegt, als plötzlich ungestüm an die Thüre gepocht wurde; er öffnete, und der Trodler stürzte mit dem Rufe:„Mein Geld, mein Geld, ich bin ein geschlagener Mann!“ in's Zimmer. Ehe der Tapezierer von seiner Ueberraschung sich erholen konnte, hatte der Trödler das Sopha durchsucht und ein Portemonnaie mit 1500 M. Inhalt aus demselben gezogen, dann war er tiefaufathmend in einen Stuhl gesunken. Der gute Mann hatte in dem Sopha sein Portemonnaie mit 1500 M. in Reichskassenscheinen versteckt.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite.)
** Das Schwurgericht zu Breslau verurtheilte am 15. d. nach
zweitägiger Verhandlung den 58 Jahre alten Getreidemakler August Scheffler zum Tode. Scheffler hatte am 31. October v. J. seine dreiundzwanzigjährige ehemalige Braut, die Kellnerin Augusta Sperling, aus Eifersucht vorsätzlich ermordet. Nach erfolgter Beweisaufnahme legte Scheffler, der bis dahin vielfach zu leugnen versucht hatte, ein volles Geständniß ab, daß er die That mit Vorsatz und Vorbedacht ausgeführt habe. g
** cher Mörder des deutschen Gelehrten Reinsch. Man schreibt aus Constantinopel: Nach Berichten, die hier aus Kandia einliefen, soll es der kretensischen Gendarmerie gelungen sein, des Mörders des jungen deutschen Gelehrten Dr. Reinsch habhaft zu werden. Es ist ein in Kanea ansässiger Muselman, Achmet Skania, der zu den berüchtigtsten Schmugglern der Insel zählt. Die Polizei hat gleichzeitig mit dem Genannten auch noch einige andere Individuen, die der Mitschuld an dem Verbrechen verdächtig erscheinen, in Haft genommen. Als Hauptthäter gilt jedenfalls Achmet Skania. Auf die Spur des Meuchelmörders wurde die Polizei durch einen kandiotischen Steinmetz gebracht, welcher Skania beobachtete, als dieser sich erregt von der Leiche des unglücklichen Reinsch entfernte.
** Ein merkwürdiger Unglücksfall ist in dem Dorfe Tüngen vorgekommen. Einem beim Dreschen mit dem Aufschneiden der Strohbunden beschäftigten Dienstmädchen fiel das Messer in die Maschine, das Messer wurde aber sofort herausgeschleudert und flog einem Arbeiter in den Unterleib, so daß ihm der ganze Leib aufgeschlitzt wurde. Er wurde in die Klinik nach Königsberg gebracht, wo er seinen Schmerzen bereits erlegen sein soll.
Brüsen=Einsturz. Der Fürst Albert von Thurn und Taxis ist am 17. d. vor einem großen Unglück bewahrt geblieben. Er fuhr nämlich Abends 7 Uhr über die bei Donaustauf über die Donau führende Brücke, die bekanntlich 1888 neu erbaut wurde und mit einer Durchfahrtsöffnung von zwei steinernen Jochen mit Eisenbelag versehen ist. Eine Viertelstunde später stürzte dieselbe ein. Der Eisgang vom rechten Ufer weg zerstörte die Brücke und nahm sie ganz mit.
** Ueber einen Lawinenfall bei Silenen wird dem Vaterland geschrieben: Letzten Donnerstag, am 15.., hat einem Bauer in Kirchberg eine Lawine, die durch Losbruch einer Schneewehe verurfacht wurde, seine Scheune mit 80 Centnern Heu hinuntergestürzt. Dessen jüngster Sohn, der sich zufällig in der Scheune befand, sowie 6 Kühe, 18 Schafe, 2 Ziegen und 2 Schweine wurden getödtet. Die Lawine brach kaum 50 Meter oberhalb der Unglücksstätte los, und führte eine verhältnißmäßig geringe Schneemasse mit sich.
* Zu Fuß über den Zuidersee. Man schreibt dem Hannover. Courr.: Am 12. d. haben sich nieben Mann, zumeist Schiffer von Stavoren in Friesland, auf den Weg gemacht, um über das Eis der Zuidersee Enkhuizen in NordHolland zu besuchen. Als die Schlittschuhe sich als unbrauchbar erwiesen, weil das Eis mit einer Kruste gefrorenen Schnees bedeckt war, sind sie zu Fuß marschirt und nach etwa 7 Stunden um 3 Uhr Nachmittags in Enkhuizen angekommen. Von dem Bürgermeister des Ortes sind die Leute auf dem Rathhause empfangen und er hat ihnen eine Urkunde ausfertigen lassen zum Beweise, daß sie den Uebergang vollbracht haben. Beglaubigt ist die Urkunde durch ein altes Stadtsiegel, welches seit dem vorigen Jahrhundert nicht mehr gebraucht ist. Nach 1740 hat keine Reise quer über die Zuidersee über's Eis stattgefunden.
** In Folge heftigen Sturmes in Palermo ist ein Theil des Daches des Hospitals für Augenkranke eingestürzt. Mehrere Kranke sind schwer verletzt.
„Ind in London. In dem von dem deutschen Hutmacher
Heinrich Busse bewohnten Hause in Liverpool Road, Islington(NordLondon), brach am Freitag=Abend ein Feuer aus, welches beklagenswerihe Folgen hatte. Die aus dem Busse'schen Ehepaar und vier Kindern bestehende Familie lag bereits im Schlaf, als der Brand entstand. Die Mutter und zwei Kinder retteten sich rechtzeitig; der Vater warf seinen achtjährigen Sohn aus dem Fenster des zweiten Stockes auf die Straße und sprang dann selber hinab, wodurch er sich eine schwere Kopfwunde zuzog. Der Knabe erlitt jedoch einen doppelten Schädelbruch und starb wenige Stunden nach seiner Aufnahme in's Hospital. Das vierte Kind, ein siebenjähriges Mädchen, kam in den Flammen um.
** Ein Lehrer der Kiowa=Indianerschule in der Agentur
Wichita, im Indianergebiet, züchtigte jüngst einen seiner Schüler wegen schlechter Aufführung, in Folge dessen derselbe uno zwei andere Jungen davonliefen. Zwei Tage später wurden sie an einem 20 Meilen entfernt liegenden Orte erfroren aufgefunden; es hatte sie ein Schneesturm ereilt. Jetzt heißt es, daß die Indianer drohen, die Schule niederzubrennen und den Lehrer zu tödten. Letzterer ist in Folge dieser Drohung geflüchtet.
* In Montreal entstand Mittwoch=Morgen um 3 Uhr eine Feuersbrunst in der Torubyee'schen Cigarrenfabrik. Die Flammen verbreiteten sich mit so rasender Schnelligkeit, daß bald jede Hoffnung aufgegeben werden mußte, das Gebäude zu retten. Das Thermometer stand auf 18° unter Null und die Feuerwehr konnte sich kaum vor Kälte regen. Viele von den in der Fabrik Wohnenden retteten mit knapper Noth ihr Leben. Verletzt wurde jedoch Niemand ernstlich. Man argwöhnt Brandstiftung. 18 Familien sind durch das Feuer obdachlos geworden.
** Verhaftung eines Lotterie=Agenten. Der Banquier Edward Horner ist in New=York am 15. Januar wegen Versendung von Lotteriecircularen durch die Post verhaftet worden. Horner war der HauptAgent für den Verschleiß der Indemnitäts=Obligationen Oesterreich=Ungarns und anderer Länder, die, wie behauptet wird, weiter nichts als Lotterie=Policencertificate sind. Der Angeklagte wurde gegen Stellung einer Bürgschaft von 5000 Dollars vorläufig auf freiem Fuß belassen. ** In der Tschebotoneff'schen Kohlengrube bei der Station Jusowka fand in der Nacht vom 17. zum 18. Januar eine Entzündung schlagender Wetter statt. Von 120 in der Grube befindlichen Arbeitern sind gegen 40 umgekommen. Gegen 80 wurden betäubt hervorgezogen.
Brand in New=York. In der Teppich= und Plüsch=Fabrik der Herren John und James Dobson in Schuylhill, einer Vorstadt Philadelphia's, brach gegen Abend Feuer aus, durch welches dieselbe fast gänzlich eingeäschert wurde. Die Fabrik war eine der größten ihrer Art in den Vereinigten Staaten. Alle Gebäude der Fabrik waren 4 bis 7 Stockwerke hoch und das Hauptgebäude der Gruppe war 600 guß lang, 250 Fuß breit und gänzlich aus Stein gebaut. Die Fabrik beschäftigte 3500 Arbeiter, welche jetzt alle beschäftigungslos geworden sind. Der angerichtete Schaden wird auf 1,500,000 Dollars geschätzt, wovon 1,000,000 Dollars durch Versicherung gedeckt sind. Die Fabrik arbeitete volle Zeit und das Lager an Teppichen und Plüsch war größer als gewöhnlich.
** Die verwegene Beraubung eines Bahnzuges wird aus dem südlichen Teras gemeldet. Eine starke berittene Räuberbande brachte einen nach dem Süden gehenden Schnellzug am Sonntag=Abend zum Stehen, zwang die geängstigten Passagiere, von denen viele bereits im Schlafe lagen, mit vorgehaltenen Revolvern, auszusteigen, und beraubte sie alsdann ihrer Baarschaft und Werthsachen. Inzwischen griffen drei Räuber den Agenten der Expreß=Company an, bewältigten ihn, erbrachen den eisernen Geldschrank und entwendeten daraus 20,000 Dollars in baarem Gelde. Dann galoppirten die Räuber, Schüsse aus ihren Revolvern abfeuernd, davon. Der Schöffe des Districts verfolgt mit einer Schaar Bewaffneter die Räuber, die alle schwarze Larven trugen.
In Fin#ey(##o) sand eine Gas=Explosion in dem Hotel Marvin statt, wodurch zwei Mädchen getödtet und 12 andere Hotel=Angestellte mehr oder weniger erheblich verletzt wurden. Die Erschütterung, welche in der ganzen Stadt verspürt wurde, richtete großen Schaden an; alle Feuster in der Umgebung wurden zerschmettert, während das Hotel selber fast zerstört wurde. Der Besitzer des Hokels trug tödtliche Verletzungen davon und sein Geschäfts=Theilhaber verlor ein Auge.
** Brände in Australien. Auf der Gibbs'schen Werfte in Sidney wurden 30,000 Kisten Petroleum ein Raub der Flammen. Der Verlust beträgt 50,000 Pfd. Sterl. In der Grafschaft Neverton ereignete sich ein bedeutender Waldbrand. Auf einer einzigen Farm verbrannten 3000 Schafe. Das Feuer dehnte sich über 20 Meilen aus
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
14. Preis=Rebus.
Auf vorstehenden Preis=Rebus wird als Preis fünf Mal Band 13 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Herzeuswirren. Roman von Jos. Flach) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
15. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
A B C D EF G I
M. Weiß,
Weiß zieht an und setzt in vier Zügen matt.
10. Zusammensetzungs=Aufgabe.
Aus zwei Wörtern(a und d) soll ein neues Wort(c) gebildet werden indem der Endvuchstabe des ersten und der Anfangsbuchstabe des zweiten # ries weggelassen wird, z. B. a. Salm, d. Como, c. Salomo. Die zu fuchenden Wörter sind:
1. a. botanische Bezeichnung, h. italienische Bezeichnung für einen Ordensbruder, c. weiblicher Vorname.
a. Verhältnißwort, b. wunderthätiges Heiligthum aus der mittelalterlichen Sage, c. ein Gebirge.
a. ein Geräth, b. ein schmackhafter Fisch, c. ein Edelstein. 4. a. deutscher Dichter, b. Vorname, c. Vorname, den deutsche Kaiser und Fürsten vielfach führten. un
5. a. berühmtes Bad, b. Blume, c. weiblicher Vorname
Waffe dient, e. eine deutis e Stadt Justrument, das zur Stüge und Die Anfangsbuchstaben der unter c gefundenen Wörter ergeben den Namen eines bedeutsamen Mannes.
17. Räthsel.
Du schenkst mich der holdseligen Braut,
Auch bei Planeten ward ich erschaut. Ich nenn' einen Platz nach altem Brauch,
Und Speculanten bilden mich auch.
18. Füllräthsel.
Die leeren Felder sind so auszufüllen, daß die wagerechten Reihen den senkrechten gleichlauten und jedes Ma ein Wort darstellen.
(Die Auflösungen folgen nachsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
10. Preis=Rebus.
Bring' Lob und Preis dem Höchsten dar.
11. Arithmogryph.
Violine, Anna, Tivoli, Eboli, Rolle, Leo, Aal, Riole, Dion. Vaterland.
12. Reim=Ergänzungsräthsel.
eben, Leben, Streben, weben, schweben, heben, kleben, leben, neben, geben
Reben.
13. Scherzhafte Inschrift. Firmament.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.