Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Seuztigen=Perts: Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
X
RXRUZEKRZZ
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 71.
Köln, Sonntag, 15. März 1891.
Fünfter Jahrgang.
SNm
Ph. Freudenber
vorm. JOS. BAUM, Obenmarspforten 13
zeigen ergebenst an, dass die
Frühjahrs-Neuheiten
in allen Abtheilungen des Hauses eingetroffen und zu billigsten Preisen zum Verkauf
ausgelegt sind.
Für die Communion! schwarze und Cachemires, gestickte weisse Batist-Roben,
weisse Unterröcke, Taschentücher etc.
Spottbillig:
Gardinen,
Rouleaux,
Häkelspitze.
Schaafenstraße 7.
Pianinos
in allen Sorten zu den billigsten Preisen empfichlt
Joh. Jansen, Pfeilstr. 35.
3
.Brandes
handschuh=Fabricant, Köln, Hohestraße 45,
empfiehlt sein Lage: GlacéHandschuhe, nur eigenes Fabricat, zu billigen, aber festen Preisen.
Aufertigung nach Maß.
e
Zeigen hierdurch ergebenst an, daß sämmtliche
Neuheiten
der Frühjahrs=Saison eingetroffen sind.
Als besondere Neuheit empfehlen wir
Congreß=Corset, Frauen=Corsets
für alle besondern Zwecke, vollständig aus Gummistoff hergestellt, von ärztlichen Autoritäten auf's wärmste empfohlen
Corsetplastik zur Hebung der Formen. Geradehalter„Aufrecht“, patentirt in den meisten Staaten, für Erwachsene und Kinder.
Communion=Corsets in großer Auswahl. Große Budengasse 4. Schwind&amp; Fuss, Köln, Severinstraße 127.
Wecker-Uhren
Mr. 4,40.
Für Communicanten und
Confirmanden!
Taschen-Uhren
in Gold, Silber und Nickel unter Garantie,
sowie alle
Goldwaaren
zu den anerkannt billigsten Preisen.
Franz Monheim,
Uhren= und Goldwaaren=Handlung,
Köln, Hohestraße 62—, Köln.
Reparatur-Werkstätte im Hause.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung
Aleidse Bralabs Fanriat)
GesundheitsWäsche
in reinleinenen Tricot=Gewebe nach
Pfarrer Seb. Kneipp,
allein berechtigtes Fabricat,
empfiehlt die Leinen= und Weißwaaren=Handlung von
Jean Proenen,
Unter Seidmacher 14.
Gleichzeitig bringe ich mem. auf das reichhaltigste ausgestattete, Lager in Leinen, Tischgebild, Herren=, Damen= und Kinder Wäsche in empfehlende Erinnerung.
Grottensteine und Gartenkies
liefert billigst, waggonweise vom Bruch, sonst vom Lager, Köln, Apostelnkloster Nr. 25,
Georg Bergh, Steinbruchbesitzer.
Namenstags-Gescheuke!
Reizende Blumenkörbe, Jardinièren, Pflanzen und Bouqnets.
Decorationsblumen und Makartbouquets
in bekannten schönen Arrangements zu billigen Preisen. W. von Holtum, Passage 27.
Loosen&amp; Huppertz
9
vorm. Otto Loosen junior.
Telephon 1532. Comptoir u. Lager: Friedrichstraße 4. Telephon 1532.
Specialität: Stein= und Braunkohlen=Brikets.
Steinkohlen=Brikets von Zeche Blankenburg. 100 Stück 6 J.
Bei größerer Abnahme billiger.
Braunkohlen=Brikets, 1000 Stück 6 K. Bei größerer Abnahme billiger,
Unsern verehrten Kunden die gefl Mittheilung, daß wir von jetzt an Brennholz, auf Ofenlänge zurecht geschnitten, liefern, p. Ctr. K. 1,50 u. billiger,
Sämmtliche Preise verstehen sich franco Haus. Un
LI g1Os. Prompte und reelle Bedienung wird zgesichert Un detall,

Seite 2.
Offene Stellen.
Tüchtige Schreiner
uuf Kastenmöbel sowie Stuhlmacher bauernd für unsere Fabrik in Mainz
gesucht. H. Alb. Rauch,
Köln, Hohestraße 47.
Ein Lehrling oder aug.. selle gesucht. Nippes, Niehlerstr
angehender Ge 96.
Ein BoubousKocher
wird gesucht.
die Exped.
Crefeld.
des General=Anzeiger
Ein katholischer junger Mann
Lehrling
von ein. General=Agentur in Feuer und Hagel=Versicherung gesucht
Fr.=Offerten unter Nr. 563 an die Geschäftsselle d. Bl.
Lehrling gesucht.
Graveur=Lehrling,
kath., welcher Talent im Zeichnen be sitzt, gesucht von
Heinrich Birgel,
Atelier für kirchliche Kunstwerke, Köln, Eigelstein 83.
Lehrling.
und Haushaltungswaaren schäftes suchen wir zu Ostern jungen Mann mit guten Elem kennt
die Lehre.
Der Köln.
ardentl. Bäckerlehrling
sehr
guten Lohn und Bedingungen gesucht. straße 76, vor dem Hahnenthor.
Graveur=Lehrling,
im Zeichnen geübt, gesucht.
M. Schmolla, Neumarkt 43.
Tüchtige Möbelschreiner
und Stuhlmacher finden sof dauernde Beschäftigung. Bei
nügender Leistung nach vierwöch licher Arbeitszeit 20 R. Reise=C schädigung. Anfragen an Nachwe Burrau von Füldner=Frenz Mainz, Betzelsgasse Nr. 30.
Onentschet
ner=Lehrling gesucht. Köln=Nippes, Wilhelmst
Barbier"s. van####
Kalk. Hauptstraße 151.
arbeit
Severinstraße 184.
Marzellenstraße 54.
[Linen ordentlichen 2 12 sellen sucht sofort
Herm. Cahn, Kalk.
Ein gesetztes, kathol. Mädchen, der bessern Küche gründlich erfahr wird für einen kl. Haushalt gesucht.
Obenmarspforten 13.
Mädchen
für Küche un fort gesucht.
Achterstraße 41.
sehrmädchen
für Mäntel Kupfergasse 12.
gesucht.
Kl. Griechenmarkt 56.
köchin gesucht.
Suche
der seinen und bürgerlichen Küche, im sacken und Einmachen durchaus erahrenes Mädchen, welches sehr reinlich und gewandt ist und gute Zeuanisse aufweisen kann. Anmeldungen von 10—12 Uhr. Frau Ernst Leyendecker, Sachsen=Rung 75. Köln.
Taillen=Arbeiterinnen gesucht. Berlich 16, 1. Etage.
Properes Mädchen
für Schweinemetzgerei in die Lehre gesucht. Franco=Offerten unter W 75 an die Annahmestelle von SchweinemVenedey, Friedrichstraße 38.
15. März 1891.
Chemische Neinigung
! Ueberzieher 1,50, Rock 0, Weste 0,40, DamenSchneiderei im Hause.
.50.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch us den Vororten, abgeholt und zuWerner Klug. Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Specialität in
Weinschneiden
herrichten von Gärten besorgt
schühlein, Huhnsgasse 7,
Landschäftsgärtner.
um waschen u. bleichen wird anenommen. Freie Wiese, rußfrei.
Zu erfragen in der Geschäftsstelle ieses Blattes. 14848
Zur Anfertigung von
Diplomen,
Inschriften u. Zeichnungen
empfiehlt sich billigst
Th. Weyraua),
Steinfeldergasse 32, I.
Emaillirte Kochgeschirre
werden
gestellt.
reparirt, abgeholt und zuLungengasse 25.
Perfecte
sucht Kunden in u. außer dem Hause
Weidengasse 9, 2. Et.
Geschäftshaus
in Kalk,
mit Schaufenstern, für jedes Geschäft geeignet, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid
Jahnstraße 10, Köln, parterre.
Fabriklocal
mit Einfahrt u. Comptoir, 1848=F. groß, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
Eine Brauerei
mit Felsenkeller steht in der Nähe von Düren unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Wo, sagt die Geschäftsstelle dieses Blattes.(4891)
Ladenreal
zu verkaufen. Kupfergasse 12.
ur die jetzige Saison bringe ich meine Stoffe in empfehlende Erinnerung für Herren= und KnabenAnzüge; Herren=Anzüge von 50 K. an unter Garantie guten Sitzens.
F. Buuck, meister,
St. Apernstraße 48, 1. Etage.
Altdeutsche Waffen
von Metall für Saal= und ZimmerDecoration billig zu verkaufen. Alte Wallgasse 29. an der Friesenstraße.
Kartoffeln,
Schnaps- und BierWirthschaft,
in verkehrreichem Stadttheil gelegen, bestrenommirtes Geschäft, seit vielen Jahren bestehend und sehr bekannt, steht krankheitshalber zu verkaufen.
Franco=Offerten unter Nr. 580 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zauplätze mit Vorschuß zu verkaufen D in der Piusstraße zu Ehrenfeld. Näheres Venloerstraße 209.
Bauterrain
für Fabrik=Anlagen, dicht am neuen Güterbahnhof Köln=Ehrenfeld, im Einzelnen oder Ganzen mit 4 aufstehenden
**„„
Lohnhäusern zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer Aut. Herwede, Köln, Dagobertstraße 16.
Gelegenheitskauf.
Enorm billig.
Verkaufe eine Partie Frühjahrs= und SommerKleiderstoffe zu und unter Einkaufspreis.
Reinwollene Fantasiestoffe, doppeltbreit, früher 4., jetzt K. 2,60.
* 3„.50
Doppeltbreite Kleiderstoffe neuesten Genres, passend zu Communion= kleidern, von 1 K. per Meter an.
Schwarze Cachemires, 100 cm breit, 1 K. per Meter und höher Schwarze Fantasie=Kleiderstoffe neuesten Genres, von K. 1,40 per Meter und höher.
Schwarze Seide, 56 cm, zu Fabrikpreisen.
Tricot=Anzüge, complet, von 5 K. an.
Kinder=Kleidchen von 2 K. an.
Kinder=Mäutel von 6 M. an.
Tricot=Taillen K 2,25 und höher.
Großartige Auswahl in Damen=, Herren= und Kinder=Wäsche.
Erstlings=Hemdchen 20 Pfg.
Großartige Auswahl in Damen= und Kinder=Schürzen zu bekannt billigen Preisen.
Sebastian Tellenbach,
Köln, Heumarkt, am Denkmal. Köln.
Eine Partie Kleiderstoffreste. 6 Meter 5 Mark.
Damen.
Hüte werden billig und nach der neuesten Mode garnirt, das Alte dazu verwendet. Mauritiussteinweg 8,.Et.
Gardinen
gefärbt, ab= und
werden wie neu gewaschen, auf Rahmen gespannt, sowie aufgehangen, a Fenster 2 J.
Ch. Hukleubroch,
24 Ulrichgasse 24.
Für Damen!
Tüchtige Kleidermacherin empfiehlt sich in Kostümen Mänteln u. Jackets nebst Morgenröcken u. Kinderkleidchen. Daselbst tüchtige Nähmädchen gesucht.
Friedrichstraße 45.
Ein
Zu verkaufen.
zuverläss., solider, junger Mann
mit guten Zeugnissen, welcher mehrere“ Jahre in einem Baugeschaft thätig war und sch einern kann,
sucht Beschäftigung
Schönes Privathaus,
14 Räume mit Gärtchen, nahe Eigelstein, zu verkaufen.
Dagobertstraße 16.
gleich welche. Plankgasse 56, partetre.
Ein anständiges Mädchen
sucht Kunden im Flicken u. Ausbessern.
Florastraße 110, Nippes.
Verziehungshalber
eine kleine Villa in Königswinter, mitlen in schönem Obst= und Zier
garten gelegen, mit Gas= und Wasserleitung versehen, enthaltend sieben mer, Bodenraum, zwei Küchen und Keller, Veranda nach dem Rhein. Balcon nach der Gebirgsseite, schönste Aussicht, wasserfrei gelegen, preiswerth zu verlaufen. Fr.=Off. u L.865 bef. d. Geschäftsst. der Köln. Volkszig#
Die Häuser Lübeckerstraße, Ecke Hausa=Ring,
hochherrschaftlich eingerichtet, mit abgeschlossenen Etagen von je—6 Räumen, sind zu verkaufen oder ganz oder theilweise zu vermiethen. Näheres*
Große Budengasse 8.
mir großem Hof und
Faus Garten, für Privat und Handwerker geeignet, zu verkaufen.
Bescheid Vogteistraße 10.
50 Pfg. 30„
per Pfund.
Rauchtabak
dito Stengel
Hohenstaufen=Ning 60.
Oberländischer
Roggenbrod,
in ganz besonders hochfeiner Qualität täglich frisch eintreffend, billig zu haben
40 Friedensstraße 40.
Ein starkes Kinderbettchen
zu verkaufen. Hahnenstraße 30, 1. Et.
Ein noch gut erhaltenes Mull=Com munion=Kleid billig zu verkaufen.
Neußerstraße 47, 2. Etage.
Zu verkaufen
eiserne Bettstellen mit
zwei
lagen und eine Anrichte.
St. Martin
Ein□
13.
Pivat Trandchen!
Reizende Blumentöpfchen, 2 Stück
Jungengasse 11.
50 Pfg.
feinste Plaidter, weiße, Centner K 3,70, liefert frei Haus
Pet. Griebling,
Nippes. Nippes,
98 Bahnhofstraße 98.
Mehr.compl. Betten,
Kleider=, Glas=, Küchen=, Bücher=, Pult=Schränke, Anrichte, Commoden, Waschcommoden, Nachtcommödchen, Tische, Stühle, Bilder, Herd sehr billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Heribertusstr. 11.
sofort sehr billig zu verkaufen: hochh. nußb. Betten mit Einlage,
Sopha und 2 Sessel, Vertico, Antoinette=Tisch.
Eintrachtstr. 13, Hinterhaus, 1. Et.
Abbruch Steinweg Nr. 16
Kartoffeln Primafrische SetzKurlosseln. kartoffeln, Mosel rothe und weiße, Magnum bonum, kleine blaue Nieren empfiehlt die Kartoffelhandlung Elsaßstraße 30 vor dem Severinsthor Bestellungen franco Haus. Daselbst 15 Ctr. schönes Stroh billig zu verkaufen.
afelelavier,
mahagoni, gut erhalten, billig zu verkaufen.
Wollküche 4.
Harzer Kanarienvögel.
Noch einige Hähne nebst guten Zuchtweibchen abzugeben.
Kahlenhausen Nr. 130.
Ein starker wachs. Geschirr und
verkaufen.
m. Ziehhund mit undehütte billig zu everinstraße 103.
Kleiderstoffe
Staubmantel=Seide, Sammete in allen Farben,
alles sehr billig.
Blaubach 50, 1. Etage.
Feine Damen=Zugstiefel Nr. 36,
37 u. 38 weit unt. Preis zu verkaufen. Daselbst Herren=Sohlen und=Flecke K.50, Damen=Sohlen und=Flecke
K 1,80. Follerstraße 96.
(Eine größ. Partie Zimmerthüren, E 2, 3, 4, 5 u. 6 Füll., solid. Constr.
u. in verschied. Größen, geben zu sehr billigen Preisen ab Zippmann&amp; Furthmann, Düsseldorf.
Schöne Frühjahrs- und Sommer-Anzüge nebst eleganten Paletots zu verkaufen. Ludwigstrasse 4, 1. Etage.
Ein Handwagen auf Federn billig E zu verkaufen. Severinstraße 103.
1 gebrauchte Theke, nußb. Waschcommoden, zweith. Kleiderschränke Enggasse 10.
zu
verkaufen.
Diedermendiger Platten, durchaus ## gute, ca. 350 Qu.=M
#= M e t e r,<space> 4 0<space> Q u.=<space>
Meter Granitplatten, 31/31, empfiehlt zum Plätten mit oder ohne Arbeit; ca. 10 Doppelwaggons Haustein zu sehr billigen Preisen empfiehlt
Ossendorf,“: Zippes.
Verziehungshalber ein Zücherschrauk u. ein groß. Küchenschrank
billig zu verkaufen. Eigelstein 139.
Hunderttausend
Schwemmsteine
zu billigem Preise abzugeben von
Hilger
in Saffig, St. Plaidt
Ein fast noch neuer zu verkaufen.
Küchenherd
Gereonshof 4A.
alte Thüren, Fenster und Brennholz zu verkaufen.
1 Sopha 18.,
1 Bett, compl., 20 K.
1 lack. Bett 30 K,
1 pol. Bettlade mit 2 Matratzen, 1 Federbett, 2 Kissen, 66 1 nußb. Vertico 40 A
63 Sternengasse 63.
Eine Partie
schwarze Röcke und Anzüge wegen Aufgabe des Artikels sehr billig. Jos. Hohn, Kl. Griechenmarkt 56.
Ein Handwagen,
auf Federn, auch für Möbeltransport,
zu verkaufen. Arsulakloster 12.
Ausstellungsschrank,
in Eichen, freisteh., 1¼ Meter im O, Obeliskform, 3 Meter hoch, prachtv. Ausf., zu verk. Bayenstr. 57.
Vollmilch
in
Sahne=Butter und Eier werden gegen Postauftrag täglich frisch und in bester Qualität an's Haus geliefert
haus Kanis=Ponlheim.
Lelgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher. 9 Nippes, Merheimerstraße 94.
Arbeiter
kaufen für sich und ihren Jungen
ste
ihren Bedarf in Kleidern am billigsten
bei Jos. Hohn, Kleiner Griechen= markt 56.
Für Hausfrauen!
Tuch= und Buckskin=Reste zu Kinderhöschen, Jöppchen, Flicklappen in allen Sorten. Peterstraße 6.
Gebrauchter Sprungherd u. zweilöcheriger Herd
zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Bilige
Gratulationskarten
billig.
Bobstraße 2A.
Tokaver
Ver,
bester medicinischer.
Directer Import. Billigste Preise.
Peter Gener, Arsulaplatzl3A.
Fussbalken
billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 71.
2 Violinen, 1 Guitarre
nebst Schule billigst bei G. Modemann, Nippes, Eisenbahnstraße 57.
Selbstverfertigtes Buffet,
eichen., für Speisezimmer, sowie Stühle und Spiegel billig zu verkaufen.
Cigarrenhdlg. Eigelstein 115.
Saatkartoffeln.
tie frühweiße abzugeber
Partie frühweiße abzugeben Weidenbach und Salier=Ring.
Peter Schneider.
Ecke
Neuheiten
in doganten
Setetr Pae
Fragz. Schafte
1 Schneidertisch, Bügeleisen, Bretter und Maschine
zu verkaufen. Ehrenfeld, Johannstr. 40*
Pianino
elegant, sehr gut erhalten, billig zu verkaufen.
Limburgerstr. 39 am Friesenplatz.
Hohes Zweirad, 52“
in gutem Zustande, zu 85 K zu verin kaufen.
Ehrenfeld, Piusstraße 19.
Ein
mit ver waaren Lässern
Male
Farbkefse
Im Einze
Dietz, Se
G0
auf Grun in der Tt
hergestellt in Folge
Verwendt
Peter d
Zwei
zumo
billig zu h
Zwei
billig zu
E
K
Gold,
kauft f. höchstem
Fleischu
5= bis 6= in tadel gesucht. welcher u. Nr. 5
Alte
sowie al Baar z Fran
Preis 12 postl
Aippe
Ein ner eingesch theilt zu Franker
locale
räumie
passend
miethe
Gro
zu ver Näh zuseher
E
ine
be
zu ver Bes
C
7
111
Man

ch
Nr. 16
nd Brennholz n.
20 K.
1 K.
2 Matratzen,
en, 66
40 M
sse 63.
artie
ge wegen Aufbillig. Jof. irkt 56.
vagen,
köbeltransport,
ikloster 12.
schrank,
Meter im O, hoch, prachtv. senstr. 57.
ilch
hen,
r werden gegen risch und in Haus geliefert
sontheim.
Pfg. u. höher. nerstraße 94.
ter
ihren Jungen in am billigsten
ner Griechen=
rauen!
keste zu Kinderklappen in allen ##straße 6.
ungherd u.
Herd
oldsgasse 70.
e
iskarten
2A.
er,
tischer.
billigste Preise.
klaplatz 13A.
Iken
saumen 71.
Guitarre
sei G. Modebahnstraße 57.
es Buffet,
er, sowie Stühle verkaufen.
gelstein 115.
ffeln.
abzugeben Ecke =Ring.
Schneider.
Bügeleisen,
Maschine
„Johannstr. 402
110,
rhalten, bilam Friesenplatz.
ad, 52“
u 85 M zu verZiusstraße 19.
Eine Theke
mit verschiedenen Specereiwaaren und verschiedenen rässern billig zu verkaufen.
Weberstraße 30.
Maler n. Anstreicher.
Farbkessel, per Satz 9 St. K 5,50. Im Einzelnen billigste Preise. Wilh. Dietz, Schlossermstr., Gereonstraße 5
auf Grund der neuesten Forschungen in der Theorie bezüglich der Gährung hergestellt, also nicht sauer schmeckend, in Folge dessen leicht verdaulich, bei Verwendung des besten Getreides.
Peter deuer, Ursulaplatzl3A.
Zwei Schlagkarren
zum Kohlen-und Schuttfahren
billig zu haben. Thürmchenswall 82—.
Christian Könen.
Zwei Lorbeerbäume
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Franzstraße 24.
Kauf-Gesuche.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 71 u Konntag. 1d. März 1891
Drei schöne Zimmer
Seité 3
zu vermiethen à 18 M.
Griechenpforte 5.
Eine helle Werkstätte
zu vermiethen.
Bescheid Weidengasse 48.
zu vermiethen. Salzmagazin 25.
Zwei hübsche
Parterrezimmer
billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 13A.
Ladenlocal
Wohnung, kleinem —<space> O b f<space>
nebst Wohn
Hof, für Obst=, Gemüse=, Geflügel=Handlung günstig ist billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 13A.
Möblirte Zimmer,
mit oder ohne Pension, an ordentlich Leute billig abzugeben.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 172.
3.
Gold, Silber, Juwelen,
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Juwelier Derkum, Fleischmengergasse 3. a. Neumarkt.
Etage,—5 Räume, und Be quemlichkeiten, an ruhige Fr milie. Ursulaplatz 9,
Helle Werkstelle
zu vermiethen. Perlengraben 7.
und zwei Mansardeneimmer an ein elne Personen zu vermiethen.
Vor St. Martin 13.
Gasmotor,
5= bis=pferdig, gebraucht, aber noch in tadellosem Zustande, zu kaufen gesucht. Ausführliche Angebote, von welcher Fabrik, ob stehend oder liegend, u. Nr. 575 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Altes Gold, Silber
sowie alle Edelmetalle kauft gegen Baar zu höchsten Preisen Franz Degraa, Kupfergasse 23.
Ninyes Gebrauchte Möbel, Oefen werden fortwährend angekauft. Merheimerstraße 94.
Zwei Zimmer, Hinterhaus
an stille Leute zu vermiethen.
Blindgasse 30.
Schlafstellen
an ordentliche Handwerker zu vermiethen.
Stolkgasse 9.
Lamperieen
zu kaufen gesucht. Eigelstein 111.
Papierschneidemaschine zu kaufen gesucht.
Hohenzollern=Ring.
1 großes Zimmer und Küche mit Wasserleitung, welch letztere auch a Zimmer benutzt werden kann, auf sich abgeschlossenem Flur der 2. Etag an stille Leute ohne Kinder billig vermiethen. Näheres Hohenzoller Ring 27, parterr.
Möblirtes Zimmer,
1. Etage, groß und lustig, billig vermiethen. Alexianerstraße 36.
Preisangabe erbitte 12 postlagernd Köln.
unter L M
Zu vermiethen.
Nippes, Nichlerstraße 70:
Ein neu gebautes Haus, 10 Zimmer, eingeschl. Garten, steht ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid in Köln, Frankenthurm 13, oder im Hause.
Gilbachstraße 30,
am Stadtgarten:
Abgeschlossene Parterre=Wohnun große Räume, 39 M.
Bescheld Christophstraße 44.
Godesberg.
Herrschaftliche Wohnung, 1. und Etage, enthaltend je 5 Zimmer, Küc 2 Mansarden und alle Bequemli keiten, zu vermiethen. Eingang sez rat. Bescheid bei
Domstraße 26
V. Rüb,
Werkstätte
Wohnung
zu vermiethen. Bescheid 2. Etage.
Altermarkt Nr. 67,
Ecke Unter Taschenmacher,
sofort zu vermiethen.
Näheres daselbst.
Geschäftshaus,
Chieboldsgasse 99
mit abgeschlossen. Ladenlocale, großem Hofraum, hellen, geräumigen Zimmern, zu jedem Geschäft passend, ganz oder getheilt zu ver miethen. Bescheid
Benesisstraße 42.
Große Budengasse 10
zu vermiethen oder zu verkaufen.
Näheres Komödienstraße 27. Einzusehen Morgens 11—12 Uhr.
E
ine möblirte luftige Mansarde an bessere Handwerker zu vermiethen
Streitzeuggasse 784.
Ein 2
zu veimiethen. Perlenpfuhl 29.
Bescheid Nr. 25.
Zülpicherplatz 5:
Unterhaus, vier Räume, eine Mansarde zu vermiethen.
Hahnenstraße 27.
Etage, vier große Zimmer, Speicherzimmer(Mansarden), len Bequemlichkeiten, an stille billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
die 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, M sarden, 2 abgeschlossene Keller, A stelle und Hof für Anstreicher, llen Bequemlichkeiten, zu vermiet Bescheid
Zülpicherstraße 26
abgeschl. 1. Etage, 4 Räume, alle
Großes helles
an einzelne Person zu vermiethen.
Zweite Etage,
zu vermiethen. K
5 Räume,
miethen.
Werkstätte für Schle Werkstätte für Schre zu vermiethen. Besch. Severinstr.
Kine gr. eine gr.
Propere
Schlafstelle
Bürgerstraße 16.
Gereonswall 85.
1 oder 2 möblirte Zimmer
oder zwei Personen zu verHeinsbergstraße 26, 3. Et.
Mieth-Gesuche.
Ende September d. J. in der Gereons=Pfarre abgeschlossene
tockwerk=Wohnung
8 bis 9 Räumen
st, am liebsten Neustadt. gleichgültig.
Anerbietungen
mit Preisangabe
—4 Räume, event. 2 Mansarden
n 2 ruhigen Familien im
Nr. 578 an die
Postschule Verlig bringt in
3 Mon. zum Postgehülfen=Examen.*
0
wird von einer geprüften Lehrerin ertheit, pro Stunde im Hause 75 Pfg., außer dem Hause 1 A. Fr.=Offert.
A 226 an die Annahmestelle Gesc Antoni, Breitestraße 167.
1.
eschw.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wie. ner und Pariser Muster für Kostüme Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzusertigen. Danksagungen liegen vor
Frau Beckers, Hildeboldplatz 22.
Vermischtes.
Privat=Mittagtisch,
reichhaltig und Zollstraße
Schuhhändler!
Nur
für
Kind schuhe gut u. billig. Muster nnd Preicourant zu Diensten.
Bienemann, Für Garten=Anlagen. Neiner Mutterboden
unentgeltlich abzuholen.
Breitestraße 108.
reichhaltig und gut.
—3A.
Kost und
Pfeilstraße 33.
ohnung von—4 Räumen, beim Eigenthümer. Gefl. L 267 an die Annahmest Lacombe, Georgstraße 19.
Gesucht für sofort
luftige, stille Wohnung 5 Zimmern und Küche, Uns oder erster Stock, für eine
Fr.=Offerten mit Preisunter M G 873 an die sstelle der Köln. Volksztg.
A
Capitalien
=—8000 Mark
Getragene Cravatten werden mit neuer Seide überzogen.
Größte Auswahl in Cravatten=Seide.
Jedes Facon wird angefertigt, auch wenn die Seide dazu gegeben wird. Fertige Cravatten u. Stipfe sehr billig.
Stellenvermittelung
für Kaufleute, Laden=Personal aller Branchen und besserer Stände. Erkundigungs= und Auskunsts=Bureau Andreas Bauch, Köln, Martius=Abteigasse 2A. a. Altermarkt.
1553300500
Bettfedern= und
∆ Anstalt mit Dampfbetrieb. 4
4 H. Otto Krug, Nippes.
wird stets anEinguatierung gegrage,
Pfeilstraße 38.
Ludwig Nosemann,
Schuhmachermeister,
Eintrachtstraße 173.
Specialität:
Solide, bequem und gut sitzende Herrenarbeit.
Pfänder
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz,
St. Agatha 27, an der Schildergasse.
Geschäftshaus
für Herbst 1391 eventuell Frühjahr 1892 gesucht, mittelgroß, wenn möglich mit Souterrain oder kleinem Hinterbau.
Fr.=Offerten unter Nr. 528 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Versicherung betreffend.
Im Interesse aller Viehbesitzer gebe ich gern bekannt, daß mir die Säch sische Vieh=Versich erungs=Bank in Dresden meinen kürzlichen Kunverlust prompt entschädegt hat.
Efferen, 1. März 1891.
Heinrich Trier,
Ackerer.
Schüler
bereit.
Gefällige Franco0 850 an die Ge3600
M.
als 1. Hypothek
Mark
Nr. 570 an die
Capitalien
Ausleihen auf Hypothek liegen
Justizrath Goccke, Notar.
Für Geldleute.
irca 4000 Thaler Restkaufschillin. 5% Zinsen einbringt, unter doper Garantie des Eingangs, sind Rabatt sofort wegen Familien= hältnissen zu übertragen. Unteridler verbeten.
franco=Offerten u. Nr. 576 an die chättsstelle d Bl.
5000
sof. z. Ausleih bereit. Nach
Zu Versicherungs=Abschlüssen für alle Thiergattungen bei festen billigen Prämien(ohne jeden Nach= oder Zuschuß empfehlen sich als Vertreter der Sächsischen Vieh=Versicherungs=Bank in Dresden:
Joh. Jos. Franzen,
Sub=Director in Köln, Kattenbug 11, Jac. Geuer in Lindenthal,
Ed. Hiller in Ehrenfeld,
Frid. Wellenstein in Deutz, Joh. Stemmler in Nippes,
Joh. Sauer in Rodenkirchen. var- Thätige Agenten werden in jedem, auch dem kleinsten Orte von vorstehender Sub=Direction gern angestellt.*
Neu ist,
daß Kammerjäger Clemens Schön von der Reise zurück u. seine Thätiakeit zum Vertilgen von Ratten, Mäusen, insbesondere das gründliche Ausrotten von Kakerlaken, wieder übernimmt. Bestellungen u. Auliegen bitte brieflich Marsplatz 7 zu besorgen Meine über 10jähr. Thätigkeit in Kölnu. Umgegend garantirt für gute Arbeit.
Portier, Kutscher, Diener.
Hausburschen 2c. suchen Stelle und werden solche fortwährend bei guten Empf. vorgeschlagen und placirt. Näh Andreas Bauch, Agent in Köln Martins=Abteigasse 2A.
NB. Ich protegire nur zuverlässiges Personal, wofür ich austommen kann. Sprechstunden 10—2 und—6 Uh
des Kaiser Wilhelm= u. Friedrich Wilhelm=Gymnasium finden in gut katholischem Hause freundliche Aufnahme u. gute Pension zu billigem Preise. Naheres Severinstraße 96. 1593000000
Köln's
anerkannt billigste Quelle in groben und feinen
Bürstenwaaren.
Haarbesen, rein, mit Stiel, v. 1 M. an Handbesen, rein. Haar,„ 40 Pfg.„ Oberlichtputzer,„„„ 80„„
Ofenbursten,„„„ 40„„
Wichsbürsten,„„„ 25„„
Kleiderbürsten„ 25„„
Kop bürsten„ 50„„
Taschenbürsten mit Etuis„„„„„ Zahnhürsten„ 15„„
Hutbürsten„ 45„„
Pferdebürsten„ 50„„
Schrubber mit Stiel„ 45„„
25„„
18„„
40"„ 45„
40„
40„„
Abseifbürsten Waschbürsten Waschleder
2 Stück gute Aufnehmer Cocosmatten, gestreift,
Abstäuber(Federn)
2c. 2c.
Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen,
Bürsten=Fabrik.
4 Columbastraße 4.
Für Güte der Waare Garantie.
10 Mark Belohnung.
Am Donnerstag=Abend, den 12., zwischen—10 5 Uhr, wurden an meinen Neubauten Gereonshof über ein Dutzend Gesims=Ecken abgeschlagen. Ich sichere obige Belohnung Dem zu, der mir den Namen des Thäters mittheilt.
Gereonshof 4A, Jos. Thomer.
Unterricht.
CUSTUURT
Mantelnäherinnen,
auf faina Maascarhait ont aingoliht Aadan enfart
Zimmer 3. vermielhen.
Etage für 12 K. zu
Sionsthal 17.
Kölner
rauenbildungs=
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht
Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. tzarbeit. Ausbildung und Plarung von Zuschneiderinnen.
leneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier
und Gesang. Helene Coling.
auf feine Maassarbeit gut eingcübt, finden sofort dauernde Arbeit: 15 im Ateller Pressl,
12„„ Zündt,
15„„ Friedel. 2
P. W. Ossendorff,
„zur guten Quelle“, Waidmarkt 35—39.
55001000000
Brannkohlen-Briketfabriken Roddergrube,
liefern 1000 Brikets zu 6 Mark frei Haus, bester und billigster Hausbrand, durch die Niederlage
Fernsprecher h. Hohnrathgg, Köln,
Nr. 1769. Kohlenhandlung, Poststraße 40.

Seite 4.
Nr. 71 a Sonntag, 15. Mär: 1891.
Bekanntmachung.
Durch Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung sind an Stelle der ausgeschiedenen folgende Schiedsmänner und Stellvertreter gewählt, beziehungsweise wiedergewählt worden. Dieselben wurden gemäß Mittheilung des Königlichen Amtsgerichtes bestätigt und in gesetzlich vorgeschriebener Weise vereidet.
a. Für den 3. Polizeibezirk als Schiedsmann der Kaufmann Jean Woocker, Thurnmarkt 1;
b. für den 4. Polizeibezirk als stellvertretender Schiedsmann der Rechtsanwalt Aloys Nießen, Altenbergerstraße 16;
e. für den 6. Polizeibezirk als Schiedsmann der Kaufmann Heinrich Ropohl, Hunnenrücken 3 und als stellvertretender Schiedsmann der Apotheker Dr. Joseph Philipps, Klingelpütz 49;
d. für den 10. Polizeibezirk als Schiedsmann der Kaufmann Emil Hellmers, Benesisstr. 40;
e. für den 11. Polizeibezirk als Schiedsmann der Kaufmann Eduard Arnolds, Pantaleonsstraße 21, und als stellvertretender Schiedsmann der Kaufmann Ludwig Franz Osterrieth, Pantaleonstraße 20; für den 12. Polizeibezirk als Schiedsmann der Kaufmann Karl Buch, Ulrichgasse 20; für den 13. Polizeibezirk als Schiedsmann der Rentner Jonas Rothschile, Hohenzollern=Ring 57 und
h. für den 14. Polizeibezirk als Schiedsmann der Kaufmann Franz Hax und als stellvertretender Schiedsmann der Kaufmann
Ferdinand Reuter, Weidenbach 16. n, 11. März 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Sugg.
f.
8
Die Häuser Kostgasse 1/3, 5, 7, 9 und 11 sollen auf den Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen sind auf dem Baubureau der Armen=Deputation, Portalsgasse 2, Zimmer 14, einzusehen und die Angebote daselbst unter Couvert mit der Aufschrift:„Abbruch in der Kostgasse" bis zum 18. März cr., Vormittags 11 Uhr, einzureichen.
Der Oberbürgermeister* I. V:
Zimmermann,
Beigeordneter.
Verkauf eines Hauses zu Deutz.
Auf Anstehen der Erben der zu Deutz verlebten Johann Theodor Wilbertz und dessen Tochter Louise Wilbertz wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Peter Hilgers
am Samstag den 4. April., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Mohrenstraße 1A zu Köln,
das zu Köln=Deutz Heribertstraße 8, gelegene Wohnhaus mit Anbau, katastrirt in Flur 4 Nr. 1055/27 mit 1 Ar 26 Meter Fläche,
unter Zugrundelegung einer Taxe von 17,000 M. öffentlich versteigern.
Köln, den 14. März 1891.
* Hilgers, Notar.
Freiwilliger Hausverkauf.
Das Haus zu Köln
Humboldtstr. Nr. 37
ist Familienverhältnisse halber
sehr preiswerth zu verkaufen
Näheres beim Unterzeichneten. Köln.
Justizrath Goecke, Notar,
Frische Truthähne und Hühner, junge
Enten. Specialität
schwere franz. Ponlarden,
echte Capaune.
Suppenhühner, junge Hähne, junge Tauben(für Kranke sehr zu empfehlen), sowie Birk=, Hasel= und Schnee=Hühner empfiehlt äußerst billig in stets frischer Waare
Zu Namenstag- und Fest-Geschenken
undeh
empfehle mein grosses Lager in
C#
Juwelen, Brillanten
und Diamanten, Goldund Silber-Schmuckwaaren, er. Setgigge# Corallen, Granaten, Türkisen
in bester Ausführung bei billigen Preisen.
Silb.Tafelgegenst. u. Bestecke, Gold.Trauringe,
Feingehalt 8001000.
Feingehalt 585/1000.
Ateller zur Anfertigung sämmtlicher
in's Fach schlagenden Neuarbeiten, Reparaturen und Gravirungen im Hause.
P. Hub. Leyhausen,
Tuchhandlung
und Herren-Maass-Geschäft,
29 Herzogstrasse 29,
Köln,
beehrt sich den Empfang der Frühjahrs- u. SommerNeuheiten ergebenst anzuzeigen.
Passende Festgeschenke
empfiehlt das älteste optische Institut von
.Schieren
Kupfergasse 18—20, größtes Lager in Köln,
gegründet 1333.
Eine große, reichhaltige Auswahl in
Operngläsern, Barometern, Thermometern, goldenen Prillen und Pince=nez mit feinsten Gläsern,
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen sowie alle optischen Gegenstände zu den billigsten Preisen.
Lefrère&amp; Delathuy,
Strohhut-Fabrik,
Am Hof 9, 11, 13,
beehren sich anzuzeigen, dass die Modelle für die Waschhüte vorliegen, und bitten um Uebersendung derselben.
der Schuh=Fabrik
Marzellenstraße 50, neben der Post,
kauft man die billigsten, aber auch die besten Schuhe und Stiefel aller Art. Da mein Geschäft in ganz Köln und Umgegend schon lange Jahre weit und breit bekannt ist, als die besten und gediegensten Schuhwaaren zu führen, so mache ich meine werthen Kunden und Abnehmer darauf aufmerksam, mich auch in diesem Jahre mit ihrem werthen Besuch zu beehren und ihren Bedarf bei mir zu entnehmen.
J. J. Diemar,
vormals Gebrüder Lülsdorff.
Kölner Liederkranz.
Montag, 16. März: Probe für Tenor. Dinstag, 17. März: Probe für Baß.
Unterricht
wird ertheilt im geschlossenen Saal. Erfolg garantirt. Anmeldung
Hohenstaufen=Rina 45.
Spielwaaren.
Sportwagen, Sandwagen, Schiebkarren, Gartengeräthe Turn-Apparate, sowie
sämmtl. Spielwaaren
zu den
billigsten Preisen. G. Bettenhauser,
1 Kleine Sandkaul 1
und*
Friedrich Wilhelmstrasse.
Fabrikgebäude,
mit bedeutender Wasserkraft, circa 9 Morgen Baumpflanzungen, separirt liegendem herrschaftlichen Wohnhaus und großem, hübsch angelegten Gemüsegarten, in einer Industriestadt, Knotenpunkt von 5 Eisenbahnlinien, zum festen Preise von 65,000 Rmk. wegen Ausgabe der bisher in demselben betriebenen Tuchfabrication
zu verkaufen.
Die vorhandenen Maschinen sind in dem obigen Preise nicht einbegriffen. Franco=Anfragen u. MN 879 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.*
Opel-Fahrräder
aus der renommirten Fabrik
Adam Opel, Rüsselsheim a. M. Fabricat ersten Ranges.
haben überall die grossart. Erfolge aufzuw.
Preise
1890
24 Meisterschaften,
214 erste Preise,
149 zweite Preise,
82 dritte Preise.
ne
Errunge 1889
15 Meisterschaften,
143 erste Preise,
69 zweite Preise,
39 dritte Preise.
Hunderte von prima Zeugnissen beweisen die Güte meiner Tourenmaschinen.
ü Besitzer aller Neuheiten. Opel-Räder sind zu beziehen durch Wilh. Schaaf. Hohenzellern-Ring 22, Köln.
Herz-JesuBruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorb. Mitglied Herrn Joh. Jac. Schloemer, Breitestr. 12, find. statt: Dinstag d. 17. März, Morgens 9 Uhr, wozu d. Mitgl. d. Bruderschaft hierm. höfl. eingelad. werd.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Bartholomäus Mertens u. Christine geb. Johnen
findet statt: Dinstag den 17. März, Morgens 19 Uhr in St. Ursula, wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtniß
für Herrn
Wagener
und Familie
findet Montag den 16. März, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jacob statt, wozu hier mit höflichst eingeladen wird.
silbernen Hochzeitsfeier
der Eheleute
Johann Bank u. Anna Bank
geb. Heik,
Balduinstraße Nr. 17.
Zur Jubelfeier Euch Beiden heut'
Der sel'ge Wunsch gegeben:
Daß Ihr noch fünfundzwanzig Jahre schön,
Gesund und rüstig noch wie heut' durch's Leben möchtet geh'n, Um einst im gold'nen Kranz geschmückt zu seh'n.
Gewidmet vom Billard=Club„En Klör“.
Zur Communion und Confirmation
empfehle große Auswahl in
Gebet= und Gesangbüchern
bei billigen Preisen.
Jean Schleberger,
Am Hof 30—32.
Communion= und Confirmations=Geschenke.
Uhren, Juwelen, Gold= u. Silberwaaren, Korallen=, Granaten=, Türkisen= und Fantasie=Schmuck
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
R.&amp; C. Müller,
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
NB. Werkstätte für Reparaturen und alle Neu arbeiten. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.“
X
e 1617
Uhren, Diamanten, Gold= u. Silbersachen Kv. Kr.
Um möglichst bald zu räumen, verkaufen wir sämmtliche Sachen trotz den billigen ausgezeichneten Preisen mit noch extra 20% Rabatt.
# 139 Hohestraße 139. l
Zu Namenstags-Gescheuken
empfiehlt
großartige Neuheiten
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf billiger Namenstags=Geschenke.
Um eine baldige Räumung des Locals zu erzielen, werden die noch vorräthigen Glas= und Porzellanwaaren, bestehend in
Gebrauchs- und Luxus-Gegenständen,
zu jedem annehmbaren Gebote ausverkauft.
Geschw. Metternich,
Minoritenstrasse 19,
im Hause des Panorama Jnternational.

Aölner Local-Anzeiger Nr. 71— vonntag. 15. März 1391.
Seite
Martin Gielen
1 Hohestrasse 11.
Eingetragene Schutzmarke.
Damen-Mäutel und Kostüme, Schwarze Woll- und Seiden-Stoffe, Trauer-Ausstattungen, Englische Kleiderstoffe
in allen Farben. 2
Fernsprech-Nr. 1432.
Die Neuheiten für Frühjahr und Sommer sind in reichster Auswahl am Lager.
Sonntag, 15. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsiller-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Frühlings-Marsch“ von A. Parlow.
2. Ouverture zu„Die Krondiamanten“ von Auber.
3.„Girofle Girofla“, Walzer von Ed. Strauss.
4.„Albumblatt“ von R. Wagner.
5. Potpourri ans dem Ballet„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer. 6.„Modebilder“, Quadrille von Strebinger.
Zweiter Theil.
7.„Kaiser Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
8. Ouverture zu„Der Ahnenschatz“ von Reissiger.
9.„Der Kaiser und die Kaiserin“. Walzer von R. Eilenberg.
10. Hallelujah aus dem Oratorium„Der Messias“ von Fr. Handel.
11.„Jubel-Hymne“ von Schreiner.
12.„Du bist die Seine“, Polka von C. Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Hôtel Fränkischer Hof.
Gnsti Dortmunder Unionbier,
Ausschalk: Franciscauer Leistbrän.
Reine Weine. Gute Speisen. Reichhaltige Auswahl in Abendplatten.
L. J. Brems.
Hotel Fränkischer Hof.
Sonntag den 15. März, Abends 3 Uhr:
Grosses Concent
der Capelle des Füsilier=Rats. Fürst Karl Anton von Hohenzollern Hohenzollern'sches Nr. 40) unter Leitung des Königl. Musik= dirigenten Herrn Albert Beuthan.
rogramm.
I. Theil.
1.„Frühlingsmarsch“ von Albert Parlow.
2. Ouverture zur Oper„Mignon“ von A. Thomas.
3.„Lustschwärmer“, Walzer von Jos. Strauß. a.„Wiegenliedchen“ von Karl Wolff. b.„Moment musical“ von Fr. Schubert. Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
II. Theil.
„Die Wachtparade kommt“, Marsch von R. Eilenberg.
7. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
8.„Weaner Madl'“, Walzer von Ziehrer.
9. Finale aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
10. Selection aus„Boccaccio“ von Fr. v. Suppé.
#- Programm an der Kasse. Eintrittspreis 50 Pfg.
½ Dutzend=Karten sind im Restaurant des Fränkischen Hofes sowie Abends an der Kasse zu haben. L. J. Brems.
4.
6.
Sonntag den 15. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Erster Theil.
I. Marsch aus der Oper„Die Königin von Saba“ von Gounod.
2. Ouverture zum Trauerspiel„Hamlet“ von E. Bach.
3. Conjuration und Benediction aus der Oper„Die Hugenotten
von Meyerbeer.
4. Fantasie aus Mozart’s„Don Juan“ von Dunkler.
5.„Am Neckarstrande“, Walzer aus der Volksoper„Die sieben
Schwaben“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
7.„Nachklänge aus dem Zillerthal“, Fantasie von Hoch.
8.„Emilia-Mazurka“ von M. Renanx.
9.„Mein unvergesslich Thüringen!“, Waldhorn-Solo von Gock.
10.„Für Herz und Gemüth“, Potpourri von Stetefeld.
Oritter Theil.
1I. Ouverture zur Oper„Hka“ von Doppler
12.„Eine Steppenskizze aus Mittel-Asien“, Fantasie von A. Borodin.
(Franz Liszt gewidmet.)
Erklärung: In der einförmigen sandigen Steppe MittelAsiens erklingen die bisher fremden Töne eines friedlichen russischen Liedes Aus der Ferne vernimmt man das Getrampel von Pferden und Kameelen und den eigenthümlichen Klang einer morgenländischen Weise. Eine einheimische Karawane nähert sich. Unter dem Schutz der russischen Waffen zieht sie sicher und sorglos ihren weiten Weg durch die unermessliche Wüste. Weiter und weiter entfernt sie sich. Das Lied der Russen und die Weise der Asisten verbinden sich zu einer gemeinsamen Harmonie, deren Widerhall nach und nach in den Lüften der Steppe sich verliert.
13.„Aufforderung zum Tanz“, Valse brillante von K. M. v. Weber.
1 1 a. Gavotte aus„Armida“ von Gluck.
b.„Loin du bal“, Mouvement de valse von Gillet.
15.„Persischer Marsch“ von Strauss.
(Ruchdruck ist nicht gestattet.)„
Kölner Wohnungsmiether-Verein.
(Bureau: Kattenbug Nr. 11.)
Zur Bequemlichkeit der Wohnungsmiether im nördlichen Stadttheile, welche unserm Verein beitreten wollen, findet Montag den 16.., Abends 8½ Uhr, beim Wirthe Herrn Vogel, Ursulaplatz, zum Zwecke Einschreibung neuer Mitglieder eine
Versammlung
statt, wozu ergebenst einladet
Der Vorstand.
Sonntag, 15. März: IV. COHCERT
der Capelle des Inf.-Reg. Freiherr v. Sparr(3. Westfäl.) Nr. 16, unter persönlicher Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
Programm:
I. Theil:
:<space>„ F e s t- M a r s c h“<space> v o n<space> T h o m a s.<space>
I. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
.„Adriennen-Walzer“ von Roth.
: 1 b. Canzonetta für Solo-Violine von Sodadt,
.„Traumbilder“, Fantasie von Lumby.
II. Theil:
„Die irrfahrt um's Glück“ von Suppé.
a. Lied für Solo Trompete von Kücken. b.„Die Mühle im Schwarzwalde“ von Eilenbe. g. c.„Die Wachtparade kommt“. I
„Thüringerwald-Skizzen“, Tongemälde in 10 Bildern von E.
v. Weissenborn.
Erklärung. Bilder: 1. Sonnenaufgang. 2. Der Hirt. 3. Erwachen der Natur.
zu
den billigsten
Preisen, von 18 Psg. an.
Musterkarten und Kesten=Anschläge fr. zur T
Jean Schmitz,
Friedrich Wilhelmstr.—8, nahe d. Schiffbrücke. Fernsprecher 152.
ung
.<space> 4.<space> H e r a n n a h e n<space> d e s<space> G e w i t t e r s.<space> 5.<space> D a s<space> G e w i t t e r.<space> 6.<space> D i<space> Jagd. 7. Rückkehr der Jäger. 8. Ständchen beim Liebchen, 9. Fröhliches Pärchen, welches zur Kirmes wandert. 10. Die Kirmes. 9.„Frühlingslieder“, Walzer von Waldteufel.
Anfaug 8 Uhr. Entrée 50 Pfg.
Dutzend-Billets à 3 Mark und Halbdutzend-Billets à 2 Mark sind vorher im Victoria-Saale sowie Abends au der Cassa zu haben.
Sonntag den 22. März: V. Concert. Das letzte Conoert findet Oster-Sonntag den 29. März statt.
Pschorrbräu
Burghöfchen, Köln, Ra““, Bismarck=Dentmal.
Directe Einfuhr, garant. rein, Africaner Höchster Preis der Pariser
unters. von d. v. h. Stuhl in Ausst. ½ Oxh. 1 K. kl. GeRom dazu ernannten Chemiker Rothwbein, binde# 1,20 d. Lit., d. Fl..1,20, vom Kloster der africanischen Mission. Ferd. Unterkelter, Weidengasse 79.
Musik
aller Art wird angenommen.
Blaubach 2.
Handwerker
erhalten gute Kost und Logis.
Buttermarkt 5.
Restauration zu jeder
Diners u. Soupers à part.
Schöne Logirzimmer Alk..—(.50 incl. Frühstück).
Saal für Hochzeiten und geschlossene Gesellschaften.
Reine Weine.— Bäder im Hause.
Gerhard Erven, Restaurateur.
Hof.
Sonntag, 15. März, Ansang 4 Uhr,
des neu engagirten Personals. Posse, Duette. Entrée 20 Pfg.
Von 11 bis 1 Uhr Matinée. Entrée frei.
Wein=Restauration Thelen, Appellhof 27.
Geftügel Ak. Feine Ragonts, deut Hause.
Hohestrasse
149,
c
am
Wallrafsplatz.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Die Neuheiten in schwarzen u. farbigen Frühjahrs- u. Sommer-Stoffen sind in grosser
Reichhaltigkeit zu bekannt billigen Preisen zum Verkauf ausgelegt.
Neu eröffnet: Ateler für Damenschneiderei zur Anfertigung von Damen-Toiletten
jeder Art unter Garantie bester Ausführung.
A
Pariser und Wiener Modelle.

Seite
sasKölner Local-Anzeiger Nr: 71 n Sonntag, 15. März 1891.
Gas-, Ilektricitäts= und Wauserwerke der Stadt Köln.
Für unser Zeichen=Bureau suchen wir einen tüchtigen
Maschinen=Zeichner
zum möglichst sofortigen Eintritt.
Elwaige Bewerber wollen ihre Gesuche unter Angabe der GehaltsAnsprüche und unter Beifücjung von Zeugniß=Abschriften und einer Lebensbeschreibung baldigst an uns einsenden.
Köln, den 11. März 1891.9
Direction
der städtischen Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke.
Elementarlehrerinnen-Bildungsanstalt zu Köln.
Die Prüfung zur Aufnahme in die Elementarlehrerinnen=Bildungsanstalt findet am 10. und 11. April d.., Vormittags 8 Uhr, im Schulhause, Georgsplatz Nr. 7, statt. Die Anstalt besteht aus einer Vorbereitungsklasse und einem dreijährigen Seminar=Cursus, so daß die Schülerinnen nach vierjährigem Besuch der Schule zur Prüfung für Elementarlehrerinnen zugelassen werden können.
Das Schulgeld beträgt 100 J jährlich. Anmeldungen für die AufnahmePrüfung werden von dem Unterzeichneten auf seiner Dienststube, Rathhausplatz Nr. 4, Zimmer Nr. 36A, an den Wochentagen von 11½ bis 12½ Uhr resp. von dem Schulbureau entgegengenommen.
Köln, 7. März 1891. Der Stadt=Schulinspector,
Dr. Blumberger.
Höhere Schule zu Kerpen bei Köln,
verb. mit Pensionat; Real= u. Gymn.=Curse. Gründl. Unterricht, bei gesundem Landaufenthalt, sorgfältige Pflege und gewissenhafte Aufsicht. Prospecte durch den Rector Or. Wilh. Schneider.
höhere Mädchenschule,
Casinostrasse 8.
Schuljahr beginnt am 13. April. Anmeldungen nimmt täglich entgegen Zie Vorsteherin: Regina Köllen.
tgries
der Wesermühle in Hameln.
Analysirt vom Geheimen Hofrath und Professor Herrn Dr. R. Fresenius.
Besser als französisches Fabricat. Unübertrefflich im Nährwerth und Geschmack.
Billiges und kräftiges Nahrungsmittel für Gesunde und Kranke. Unentbehrlich für einfache und feine Küche.
Vorzüglich geeignet für Suppen, Klöße, Puddings 2c. 2c. nach den auf den Packeten angegebenen Küchen=Recepten.
Iu Original=Packeten à ½ u. 1/1 Kilo in allen bessern Colonialwaarenhandlungen zu haben.
Vertreter für den Engros=Verkauf
W. H. Tönius, Köln,
Fernsprecher 1615.
Die Handschuhfabrik von
Ferd. Ernst Meyers, Hohestrasse 98,
osserirt, so lange der Vorrath reicht,
schwarze prima Ziegenleder=Handschuhe, kang: à 3,00.
Vom 1. April d. J. befindet sich mein Geschäftslocal in dem Hause
Hohestrasse 74,
neben den Herren Liebmann&amp; Oehme, gegenüber Café Tewele.
Großer Mobilar= Ausverkauf.
Wegen gänzlicher Käumung des Hauses Langgasse 9 bis 13
bin ich genöthigt, das große reichhaltige Möbellager gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Räumung sämmtliche auf Lager stehende Möbeln, als: Hochelegante Salons, autike eichene Speisezimmer, Wohnzimmer von Nußbaum, complete Schlafzimmer sowie einzelne Möbel und Betten; Causeusen mit Sessel in Plüsch und Kameeltasche sowie alle sonstigen im Hause befindlichen Möbeln sollen ein Drittel unter Selbstkostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch,
Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke, gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
Standesamt der Stadt Köln. 12. Marz.
Geburten. Wilhelm, S. v. Peter Eßmann, Schrifts., Vogteistraße 18. Joh., S. v. Christ. Mai, Maurer, Thieboldsg. 58.- Jos., S. v. Elias Fröhlig, Glaser, Thieboldsgasse 84.= Gerh., S. v. Clem. Unglauben, Tagl., Bayenthal, Kölnstraße 278.- Max, S. v. Gust Adolph Schmidt, Schmied, Thieboldsgasse 7.— Sophia, T. v. Joh. Klaudt, Tagl., Spulmannsgasse 68—70.— Maria, T. v. Gottfr. Helferich, Tagl., Rothgerberb. 8.- Victoria, T. v. Wilh. Lemmen, Kaufm., Waidmarkt 12B.=„Mich. Jos., S. v. Ignaz Const. Dybizbänski, Ofensetzer, Ehrenstraße 274.- Anna Maria Christ, T. v. Ludw. Dahlen, Kaufm., Weißbüttengasse 1. Maria Hermine, T. v. Dr. Friedr. Joh. Abeck, Ober=Realschullehrer, Salier=Ring 58.- Kath., T. v. Jos. Danz, Tagl., Spulmannsgasse 65.- Jos. Herm. Elisab., T. v. Alex Jos. Meyers, Kanzleid., Thieboldsgasse 83. Kath. Henr., T. v. Joh. Franz Horn, Kaufm., Schilderisse 3.- Kath., T. v. Joh. Küpper, ustr., Kl. Spitzeng. IA. Marg., T. v. Wilh. Wingen, Hauskn., Pelzergasse 6.- Gertr., T. v. Peter Vinc. Wies, Verputzer, Kr. Büchel 25.Marg., T. v. Joh. Meisen, Hülfsbahnwärter, Luxemburgerstr. 70.- Sib., T. v. Peter Höpp, Tagl., Silvanstr. 25.— Emil Maria Hub., S. v. Franz Mingels, Consum=Verw., Annostr. 26. Math., S. v. Mich. Müller, Fabrikarb., Severinsw. 35—43.- Johann Karl, S. v. Jac. Kohnen, Commis, Ehrenstr. 79.— Emil Rob., S. v. Ernst Günther, Gastw., Burgunderstraße 56.— Maria Agnes, T. v. Joh. Schmitz, Fuhrm., Achterstr. 48.- Wilhelm Engelb. Karl, S. v. Johann Engelb. Bahr, Fuhrm., Eintrachtstraße 25.
Sterbefälle. Cäcilia Holstein, 2T.,
Aachenerstr. 40.- Franz Weiden, 2 J. 4., Christophstr. 24.- Rudolph Aug. Powitz, 1 J. 4., Friesenstr.
56.— Maria Therese Reuter, 8 M. 13., Pantaleonswall 59.— Agnes Linke, 15., Baumstraße 8.— Wilhelmine Pohl, 8., Friesenstraße 55.- Anna Maria Beckers, 63., Habsburger=Ring 4.- Oscar Martin Büdefeld, 1 M. 10., Severinstr. 198.— Elisab. Joh. Schorn, 11 M. 7 ., Hohenstaufen=Ring 2.- Ludwig
Wittfeld, unverh., Schreiber, 36., Benesisstr. 16.— Edm. Koch. Wwr., Kaufm., 67., Cardinalstr. 16.- Joh. Giersberg, Wwr., ohne Gew., 71., Poststr. 45.— Maria Meyer, 25., ohne festen Wohnort.- Gertr. Kaiser, geb. Wollseif, 44., Alte Mauer am Bach 10—12.
Heirathen. Adam Pilgram, Tagl., u. Kath. Neu, Beide v. hier.-Max Menzel, Kellner, v. Zangenberg, u. Elisab. Fenn, v. Conside.- Johann Klein, Schlosser, u. Sibylla Peil, Beide v. hier.= Ernst Corts, Commis, v. v. hier, u. Johanna Franck, v. Verviers.- Anton Becker, Metzger, v. Hangelar, u. Gertrud Siebenaller, v. Erp.- Peter Sürth, Wwr., Tagl., u. Math. Diepold, Beide v. hier.- Lud. Wildermuth, Tagl., v. Harskirchen, u. Kath. Limbach, v. Müllekoven.
traths=Ankündigungen. Gust. Löben, Schlosser, Kümpchenshof 1, u. Theod. Küpper, Brabanterstr. 60.„ Steph. Faßbender, Barb., Antoniterstr. 17, und Marg. Jussen, Breitestr. 30.
Jos. Lerho, Schreiner, Stephanstr. 5. und Sophia Sturm, Thieboldsg. 65.- Johann Hölzer, gent. Hölzken, Kaufmann, Josephstr. 42, und Frida Brändle, Breitestraße 87.- Friedrich Rohde, Fris., Gertrudenstr. 36, und Emilie Johannesmann, Gertrudenstr.
.— Balth. Thelen, Schuhm., Mühlenbach 25, und Anna Maria Honscheidt, Wwe. Richrath, Gr. Griechenmarkt 5.— Andr. Nußbaum, Tagl., Alte Mauer am Bach 64, und Ant. Tollmann, Schartgasse 1.— Michael Billig. Schuhmachermstr. Thieboldsg. 133, u. Carol. Biederbeck, Gr. Witschgasse 24.- Rud. Günther, Klempner, Carthäuserhof 44, u. Emma Fiseler, Thieboldsg. 46.- Alb. Lampe, Hautboist, Luxemburgerstr. 5. u. Adele Kassen, Siebenburgen 27.- Anton Sieben, Kohlenh., Poststr. 22, u. Barb. Klesy, Gr. Neug. 30.- Jos. Schmitz, Bohrer, zu Ehrenfeld, u. Sophia Friedt, Elisenstr. 21.- Jul. Herm. Buchwald, Telegr.=Assist., hier,
u. Anna Sib. Kronenberg, zu Bonn.
- Mich. Hayum, Kaufm., hier, u. Rosa gen. Gertrud Gans, zu St. Johann.Maxim. Hermans, Kaufm., hier, u. Selma Elise Wille, zu Barmen. Heinrich Giesen, Graveur, hier, u. Veron. Pelazino, zu Düsseldorf.
Der Gravenreuth=Feier, welche die Abtheilung Köln der
Deutschen Colonial=Gesellschaft vorgestern Abend im großen Gürzenichsaale veranstaltete, wohnten etwa 1500 Personen bei. Den Vorsitz führte Hr. Oberlandesgerichts=Präsident Dr. Struckmann, welcher in seiner Eröffnungs=Ansprache die Bemühungen v. Gravenreuth's hervorhob, auch während seines Aufenthaltes in der Heimath den culturellen und wirthschaftlichen Interessen in Deutsch=Ostafrica zu dienen. Hr. Dr. Tim. Fabri führte kurz die Ziele und Ergebnisse der deutschen Colonialbestrebungen vor Augen. Das Hauptinteresse nahm naturgemäß die Rede v. Gravenreuth's in Anspruch. Nachdem die politische Stellung Deutschlands in Deutsch=Ostafrica gefestigt ist, muß die ruhige, stetige wirthschaftliche Arbeit beginnen. Africa wäre für uns werthlos, wenn es so bliebe, wie es jetzt ist. Im Anschluß an die Militairstationen des Reiches müssen jetzt Handelsunternehmungen Platz greifen, welche eine große civilisatorische Wirkung äußern werden und darum auch Anspruch auf staatliche Unterstützung haben. In Hamburg hat sich bereits eine Gesellschaft gebildet, welche Handelsbeziehungen nach dem Seengebiet anknüpfen will. Redner ist mit der administrativen Leitung der bezüglichen Unternehmungen betraut worden. Das Unternehmen erfreut sich der Beihülfe der Regierung und bildet die Grundlage für deren weitere Pläne, sei es im Bau von Eisenbahnen oder sonstigen Anlagen. Die Regierung beabsichtigt, zunächst die Gegenden von Tabora und Baga moyo durch Bahnlinien zu erschließen. Jetzt ist wenigstens ein greifbarer Plan vorhanden, welcher in absehbarer Zeit in Angriff genommen werden wird. Es ist begründete Aussicht vorhanden, daß die drei Vorkämpfer der deutschen Colonisation in Africa fernerhin im Dienste des Reiches neben einander ihre Kräfte verwenden werden. Dr. Peters werden die nördlichen Districte, Emin Pascha der Victoria=See und v. Wißmann der Tanganjika=See als Wirkungskreis zufallen. An der Spitze der ganzen Colonial=Verwaltung steht ein Mann von großer Erfahrung, welcher alles Vertrauen verdient. Der Redner bestreitet einen ernstlichen Conflict zwischen Wißmann und Emin. Als Freund beider Männer nehme er das Vertrauen für Beide in Anspruch. Der Wißmann=Dampfer wird im nächsten Monat in Hamburg fertig gestellt und nach Africa abgehen. Behufs Beschaffung der einzelnen Schiffstheile nach dem Innern sind bereits Träger bestellt. Die Regierung ist nicht abgeneigt, den Transport des Dampfers bis an den Victoria=See zu übernehmen. Das ist ein riesiges Werk und wird große Summen kosten; aber zugleich wird auch der Weg nach den Seen gebrochen, so daß man die Kosten auch als Anlagecapital für die neue Karawanenstraße betrachten darf. Zum Schluß dankt der Redner für die abermalige freundliche Aufnahme in Köln. Er ziehe hinaus in der Ueberzeugung, daß, was bisher für die deutschen Colonieen erkämpft worden, dem deutschen Volk theuer geworden ist, und in dem Vertrauen, daß auch die Anwesenden ihr Wohlwollen ihm erhalten würden. Nachdem noch Hr. Oberstaatsanwalt Hamm über die nationale Bedeutung der Colonialbewegung sich verbreitet, schloß der Vorsitzende die Versammlung mit einem Hoch auf den Protector der deutschen Colonialbestrebungen, Kaiser Wilhelm II.
ees Alarmirung. Gestern Morgen gegen 6 Uhr wurden die in der Stadt und in den Vororten liegenden Truppentheile alarmirt. Gegen 7 Uhr trafen die Regimenter unter klingendem Spiel am Deutschen Ring zusammen und marschirten nach der Mülheimer Haide.
Schöffengericht. Eine Anzahl Geheimmittel=Anpreisungen stand vorgestern zur Verhandlung. Da das Gericht nun zu entscheiden hat, ob ein fortgesetztes Handeln mit den Präparaten vorliegt, oder ob jede Anpreisung als ein besonderer Fall anzusehen ist wurde die Urtheilsverkündung bis auf den kommenden Mittwoch ausgesetzt.
P Diebstähle. Ein an der Thieboldsgasse wohnhafter Bäckermeister hatte einen zweiten Gesellen angenommen, welcher mit dem ersten in einem Zimmer schlief. Am folgenden Tage entfernte sich jedoch der neu eingestellte Geselle, nachdem er vorher das Portemonnaie seines Collegen mit etwa 14 M. sich angeeignet hatte.— Ein Arbeiter lieh von einem Hausirer, mit welchem er zusammen in einem Hause am Fischmarkt wohnte, eine gute Hose, um angeblich nach seiner Heimath zu reisen, stahl demselben außerdem ein Paar neue Stiefel und suchte damit das Weite.— Ein in einem Hause am Hunnenrücken logirender Erdarbeiter entfernte sich heimlich, eine Schuld von etwa 14 M. zurücklassend.
ImmobilarAuf Anstehen der Kinder und Erben der verlebten, zu Köln=Longerich wohnhaft gewesenen Ehe= und Ackersleute Peter Felten und Margarethe, geb. Körfgen,
sollen durch den unterzeichneten, für den Bezirk des Königlich Preußischen Oberlandesgerichtes zu Köln angestellten und zu Köln wohnenden Notar Jacob Busch
am Mittwoch den 18. März 1891, Mittags 12 Uhr, in dem Locale des Wirthes Herrn Heinrich Schneider zu Longerich
die nachbezeichneten Immobilien theilungshalber öffentlich zur Versteigerung ausgestellt werden, nämlich:
Kataster=Gemeindebezirk Longerich, Kreis Köln=Stadt, Gemarkung Longerich,
gerich, Stadtgemeinde Köln, mit Stall und Scheune.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Kattenbug Nr. 25 zu Köln, zu erfahren.
Köln, den 9. März 1891.
Notar.
Zu neuerdings herabgesetzten Preisen empfiehlt in reichhaltigster Auswahl Porzellan, Emaille=Waaren
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
A Go. L. Mietals 9463
I Ehren straße
laltes bekanntes Vermittelungs=Geschäft zum An= und Verkauf von herrschaftlichen, Privatund Geschäftshäusern in jeder gewünschtens Lage und Größe(Alt=wie Neustadt Köln').
(Provision billig.)(Prima Referenzen.)
Selbstgezogene Obstbäume.
Großer Vorrath in doppelt veredelten hochst. Birnbäumen mit mehrjähriger Krone, sehr starken, gleich tragbaren Birn=Pyramiden, schlanken Aepfel=, Kirsch= und Pflaumenbäumen, schön sormirten Spalieren, Weinreben, Beerenobst und dergleichen in prachtvoller, junger, gesunder, gut bewurzelter Waare und erprobter, sehr großer Sortenwahl. Hochst. Kirschen 0,50, hochst. Aepfel 0,70, hochst. Birnen 0,80, Pyramiden und Spaliere 0,50, Weinreben 0,25 M. und höher. Preisverzeichniß gratis.
A. Ant. Schlösser, Obstbaumschulenbesitzer, Köln=Ehrenfeld,
Inhaber der goldenen Medaille Sr. Majestät des hochseligen Kaisers u. Königs Wilhelm.,
sowie vieler silberner und bronzener Staats=Medaillen, Ehrenpreise, goldener, silberner und bronzener Medaillen.
I* Sauerkraut,
postenweise für Grossisten, in Fässern verschiedener Größe, offerirt billigst
Köln, Henmarkt 18. C. Gesse.*
Bei Gelegenheit des St. Josephfestes
bittet das St. Joseph=Asyl für jugendliche Arbeiter in der Weißgerbereckgasse alle Verehrer des glorreichen Patriarchen um eine milde Spende. Wenn irgendwo so ist eine gute Gabe hier am Platze, wo es sich darum handelt, der so vielen Gefahren ausgesetzten arbeitenden Jugend ein schützendes Heim zu bieten, in welchem sie nicht nur ihre Erholungsstunden auf angenehme Weise verbringen kann, sondern auch religiöse Belehrung und geistige Fortbildung findet. Namentlich möchte Denjenigen aus der freundlichen Leserschaar, die im h. Joseph ihren Namenspatron verehren, die freien Schlafstellen für jugendliche Arbeiter(70 oder 35), die besonders jetzt wieder stark begehrt sind, recht warm an's Herz gelegt werden. Wie wäre es, wenn der Eine oder die Andere der Glücklichen, die am 19. März ihren Namenstag feiern, ihrem glorreichen Patron eine. ganze oder halbe Freistelle für seine jungen Pflegbefohlenen schenken wollte! Der h. Joseph würde es sicherlich durch seine Fürsprache am Throne Gottes reichlich lohnen.
Jede Gabe wird dankbarst angenommen von den Herren: Pfarrer Schröder, Georgsplatz 2: Kaplan Juris, Siebenburgen 6; Kaplan Höveler, Columbastraße 2A; J. B. Schumacher, Severinstraße 125; Kaplan Dr. J. Drammer, Mittelstr. 10, und im St. Joseph=Asyl, Weißgerbereckgasse 2.
wurde eine Anzeigen Annahmestelle Keiner Kothwein, Liter
Prea A. Grz, Raoisgelbserliach Ja.“ V0. Scharrenbroich, N. 31.

Seite 7,
.——
Waidmarkt
20,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71„ Konntag, 15. März 1891.
Joseph Hohn
Fernsprecher Nr. 1590.
Ecke
Mühlenbach,
Fernsprecher Nr. 1590.
Den Eingang sämmtlicher Frühjahrs-Neuheiten in
Damen-Kleiderstoffen, Regen- und Promenaden-Mäntely, Jagnettes etc.
zeige ich hierdurch ergebenst an.
Billige, feste Preise.
m Ludwig Windthorst.
Aus Berlin kommt eine tiefschmerzliche Kunde: der Abg. Windthorst ist nicht mehr! Schon seit 14 Tagen war er etwas angegriffen, insbesondere hatte sich Husten eingestellt, ohne daß jedoch der unermüdliche Parlamentarier sich Schonung auferlegte oder zur Rückreise nach Hannover zu bewegen war. Die geistige Frische hatte in keiner Weise gelitten, im Gegentheil war z. B. die Rede Windthorst's bei der dritten Berathung des Einkommensteuergesetzes ein wahres Meisterwerk nach Form und Inhalt. Schreiber dieses saß während dieser Rede an seiner Seite. Mitglieder aller Parteien hatten sich dicht um ihn geschaart, und von allen Seiten konnte man die Bemerkung hören: es ist erstaunlich— in dem Alter! Jetzt hat eine Lungen=Entzündung— die„parlamentarische Krankheit"— ihn hinweggerafft, nur wenige Wochen, nachdem er die Schwelle des 80. Lebensjahres überschritten, bewundert und gefeiert nicht nur von seinen zahllosen Freunden und Gesinnungsgenossen, sondern auch herzlich beglückwünscht von Manchen, die ihm lange fremd und mißtrauisch gegenüber gestanden haben.
Man kann in Wahrheit sagen, daß Windthorst auf der Höhe seines Ruhmes vom Tode ereilt worden ist. Das felix etiam opportunitate mortis des alten Römers hat auf ihn Anwendung gefunden. Mehr denn je stand er im Mittelpunkte unseres öffentlichen Lebens. Bei den wichtigsten Entschließungen, welche in den jüngsten Wochen gefaßt worden sind, hatte seine Stimme den gewichtigsten Einfluß, im Rathe der Freunde sowohl, als an den eigentlich entscheidenden Stellen. Vielleicht hat es überhaupt nie und nirgend einen Parlamentarier gegeben, der in solcher Weise bestimmend in die innerpolitischen Verhältnisse seines Landes eingegriffen hat, wie der Abgeordnete für den kleinen hannoverschen Wahlkreis Meppen, der im Jahre 1867 zuerst in das preußische Abgeordnetenhaus eintrat und dann alsbald auch in den Norddeutschen Reichstag und den Deutschen Reichstag, als Mitglied der Fraction des Centrums, deren unbestrittener Führer in einem weltbewegenden Kampfe er wurde.
Es ist hier nicht der Ort, Windthorst's Bedeutung nach allen Richtungen zu würdigen. Das muß der spätern parlamentarischen Geschichtschreibung vorbehalten bleiben, welcher damit eine der dankbarsten und interessantesten Aufgaben zufällt. Denn Windthorst war eine hochinteressante Persönlichkeit, ein Mann, wie ihn das Jahrhundert nur ein Mal hervorbringt. Im Einzelnen braucht man ihn kaum zu schildern. Alle Welt kennt ihn. Er hat ja seine Thätigkeit keineswegs auf das Parlament beschränkt. Wo immer die deutschen Katholiken seit 20 Jahren sich zusammenfanden, um bei wichtigen Gelegenheiten über ihre Angelegenheiten zu berathen, da fehlte Windthorst nicht, und überall gab er den Berathungen die sichere Richtung. Auf den General=Versammlungen der deutschen Katholiken wie in den großen Wähler=Versammlungen der Centrumspartei, zumal in der Rheinprovinz, erschien er regelmäßig, und wo er erschien, fiel ihm von selbst die leitende Rolle zu.
Ein wunderbar regsamer und glänzender Geist wohnte in der unscheinbaren Gestalt, die Jedermann im Deutschen Reiche aus den Darstellungen kennt, welche die Berliner Witzblätter anfangs brachten, um den Abgeordneten für Meppen zu verspotten. Aber der Spott ist ihnen bald vergangen. Auch die Gegner haben immer mehr die Bedeutung dieses ungewöhnlichen Mannes erkannt, der trotz seiner Unscheinbarkeit alle seine Genossen in den Vertretungen des Deutschen
Reiches und des Landes Preußen um Haupteslänge überragte. Und Windthorst war nicht nur eine viel bewunderte, er ist auch mehr und mehr eine allgemein beliebte Persönlichkeit geworden; davon konnte sich Jeder überzeugen, welcher ihn im Verkehr mit den Führern aller Parteien beobachtete. Nicht am wenigsten trug dazu der köstliche Humor— das Zeichen geistiger Gesundheit— bei, welcher jede seiner Unterhaltungen belebte, wie er seinen Reden eine besondere, stets erfrischende Würze verlieh. Windthorst war ein parlamentarischer Debater allerersten Ranges. Wenn man ihn so an seinem Platze stehen sah, die rechte Hand in der Weste, den Kopf niedergebengt, sollte man glauben, er nehme an den Erörterungen kaum Antheil. Nur hier und da verrieth ein Zug in seinem Gesichte oder eine treffende Zwischenbemerkung, daß er bei der Sache war. Und wie war er bei der Sache! Nichts entging ihm, sein fabelhaftes Gedächtniß ermöglichte ihm, eine sechsstündige Verhandlung in allen Einzelheiten festzuhalten und dann am Schlusse in schlagfertiger überlegener Polemik mit allen Vorrednern abzurechnen, obwohl er niemals auch nür eine Zeile schriftlich fixirte. In dieser Beziehung war Windthorst ganz ohne Gleichen. Wie es scheint, hatte in Folge seiner Augenschwäche sein Gehör und sein Gedächtniß zu einer Schärfe sich entwickelt, welche immer wieder das Staunen seiner Zuhörer hervorriefen. Und wie in der Debatte, so war er Meister bei der Verhandlung in kritischen Lagen. Unbeugsam, wo es um wesentliche Principien sich handelte, besaß er einen ungemein klaren Blick für das Erreichbare, und Niemand verstand wie er die Kunst, unter den gegebenen Verhältnissen das Mögliche zu erzielen.
Die Trauer des katholischen Deutschland um Windthorst wird eine allgemeine und tiefe sein, wie in jenen bewegten Tagen, da Hermann v. Mallinckrodt in voller Manneskraft von derselben tückischen Krankheit hinweggerissen wurde, und im vorigen Jahre beim Tode des Freiherrn zu Franckenstein. Nach menschlichem Ermessen ist dieser neue Verlust unersetzlich. Aber heute haben wir uns nicht mit der Zukunft zu beschäftigen. Die Gegenwart gehört voll und ganz dem Schmerze und dem dankbaren Gedenken. Nie können und werden die deutschen Katholiken vergessen, was sie diesem Manne schuldig sind. Er war der hervorragendste Führer in dem Kampfe um die Freiheit, ja, um die Existenz der katholischen Kirche auf deutschem Boden, und wenn der gewaltigste Minister dieses Jahrhunderts in diesem Kampfe scheiterte, wenn allmälig die Selbständigkeit und Unabhängigkeit der katholischen Kirche wieder zur Anerkennung gelangt ist, so gebührt das Hauptverdienst daran dem kraftvollen,
weisen und unermüdlichen parlamentarischen Vorkämpfer.
Mit den Millionen seiner Glaubens= und Gesinnungs=Genossen legen auch wir, die wir ihm im Leben nahe gestanden, heute den Tribut unauslöschlicher Bewunderung, treuer Verehrung und herzlicher Dankbarkeit an dem offenen Sarge Ludwig Windthorst's nieder. Möge der gütige Gott, welcher die Freiheit seiner Kirche über alles liebt, dem Heimgegangenen für all' seine Arbeit und all' seine Mühen den ewigen Lohn verleihen! Möge er den Hinterbliebenen, die lange Jahre hindurch auch ihrerseits so große Opfer für die katholische Sache gebracht haben, reichen Trost gewähren! Den deutschen Katholiken aber, und insbesondere seinen Fractionsgenossen im Reichstag und Landtag, möge das Beispiel Windthorst's allzeit voranleuchten, damit sie auch ferner fest zusammenstehen und in innigem Aneinanderschließen die gewaltige Lücke ausfüllen, welche dieser Tod in ihre Reihen gerissen!(Köln. Volksztg.)
Locales.
* Personalten. Dem Notar Freaz in Köln ist der Charakter als Justizrath verliehen worden.
9. Im Dom ist in diesen Tagen mit der Erneuerung des Bodens der Vierung begonnen worden. Dieselbe soll in ähnlicher Weise, wie der Chorumgang, mit Stiftmosaik belegt werden. Bis Mitte Juni dürfte diese Arbeit vollendet sein, und es würde dann die Fertigstellung des Chorumganges in Angriff genommen werden. Unter dem Pfarraltar fand man die Grabplatten des Domdechanten Ferdinand Evechard Anton Grafen von Hohenzollern=Sigmaringen(f 1750) und des Domcapitulars Dr. Wilhelm v. Maushoven(F 1521), erstere nach der Südseite. letztere nach der Nordseite hin.
X Unfall. Gestern Morgen trieb ein Schleppkahn gegen die hiesige Schiffbrücke, richtete aber keinen Schaden an.
a Schlägerei. Am Freitag=Abend entstand gegen 10 Uhr in einer an der Großen Neugasse gelegenen Wirthschaft eine große Schlägerei, wobei auch das Messer eine Rolle spielte. Einer der Streitenden wurde so stark am Kopfe verletzt, daß derselbe bei einem in der Nähe wohnenden Barbier verbunden werden mußte.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 1 9.<space> A n f.<space> 6 ½<space> Uhr. Die Königin von Saba. König Salomon: Baptist Hoffmann. Hohepriester: Wilhelm v Schmid. Sulamith, seine Tochter: Sophie Traubmann. Assad: Willy Birrenkoven. Baal=Hanan, Palast= Aufseher: Clemens Schaarschmidt. Königin von Saba: Pelagie EndeAndrießen. Astaroth, ihre Sklavin: Meta Kalman.— Montag den 17. März: 177. Ab.=Vocst. Don Carlos.
* Preis=Rösselsprung des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend. in Band 19 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
Karl Grüssen. Köln, Blumenstraße 19.
Anton Schweifer, Köln=Sülz, Mittelstraße 96.
P. Schmitz, Köln, Norbertstraße 1.
Louis Wollong. Köln=Nippes, Siebachstraße 11.
Elise Schneider, Hohenzollern=Ring 70.
Wer für katarrhalische Affectionen leicht empfänglich ist, beugt am besten einer Erkaltung vor, wenn er bei rauher Witterung eine Pastille in den Mund oimmt. Unter den vieled Pastillen, die tagtäglich dem Publicum angeboten werden, behaupten sicherlich diejenigen der„Kaiser-Friedrich-Quelle“, welche bekanntlich als die stärkste Natron-Lithion-Quelle Oeutschlands gilt, den ersten Rang. Dieselben werden in allen Apotheken etc. verkauft.*
Marsala&amp; Vino dolce
a Mark.90 per ¼/1 Flasche à„.—„ ½„
Marken Nr. 25 u. 35 der
Deutsch=Italienischen Wein=Import=Gesell schaft(Central=Verwaltung Frankfurt a.
Main), sind, wohlschmeckende Deisert-Weine und bietet Marsala einen vorzüglichen Ersatz für Madeira und Sherry und Vino Dolce für To. kayer, auch ist das bei derartigen Weinen vielfach übliche Gypsen und Spritzusetzen durch königl. italien. Staats-Controle gänzlich ausgeschlossen. Dieselben werden deshalb in allen jenen Fällen, wo Weine ale Stärkungsmittel angewandt werden, meistens bevorzugt. Die Verkaufs: stellen werden durch Annoncen bekannt gegeben.(4)
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3
Leuchtkraft des Gases
am 14. März 1891. Gasfabrik 19,7. Lab. 19.1. Stadt—.*
*<space> R h e i n d ö d e<space> a m<space> 1 4.<space> M ä r z,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 9 0<space>+<space> m i<space> 0. 0 6.<space>
Totaler Ausverkauf
meiner Filiale Wiener Schuhlager, Hohestrasse 56,
gegenüber der Schildergasse.
Vom 15. März ab gebe ich 15% Rabatt auf sämmtliche Schuhwaaren ohne Ausnahme.
Durch günstigen Verkauf meines Hauses Hohestrasse 56, welches in kurzer Zeit geräumt sein muss, halte ich wegen Aufgabe
vorbenannter Filiale einen Totalen Ausverkauf.
Die sämmtlichen Schuhwaaren sind die neuesten und modernsten der Frühjahrs-Saison in den sehr beliebten Wiener, Pariser sowie den besten Fabricaten Deutschlands. Da es eine bessere Waare überhaupt nicht gibt, wie ich am Lager habe, so mache ich meine geehrten Kunden und Gönner darauf aufmerksam, die günstige Gelegenheit nicht nutzlos vorbeigehen zu lassen, ihre Einkäufe bei mir zu machen. Bei Einkäufen von grossen Posten gewähre ich noch einen Extra-Rabatt von 5 8. Bei AuswahlSendungen wird kein Rabatt bewilligt.
Schaufenster- und elegante Laden-Einrichtung, für jedes feine Geschäft passend, daselbst billig zu verkaufen. 4
Bochischtungnenl JOH. PENNIG
Hohestrasse Nr. 56, Wiener Schuhlager, Hohestrasse Nr. 56.
2

S
Herren=Mode=Artikel 5
J. Reichenbach, Köln,s
Breitestraße 39, 5
gegenüber Hutfabrik Reichenbach.
Frühjahrs- und Sommer. s# Joppen
für Landwirthe,
„ Fabrikbesitzer, „ Jäger usw.; für Haus,
, Comptoir,
„ Lager,
„ Reise usw.
Illustrirter Preis-Courant nach auswärts
unentgeltlich und postfrei.—
E. Brandsma.
Amsterdam.
Filiale: Köln, Hohestraße 92
„„ W e Oehan artttolbranche
TRADE MARK
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F à K 4,— per Isund.
Mark ein
ModeKälner Loral-Anzeiger Nr. 71&a Sonntag, 15. März 1891
Poppe&amp; Wirth,
2
2
Köln,
Breitestrasse 100,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Fu= Läufer für Treppen und Corridore, Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten.
Herren-Filzhut.
Franz Dietz, Rothgerberbach 27 u. Martinstr. 3.
Heim. Schmitz
Unter Taschenmacher, Köln, Ecke der Gr. Neugasse.
Grosses Lager in
Nanufactur- und Modewaaren.
Sonder-Abtheilung für
Damen- und Kindermäntel.
der= wollene und baumwollene,
solide Waare,
für Herren, Damen und Kinder.
Anstricken schnell und billig.
Langenberg,
Die Lager sind mit allen Neuheiten für die Saison auf's reichhaltigste ausgestattet.
13 Unter Taschenmacher 13.
Bei besten Qualitäten äusserst billige Preise
Ad. Oberbrinkmann
Passage 22b # Ecke Ludwigstr.
Porzellan-, Glas-, Crystall-, Steingut-, Majolika# und
ThonDie in Frankreich und Deutschland prämiirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Quali= täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Habana-Ausschuss
2
B
Tabak= und Cigarren=Handlung J. Freis,##
— 0elhas ho. Mast
c
Marzellenstraße 21, gegenüber der Post.
Waaren.
% Engros eten detall.
Billige, feste Preise.
Ia. Kronseife „ Vaselinseife „ Silberseife Soda
per Psd. 15 B
„„ 1
„" 18
„***
bei 10.g 35„
Kernseife, bl. marmorirt per Pfd. 20„
"<space> 2 8<space>
weiße per Pfd. 30.—.— Marseillerseise Ia. per Pfd. 40„
Beichseife Ia.„
Bleichsoda und Seifenpulver in verschiedenen Sorten empfiehlt
in verschiedenen Sorten
Wilhelm Doll
10
Severinstraße 102.
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft
Corsetts.
2 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg, früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl.* Billige Preise
Ausverkauf!
Grosse Posten Goldwaaren
"„„„. 9— on in rn L1s... ann 4 harunter niele
aller Art, sowie käufe, Trauring
Clemens
Silberschmuck, Granaten, Korallen 2c., Diamantringe das Stück 12, 15, 20. 25, 30, 40, 50 bis zu 500 c, darunter viele Gelegenheitsdas Stück zu 2 und 21,—, Gosb und Biamanten en gros, sowie Gelegenheitskäufe, Köln, Marzellenstraße 12, am CentralSchlinkmann,.——. Bahnhofe, in der Nähe dieser Zeitung.
vnrng, Käse.
will, bestelle
Holst. Holl. Käse à Ctr. K 24.—
Holst Limd. Käse 4 Ctr.KK 23.—
Holfl. Edamer Kase 4Ctr.KK 30.—
bier gegen Nachnahmeempfiehlt
Julius Werner, Nenmünster i. H.
10 Pfd.=Prodepostcolli K.40 und .330 und M.—portofrei.
Commission. titel gesucht.
Prima Referenzen. Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle
Nr. 565 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haut- und Unterleibsleiden.
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).*
Unterleibsleiden,
Blasenleid., nerv. Schwäche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags.
Köln, Mohrenstrasse 3.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Heu
H P C
Der* lichen Taubstun reißen. zur schrif Vollsiuni Menschen verstehen, stumme Stärke 1 steiglichen ausdrucks
Theilungshalber und wegen Aufgabe des Geschäftes werden sämmtl.
Mannfacturwaaren
in nur guten Qualitäten unter Preis abgegeben.
Falckenberg,
Altermarkt 67, Ecke Taschenmacher.
wird ger haupten, bildung d ist, um d auch das an allen wirkliche der Lehre kann, na Fachbildu Es sin Internate feld.*) steht die erhalten meisten si 200 Gul Jahre etn österreichi privater 9 von weld ertheilt.
es mir b Welche kostet es richten, d zu sprech weckt wer
zu sein, stummenreichen.
Er streahmen fr. Jetzt hel die Häna an die O ten, leich Kindern Uebung staben„ lernen di den Tau die Kind auf die ersten Ve mehr nin und Bru Instrume und deut stung keh Niema um die Sätze zie bei Allen gang 36
*) Ver verlage de

SSe 23,
toffe
he etc.
le.
etc.
9
kauf!
d wegen Aufserden sämmtl.
waaren
ten unter Preis
kenberg,
Taschenmacher.
Ctr. K 24.— 4 Ctr.KK 23.— 30.—
zumünster i. H.
M.40 und
Gangbare Artikel gesucht. =Offerten unter istsstelle d. Bl.
leibsleiden.
rzt
Schreiber,
se 13
en-Theater).
leiden,
v. Schwäche heiten behan,<space> a n<space> d e r<space> W i e <space> rob. Arzt. Von auch Sonntags. Istrasse 3.
#. O. Sachem.
sen allgemeinen n, für den Anm. Alle in Köln.
(Colonia.) Sonntag, 15. März 189..
Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.
Jeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. März 1891.
H P Ein Besuch in einer Taubstummen=Anstalt.
Der Taubstumme wird durch sein Gebrechen isolirt in der menschlichen Gesellschaft. Die schöne, aber äußerst schwierige Aufgabe des Taubstummen=Unterrichtes ist es, ihn dieser Vereinsamung zu entreißen. Für den Taubstummen erscheint insbesondere die Befähigung zur schriftlichen Ausdrucksweise bei weitem wichtiger als bei dem Vollsinnigen; sie wird im Verkehre mit ihm von den hörenden Menschen, welche die rauhern Töne des Taubstummen nicht immer verstehen, vielfach vorgezogen, und auch der sehr zartfühlende Taubstumme selbst vermeidet es gern, Aufsehen durch seine in Höhe und Stärke regellosere Sprache zu erregen. Wer aber die fast unübersteiglichen Hindernisse kennt, welche der Ausbildung des Gedankenausdrucks bei jenen unglücklichen Kindern sich entgegenstellen, der wird gern dem Urtheile der Fachmänner beistimmen, wenn sie behaupten, daß nur in eigenen Taubstummen=Schulen für die Ausbildung der Viersinnigen dasjenige geleistet werden kann, was nöthig ist, um dieselben für's Leben tanglich zu machen. Allerdings kann auch das taubstumme Kind die allgemeine Volksschule besuchen und an allen mechanischen Uebungen derselben Theil nehmen; aber eine wirkliche Ansbildung in der Sprache wird nicht stattfinden, weil der Lehrer dem viersinnigen Kinde nicht die nothwendige Zeit widmen kann, namentlich aber, weil es ihm durchgehends an der speciellen Fachbildung fehlen wird.
Es sind die Ansichten des trefflichen Directors des TaubstummenInternates zu Ober=Döbling bei Wien, Hru. Adalbert Lehfeld,*) welche ich so eben dargelegt habe. Nahezu zehn Jahre steht die Anstalt unter seiner bewährten Leitung. Augenblicklich erhalten 122 Kinder daselbst Verpflegung und Unterricht. Die meisten sind arm, nur acht Zöglinge zahlen den Pensionspreis von 200 Gulden. Die Kosten, welche die Anstalt verursacht, im letzten Jahre etwa 37,000 Gulden, werden zum größten Theil vom niederösterreichischen Landes=Ausschuß gedeckt, zum Theil auch aus Spenden privater Wohlthäler bestritten. Der Unterricht wird in nenn Klassen, von welchen die erste und zweite in Doppel=Cölen geschieden sind, ertheilt. Durch bie zuvorkommende Güte des Herrn Directors war es mir vergönnt, dem Unterrichte in allen Klassen beizuwohnen.
Welche Mühe und welche hingebende Aufopferung und Geduld kostet es nicht, diese aimen Kinder in derjenigen Kunst zu unterrichten, die glücklichere Kinder spielend erlernen, ich meine die Kunst, zu sprechen! Zunächst muß die Aufmerksamkeit der Kleinsten geweckt werden. Man kann die Kinder ja nicht bitten, aufmerksam zu sein, da sie kein Wort verstehen. Darum bedient sich der Taubstummen=Lehrer ganz besonderer Kunstgriffe, um sein Ziel zu erreichen.
Er streckt die Hand aus, erst waggerecht, dann senkrecht; die Kinder ahmen fröhlich spielend alle Bewegungen nach, welche ihr Lehrer macht. Jetzt hebt er den Arm rasch in die Höhe, eben so schnell fliegen die Hängchen der Kinder empor; hierauf legt der Lehrer den Finger an die Oberlippe, holt tief Athem und läßt die Luft aus dem gespitzten, leicht geöffneten Mund langsam hervor. Alles wird von den Kindern nachgemacht. Während die Kleinen noch bei der letzten
Uebung sind, schreibt der Lehrer bereits auf die Tafel den Buchstaben„“. In ähnlicher Weise, durch Hauchen auf die Händchen, lernen die Kinder den Buchstaben„h“ kennen. Schwieriger ist für
den Taubstummen die Aussprache der Vocale. Aufmerksam achten
die Kinder auf jede Bewegung des Mundes ihres Lehrers, sowie auf die Muskelbewegung am Halse. Ein Kind tritt vor, um den ersten Versuch zu machen. Indessen der Versuch mißglückt. Nunmehr nimmt der Lehrer die Hand des Kindes und legt sie an Hals und Brust, richtet die Zunge des Kleinen mit einem besondern Instrumente. Endlich ist das Ziel erreicht. Verhältnißmäßig klar und deutlich vernimmt man den Laut a, und freh über seine Leistung kehrt das Kind an seinen Platz zurück.
Niemand ahnt, wie viel Mühe und Aufopferung es gekostet hat, um die armen Kinder schließlich so weit zu bringen, daß sie kürzere Sätze ziemlich flüssig sprechen. Allerdings sind die Leistungen nicht bei Allen gleich. Im verflossenen Jahre hatten sehr guten Fortgang 36 Zöglinge; gute Fortschritte machten 29, genügenden 21.
*) Vergl. den achten und neunten Jahresbericht. 1890. Im Selbstverlage der Anstalt.
Diejenigen, welche am besten sprechen, behalten immerhin noch einige Eigenthümlichkeiten in der Aussprache, so daß man etwa glauben sollte, ein Ausländer bediene sich hier der mühsam erlernten deutschen Sprache.
Die Taubstummen besitzen reiche Gemüths=Anlagen. Es liegt dan ja in der Natur der Sache, daß diese vereinsamten Seelen sich mehr und mehr in sich selbst verliefen. Mit Zeichen innigern Wohlwollens wie andere Kinder belohnen sie den Besucher ihrer Schule und jeden freundlichen Blick. Indessen würde man sich täuschen, wenn man diese Kinder für melancholisch halten wollte. Sie scherzen, lachen, spielen. Als ich in eine höhere Klasse eintrat, brachte mir ein Knabe sofort einen Stuhl mit dem liebenswürdigen Ersuchen:„Bitte, platzen Sie!“ In einer andern Schule, wo die einzelnen Kinder mir ihren Namen genannt, fragte mich zum Schluß ein frischer Bub:„Aber, wie heißen Sie denn?" Ich nannte meinen Namen, wobei alle Kinder aufmerksam die Bewegungen meiner Lippen beobachteten. Nun begann ein Versuch nach dem andern. Schließlich glückte es. Es macht natürlich einen Unterschied, ob derj nige, welcher zu den Kindern spricht, ihnen schon bekannt ist oder nicht. Ich konnte beobachten, daß die Zöglinge jedes Wort ihrer Lehrer leicht und sofort verstanden, während ich nicht ohne Schwierigkeit mich ihnen verständlich machen konnte. Unterricht wird ertheilt in der Religion, im Sprechen, Lesen, Schreiben, Rechnen, Geometrie, Geographie und Geschichte, Naturlehre usw.
Besonderes Talent haben die Taubstummen in der Regel für Schnitzen, Modelliren, Zeichnen u. dgl. Darum bildet der Handfertigkeits=Unterricht einen integrirenden Theu ihrer Unterweisung.
Handfertigkeits=Unterricht der Knaben hat in der Anstalt neuerdings einen gewünschten Fortschritt erfahren, insofern, als durch die Anschaffung einer Hobelbank und der dazu gehörigen Werkzeuge die Unterweisung in Holzarbeiten eine passende Erweiterung gefunden hat. Der ganze Handfertigkeits=Unterricht erstreckt sich auf Modelliren, Holzarbeiten und Schneiderei, bei letzterer hauptsächlich auf Ausbesserung schadhafter Kleider. Bei den Holzarbeiten wurde außerdem noch ein neuer Versuch in der sogenannten Holzbrand=Technik ausgeführt, einer leicht vorzunehmenden Uebertragung von Zeichnungen auf Holzgegenstände, wie Tischplatten, Holzsessel, Cassetten 2c., wobei die Zeichnung mittels eines leicht zu handhabenden, gefahrlosen Apparates durch einen Stift mit einer durch Benzindämpfe in beständiger Gluth erhaltenen Platinspitze auf den Gegenstand eingebrannt wird. Die ersten gelungenen Versuche dieser Art, eine Tischplatte und zwei Holzstühle (Bauernsessel), von den Knaben selbst verfertigt und mit eingebrannten Zeichnungen, landwirthschaftliche Embleme darstellend, versehen, wurden auf der land= und forstwirthschaftlichen Ausstellung ausgestellt.
Der Handarbeits=Unterricht der Mädchen erfuhr durch die 1888 erfolgte Anstellung einer zweiten Industrie=Lehrerin eine wesentliche Förderung. Sämmtliche Arbeiten der Mädchen fanden bei den zu verschiedenen Gelegenheiten veranstalteten Ausstellungen wegen ihrer saubern und correcten Ausführung und praktischen Verwendbarkeit die größte Anerkennung von Seiten des Publicums, die besonders dadurch bekundet wurde, daß dieselben jährlich mehr und mehr zum Verkause gelangen.
Aus zorstdentschlau
* Trier, 11. März. Seit verflossenem Dinstag wird streng auf höhere
Veranlassung die abendliche Polizeistunde(um 11 Uhr) für den Wirthschaftsbetrieb bei allen Wirthen, laut der Trier. Losztg., gehandhabt, welche zur Bedienung der Gäste Kellnerinnen halten. Demgemäß mussen alle bezüglichen Wirthschaften spätestens um 11 Uhr ihre Gäste ausbieten und ihre Locale schließen. In dem Casino, in welchem ebenfalls Kellnerinnen bedienen, kann der Wirthschaftsbetrieb nach wie vor ohne Einschränkung vor sich gehen, weil dasselbe als anerkannte geschlossene Gesellschaft eine Ausnahmestellung einnimmt.
# Saarlonis, 9. März. Dieser Tage starb im hiesigen MilitairLazareih ein Artillerist des hier garnisonirenden Feld=Artillerie=Regiments der vor zehn Tagen von einem andern Artilleristen mit einem Messer in den Kopf gestochen worden war. Dabei war die Spitze des Messers in der Schädeldecke abgebrochen und stecken geblieben. Vier Tage hat der Mann mit der Messerspitze im Kopfe noch Dienst gethan, ohne sich beim Arzte zu melden; dann gina er erst in's Lazareth. wo er der Verletzung erlegen ist.
* Treis, 11. März. Seit vorige Woche ist unser Ort mit elektrischem Licht beleuchtet um das uns manche große Stadt beneiden dürfte. Die ganze Einrichtung ist von dem Fabrikbesitzer Hru. Ingenieur Geist von hier erfunden. Als treibende Kraft kann die Wasserkraft benutzt werden. Hr. Geist hat bereits verschiedene elektrische Anlagen in unserer nächsten Umgebung begonnen.
2 Wittlich, 11. März. Vorgestern Abend brannie an der in der Nähe unserer Stadt gelegenen Hasenmühle die angebaute Lohmühle ganz ab.— Gestern wurde das von seiner Stiefmutter im nahen Minderlittgen so jämmerlich behandelte und verheimlichte Kind ärztlich untersucht und in das hiesige Hospital gebracht.
* Fischeln, 12. März. Die Frau eines bei der Localbahn angestellten Arbeiters beschenkte ihren Mann mit Vierlingen(drei Mädchen und ein Knabe). Die Kinder sind alle wohlentwickelt, schrieen aus allen Kräften in die Welt hinein und wurden heute Nachmittag zur Taufe gebracht. Dem„glücklichen Vater" wurden, laut der Niederrh. Volksztg., im vorigen Jahre bereits Zwillinge geboren, welche aber bald starben.
4 Knechtsteden, 12. März. Die Nachricht, daß u. a. auch die Cistercienser sich um die Erwerbung des Klosters Knechtsteden bemuhen, dürfte, so wird uns von unterrichteter Seite geschrieben. taum zutreffend sein, da diese ihr Augenmerk mehr auf Wiedergewin nung der aufgehobenen Klöster ihres Ordens richten; dagegen ist uns wohl bekannt, daß die Berufung der Cistercienser nach Knechtsteden schon vor drei Jahren ernstlich geplant war. Ob diese Ordensleute, welche seither die alte Abtei Marienstatt im Westerwald— bisher die einzige Abtei in ganz Norddeutschland— wieder hergestellt haben, jetzt geneigt wären, einer Berufung nach Knechtsteden zu folgen, ist uns nicht bekannt.
0 Barmen, 11. März. Ein 17 Jahre alter Fabrik=Arbeiter, der bei seinen Eltern in Markland an der westfälischen Grenze wohnte, verließ gestern Abend 7 Uhr seine Arbeitsstelle in einer chemischen Fabrik in Ober=Barmen, um nach Hause zu gehen. Es herrschte starkes Schneegestöber, die Wege waren stark aufgeweicht. Am andern Morgen wurde er als Leiche aufgefunden. Der Tod war, wie ärztlicherseits festgestellt ist, durch Erfrieren eingetreten.
* Ueberruhr, 10. März. Schon wieder ist, laut der Ess. Volksztg., die Ruhr aus ihren Ufern getreten und überfluthet bereits den größten Theil der Weiden und Aecker des Thales. Heute Morgen wurde ein Steigen von stündlich zwei Zoll gemeldet, und da gestern und heute massenhaft Schnee und Regen gefallen ist, steht weiteres Steigen zu befürchten.
+ Borgholz(Kreis Warburg), 12. März. Die Nachricht aus Warburg über die blödsinnige Anna Theresia Henneke zu Natingen bedarf der Berichtigung. Der Raum, in welchem dieselbe vorgefunden,
ist kein winziger Verschlag, vielmehr so groß, daß er erwiesenermaßen schon früher als Schlafstätte, sogar für zwei Personen gedient hat. Derselbe ist niemals als Abort benutzt worden. Der Arzt, welcher von der Polizeibehörde beauftragt war, den Zustand der blödsinnigen Person zu untersuchen, hat erklärt, man könne die Person ruhig in demselben belassen, weil er warm und der Gesundhieit nicht nachtheilig sei.
Camen(in Westfalen), 12. März. Im Januar drangen die polnischen Bergleute Kwaniewski und Niczak in die Klasse des Lehrers Lingemann, und zwar mit solchem Ungestüm, daß die Thüre aus den Angeln flog. Kwaniewski packte außerdem den Lehrer in den Bart und schlug mit einer Kohlenschaufel auf ihn los. Es geschah dies, weil der Lehrer sich weigerte, den Sohn des Niczak sofort aus der Schule zu entlassen und den Entlassungsschein auszustellen. Die Strafkammer in Dortmund verurtheilte Kwaniewski zu anderthalb Jahren, Niczak zu sechs Monaten Gefängniß.
Camen, 11. März. Ein schweres Unglück hat sich dieser Tage hier ereignet. Auf Zeche Manovol verunglückten durch schlagende Wetter sechs Bergleute. Drei derselben, die Bergleute Stoltefuß. Schulte=Brancke und Wiesmann, sind ihren Brandwunden erlegen. Die Leiche des Stoltefuß liegt noch in der Grube, da man derselben wegen der an der Unglücksstätte angesammelten Gase nicht beizukommen vermag. Die drei andern Knappen sind schwer verletzt und haben im hiesigen Krankenhause Unterkunft gefunden.— Nachmittags ertrank das zweijährige Töchterchen eines hiesigen Bau=Unternehmers, welches sich in einem unbewachten Augenblicke aus dem Hause entfernt hatte. Man fand das Kind als Leiche in einem hinter dem Hause gelegenen Teiche.
Haltern, 10. März. Die Leiche der vor vier Wochen verstorbenen Frau Deitermann, welche von ihrer Schwiegertochter vergiftet sein soll, ist dieser Tage ausgegraben und untersucht worden. Der Erste Staatsanwalt aus Münster war selbst zugegen. Es hat den Anschein, als ob die Verdachtsmomente für die junge Frau Deitermann belastender geworden sind; wenigstens befindet sich dieselbe zur Zeit wieder in Haft
e Neumühl=Hamborn, 11. März. Auf der Zeche Deutscher Kaiser fiel gestern kurz vor Ende der Nachtschicht ein Arbeiter in den Förderschacht und wurde unten als Leiche aufgefunden. Der Verunglückte ist Vater mehrerer kleiner Kinder.

Scite 2
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 71= Sonntag, 15. März 1891.
*<space> O h t i g s,<space> 1 1.<space> M ä r z.<space> E i n i g e<space> h i e s i g e<space> J a g d p ä c h t e r<space> f a n d e n<space> i n<space> d e r<space> Heide an einer sehr sumpfigen Stelle die Leiche eines Mannes, welche schon in Verwesung übergegangen war. Der Todte wurde als der etwa siebenzigjährige Scheerenfeiler R. zu Aufderhöhe erkannt, der seit dem 1d. October v.., an welchem Tage er nach Weyer gegangen war, vermißt wurde.
Lüttringhausen, 11. März. Gestern Mittag fiel der Schmiedemeister Robert Heyer von hier, ein fünfzigjähriger Mann, in einen im Keller befindlichen, etwa 18 Fuß tiefen Brunnen und ertrank. Der Unglückliche litt schon längere Zeit an Schwermuth. Er hinterläßt eine Frau und sieben unerwachsene Kinder.
m Münster, 10. März. In einer zahlreich besuchten Versammlung wurde hierselbst die Gründung eines Katzenschutz=Vereins beschlossen, sowie die Absendung einer Petition an den Magistrat der Stadt, daß dieser so viel wie möglich dahin wirken möge, daß den Bürgern der Stadt das so nützliche Hausthier nicht unrechtmäßiger Weise vernichtet werde. Der Verein hat gegenüber den Bestrebungen des Anti=Katzen=Vereins den Zweck, das Tödten der Katzen möglichst zu verhindern. Nach dem Jahresberichte de- letztgenannten Vereins sind im Jahre 1890 nicht weniger als 421 Katzen gegen 365 des Vorjahres vernichtet worden und der neue Präsident hat 87 Katzenschwänze mehr eingeliefert als sein Vorgänger.
0 Bonn, 12. März. Heute Mittag gegen 1 Uhr trafen Prinz Adolph von Schaumbura=Livve und Gemahlin, Prinzessin Victoria von Preußen, mit dem fahrplanmäßigen Schnellzuge von Köln hier ein. Auf dem reich geschmückten Bahnsteig waren die Spitzen der Behörden, das Offiziercorps des Husaren=Regiments, des Infanterie=Bataillons, sowie eine Anzahl Reserve=Offiziere in GalaUniform erschienen während die Schülerinnen der hiesigen höhern Töchterschulen mit zierlichen Blumensträußchen ebendaselbst aufgestellt waren. Zahlreiche prächtige Blumenspenden wurden dem fürstlichen Paare überreicht. Namens der Offiziere begrüßte Hr. Oberst v Schütz das Paar, worauf dasselbe sich in das Fürstenzimmer begab, wo Hr. Oberbürgermeister Doetsch Namens der Stadt in einer kurzen Ansprache seine Glückwünsche zum Ausdruck brachte. Auch die hiesigen StudentenCorps waren bei dem Empfang vertreten. Bei der Fahrt nach der Villa an der Koblenzer Straße ließen die Spalier bildenden Vereine sowie die Schuljugend und das in Menge herbeigeströmte Publicum laute Hochrufe erschallen. Ueberhaupt war der Empfang ein recht herzlicher. Abends fand in der Villa ein Festessen statt, zu welchem viele Einladungen ergangen waren.
B Aus Rheinhessen, 12. März. In Eppelsheim bei Alzey hat man im Hause eines Spenglers eine Falschmünzerbande ermittelt. Wegen Verfertigung der Falschstücke sind einstweilen der Spengler und sein Sohn verhaftet worden, doch sollen noch mehrere Personen bei der Sache durch Verausgabung des falschen Geldes betheiligt sein. Die Falsificate sind Ein=Markstücke.
Kölnische Wochen=Planderei.
In der letzten Woche war es in Köln nicht recht geheuer: unverschämte Bettler, welche Weißbrod entrüstet und mit der Erklärung zurückwiesen, daß solches nur gut genug für Hunde sei, trieben ihr Unwesen; freche Diebe, die sich in einer belebten Straße am hellen Tage ftemde Sachen aneigneten, wurden, als sie zur Rede gestellt wurden, grob, schlugen eine Feusterscheibe ein und konnten erst nach vieler Mühe bewältigt werden; zechende Handlanger mißhandelten in Nippes einen Polizeibeamten, der sie zur Ruhe verwies, und ebendort wurde eine junge Frau überfallen. In dieses unangenehme Capitel gehört es auch, daß ein hiesiges Ehepaar mit Hinterlassung des Dienstmädchens, der Habseligkeiten und zahlreicher Schulden spurlos verschwunden ist— und daß im Rhein ein„fabelhaftes Ungethüm“ sich umhertreibt. Nach Ansicht der Schiffer soll es ein Seehund sein, der jedes Mal untertaucht, wenn man sich ihm mit einem Nachen nähert; aber nach Ansicht anderer Leute ist das Ungethüm mindestens die berühmte Seeschlange, die sich sonst freilich erst im Hochsommer einzustellen pflegt. Wahrscheinlich ist das fürchtetliche Seethier auf der Suche nach unserm Seehafen; aber wenn es in Entrüstung darob gerathen sollte, daß es denselben nicht finden kann, so möge es sich mit dem Bewußtsein trösten, daß mit dem Hafenbau in nächster Zeit vorgegangen wird, und daß die Rheinau=Anlage schon im Mai verschwinden soll. An einen Seehund im Rhein glaube ich schon deshalb nicht, weil der Zoologische Garten kein solches Thier mehr besitzt, das gleich den Schwänen einen Ausflug hätte unternehmen können; wohl aber ist der Thiergarten in den Besitz eines prächtigen, einstweilen noch schneeweißen Polarfuchses gelangt, der ein schwarzes Leder=Halsband trägt und lebhaft an einen deutschen Spitzhund erinnert, wenn die lange, spitze Schnauze und die buschige Ruthe ihn nicht als Fuchs kennzeichneten.
Nicht ganz geheuer wird es auch Manchem zu Muthe sein, der für das laufende Haushallungsjahr den Rest seiner Steuern bezahlt hat und an die neuen Steuern denkt, die mit dem 1. April, dem Geburtstage des Fürsten Bismarck, beginnen. Die Selbsteinschätzung wird nächstes Jahr vielen Leuten eine harte Nuß sein; aber die auf Ehre und Gewissen abgegebene Erklärung ist immer besser als eine übertriebene Hochschätzung oder eine nicht entsprechende Geringschätzung. Jedem braven Bürger kann die Werthschätzung seiner Mitbürger nicht gleichgültig sein, und ein Mann von Ehre weist die Geringschätzung entrüstet zurück. Es ist jetzt abermals der berechtigte Wunsch laut geworden, man möge die Steuerzettel nicht oisen, sondern in verschlossenen Briefumschlägen zustellen; denn es ist den Bewohnern der verschiedenen Stockwerke manchmal sehr peinlich, wenn die Bewohner des Unterhauses ihre Nase in diese Zettel stecken, und die bekannte Neugier der Menschen, die an dem lieben Nächsten regen Antheil nimmt, wird selten einen Steuerzettel ungelesen nach oben befördern.
Selisamerweise hat uns die Strafkammer in den jüngsten Tagen klar gemacht, daß Glatzen und Hühneraugen„Krankheiten" seien, und daß demgemäß das Mittel gegen Haarschwund und Hühneraugen=Pflaster Geheimmittel seien Als unliebsame und überflüssige Uebel hat man einen Vollmond auf dem Kopfe und die knorpelaitigen Auswüchse an den Zehen wohl immer betrachtet— aber daß die damit behafteten Menschen sich zu den Kranken zählen sollen, ist doch mindestens befremdend; hoffentlich stehen den Leuten, die sich mit einer falschen Behauptung schmücken, ob dieses richterlichen Urtheils nicht die Haare zu Berge Glücklicher als das Haarwasser ist der„alte Schwede“, der einen Freipaß erhielt, während sein College, der Liqueur„Doctor“, auch fernerhin als geheimes Mittel durch's Leben pilgern muß. Der„alte Schwede“, der sich in den Zeitungsspalten wieder ankündigen darf, macht ein eben so vergnügtes Gesicht, wie die 7 jungen Leute, die sich mit 21 andern Schicksalsgenossen der Einjährig=Freiwilligen=Prüfung unterzogen, und denen die Berechtigung zuerkannt wurde, demnächst die schwarz=weißen Schnüre auf den Schultern zu tragen. In der
nächsten Woche hat Köln wieder das Vergnügen, die Militairpflichtigen nach dem Alten Kuhberg wandern zu sehen, und nach den Erfahrungen früherer Jahre dürfte es sich empfehlen, im Interesse der öffentlichen Ruhe und unserer Frauen und Mädchen die rothbebänderten Jünglinge nicht sich selbst zu überlassen, wenn sie von der Ersatz=Commission kommen, sondern sie truppweise unter Aussicht eines Unteroffiziers an Ort und Stelle bringen zu lassen. Daß die angehenden Vaterlands=Vertheidiger sich an einem so wichtigen Tage ein Glas Bier zu Gemüth führen, wird Niemand bemängeln wollen; aber den Ausgelassenheiten und Rohheiten muß ein kräftiger Riegel vorgeschoben werden. Man schüttet jetzt den Sicherheitshafen am Thürmchen zu— da wird man auch wohl noch Mittel haben, um den jungen Burschen, die das Vorrecht zu Flegeleien zu haben glauben, den Mund zu stopfen.
Köln hat im Laufe der Zeit schon manchen großen und kleinen, berühmten und unberühmten Mann begraben, und wenn ich heute eines Mannes gedenke, der am Montag zur letzten Ruhe bestattet wurde, so geschieht es nicht, weil er groß oder berühmt, sondern weil er in der ganzen Stadt gekannt und gern gesehen war: ich meine den Pedell der Kevelaer= und St. Quirinus=Bruderschaft, den unverwüstlichen Collectanten Johann Oster, der durch seinen urwüchsigen Humor alle Taschen zu öffnen wußte, der immer mit Listen rundging, obschon er weder lesen noch schreiben konnte, und der nie einen„Kunden" vergaß, bei dem er für irgend einen guten Zweck etwas loszumachen wußte. Der brave, biedere Mann, der ein Alter von 76 Jahren erreichte, war immer munter und fröhlich, und seine gute Laune war die Wünschelruthe, welche auch den zugeknöpftesten Beutel zu öffneu verstand. Nicht am wenigsten scherzte er über„sein Landgut auf der andern Seite“, d. h. über den Buckel, den ein unglücklicher Fall in frühen Jahren ihm eingetragen hatte.
„Wenn Einer=Oster= ruft,“ pflegte er zu sagen,„höre ich nicht gut; wenn aber Jemand=Buckel= ruft, dann weiß ich, wer gemeint ist.“ Manche Menschen mit körperlichen Gebrechen sind in dieser Hinsicht sehr empfindlich; bei Oster war das Gegentheil der Fall; denn als ein Mal bei einer Festlichkeit ein Lied auf sein „Rückengebirge“ gesungen wurde, lachte er am herzlichsten von Allen. Scherzweise lud er auch die jungen Mädchen ein, mit ihm zu tanzen, weil ihre Hand so sicher auf seinem Rücken ruhe und nicht hinabgleite. Die äußere und innere Ausstattung der St. CunibertsKirche und der Karten=Absatz bei zahlreichen Wohlthätigkeits=Concerten könnten davon erzählen, was Öster für sie gethau; er hatte aber auch, wie er erzählte, hohe Freunde und Gönner; keine Thüre war ihm verschlossen, und nirgend wurde er unwillig zurückgewiesen. Ober er jemals ein Wort Hochdeutsch gesprochen hat, weiß ich nicht, und als ich ihn ein Mal fragte, wie er es anfange, jedes Mal so klangvolle Namen auf seine Listen zu bekommen, sagte er:„Dat eß gar nit schwer; et ehz gonn ich bei der Här Pullezei=Prisedent, dann bei der Här Regierungs=Prisedent und der Här Oberbürgermeister. Dann kicken die mich an, fangen au zo laache und sage: Oster, sitt Ehr ald widder do? Ehr hat geweß widder jett zo beddele.: Ija, sagen ich dann, dat hatt Ehr nett gerohde, un wann Ehr esu got wellt sin und setzt Oehre Name bovven an de Spetz, dann kummen die Andere vun selvs.“ Möge dem biedern Manne und echten Kölner, der auch vielfach als Leichenbitter thätig war, die Erde leicht sein!
Obschon der März mit seinen Stürmen, Wolken und Regengüssen ein recht launenhafter Geselle und der Aufenthalt im Freien noch keineswegs angenehm ist, ist die Bauthätiareit schon allenthalben eine rege und große. Die Regen=Auslässe des HauptSammelcanals an der Münze und am Riehler Wall gehen ihrer Vollendung entgegen; auch die Frohngasse, deren Erbreiterung vorgesehen ist, soll mit einer Canal=Anlage versehen werden, wenn wegen der Entschädigungssumme zwischen der Stadt und dem Besitzer des nördlich gelegenen Grundstücks eine Einigung erzielt ist. Auf der Riehler= und Clever=Straße sind die Ausschachtungs= und Bau=Arbeiten bis in die Nähe der Eisenbahngeleise vorgeschritten, und vielleicht wird es auch am Deutschen Ring, am Hansa=Ring und am Hochsammler bald lebendig. Der langjährige Wunsch, das den östlichen Eingang zur Eintrachtstraße verengende Haus beseitigt zu sehen, soll seiner Verwirklichung nahe sein; die neue TreppenAnlage vor dem Südportal des Domes geht ihrer Ferligstellung entgegen, und auf dem Domhof fällt ein Haus nach dem andern der Dom=Freilegung zum Opfer; von der trotzigen Hacht aber heißt es:„Und folgst du nicht willig, dann brauch' ich Gewalt.“ Eine gute Note verdient dies Mal die Eisenbahn, weil sie sich bereit erklärt hat, allgemeinen Verkehrs=Rücksichten, den Wünschen der in der Nähe des Bahnhofs wohnenden Geschäftsleute und der Straßenbahn=Gesellschaft Rechnung zu tragen, denn sie beabsichtigt, während der Bauzeit die Absperrung des Bahnhofs=Vorplatzes so einzurichten, daß der Fußgänger=, Wagen= und Pferdebahn=Verkehr durch die Bahnhofstraße, über den Bahnhofs=Vorplatz zur Trankgasse aufrecht erhalten bleibt. Außerdem will die Eisenbahn=Behörde während des Umbaues einen Durchgang vom Bahnhofs=Vorplatz her zu dem hochgelegenen Hauptbahnhof, zu dem Gepäckverkehr und der Fahrkarten=Ausgabe an der Maximinenstraße herrichten.
Das ist recht erfreulich, und eben so erfreulich ist es, daß wir die Hoffnung haben, den Kaiser bald in unserer Mitte begrüßen zu dürfen und ihm zu Ehren eine Festlichkeit im Gürzenich zu veranstalten, wenigstens haben unsere Stadtväter beschlossen, Sr. Majestät diese Bitte in einer besondern Eingabe zu übermitteln. Schon mancher deutsche Kaiser hat in dem altehrwürdigen GürzenichSaale zur Tafel gesessen, und auch das neue Köln will beweisen, daß es der Sitte der Väter treu bleibt und den Kaiser zu ehren weiß. Auch sonstige Festlichkeiten stehen uns bevor: das fünfundzwanzigjährige Jubiläum des Monsignore Schaeffer als General= Präses der katholischen Gesellen=Vereine, und das goldene PriesterJubiläum unseres frühern Erzbischofs, des nunmehrigen Cardinals Paulus Melchers, der zwar von uns getrennt ist, der den Dom vollendet nicht schauen sollte, dem die Herzen der katholischen Kölner aber in Liebe und Dankbarkeit zugethau sind.
Zum Schluß möchte ich noch eines mehr und mehr einreißenden Uebelstandes Erwähnung thun, nämlich der Bosheiten, die vielfach in der„Scufzerecke" verzapft werden. Da stoßen wir unausgesetzt auf bitterböse„Warnungen“, auf mehr oder minder verdeckte Stachelreden, Bosheiten usw. Den Leuten, die so etwas verbrechen, möchte ich folgende Zeilen zur Beherzigung empfehlen:
Wie schnell bereit zum Tadeln bist du,
Sobald dein Freund sich kaum vergißt;
Du tadelst, doch zugleich vergißt du, Wie sehr du selbst empfindlich bist.
Tritt doch zuerst mit deinem Tadel So streng an's eig'ne Ich herau! Nur der hat wahren Seelenadel,
Der mit sich selber rechten kann.
S Was draußen vorgeht.
In Baiern wurde diese Woche der siebenzigste Geburtstag des Prinz=Regenten Luitpold festlich begangen. Die Stimmen der Parteien schwiegen in diesen Tagen, und so verlief die Feier ohne Mißklang.
Der preußische Episkopat hat einen harten Verlust erlitten: am Samstag starb Bischof Franz Kaspar Drobe von Paderborn, 84 Jahre alt, nachdem er zwölf Jahre den Sitz geziert, auf dem Bischof Konrad in der Culturkampfszeit gestritten und gelitten hatte. Die schwere Arbeit, welche Bischof Franz Kaspar schon als Greis übernahm, hat ihn aufgerieben; um so glänzender strahlt die Krone seines Verdienstes. Schwere Besorgnisse lasten in dieser Woche auf dem katholischen Deutschland; denn Ludwig Windthorst, der Führer der Centrumspartei, ist heftig an einer Lungen=Entzündung erkrankt, welche ihm zeitweise das Bewußtsein raubte, einen großen Kräfteverfall verursacht hat und Schlimmes befürchten ließ, wenn auch der Zustand nicht hoffnungslos ist. Eine Erkältung, zu deren Vertreibung der unermüdliche Mann sich nicht die Zeit ließ, entwickelte sich während seiner fortgesetzten angestrengten parlamentarischen Thätigkeit zu der so gefährlichen Krankheit. Die Theilnahme ist allgemein; der Kaiser, welcher sich auch persönlich nach dem Befinden der kleinen Excellenz erkundigte, läßt sich fortlaufend berichten, und die Kaiserin erfreute den Patienten mit einer Gabe von Blumen, die er so liebt. Hoffentlich trägt er, der Sieger in manchem parlamentarischen Kampf, mit Gottes Hülfe auch über diese Krankheit den Sieg davon, damit er den Kampf für Kirche und Schule zu einem befriedigenden Ziele führen kann.
Der Deutsche Reichstag berieth über den Marine=Etat. Da in der Budget=Commission Marinesecretair Hollmann Aeußerungen über eine Marine ersten Ranges zu Angriffszwecken gethan, welcher Deutschland bedürfe, hatte die Commission, um einem solchen Plane ganz entschieden entgegenzutreten, die erste Baurate für drei neue Panzerschiffe gestrichen. Im Pleuum herrschte zunachst eine derjenigen der Commission entsprechende ungünstige Siimmung; der Reichskanzler zerstreute dieselbe indessen, indem er das Haus wegen der Aeußerungen Hollmann's beruhigte. Von einem neuen Flottengründungsplan sei keine Rede; zunächst würden auf Grund des schon von ihm s. Z. ausgearbeiteten Flottenplaus zwei Kanonenboote zum Schutze des Nordostsee=Canals erforderlich. Die Regierung sei bereit, zu Gunsten dieser Boote für dieses Haushaltsjahr auf die Rate für ein Panzerschiff zu verzichten und von andern Positionen Einiges streichen zu lassen. Nach diesen Ausführungen des Reichskanzlers ließ der Reichstag doch noch mit sich reden, und er verwies die betreffenden Positionen wieder an die Commission, welche dieselben im Sinne der Vorschläge des Reichskanzlers mit großer Mehrheit annahm. Der Reichstag schloß sich dieser Abstimmung an.
Das Abgeardnetenhaus befaßte sich mit der GewerbesteuerVorlage, deren Erledigung in dritter Lesung bevorsteht.
Die Sperrgelder=Commission hat am Dinstag endlich ihre Thätigkeit wieder begonnen, nachdem sie wochenlang gefeiert hatte. Es ist als ob die Fertigstellung des conservativen Abänderungs=Vorschlages nöthig gewesen wäre, um ihrer Thatenfreudigkeit einen Austoß zu geben. Dieser Vorschlag bedeutet eine merkliche Verschlechterung der Regierungs=Vorlage, indem er vor allem mit einer gewissen Aengstlichkeit bei der Vertheilung der Sperrgelder auch im Einzelnen der Regierung die Entscheidung sichern will. Unter diesen Umständen wäre es am besten, der Regierung die Sache ganz zu überlassen, damit auf die Bischöfe nicht ein Odium fällt, das abzuwehren sie absolut machtlos sein würden. Indessen steht die Commission erst im Anfang ihrer Berathungen. Sehr bemerkt wurde in der ersten Sitzung der Commission nach der längern Unterbrechung, daß nicht Hr. v. Goßler, auch nicht Ministerial= Director Kügler zur Vertretung des Entwurfs der Regierung erschienen, diese Aufgabe vielmehr Finanzminister Miquel übernahm. Der hieraus gezogene Schluß auf eine bevorstehende Aenderung im Cultusministerium, von der ja schon lange Rede war, bestätigte sich eher, als man erwartete; denn schon am nächsten Tage wurd die Entlassung des Hrr v. Goßler und zugleich seine Ersetzung durch den bisherigen Oberpräsidenten von Posen, Grafen v. Zedlitz=Trützschler bekannt. Diesen Wechsel hatte man nicht vor Verabschiedung des Sperrgeldergesetzes erwartet; wenn derselbe dock jetzt schon eintrat, so müssen plötzlich neue Gründe für die Be schleunigung des Ereignisses sich ergeben haben. Anscheinend hatte das Staatsministerium gegen die von Hrn. v. Goßler gewünschte Ernennung des Hrn. v. Kügler zum Unterstaatssecretair Bedenken.
In der Ausstandsbewegung in England hat die Arbeitgeberschaft einen wichtigen Sieg davongetragen, indem die Rhedervereinigung es durchsetzte, daß der Gewerkverein der Matrosen und Heizer seinen Mitgliedern die Annahme einer von der Vereinigung ausgestellten Legitimationskarte gestattete. Diese Karte führen gleichfalls die freien, nicht zum Gewerkvereine gehörigen Arbeiter; dieselb soll auch äußerlich bekunden, daß die Rhedervereinigung keinen Unterschied zwischen Gewerkvereinlern und freien Arbeitern anerkennt. Der Gewerkverein hatte vorher die Annahme der Karte für unmöglich erklärt, und für den Fall, daß die Rheder auf ihrem Verlangen beständen, einen allgemeinen Ausstand in Aussicht gestellt. Da verließ ihn aber alsbald ein wichtiger Theil seiner Gefolgschaft, der Liverpooler Zweigverein, welcher erklärte, er werde sich dem Ausstande nicht anschließen, da er über die Rheder sich nicht zu beklagen habe. Nach diesen und ähnlichen Kundgebungen blieb dem Gewerkverein nur der Rückzug möglich, den er denn auch unternommen hat, nicht zur Stärkung seines Ansehens.
** Der Kampf um's Telephon. Hr. Krauts und Hr. Krunke die Inhaber der Firma Krauts, Krunke&amp; Co., sind seit Jahren gemein schaftlich thätig und sie haben in ihrer Partnerschaft, die sie recht net vorwärts gebracht, nie einen Streit mit einander gehabt. Leider ist das schöne Geschick endlich auch an einen Wendepunkt gekommen und Un friede ist eingezogen, wo sonst in der kleinen Quetsche von Comptoir liebliche Einmüthigkeit herrschte. Die Ursache dieser Uneinigkeit liegt tief, sie liegt aber auch hoch, je nachdem man Hru. Krauts oder Hru. Krunke hört. Die Sache ist nämlich die: Hr. Krauts ist eine Hopfenstange von zwei Meter Länge, während Hr. Krunke beim Wachsen au

Kölner Local-Anzeiger Nr. 71= Sonntag, 15. März 1391.
Seite 3.
die Höhe nichts gegeben hat und nicht ein Mal linker Flügelmann im dritten Gliede der 12. Compagnie werden konnte. Dieser Höhenunterschied machte sich nun bei den beiden Socien lange Zeit nicht fühlbar. Hr. Krauts konnte seine unmenschlich langen Beine ruhig, so weit er wollte, unter dem gemeinsamen Schreibtisch ausstrecken, ohne mit den kurzen des Hrn. Krunke in Conflict zu gerathen; oder geschah es doch ein Mal, daß beide Socien sich nach einem gelungenen Geschäfte behaglich auf ihren Stühlen reckten und Hrn. Krauts' Füße bis an Hrn. Krunke's Stuhl geriethen, dann sagte dieser nur:„Gehen Ihre Beine wirklich so weit?“ und wenn eine Ocular=Inspection ihn von dieser Thatsache überzeugt hatte, lachte er nur behaglich und freute sich, daß er sich besser in räumliche Verhältnisse einpassen konnte, als sein Compagnon. Aber Eris schlummert nicht, und lange sann sie darauf, wie sie den guten Frieden der Zwei stören könne. Und dies sollte ihr fürchterlich gelingen. Sie warf zwar keinen Apfel zwischen die Beiden, sie nahm ein anderes Instrument der Zwietracht zur Hülfe, und dies war das Telephon. Die Firma Krauts, Krunke&amp; Co. hatte nämlich den Entschluß gefaßt, sich einen Fernsprecher aufstellen zu lassen, und als nach langen Wochen schmerzlichen Erwartens die Colonne der TelephonArbeiter erschien, da war die Freude groß. Vergnügt schauten die beiden Socien, mit welcher Behendigkeit die Drahtleger auf's Dach krabbelten und im Hause die Drähte annagelten. Sie ahnten nicht, daß dies die letzte Stunde ihrer zufriedenen Freundschaft war. Da trat der Colonnenführer an die Herren heran und fragte, in welcher Höhe der Apparat angebracht werden sollte.„Nun etwa hier!“ sagte Hr. Krauts und bezeichnete einen Punkt, der mindestens eine Elle über der höchsten Haarspitze des Hrn. Krunke lag.„Ja, wie soll ich denn da heraukommen?" rief Hr. Krunke,„nein, der Apparat muß hierher, das ist die beste Stelle. Die beste Stelle war nun eine solche, bei welcher sich Hr. Krauts hätte auf den Fußboden setzen müssen, um in den Apparat sprechen zu können. Das wollte er nicht, und offen gestanden, es ist dies auch keine eines Geschäftsmannes würdige Stellung.„Sie können sich ja eine Hutsche nehmen, Krunke, und sich beim Sprechen darauf stellen,“ meinte er.„I, wo werde ich denn jedes Mal eine Hutsche heranschleppen,“ erwiderte Hr. Krunke.„Sie können sich doch viel leichter bücken, Krauts.“„Wie soll ich denn sprechen können, wenn ich mich bis an die Knie bücken muß, ich bin doch kein Kautschukmann.“ Nun wurde Krunke erbost; wenn er auch die Thatsache seiner Kürze nicht in Abrede stellen wollte, so liebte er es doch nicht, wenn ostentativ darauf hingewiesen wurde. Die Erörterungen nahmen einen sehr lebhaften Charakter an und von hüben und drüben fielen allerhand spinöse Bemerkungen, deren jede von dem Fundament des guten Einvernehmens der Firma ein Stück abbröckelte. Endlich kam man zu einem Compromiß. Jeder Socius gab ein Stück nach, der Apparat wurde just in der Mitte der zwei verlangten Höhen angebracht, und damit war ein unerschöpflicher Quell von Zwietracht geschaffen. Jedes Mal, wenn Krunke durch das Telephon sprechen wollte, und er sprach gern, oft und sehr lange— so fuhr er erst mit seiner Hutsche, die ja natürlich doch nothwendig geworden war, im ganzen Zimmer umher und machte schließlich Krants so nervös, daß dieser sich zu den bösartigsten Bemerkungen hinreißen ließ. Und wenn Krauts sprach, so murrte er wegen Schmerzen im Kreuz die schlimmsten Verwünschungen, die der Angerufene auf sich bezog und übelnahm. Dadurch gestaltete sich das Verhältniß zwischen den Compagnons mehr und meyr zu einem feindseligen, und während sie früher Dritten gegenüber nur das Beste vom Andern gesagt hatten, lästerten sie jetzt in wahrhaft schändlicher Weise herum. Krunke behauptete von Krauts, dieser habe im Leben nie ein genügend langes Bett finden können und müsse darum immer zu einem S gekrümmt schlafen; darum sei er zu einer Schlangennatur geworden, der man nicht trauen könne. Krauts hingegen ärgerte Krunke allmorgentlich dadurch, daß er ihm sagte:„Heute sind Sie schon wieder ein Viertel=Centimeter gewachsen, Krunke; sehen Sie, das ma„1 das Recken am Telephon," oder ihm auch den freundschaftlichen Rath gab, sich etwas ausnudeln zu lassen, damit er mehr in die Länge ginge; er könne es ja aus der überschüssigen Breite leicht zusetzen. Natürlich pflanzte sich diese Zwietracht auch bei der Behandlung der andern geschäftlichen Fragen fort, und da Unfriede verzehrt, so ging das Geschäft rückwärts. Und wer trägt die Schuld an diesem Unglück der einst so fröhlich aufblühenden Firma? Hr. v. Stephan! Hätte er die Schreibtisch=Apparate eingeführt, die für kurz und lang paßten, dann blieb der Friede im Hause Krauts, Krunke&amp; Co. erhalten. Würden wir die Erzählung hier abbrechen, so würde sie keinen versöhnenden Abschluß haben, und doch hat sie einen solchen gefunden. Schon um Hrn. v. Stephan's willen dürfen wir ihn nicht unterdrücken und wir geben ihn, wie ihn die Elektr. Z. erfahren hat.„Hören Sie, Krunke,“ sagte Krauts eines Tages,„so geht das nicht weiter.“„Nein, so geht es nicht weiter," seufzte Krunke;„ich habe mindestens schon 20 Pfund verloren vor Aerger.“„Na, das muß innen sein,“ meinte Krauts,„außen sieht man es Ihnen nicht an. Aber einerlei, ich mache Ihnen folgenden Vorschlag: das Telephon wird auf die von Ihnen gewünschte Höhe gehängt—“„Also endlich sehen Sie ein, daß ich Recht hatte,“ rief Krunke—„das Telephon wird auf Ihre Höhe gehängt, Krunke, und Sie allein sprechen durch dasselbe. Alles, was telephonisch zu reden ist, übernehmen Sie. Sind Sie damit zufrieden?" Ob Krunke damit zufrieden war! Nun war es sein Telephon, und wenn er es vorher nur mit Abscheu ansehen konnte, jetzt betrachtete er es nur noch als ein kostbares Kleinod, als sein eigenstes Eigenthum, mit dem er machen konnte, was er wollte. Im Vollgefühl seines Besitzes sprach er jetzt täglich drei Mal so viel, als sonst die gesammte Firma, und es heißt, er habe in einem Jahre seinen Draht zu einem dünnen Drähtchen abgesprochen.
** Zum Klebgesetz, wie man respectwidriger Weise das Altersund Invaliden=Versicherungsgesetz nennt, bringt die Papier=Zeitung einen humoristischen Beitrag durch Veröffentlichung folgenden Briefes: „Schluderbach, 13. Februar. Geehrtester Herr Redakthör! Sie schreiben in ihrem Blatte das die Marken von die Infalliditätsversicherung nicht kleben wollen und da wollte ich Sie mal erzählen wie es mich damit ergangen ist. Vorichten Sonnabend wie wir unser Geld gekricht hatten, kommt der Herr Inschenjöhr Zirkelmann zu mir und sacht, ich möchte noch mal beim Scheff kommen. Ich krichte erst ein heiligen Schreck, denn ich hatte den Montag Vormittag wegen Kopfschmerzen blau gemacht, zoch aber dann meinen Rock an und ging ins kleine Komthor, wo der Scheff is. Wie ich die Thür aufmachte, seh ich wie der Scheff ein großen Schwamm in der Hand hat und damit über den Tisch fährt und der Herr Dußler, was unser Prokurist is, stemmt beide Hände auf den Tisch und zappelt und drückt, als wenn er wollte die Tischkante abbrechen. Wie ich hinseh, sind's die neuen Invidialitätskarten, die sie da miteinander verarbeiten.=Eisenquetscher,= sagt der Chef und wischt sich mit seinem Taschentuch den Schweiß ab, rich hab Euch rufen lassen, weil Ihr ein verständiger und fixer Kerl seid, der sich immer zu helfen weiß. Seht mal was das hier for eine Sache is. Die Marken kleben nicht und wir wissen nicht, stoßt der Karton die Nässe ab, oder schluckt er ihr in. Und die Versicherungs=Obrigkeit sagt, daß man beides feucht machen soll, den Karton und die Marke, und daß man ihr dann so fünf bis zehn Minuten andrücken soll und der Herr Dußler und ich, wir drücken schon anderthalb Stunden mit voller Kraft, aber jetzt kann ich nicht mehr, und hier sind noch soner 60—70 Karten zu bekleben. Nunrathel Ihr'mal, Eisenquetscher.: Ich seh mich erst die Geschichte genau an, dann sag' ich:„Wie wär's, Herr Scheff, wenn wir die Karten erst tüchtig naß machen und dann eine nach der andern in unsern großen Schraubstock spannen, da braucht der Herr Dußler nicht so zu drücken. Da meinte aber der Scheff, das ging nicht, da würden Buckeln rein gequetscht. Da kam mir denn ein anderer Gedanke, und den haben sie eingesehen, daß er seine Richtigkeit hat.=Ich hab' hinten noch ein
Fläschel Fischleim stehen,= sag' ich, oda hab' ich mir schon manchmal
mit geholfen, und wie mir neulich in Biesterhausen eine Schraube gefehlt hat, hab' ich das Winkelstück mit Fischleim beschmiert und festgeklebt. Wenn doch ein Mal'was Flüssiges auf die Karte muß, dann können wir ja auch Fischleim nehmen, der klebt, leimt und kittet alles. =Eisenquetscher,= sagt da der Scheff,„Ihr seid ein Goldkerl. Holt'mal gleich den Fischleim=Topf.= Und dann hab' ich immer das Feld bestrichen, und der Scheff hat die Marke aufgelegt, und Herr Dußler hat ihr mit den Löscher festgedrückt. Und hat alles vorzüglich gehalten und nur eine halbe Stunde gedauert, womit ich achtungsvoll verbleibe Eisenquetscher, Mongtör.“
** Einen heitern Zwischenfall haben die zwischen Spanien und Marocco gegenwärtig gepflogenen Unterhandlungen der gemischten Grenzregulirungs=Commission gezeitigt. Dieselbe ist in Melilla zusammengetreten und arbeitet in dem prächtigen Palais des spanischen Gouverneurs. Für Marocco führt die Unterhandlungen der HöchstCommandirende der Grenzprovinz, welcher den Rang eines Pascha's bekleidet. Der Pascha erschien nun bei Beginn der Unterhandlungen im Palast mit großem militairischen Gefolge. Während die beiden Vertreter Spaniens und Marocco's in einem Cabinet mit einander conferirten, war das Gefolge in dem Empfangs=Salon allein zurückgeblieben. Als die Verhandlungen beendet und die Maroccaner sich entfernt hatten, gewannen die Spanier Klarheit über die zuvor ihnen räthselhaft gewesene Emsigkeit, welche die Wache durch das Schlüsselloch mit Erstaunen beobachtet hatte. Es stellte sich nämlich heraus, daß die Maroccaner ihren Aufenthalt im Salon dazu benutzt hatten, aus demselben alles mitzunehmen, was an kostbarem Stuck, Pendules, Nippsachen, Bildern rc. sich vorfand. Als die Wache ihren heimlichen Blick in den Salon geworfen, hatte sie wohl gemerkt, daß in demselben etwas Außerordentliches vorginge; aber wie die Soldaten erklärten, hatte die Schen sie zurückgehalten, in den Salon einzudringen und eine Erklärung von den Maroccanern zu fordern.
** Laufe, was du kannst. Von Friedrich dem Großen theilt der Bär folgende Anekdote mit. Der König wurde mehrfach von seinen Dienern bestohlen. In seinen jüngern Jahren hatte er zuweilen einige Rollen Goldes auf dem Gesims des Kamins oder auf dem Fensterbrett liegen, vielleicht nur zufällig, vielleicht auch absichtlich, um seine Umgebung aus die Probe zu stellen. Eines Tages war er in seinem Sessel eingeschlummert; ein vorübergehender Lakai bemerkte dies und benntzte den ihm günstig scheinenden Augenblick, um eine solche Geldrolle schnell und leise zu sich zu stecken. Friedrich erwachte bald darauf und bemerkte den Diebstahl. Er rief einen Kammerhusaren.„Mir fehlt eine Rolle Ducaten,“ sagte er zu demselben,„ich will wissen, wer sie gestohlen hat. Du mußt deine Kameraden kennen; ich halte mich an dich!“ Der unschuldige Mensch entschuldigte sich mit Unwissenheit; doch half ihm dies nichts. Er bot nun alles auf, den Dieb zu entdecken, was ihm denn schließlich auch gelang. Der König ließ den Dieb vor sich kommen.„Spitzbube!“ redete er ihn zornig an,„du hast mich bestohlen"; und als der Entdeckte nicht zu leugnen wagte, sondern bleich und bebend vor ihm stand, fuhr Friedrich in milderm Tone fort:„Hier hast du noch eine Rolle Ducaten; nimm sie und laufe, was du kannst; machst du dich nicht bald über die Grenze, so muß ich dich hängen lassen!“ Ein anderer Kammerlakai hatte dem König nach und nach mehrere 1000 Thaler gestohlen; Friedrich ließ auch dies Mal Gnade für Recht ergehen und steckte den Dieb unter die Soldaten.
Kolner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 15. März. Evangelium: Von Christi Steinigung. Passions sonntag. Longinus
Mit dem heutigen Sonntag beginnt die österliche Zeit, welche bis zum Sonntag nach Christi=Himmelfahrt einschließlich dauert. Alle Christgläubigen sind unter schwerer Sünde verpflichtet, innerhalb dieser Zeit das allerheiligste Sacrament des Altars in ihrer Pfarrkirche würdig zu empfangen.
Kinder=Communion: In St. Martin; in St. Maria im Capitol; in St. Ursula.
Montag, 16. März. Heribertus, Bischof von Köln.
In St. Aposteln: Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.
— In St. Maria im Capitol am Montag, Dinstag und Mittwoch, Nachmittags 5 Uhr St. Josephs=Andacht mit Predigt.
Diustag, 17. März. Gertrud
In St. Aposteln: Fest der heiligen Gertrudis, Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.
Mittwoch, 18. März. Cyrillus, Anselm.
Schluß der Neun=Mittwochen=Andachten zu Ehren des heiligen Joseph: in St. Martin, in St. Pantaleon in der Schnurgasse, in St. Maria in der Kupfergasse; in St. Cunibert.— In der St. Josephs=Kapelle in der Streitzeuggasse Nr. 6: Zum Schluß der Neun=Mittwochen= Andacht,
Nachmittags um 5 Uhr Predigt; danach Segens=Andacht.— In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Während der österlichen Zeit ist auch an den Mittwoch=Nachmittagen von 5 Uhr ab in allen Pfarrkirchen Gelegenheit zu beichten.
Donnerstag, 19. März. Joseph.
Fest des heiligen Joseph, Schutzpatron der Kirche: 1. in St. Pantaleon in der Schnurgasse mit l3stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß, das Hochamt ist um 9½ Uhr; 2. in der Ursulinenkirche mit 13stündigem Gebet. Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr St. Josephs Andacht mit Predigt und 6 Uhr Complet; 3. in St. Maria in der Kupfergasse mit vollkommenem Ablaß, 91 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 3 Uhr Betstunde der Bruderschaft des heiligen Herzens Jesu, 5 Uhr Complet, 6 Uhr Predigt, Tedeum und sacramentalischer Umgang; 4. in St. Maria im Capitol Morgens 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Festpredigt, verbunden mit der St. Josephs=Andacht mit Umgang; 5. in St. Martin mit vollkommenem Ablaß für alle Christgläubigen unter den gewöhnlichen Bedingungen,
9 Uhr Hochamt, 11 Uhr h. Messe, Nachmittags 5 Uhr Predigt u. Complet;
6. in St. Maria=Himmelfahrt Hauptfest der St. Josephs-Bruderschaft mit vollkommenem Ablaß, Morgens 9 Uhr Hechamt, Nachmittags 5 Uhr Complet; 7. in St. Maria in Lyskirchen 8½ Uhr Hochamt; 8. in St. Andreas 9 Uhr Hochamt; 9. in St. Mauritius Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Festpredigt und Complet: 10. in St. Peter Nachmittags 5 Uhr Andacht; 11. in St. Cunibert Morgens 8½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt; 12. in der Kapelle der Barmherzigen Schwestern, Severinstraße 73, Andacht mit Predigt um 5 Uhr; 13. in der St. Josepho-Kapelle an der Streitzeuggasse als Patrocinium der Kapelle sind Morgens heilige Messen 6, 7 und ½8 Uhr, und 9 Uhr feierliches Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Predigt, danach Complet; 14. in der Minoritenkirche Morgens 6 Uhr heilige Messe für den katholischen Gesellen=Verein am St. Josephs=Altar; 15. in St. Ursula Morgens 5½ Uhr gemeinschaftliche heilige Communion der Mitglieder des dritten Ordens vom heiligen Franciscus mit General Absolution 129 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt; 16. in der Maria=Ablaß=Kapelle Morgens 7¼ Uhr Segensmesse; 17. in der Kapelle des Marien=Hospitals(Pantaleons= wall) Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt; 18. in der Kapelle der unbefleckten Empfängniß Mariä an dem Gereonskloster Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt; 19. in der Kapelle zur heiligen Elisabeth in der Antonsgasse Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt; 20. in St. Gereon Morgens ½9 Uhr feierliches Hochamt und Abends 6 Uhr sacramentalische Rosenkranz=Andacht.— In St. Aposteln: Hauptfest der Bruderschaft vom heiligen Joseph. Um ½7 Uhr Bruderschafts=Messe mit gemeinschaftlicher heiligen Communion. Um ½9 Uhr Hochamt, um 5 Uhr Andacht mit Predigt und Tedenm. Danach Aufnahme in die Bruderschaft und Vertheilung des St. Josephs=Gürtels.— In St. Severin: Schluß der St. Josephs=Octav mit Predigt.
Freitag, 20. März. Sieben Schmerzenfest.
Fest der schmerzhaften Mutter: 1. in St. Maria im Capitol, als Titularfest der Bruderschaft von der schmerzhaften Mutter mit vollkommenen Ablaß Morgens 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Resse, Nachmittags 5 Uhr Predigt, nach derselben Andacht mit Umgang: 2. in St. Maria in der Kupfergasse Morgens 9 Uhr Hochamt, 10 Uhr Fasten=Andacht mit
Predigt. Abends 6 Uhr Complet und Miserere; 3. in St. Maria in Lyskirchen, als Hauptfest der Bruderschaft unter dem Titel:„Maria, Helferik. der Sünder“, Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt, 4. in St. Jacob Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachm. 5 Uhr Complet; 5. in St. Andreas vollk. Ablaß, als sechstes Bruderschaftsfest vom h. Herzen Mariä Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt; 6. in St. Mauritius Morgens 9 Uhr Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Versammlung der schmerzhaften Mutter, Nachm. 6 Uhr Andacht mit Predigt; 7. in St. Co. lumba Morgens 6¼ Uhr Hochamt; 8. in der Minoritenkirche Morgens 7 UhrMesse Seitens der Bruderschaft von Unserer Lieben Frau vom b. Herzen Jesu; 9. in der Kapelle der Barmherzigen Schwestern, Severinstraße 73, Morgens 9 Uhr Hochamt. Nachm. 5 Uhr Andacht mit Predigt.
In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Samstaa. 21. März. Benedictns.
In St. Martin: Fest des heiligen Benedictus, Patrons der Bruderschaft vom guten Tode. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Predigt und Complet. Vollkommener Ablaß.
Exercitien.
Vom 15. d. bis Sonntag den 22. d. finden in den Pfarrkirchen St. Jacob und Maria=Himmelfahrt hierselbst für Männer und Jünglinge Exercitien statt. Die Eröffnungs=Predigt wird am kommenden Sonn tag, Abends 8 Uhr, gehalten; an den Wochentagen werden die Predigter ebenfalls um 8 Uhr beginnen..
Vermischte
** Ein kürzlich in Chicago vollzogener chirurgischer Heilversuch erregte beträchtliches Aufsehen. Ein Mann, Namens Dickerson, litt, wie es schien hoffnungslos, an einem Krebsübel. Sein Arzt, Dr. Fenger, erklärte, nur die Uebertragung der Haut gesunder Männer auf den Körper des Kranken könne diesen vom Tode retten. Der Kranke war Mitglied eines Vereins, und 200 seiner Vereinsbrüder erklärten sich bereit, sich der Haut=Entziehung zu unterwerfen. Dr. Fenger hatte erklärt, daß er nur kerngesunde Männer zulassen und Alle zurückweisen werde, die mit dem kleinsten Uebel, sei es auch nur eine kleine Erkältung, behaftet seien. Er hatte verlangt, daß 48 Stunden vor der Operation Jeoer sich des Genusses geistiger Getränke enthalten, und kurr vor dem Antritte ein Bad nehmen mußte, so daß die Haut frisch war. Ein Jeder hatte sein eigenes scharfgeschliffenes, fleckenloses Rasirmesser mitzubringen, mit welchem der Schnitt sollte gethan werden. Der Arzt untersuchte jeden Einzelnen eingehend, und wies die Brauchbaren an seinen Assistenten, der aus dem Arme eines Jeden ein Stück Haut, einen Quadratzoll groß, bei dem Einen etwas mehr, bei dem Andern etwas weniger, bei Manchem sogar zwei Stücke aus der obersten Hautschicht schnitt. Dr. Fenger griff die warme Haut mit einer Pincette auf und legte sie geschickt auf die Wunde. Dann wurde der Verband angelegt. Im Ganzen opferten sich 136 Mann für den Kranken. Als die stundenlang währende Operation vollendet war und ein Quadrat= fuß fremder Haut die Wunde bedeckte, konnte Dr. Fenger mit Genugthuung erklären, daß die Operation außerordentlich gut gelungen und gegründete Aussicht vorhanden sei, daß Dickerson am Leben erhalten bleiben werde. O
** Auf Stelzen von Paris nach Moskau. Aus Paris, 11. März, wird geschrieben:„Morgen geht aus Paris ein Concurrent des Lientenants Winter und der beiden Pariser Fußgänger ab, welche Moskau vor dem 1. Mai erreichen wollen. Der muthige Wanderer ist ein Bäcker aus Arcachon in den Landes, Namens Sylvain Dornon. Er war vorher in den Landes Schäfer und ging, wie Jedermann, in dem Schlamm und Haidensand auf Stelzen, wollene Strümpfe strickend. Jetzt will er auf die gleiche Weise einen Ausflug nach Moskau unternehmen, wo er am 25. oder 26. April einzutreffen gedenkt. Der Aufbruch geschieht morgen früh von der Concordia-Brücke aus. Dornon hat sich selbst seine Stelzen aus Tannenholz geschnitzt, an denen zwei Lederriemen zum Aufschuallen der Füße und der Kniee befestigt sind. Aus Vorsicht nimmt er ein ähnliches Paar, 1 Meter 20 Centimeter hoch, mit, und aus Eitelkeit schickt er ein drittes Paar. das viel höher ist, voraus, um darauf seinen feierlichen Einzug in der alten russischen Hauptstadt zu halten. Er gedenkt, durchschnittlich 50 Kilometer per Tag zurückzulegen, 7 Kilometer per Stunde, wenn es sein müßte. Man kennt mich daheim in den Landes wohl, sagt der Stelzengänger, ich habe dort bei vielen Wettrennen Preise gewonnen. Er muß sich wohl auf den hölzernen Beinen heimisch fühlen; denn er hat den EiffelThurm damit erklommen.“
** Eisgang und Hochwasser. Ueber den Eisgang in Oberschlesien und die dadurch herbeigeführten Schäden liegen folgende Nachrichten vor.Der alte Leschnitz=Deich unterhalb Loslau ist durchbrochen, 400 Morgen drainirte Fläche sind überfluthet. Im Kreise Rybnik ist eine Anzahl Vieh ertrunken, Lebensmittel und Futter verdorben. Die Menschen flüchten auf die Böden. In Oppeln ist das Hochwasser in bedrohlicher Weise gestiegen. Eine Katastrophe ist bisher nicht eingetreten. Bei Rasselwitz ist in Folge Austretens der Hotzenplotz am Samstag ein größerer Dammrutsch auf der Strecke Mislowitz= Szczerkowo erfolgt. Der Personen= und Güterzug=Verkehr ist in Folge Beschädigung der Brücke, deren Beseitigung sofort bewirkt wurde, eingestellt. Bei Breslau ist seit der Nacht auf Dinstag das Wasser der Oder so bedeutend gestiegen, daß bereits die Sandplätze am Schlunge überfluthet sind. Am Weidendamm tritt das Wasser auf die Straße. Die Verbindung zwischen Schwoitsch und Cavallen ist unterbrochen.— Die Warthe steigt anhaltend und wies am Dinstag in Posen einen Wasserstand von 4,30 Meter auf. In Pogorzelice war derselbe Morgens.56 Meter. Die tiefer belegenen Straßen, wie die Schifferstraße, Sandstraße, Venetianerstraße, der Viehmarkt, die Badegasse sind bereits überschwemmt. Die Stadt trifft umfassende Maßregeln, um der Ueberschwemmungsgefahr zu begegnen. Auch die Verwaltung der Posen=Kreuzburger Bahn trifft Vorkehrungen, um die Warthe=Eisenbahnbrücke zu stützen.— Das Weichsel=Eis hat sich bei Trawnik gesetzt. Das Wasser steigt; es sind Vorkehrungen zum Schutze der Bevölkerung getroffen.
** Fast ganz England und Schottland wurden am Montag von einem schneidenden Schneesturm heimgesucht. Im englischen Canal herrschte ein orcanartiger Sturm. Einer der Postdampfer lief in beschädigtem Zustand in Dover ein. Die Fluth stieg über ihre normale Höhe und viele Schiffe suchten Schutz im Nore und Sheerneß. In Portsmouth mußte die Pferdebahn ihre Fahrten einstellen, und es wagte sich wegen des Unwetters kaum Jemand auf die Straße. Die Theater waren leer und die angesagten politischen Versammlungen wurden nicht abgehalten. In Nord=Wales sind etwa 4= bis 5000 Schafe im Schnee umgekommen. Am Tyne konnte auf den Schiffsbauhöfen nicht gearbeitet werden, und in Newcastle fuhren keine Pferdebahnwagen. Der Schneesturm ist dort der stärkste gewesen, welchen man in der Gegend seit dem März 1886 erlebt hat. Auf den Orkney-Inseln fiel so viel Schnee, wie nicht seit Jahren. Das Fischerboot Linnet scheiterte an den Feisen von Hastings. Zwei Fischer wurden gerettet und einer ertrank. Der Schooner Martha wurde bei den Scillv-Inseln
Jsung 45:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 71= Bonntag. 15. Märt 1391.
Seite 4.
boot von Walton-on-Naze gerettet. Der Tampfer der Great West Eisenbahn konnte am Diustag=Morgen seine Fahrt nach den Car Inseln nicht antreten. Nicht weniger als die Schifffahrt litt unter surchtbaren Wetter der Eisenbahnverkehr. Eine englische Meile
entmastet und die Mannschaft vom Dampfer Lyonesse gerettet. In einzelnen Theilen von Northumberland liegt der Schnee sechs Zoll hoch, und eine ganze Anzahl Schneepflüge sind in Thätigkeit, um die Eisenbahngeleise frei zu machen. Desgleichen brach über Nord- und Süd=Shields spät am Samstag=Abend ein heftiger Schneesturm herein, welcher während des ganzen Sonntages anhielt und Straßen und Landwege hoch mit Schnee beoeckte. Durch das Wegschaffen desselben haben zahlreiche Arbeiter vorübergehende Beschäftigung gefunden., Dieser Schneesturm ist der schlimmste seit dem Januar 1881 gewesen. Der Schiffswie Eisenbahn=Verkehr wurde durch denselben vielfach völlig brach gelegt Die Herzogin von Edinburgh beabsichtigte am Montag=Abend um 6 Uhr von Dover nach Calais zu fahren. Das Wetter war aber der Art, daß die Prinzessin sich entschloß, in Dover zu bleiben. Nur 30 Fahrgäste gingen an Bord des Postdampfers Victoria, welcher die ganze Nacht mitten im Canal beilegen mußte, weil gegen den Schneesturm nicht anzukommen war. Erst am Morgen konnte die Victoria ihre kurze Fahrt nach dem französischen Gestade fortsetzen. Der Postdampfer von Calais fuhr am Montag=Abend gar nicht ab, und die Fahrgäste waren genöthigt, in den dortigen Gasthäusern sich einzuquartieren. Der Postdampfer von Ostende kam am Dinstag=Morgen zwar in England an, aber um viele Stunden verspätet. Er hatte nur fünf Fahrgäste, Abonnenten, welche versicherten, daß das Wetter im Canal niemals so stürmisch gewesen sei. Bei den Gunfleet=Sandbänken strandete am Montag ein Schooner. Die Besatzung flüchtete und wurde von dem Rettungsboot von Walton=on=Naze gerettet. Der Tampfer der Great=Western„<space> C a n a l=<space>
dem von
Sandgate blieb der von London kommende Zug Montag=Abend in dem fünf Fuß hohen Schnee stecken. Erst am Dinstag=Morgen gelang es, ihn freizumachen. Zwischen Southampton und London wurde ein Zug in einem tiefen Turchstich auf der Strecke von Winchester nach Farnham eingeschneit. Die Great=Western=Eisenbahn konnte am Dinstag-Morgen keine Züge über Salisbury hinaus fahren lassen. Bei Beacon Hill lag der Schnee acht Fuß hoch und drei Locomotiven konnten einen Localzug nicht von der Stelle bewegen. Der Eisgang des Tunnels zwischen Weymonth und Dorchester schneite völlig zu. Die ganze Montag=Nacht konnte kein Zug durch den Tunnel In Monmouthihire mußte der Postverkehr auf der Landstraße eingestellt werden. Die Taff&amp; Rhmney= Eisenbahn in Wales konnte keine Züge fahren lassen. Tennoch gab es bei all' dem Unwetter einen glücklichen Strich Landes, welcher verschont blieb. In Nord=Lancashire blieb der Himmel heiter und wolkenlos. Es wehte ein scharfer Ostwind, aber Schnee fiel nicht.
** Blutrache auf Steilien. In der N. Zürcher Ztg. erzählt eine Reisende, die sich sonst nicht als Freundin des Katholicismus kennzeichnet, Folgendes, um den segensreichen Einfluß der katholischen Geistlichkeit zu beweisen. Die Ortschaften von San Teodoro, Posaoa, Berchideda und Terrannova waren der Schauplatz blutiger Fehden zwischen den Familien Pettoru und Quaglioni gewesen. Zorn und Wuth waren gegenseitig so hoch gestiegen, daß die Erstern kürzlich sogar ein Weib aus dem Stamme der Letztern erdolchten, worauf deren Angehörige den Manen der Ermordeten das Leben von vier Jünglingen aus dem Geschlecht der Pettorn opferten. Nicht minder grimmig war der Hader zwischen den Familien Pileri Revann und Cagnana entbrannt, und noch raucht das Blut der letzten Opfer. welche unter dem Vorwande der Blutrache von diesen Familien menchlerisch hingemordet worden sind. Da kam während der Fastenzeit des vergangenen Jahres ein Prediger. Don Roberto, welcher verkündigte, vom Papst mit besondern Vollmachten für alle Diejenigen betraut zu sein, welche mit ihren Feinden Frieden schließen und die Blutrache öffentlich abschwören wollten. Theils durch sein Zureden, theils durch den Einfluß eines Dorfrichters, der mit den feindlichen Familien in gleichem Grad verschwägert war, ließen sich dieselben endlich bewegen, an einem bestimmten Tage zu einer bestimmten Stunde gleichzeitig in der Kirche sich einzusinden. Auf der einen Seite des Altars stellten sich die Quaglioni, auf der andern die Pettorn in Reihe und Glied auf, und ebenso postirten sich in strammer Haltung die andern zwei obenerwähnten Familien einander gegenüber. Das Eintreffen der Geistlichkeit verhinderte
er einen gewaltigen...„
wurde ein Crncisix vor dem Altar aufgestellt. Das war das Zeichen zum Beginn der Versöhnungsfeier. Alle Herzen schlugen höher. Eine erwartungsvolle Stille herrschte in dem weiten Raum. Der Priester verließ die Kanzel, näherte sich langsam und feierlich dem Aeltesten der Familie Pettorn und führte ihn vor jenes Kreuz. Hier legte er ihm die Hand auf die Schulier und sagte ihm eindringlich die Worte vor: Vergib uns unsere Schuld, wie wir vergeben unsern Schuldigern! Und siehe da! Nach kurzem Zögern wiederholte Pettoru die Formel. und ließ sich dann ohne Widerstand zu dem Oberhaupt der Quaglioni geleiten. Beide Männer starrten einander einen Augenblick lang unbeweglich an. Es schien, als ob der Schatten ihrer hingemordeten Familienmitglieder sich zwischen ihnen als unübersteigliches Hinderniß der Versöhnung erhöbe. Endlich reichte Pettorn, eingedenk der so eben gesprochenen Worte, kurz entschlossen dem Gegner die Hand; Jener, gleichsam ans einem lethargischen Schlaf erwachend, ergriff dieselbe mit fieberhafter Hast; dann sanken sich Beide in die Arme, während der Priester segnend die Hand über deren Häupter erhob. Die ganze Kirche hallte wieder von dem Schluchzen der Anwesenden. Inzwischen näherten sich die andern verfeindeten Familien einander, zu denen auch Frauen und Kinder gehörten, und es war ergreifend, wie sie unter heißen Thräuen Demjenigen die Hand zur Versöhnung reichten, der ihnen den Bruder, den Vater oder den Gatten getödtet. Den Schluß des Friedensfestes bildete die Firmung der Kinder der betreffenden Familien. und zwar in der Weise, daß die frühern Todfeinde gegenseitig ihren Kindern als Firmpathen dienten. Welchen Anblick gewährte es, am hellerleuchteten, blumengeschmückten Altar die Kleinen mit den unschuldigen Kindergesichtern, andächtig knieend, den priesterlichen Segen empfangen zu sehen. während hinter ihnen die bärtigen, wettergebräunten, verwegenen Gestalten ihrer Pathen auftauchten.
* Aus Constantinopet wird der Köln. Volksztg. von ihrem.Verichterstatter unter'm 3. d. Folgendes geschrieben. Der Sultan beabsichtigt, der(katholischen?) Univerl#tat von Washington(America) eine Anzahl Geschenke zu machen. Dieselben bestehen aus verschiedenen Albums mit Ansichten Constantinopel's und Umgebung, sowie Photographieen der türkischen Heeres=Bataillone und mehrere Oelgemälde, welche in der türkischen Militairschule gemalt worden sind.— Man erwartet hier nächstens die Ankunft von 85 Reitern der neugebildeten KurdenRegimenter in ihrem National=Costume.— Seit vorigen Freitag haben wir hier unnnterbrochen Schneefall; da bei der niedrigen Temperatur der Schnee nicht schmolz, erreichte dieser bald die Höhe von einem
und Wohnung(recht deutlich und genau)
halben Meter. Der strenge Winter, über den vor etwa einem Monat ganz Europa klagte, scheint sich jetzt erst bei uns einzustellen; selten hat man hier zu dieser Jahreszeit so starken und auhaltenden Schneefall erlebt. Der Verkehr ist überall gestört, die Pferdebahnen und Eisenbahnen laufen nicht. In der Umgebung Constautmopel's liegt überall der Schnee noch viel höher; seit drei Tagen ist keine Post mehr angekommen und abgegangen; die Züge stecken im Schnee zwischen Tschorlu und TicherkesKöy, und die Reisenden müssen ganz ungeheuere Preise für Eßmittel zahlen: ein Brod soll um 4 Frcs. verkauft werden. Speculative Leute suchen halt auf diese Weise so viel als möglich Geld herauszuschlagen, In Mitylene verbrannte während einem sehr starken Seesturm ein Segelschin, dessen Herkunft man nicht erfahren konnte. Bei Rodosto fand man auf dem Wege einen Vater mit seiner Tochter erstarrt, vier Personen erfroren in einem Wagen. Leider kommen auch die Wölfe bis in die Dörfer; die heißhungerigen Bestien fraßen einen Hodscha vollständig auf. Viele Hausthiere verenden, weil kein Futter mehr aufzutreiben ist. In Kleinasien stürzte eine Anzahl Häuser ein unter einer großen Schneelawine, gegen 20 Personen wurden verwundet. Auch Alexandrien hat jüngst einen sehr starken Sturm mit Hagelwetter ausgestanden. Den schlimmsten Winter, den je Constantinopel erlebt, war wohl derjenige vom Jahre 763 unter Constantin V. Der ganze Bosporus war während zwei bis drei Monaten fest zugefroren, ebenso das Goldene Horn; man konnte von Constantinopel trockenen Fußes nach Kleinasien gehen. Im Februar begann der Eisgang; die Schollen, vom heftigen Winde getrieben, thürmten sich vor Constantinopel gch einer Mauer auf. Der Historiker Theophanes, welcher alle diese Einzelheiten in seiner Chronik erzählt, sagt, wie er damals als Knabe mit einigen Kameraden eine große Eisscholle bestieg, und auf derselben eine Menge Hausthiere und andere vorfand. Ein„Eisberg" zertrümmerte die Marmorstufen des Kaiserpalastes, ein anderer erschütterte die Stadtmanern am Meere in ihren Grundfesten. Die Einwohner Constantinopel's lebten unter beständiger Furcht bis zum 16. März, wo erst das Eis schmolz. Der folgende Sommer brachte eine große, langandauernde Türre.
Buntes
** Die Jufluenza tri't seit einigen Wochen in Berlin wieder epidemisch auf, wenn auch nicht in dem Umfange und der Heftigkeit, wie im vorigen Winter. Immerhin hat sie schon einen Todesfall herbeigeführt, der laut Veröffentlichung des statistischen Amtes der Stadt Berlin sich am 15. Februar in der Luisenstadt(Neu=Kölln) ereignete.
** In Menzel bei Gabes stürzte eine Synagoge ein; zahlreiche Kinder wurden verschüttet bisher sind vier Leichen aufgefunden.
** Unglück auf dem Eise. Vier von der Arbeit heimkebrende verheirathete Arbeiter(Backsteinmacher) aus Waldsee nahmen am Mittwoch=Abend ihren Weg über den zugefcorenen Altrhein bei Neuhosen, brachen durch's Eis und ertranken.
** Im Eise fest. Aus Rotterdam wird gemeldet: Der stark gebaute und zum Eisbrechen sehr geeignete Dampfer Maarten Tromp und noch fünf andere Dampfer verließen am vergangenen Sonntag Amsterdam zu dem Zweck, wenn möglich das Eis in der Zuidersee zu brechen, um eine Fahrstraße von Amsterdam nach Kampen zu machen. In Folge von Schiebungen des noch sehr starken Eisfeldes bekam einer der Dampfer, der Stad Kampen, ein so tiefes Leck, daß derselbe in wenigen Minuten sank und die Mannschaft nur mit großer Anstrengung gerettet werden konnte. Die übrigen fünf Dampfer sitzen noch im Eise fest.
** Der Schraubendampfer Salient von Sunderland, welcher von Rotterdam nach dem Tyne bestimmt war, strandete am SonntagNacht bei heftigem Sturme. Zehn Meilen nördlich von Scarborongh brach das Steuerrad, wodurch das Schiff hülflos Wind und Wellen preisgegeben wurde. Die zwanzig Mann starke Besatzung blieb noch vier Stunden auf dem Dampfer und kam schließlich, nachdem das Rettungsboot in Stücke zerschellt war, vier Meilen nördlich von Filey an's Land. Der Salient war nicht versichert.
** In Paris spricht man überall von dem Unfalle, welcher dem Löwenvandiger Seeth im Hippodrome zustieß, und der bedenklichere Folgen haben könnte, als man im ersten Augenblicke glaubte. Seeth hatte in der Rennbahn mit sechs freien Löwen seine täglichen Uebungen gehalten und die Thiere in ihren Käfig zurückgetrieben. Eines derselben zeigte sich aber widerspänstig und verbarg sich hinter einer Wand. Alle Versuche, den Löwen mit Güte herauszulocken, blieben fruchtlos. Da griff Seeth nach einer Pike und stach nach ihm; allein die Waffe entfiel ihm, die Bestie nahm ihren Vortheil wahr, stürzte auf den Gebieter los und zerfleischte ihm ein Bein. Zum Glück war ein Arbeiter in der Nähe, der einen Balken schwang und ihn dem Löwen in die Lenden stieß, bis er in eine Ecke kroch. Die Uebungen Seeth's mit den Löwen sind das Vorspiel zu einer großen Pantomime, Nero, welche im April zur Eröffnung des Hippodroms gegeben werden soll.
** Eine neue Mode, dies Mal nicht aus Paris, sondern aus America; sie ist auch danach. Eine Americanerin erschien jüngst auf einem Ball in der bekannten Ball=Toilette und hatte— auf der Schulter„Schönheitsflecke“ gemalt in Gestalt von Fliegen und Schmetterlingen. Das fand alsbald bei ihren Neiderinnen umfassende Nachahmung. Nächstens werden sich diese Damen vielleicht noch nach indianischem Muster tättowiren. 3
** Armuth in London. In der dritten Februarwoche erhielten in London, wie man uns von dort schreibt. 95,961 Arme Unterstützung, davon 59,844 Hausarme und 36,117 öffentliche Arme. Die Ziffern in dem gleichen Zeitraum der drei Vorjahre waren um 10,000 bis 15,000 höher. C
** Ein interessanter Auslieferungs=Proceß schwebt zur Zeit, so schreibt man der Frankf. Ztg., zwischen Serbien und Bulgarien. Im Sommer 1888 wurden bekanntlich in der ostrumeliotischen Stadt Bellowa die beiden Bahnbeamten Binder und Ländler, sowie ein griechischer Großkaufmann von einer starken Räuberbande gefangen genommen und in dem unwirthlichen Rhodopegebirge herumgeschleppt, bis ein Lösegeld von 5000 Pfund Sterling bezahlt worden war. Die bulgarische Regierung hat nun kürzlich herausgebracht, daß der Chef dieser Bande Kosta Abramoff oder Ivanoff sich nach Belgrad zurückgezogen hat, um hier in Ruhe und Frieden den auf ihn entfallenen Theil des Raubes zu verzehren. Sie verlangte die Auslieferung Abramoff's, und um die Persönlichkeit festzustellen, trafen Hr. Binder und der Grieche in Belgrad ein. Dieselben sagten bei der Confrontation unter Eid aus, daß Abramoff thatsächlich jener berüchtigte Banditen=Chef sei. Die Auslieferung des inzwischen Verhafteten wird jedenfalls erfolgen, wenn die bulgarische Regierung nun auch beweisen kann, daß Abramoff bulgarischer Unterthan ist.
Ueber ein starkes Erdbeben in Kurdistan schreibt uns ein dort lebender Deutscher unterm 11. Febr. d. J. aus Wan Folgendes:„Wir hatten hier und weiter ein mehrere Tage anhaltendes Erdbeben. Donnerstag den 5. Februar, Morgens um 6 Uhr 20 Min., erfolgte der erste Stoß von Süden nach Norden, hin und her schwankend, Freitag, Morgens um 4 Uhr, ein noch stärkeres Schwanken und Beben von Osten nach Westen, dann noch mehrere bis Montag 9. Februar dauernde, aber sehr schwache Schwankungen und Stöße. Hier in Wan hat das Erdbeben nicht so großen Schaden an den Hau sern angerichtet, mehr oder minder sind zwar alle beschädigt. Dagegen sind in Bitlis 30 Häuser gänzlich zerstört und 26 Menschen getödtet worden. In Adildjewaz, zum Vilajet Wan gehörend, sind 40 Häuser eingesturzt und 82 weitere gänzlich unbewohnbar geworden; 3 Frauen und 7 Hausthiere sind um's Leben gekommen. Drei Stunden von Wan, im Dorfe Sevet, nächst dem Dorfe Marmet, hat
sich die Erde geöffnet und schwarzes Wasser quoll heraus. Dasselbe ist aber seit gestern wieder zurückgetreten. Von anderwärts fehlen noch die Nachrichten, da durch den hohen Schnee der Verkehr augenblicklich sehr erschwert ist."
** Die Dominicaner haben einen in der Nähe der katholischen
Universität in Washington gelegenen Bauplatz angekauft und wollen auf demselben ein Studienhaus für die Mitglieder ihres Ordens er richten. Der unlängst in Philadelphia verstorbene Rentner Quinn hat 90,000 Dollars der katholischen Universität in Washington ver macht.*
** Das geheimnißvolle Verschwinden der Millionairin Mrs. Catheart in London hat sich aufgeklärt. Die proceßsüchtige Dame hatte schon seit längerer Zeit Zeichen unzweifelhaften Irrsinns verrathen. Letzte Woche wurde sie vor dem Haupteingang des Gerichtsgebäudes im Strand von mehrern Irrenhaus=Beamten ergriffen und in ein Irrenhaus gebracht. Da die Beamten das nöthige, von zwei Aerzten unterzeichnete Zeugniß vorzeigten, so konnte die Polizei nicht einschreiten.
** Vermißtes Schiff. Am 6. August v. J. verließ das Segelschiff Malaysia, welches den Rhedern J. und W. Goffey in Liverpool ge hört, den Hafen von San Francisco, um die Heimreise anzutreten, und hätte es schon im December in England ankommen sollen. Man hat jedoch seit dem Tage seiner Abreise nichts von ihm gehört oder gesehen und glaubt, daß die Malaysia mit Mann und Maus untergegangen ist
** Der Staat Mississippi ist während der ganzen vergangenen Woche von einem beispiellosen Regenfall heimgesucht worden; seit Samstag stockt die Eisenbahnverbindung. Der große„schwarze Fluß“ ist in schnellem Steigen begriffen und hat bereits alle Brücken, welche über ihn gebaut waren, mit einer einzigen Ausnahme fortgerissen Von dem Geleise der Illinois=Central=Eisenbahn sind die Schienen auf meilenlange Strecken weggeschwemmt. Der durch die Fluthen angerichtete Schaden wurde noch durch einen Wirbelsturm vermehrt, welcher Samstag=Nacht über das County Madison daherbrauste und mehrere Menschenleben vernichtete.
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
45. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Vilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 20 von Bachem's Novellen=Sammiung (enthaltend: Mosaik. Novellen. Inhalt: Wie sie sich finden. Von M. Berger(S. v. Follenius). Verlassen. Von Walter Schwarz. Die bearabenen Schuhe. Von Maria Lenzen di Sebregondi. Flitter! Von M. Herbert) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
48. Arithmogryph.
1 2 7 5 8 ist aus Stein gemacht.
2 7 6 5 8 hat manche Oper erdacht.
3 2 9 5 ist des Schauspielers Lohn.
4 2 11 schützt vor der Kluthen Droh'n.
5 6 5 8 ein jagdbares Thier.
6•71 siehst du im Waldrevier.
7 8 het der Germane gejagt.
8 5 7 den Schuldigen plagt.
9 8 2 1 das Herz zeinagt.
Von 1 bis 9 wird dir genannt
Eine reiche Stadt am Elbestrand.
47. Ergänzungs=Räthsel
48. Reim=Räthsel.
Kein Diebes Hort windet Schimmer weinen Steg Rum Keszen. Auf jedes Wort ist ein passender Reim zu suchen, so daß ein Sprüch t sich ergibt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beile ge.
40. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
K. C8—C7 B. B6-B7
beliebig(winn B. D7—D5) beliebig.
Weiß.
1. T. G4—68+
2. Sp. Dl—C3
3. B. A4—45
4. L. G2—D5 nimmt B.
5. Sp. C3—B5+ m.
41. Bilder=Räthsel. Herzenskummer..
42. Räthsel. Salomo, Salm.
43. Scherzhafte Inschrift. Fallschirm(Falsch i, R).
44. Preis=Rösselsprung.
Im Frühling.
Kehrt der Lenz uns endlich wieder, Heißt willkommen ihn das Herz,
Lauschet auf die alten Lied r, Halb in Freude, halb in Schmerz; Doch, was er auch bringen mag,
Süß ist uns der Frühlingstag.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm Alle in Usly.