Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Fir Kein und Porr te 12½
#“ die einspaltige Zeue; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Nr. 237.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Dinstag, 1. September 1891.
*
#
#
#
6
Die allgemeine Geschäftskrisis:
gab mir bei meiner norddeutschen Einkaufsreise Gelegenheit, ganze Waarenlager anzukaufen zu Preisen, 4
die Jedermanns Kopfschütteln erregen müssen.
„„„ Das Waarenlager besteht in:
Herren-, Damen- und Kinderwäsche, Unterhosen, Unterjacken, Taschentücher, à „Fageus Man gheiten, Crayatten, Strümpfe, Gardinen, Handtücher, Tischdecken,## Tischtücher, Unterröcke, Handschuhe, Corsets, Bettdecken, Barchend, Hemden- 4 „<space> t u c h e,<space> P i q u é,<space> e t c.<space> e t c.<space> e t c.<space>
Jeden Gelegenheitskauf verbinde ich mit der Pflicht, meinem großen Kundenkreis zu opfern.
Diie Artikel preisverzeichnet anzuführen, ist absolut unmöglich, es genugen wohl folgende Beispiele:
Normal=Hemden reeller Werth 2 Mart jetzt nur 90 Pfg.
190
1
Falten=Hemden, gewaschen und gebügelt, reeller Werth M. 3,50 Macco=Unterjacken, feines Gewebe, reeller Werth M. 1,80
Damen=Schürzen.....
Hochschnürende Löffel=Panzer=Corsets
Handschuhe
Kinderstrümpfe..
Gardinen per Meter
Tischtücher
Herren=Kragen, lange Spitze.
* Damen=Hemden, ganz garnirt.....
Festonnirte Flock=Piqué=Bettjacken.
Reizende Flock=Damen=Hosen
Unterröcke.
Ein fertiges Kostüm, Rock und Blouse, zusammen 3 Mark.
Herren=Socken per Paar jetzt nur 6 Pfg.
10 Meter prima Hemdentuch jetzt nur 3 Mark.
#
#
#
M. 2. 95 Pfg. 15 60 8
10 9
50 12 80 M. 1,40 .25 .—
#
4
Salon-Vorhänge, Englisch Tüll, M. 1,50. Festons-Reste berechne gar nicht.
6
#
8
Jeder Käufer wird mit einer Zugabe bedacht.
Der Verkauf beginnt morgen früh.
rliner Wäsche-Fabrik,
Hohestraße 75, R. Meyer, Hohestraße 75,
neben Café Tewele(Monopol).* dicht neben Café Tewele(Monopol).
#
#
# even Cate Ceweie Veanaual!. dicht neben Café Cewele(Monopol). K
Aoutscho Kalantalaldlattr Deutsche Colonial=Lotterie Hunstl Zahnas 9 21
Deutsche Colonial=Geldlotterie
in 2 Klassen. Auf's 11. Loos 1 Treffer.
Geldgewinne Mark 600.000, 300,000, 150,000, 125,000, 100,000 2c. 2c.
200,000 Loose= 18,930 Gewinne mit 4,000,300 Mark baar Geld.
" TrigtLoose geben wir zu Originalpreisen, so lange Vorrath reicht, ab.
1 Klasse(—1 1/o Original=Voll=Loose, 11. s1. 1/10
Originalloose 21,—, 10.50, 4,20, 2,10. gültig für beide Klassen. 42,—, 21,—,.40,.20.
Den Bestellungen ist für Porto und Liste 1 Mark mehr beizufügen.
Frankfurter Ausstellungs=Geldlotterie, per ganzes Loos Mark 5,
S# ½ Loos M..—, 1 Loos M..50. Geldgewinne von Mr. 100,000, 50,000, 20,000, 10,000, 5000 2c.
„.<space> L o o s e<space> e m p f i e h l t:<space>
Hauptdebitstelle Franke& Cie., Köln, Uut. kettenheunen 15. Tel. 1376.
Ofenglanz-Wichse
„„— gibt ohne zu stauben, rasch schönen Glanz. Dosen a 10 Pfa. vo
von
Töpfer,
Lingenfeld,
R g. am wanig g# gior oyne zu stauben, rasch schönen Glanz. Dosen a 10 Pfg. vorräthig bei:
Die Piachas Wiort, Peiesehechele er Wote, Hamart;, Jol. Jasen, Aadenszrohse 24.
0
0
S
E
1. Klasse
Deutsche Colonial=Lotterie
zu Originalpreis.
halbe fünftel zehntel
10,50 4,20 2,10
Vollloose für( ganze halbe fünftel zehntel
beide Klassen 1 42.— 21.—.40.20
Frankfurter Geldlotterie. 165#66##r
Loose à 5 M. ½ Loose 3., 1/4 Loose K. 1,50, 1/8 Loose 1 M.
Rothe: Loose."7 Stc.
½ Berliner Rother Loose K 1,75, ¼
Berliner I Hauptgew. 50,000 M.
Weimarer*„ 50,000 M
Kiedricher S„ 15,000 M.
Marienburger Pferde=Loose.
Ziehung 16. September.
empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
S. P. van Perlstein, Köln,
25 Obenmarspforten 25.
4 1 M. 1¼ 10 M.
a nur 1.,
S
E
Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
Dr. Piel Dental Surgery,
SEE
Habe mich in Köln als
Augenarzt und wohne Neumarkt 35, 1Tr.
Sprechstunden von 10—12,
—5.
Dr. med. A. Pröbsting,
Privatdocent der Augenheilkunde und langjähriger I. Assistent der Universitäts=Augenklinik zu Freiburg i..“
Kneipp’sches Heilverfahren!
Dr. Meyer, Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. Sprechstunden in## Sonntags ½10—2 Uhr Mittags.
Pantaleonswall 21, Se#K, Wochentags ½3—6 Uhr Nachm.
Atelier
für künstliche Zähne, Zahnreinigen, Plombiren 2c. Schmitz, Hohestraße, 3, Eingang in der Post.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 5 Dinstag, 1. September 1891.
Offen Stellen.
Schlossergeselle,
in Gitter=Arbeit erfahren, gesucht.
Große Neugasse 7.
Tüchtige
Rahmen=Verkröpfer
gegen hohen Lohn gesucht, ebenso auch Jungen für leichte Arbeit.
Ehrenfeld, Everhardstr. 11
(Ein verheiratheter Küfer, in
Holz= und Kellerarbeit durchaus erfahren, sucht Stelle.
Achterstraße 16.
Schreiner gesucht.
Eigelstein 32—.
Lehrlinge
für Bau=Möbelschreiner, Messerschmied, Bäcker, Buchbinder, Dachdecker, Schleifer unter sehr günstigen Bedingungen gesucht. Große Neugasse 36, 1. Etage.
Tüchtige
Erdarbeiter
sucht
Gartenbau=Gellsch. Flora in Riehl.
K
#rfahrener Schreinergeselle gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 100.
Ein Schlossergeselle Lehrling gesucht. Plankgasse 10.
Selbständiger, tüchtiger, erster
Schweinemetzgergehülfe gesucht. Huhnsgasse 43.
Modes.
Tüchtige zweite Arbeiterin und Volontairin gesucht.
Herzogstraße—1, nahe Schildergasse.
Stellenlose Mädchen
erhalt. sofort sehr gute dauernd. Stellen geg. hoh. Lohn(auch bill. Schlafstellen). Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre
(Es wird ein anständiges, katholisches * Mädchen zur
Stütze der Hausfrau
auf sofort gesucht, welches im Kochen und allen häuslichen Arbeiten erfahren
ist. Familien=Anschluß gern gewährt.
Gut Weierhof in Bocklemünd bei Köln Ehrenfeld.
E
„in Erzieherin, Haushält. f. einzel.
5 Stutze d.., perf. Köch., Mädch. z. e. Dame, w. Handarb.., Kinderpfl., Köch., Küch.=„Zweit=,Kinder=Mädch hier u. auswärts, auch f. d. Ausland ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Dienstmädchen
für Hausarbeit und Küche gesucht.
Rheinaustraße 10.
Für eine Familie(vier Damen) wird
eine perfecte
gesucht bei mäßigen Preisen. Fr.-Off. unter Nr. 1651 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Junges Mädchen,
welches gut nähen u. bügeln kann, sucht passende Stelle. Gereonswall 124
Junge, angehende, aber zuverlässige
Köchin gegen guten Lohi
in Hotel Restaurant gesucht.
Pantaleonswall 23, 1. Etage.
Ein Mädchen,
welches das Ausbessern in Leinen gut versteht, gesucht.
Koln, Dominicaner 1A.
EEin hiesiges Leinen= u. Wäsche O Geschäft sucht ein kathol Mädchen in die Lehre.
Fr.=Off.u: Nr. 1650 a. d. Geschäftsst d. Bl.
sin braves katholisches Dienstmäd chen sofort gesucht.
Nipoes. Wilhelmstraße 22.
Aelteres kathol. Mädcher
zur Füdrung eines kleinen Haushaltes bei einem Wittwer gesucht
Krum me:büchel 5.
2 Bauplätze,
jeder etwa 10,40 m, in herrlicher Lage, gegenüber dem Volksgarten, Vorgärten nicht erforderlich, eventuell ohne Anzahlung zu verkaufen. Besch. zw. 10—12 Uhr. Gereonshof 36.
Am neuen Güterbahnhofe Köln=Ehrenfeld
sind bei 225 m Fronte, parallel des Bahnhofs und der Vogelsangerstraße, 19,279 gm Bauterrain, für Fabrikanlagen 2c., mit 4 aufstehenden Wohnhäusern, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Gewünschter GeleiseAnschluß ist leicht zu ermögl. Näh. b. Eig. A. Herwede, Köln, Dagobertst. 16.
Lindenthal
Von heute ab immer
frische und beste Holsteiner und Süßrahmbutter.
Filiale Klesisch, Dürenerstraße 183.
Gut erhaltene Möbel
für 3 compl. Zimmer: Causeuse, 2 Sessel, 6 Stühle, 1 Vertico, 1 Spiegel mit Console, 1 Waschc., Teppich,
— Cylinderbureau sehr billig
abzugeben. Langgasse Nr. 9, 1. Etage.
Mädchen AAben kründlich erernen. Jo#epestraße 51, 2. Elage.
Stellen-Gesuche.
Herrschaft en#dben sofort.
Achterstraße 41.
Die beiden
Sachsen=Ring 12 und 14, 98cherrschaftlich eingerichtet, mit Stall, Nemise und Kutscherwohnung. für den sehr billigen, aber sesten Preis von 80,000 Mark zu verkaufen. Bescheid beim Eigeuthümer Roonstraße Nr. 31.
zu Nippes in der Christinastraße gelegen, ist vom 1. October dieses Jahres an zu vermiethen. Zur Straße großes Einfahrtsthor. Das Fabrikgebäude ist massiv erbaut, hat Erdgeschoß und Speicher; auf dem Hofe Stall= und Schuppengebäude in Steinfachwerk. Das ganze Grundstück hat einen Flächenraum von 3 Ar 76 Qu.=Meter. Näh. b. H. Tillmanns, Köln, Plankg. 43.
Nußb. Schreibtisch,
Buffet, Vertico, Tische, Betten, Waschcommode, Spiegel usw., selbstverfertigt, zu verkaufen.
Rothgerberbach 20.
E
in Federhandwagen billig zu verkaufen. Huhnsgasse 44.
Geldschrank,
gebraucht, aber in gutem Zustande, billig abzugeben. Bischofsgartenstr. 4.
Tannene Leinwandund Bücher=Schränke, nußbaum=polirte Commoden, Ausziehtische, Nachtcommödchen, selbstverf., sehr bill. zu verk. 115 Cigarrenhandlung, Eigelstein 115.
Specerei=Einrichtung billig zu ver2 kaufen. Glockengasse 54.
Oleander
preiswürdig zu verkaufen.
Nippes, Siebachstraße 19.
(Zut erhalt. Nähmaschine, für Schuster O geeignet, für nur 30 f zu verkaufen. Friesenwall 104.
Visit- und Adresskarten,
Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen, sowie alle Arten Drucksachen
in sauberer Ausführung empfiehlt
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstr. 17, Hohestr. 48—50.
E
ine gut erhalt, eichene Treppe billig zu verkaufen. Severinstr. 12..
E
iserne u. hölzerne Bettlade m. Matr. zu verkaufen. Eintrachtstraße 84
Deue Laden=Einrichtung und
Schaukasten für Kurz= und Woll waaren sehr billig zu verkaufen.
Weyerstraße 71.
Ein Kindersitzwagen,
fast neu, billig zu verkaufen oder gegen einen andern Kinderwagen zu verGertrudenstr. 10, Hh., 1. Et.
großer Posten, per Gewicht.
Weißbüttengasse 1.
Kauf-Gesuche.
Oschl. schöne Bettstelle, hobes Haupt, S v. Privatleuten zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1640 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
GNTI. ca. 75 Centimeter breit, zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1649 an die Geschäftsstelle d. Bl
EHin starker, mannfester Wachhund E gesucht. Friedrichstraße 38.
Zu vermiethen.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen wer den unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all. Wochen tagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags. Daselbst werden auch die Woh nungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern unentgeltlich angenommen * Der Vorstand
1 möbl. Zinimer Antoniterstr. 5.
Tempelstraße 15. Kl. Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid Gereonsmüblengasse 31.
Zimmer
1 Ctag#1m Anbau zu vermiethen. I. Slühr Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
wei Zimmer zweiter Etage zu vermiethen. Rosenstraße 41.
zu vermiethen. Weidenbach 2.
nterhaus und 2. Etage, je 4
Räume und 1 Mansarde, zusammen er getheilt zu vermieth., per 15. Sept. er I. October. Domstraße 28.
Mieth-Gesuche.
unges Ehepaar sucht eine Woh)<space> n u n g,<space> 1<space> K ü c h e<space> u n d<space> 2<space> g e r ä u m i g e<space> mmer 2c., am liebsten in der Neuidt. Fr.=Offerten mit Preisangabe
Fr.=Offerten mit Preis u. Nr. 1641
Jolider junger Mann(MilitairUnterricht.
Französisch.
Schnelle und gründl. Erlernung, sonders Handels-Correspondenz und Conversation.
M. Lenoir, professeur,
Schildergasse 55A.
Englischer Unterricht
heilt nach äußerst leicht faßliche Methode
John Duval aus London,
Ludwigstraße 15.
Ein elf= bis zwölfjähriges Mädchen besserer Stände m Mitunterrichten in
=Osserten unler
Geschäftsstelle d. Bl.
an die
Verloren&am Gefunden.
Sine arme Frau verlor vorgestern 2 Abend ihren Wochenlohn von A. 60 von Venloer= bis Franzstraße. Wiederbringer erhält Belohnung. Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Vermischtes.
Die Exequien für das verstorbene glied Fräulein Emilie Mühlens, en statt: Donnerstag den September 1891, Morgens Uhr, wozu die Mitglieder der
Bohnen=Mühlen
rleihen und zu verkaufen. Weyerstraße—10.
Gänge, 50 Pfg.
Daselbst finden zwei anständ. Handperker 1 Zimmer mit sehr gut. Pens.
Ursulggartenstraße 31.
Vorzügliche Beköstigung
ebst Logis, billig, können noch ein aar ordentliche Leute erhalten.
Großer Griechenmarkt 11, nahe
der Hohepforte.
[rbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein te zu richten nach Filzengraben 12.
Va billigstes BilderKIaUS, Einrahmen.
PKraGO) Severinstr. 46.
zu verleihen.
Gr. Griechenmarkt 14.
sehr guter Mittag= und Abendtisch. Hübsch möbl. Zimmer, billigst.
Zollstraße—34.

Scite 3.
eerad-Bader Dr Ail.e Seteg i. erskenber 90.
*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. September 1891.
[12) Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
„Was mochte das wohl bedeuten?" fragte Joseph.
„Das sollte Luks bald erfahren. Er ware dem Zuge gern ausgewichen; aber er konnte nicht. Es zwang ihn, immer auf dem Wege zu bleiben, auf welchem die Geister ihm entgegenkamen. Endlich waren sie keine zehn Schritte mehr von einander entfernt; da hielt der Zug, und Luks stand auch still. Links vom Wege war ein hoher Haufen Torf aufgestapelt, und rechts, keinen Fuß breit vom Wagengeleise entfernt, war eine lange, tiefe Grube, die bis zum Rande mit Wasser gefüllt war. Da mußten die Nächtlichen zwischen durch; denn ausweichen konnten sie nach keiner Seite. Wenn sie auch die Wagen aus den tiefen Geleisen herausgebracht hätten, was kaum möglich war, so konnten sie doch weder rechts noch links wenden, weil allerwärts entweder Torfhaufen oder Wassergruben waren. Der Haufen nun, bei welchem sie eben angelangt waren— Luks von der einen, die Geister von der andern Seite her— war zur Hälfte zusammengestürzt. Die heruntergefallenen Stücke lagen im Wege wüst durcheinander, stellenweise fußhoch. Ein Mensch konnte wohl darüber wegkommen, aber Pferde und Wagen nicht. Deshalb hielten sie, und der Hinkende reichte der Frau mit der Florkappe die Pferdeleine und kam bis dicht an die im Wege liegenden Törfe heran.„Guten Abend, Nachbarmann,= redete er den Luks an. Der sagte ganz resolvirt:„Gott helfe Euch; aber ich bin Euer Nach ar nicht.:„Nichts für ungut,e sagte der Spuk wieder.=Ihr könnt mir auch ohnedies wohl einen Gefallen thun.e Luks antwortete nochmals:„Gott mag Euch helfen, aber ich mische mich nicht in fremde Affairen. Ich habe genug mit mir selber zu thun.= Da ging ein Winseln durch den langen Zug, als wenn sie Alle in großer Angst waren, und nun wußte Luks erst recht gewiß, daß sie nichts Leichtes von ihm verlangten. Die Haare standen ihm zu Berge, und die Zähne schlugen ihm zusammen, so daß er vor Schrecken kaum verstand, was der Fuhrmann sprach. Der hatte seinen Hut abgenommen und stand demüthig gebückt, wie einer, der um Gottes willen um ein Almosen bettelt. Er sah den Luks an mit Augen so voll Jammer und Noth, daß sich ihm das Herz in der Brust umwenden wollte. Dabei sagte er:=Es ist ja nur eine Kleinigkeit, was wir von Euch begehren. Räumt uns doch die paar Torfstücke aus dem Wege.= Nein,e sagte Everdink,=dazu bin ich nicht stark genug. Wenn es Euch bloß eine Kleinigkeit dünkt, so thut es doch selbst. Ich kann es und ich will es nicht.e Er hatte das letzte Wort noch nicht aus dem Munde, als sich ein so entsetzliches Jammergeschrei erhob, daß Luks glaubte, er müsse vor Angst und Grausen sterben. Am fürchterlichsten that die Frau mit der Florkappe. Sie rang die Hände weit von sich ab, warf den Kopf in den Nacken zurück, daß ihr der Flor abfiel und ihre langen, gelben Haare wie Wasser um sie herschlugen. Und Luks sah, wie ihr schönes todtenweißes Gesicht sich in bitterer Noth verzog... Im nächsten Augenblicke war alles still, und mit dem Lärm war auch alles andere verschwunden. Everdink sah nichts mehr als das schwarze Veen, wo die Mondstrahlen in den Wassergruben flimmerten und die aufgeschichteten Haufen schwarze Schatten dazwischen warfen. Er rannte nach Hause, als ob der Böse hinter ihm wäre, und als er in seine Stube kam, hatte er an jedem Haar einen Schweißtropfen, und die Sprache fehlte ihm wohl eine Stunde lang.“
„Das ist kein Wunder,“ sagte Uphoff mit tiefem Ernst.
Erzähler und Hörer versanken in nachdenkliches Schweigen.
Die Bäuerin unterbrach es zuerst durch die Bemerkung:„Es war ein Glück für Luks, daß er den Torf nicht bei Seite schaffte.“
„Weshalb denn, Muhme Oleid?“ fragte Bruno.„Mir will es scheinen, als ob es viel hübscher von Luks gewesen wäre, wenn er Erbarmen mit den armen Leuten gezeigt und ihnen den Weg frei gemacht hätte.“
„Mit den Leuten? Wie kannst du sie nur so nennen, Kind?... Das waren ja keine lebendigen Christenmenschen.“
„Nun denn, mit den armen Schatten!“ beharrte Bruno.„Wenn er sie doch ein Mal zu sehen glaubte, und in Kummer und Angst zu sehen glaubte, so hätte er ihnen den kleinen Dienst, den sie von ihm erbaten, erzeigen sollen.“
„Kind, Kind, das verstehst du nicht. Ich sage, es ist gut, daß er es nicht gethan hat. Es ist auch kein Vorgesicht gewesen, was Everdink gesehen hat, sondern'was viel Schlimmeres.“
„Kein Vorgesicht, Frau Klostermann? Was wäre es denn sonst gewesen?“ fragte Peerebloem. Obgleich ein Holländer, hatte er doch der westfälischen Haide stets so nahe gewohnt und hatte von Jugend an so häufig und so vertraut mit ihren Bewohnern verkehrt, daß er alle ihre Sitten und Anschauungen nicht bloß kannte, sondern sich so in dieselben hineingelebt hatte, als sei er ein geborener Veenbauer.
Oleid antwortete mit der Frage:„Tuis ging vom Veenbauer nach seinem Hause, und die Leiche, sagt Ihr, kam ihm entgegen von der Essewicker Seite her?“
„Genau so war es, Frau Uphoff.“
„Nun, und wer wohnt denn da hinaus?“
„Da liegen die Wassumer Höfe. Es sind drei; auf dem einen sitzt Wonnink, auf dem zweiten Heisterkamp, und auf dem dritten wohnt ja Euer eigener Schwager, der Husemeier.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
9. Im Dom gehen zwei Felder des Mosaikbodens der nördlichen Seite des Chor-Umganges ihrer Vollendung entgegen. Dieselben enthalten in Medaillon=Form die mit Stab und Mitra geschmückten Wappenschilder folgender Kölner Erzbischöfe: Gero, Markgraf der Lausitz(967—976), Warinus(976—984), Evergerus(984—999), h. Heribert, Graf von Rotenburg a. d. Tauber(999—1021), Pilgrim (1021—1036), Hermann II., Graf von der Pfalz(1036—1056), h. Anno II.(1056—1075), Hildolf(1076—1079), Sigewin(1079—1089), Hermann III., Graf von Nordheim,(1089—1099), Friedrich I. von Kärnthen, Markgraf von Friaul(1099—1131).
* Crefelderstraße. Noch kürzlich wurde in diesem Blatte darüber Klage geführt, daß besagte Straße jeglicher Beleuchtung entbehre. Heute können wir mit Genugthuung berichten, daß man mit dem Legen von Gasrohren bzw. Aufstellen von Gaslaternen bis zur neuen WallStädt. Kunstgewerbe=Museum.
Vom 1. September ab ist die Bibliothek und VorbilderSammlung des Kunstgewerbe=Museums auch in den Abendstunden,—9 Uhr, wochentäglich(außer Samstag) wieder geöffnet. Zutritt für Jedermann unentgeltlich. Eine Anleitung zur Benutzung der Vorbilder=Sammlung und Bibliothek ist im Lesezimmer für 25 Pfennig käuflich. Köln, 31. August 1891.
Der Director,
Echter Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, per Pfund 30 Pfg.
Für Wiederverkäufer billiger.
Blaubach 41. Chr. Leuschner, Blaubach 41.
Möbel=Magazin Friedrich König,
Köln, An St. Agatha 18.
Möbel, Polster- u. Bettwaaren jed. Artin grosser Auswahl. Vollständige Zimmer=Einrichtungen. Uebernahme ganzer Ausstattungen
zu billigen Preisen unter Garantie.
In der Irren=Heil= und Pflege=Anstalt
der Barmherzigen Brüder zu Köln=Lindenthal(in unmittelbarer Nähe der Lindenburg gelegen) finden Kranke Aufnahme und sorgsame Pflege. Wegen der Aufnahmebedingungen wolle man sich wenden an Honorius Beraweiler, Rector der Alexianer=Anstalt in Köln=Lindenthal.
Kohlen und Baumaterialien
Ehrenfeld, Ian Tahosabain am PersonenGlasstraße 3, Jac. Lonll'Scheid, Bahnhof,
hält sich in sämmtlichen Sorten Kohlen und Baumaterialien bei nur prima Waare und billigsten Preisen bestens empfohlen.
Frisches Reh, 1
v ganz und im Ausschnitt. v ∆ Specialität: Schwere französische
Poularden.
4 Gänse, Enten, Capaune, große j. Hahnen, Cauben.6
*„ Prachtvolle, schwere
Suppenhühner,
y<space> f ü r<space> K r a n k e<space> u n d<space> W ö c h n e r i n n e n<space> 4 sehr zu empfehlen.
Peter Tellenbach,
Breitestraße Nr. 30.
Telephon 876.
Von der Leitung der
Kölner Postfachschule
(Hahnenstraße Nr. 37—39)
bin ich zurückgetreten.
Mülheim(Rhein).
h. Gestewitz, Postdirector
sesteseseece
Von allen Kaffeesorten ist
Inhoffen’s Java
(Tictoria-Melange)
in ½ und ¼ Pfd.-Packeten die reellste, beste u. billigste. Stets frisch zu haben bei
M. Giesen Wwe.,
Köln, Johannistrasse 46.
C. Brandes
Handschuh=Fabricant.—
Köln, Hohestr. 45,
empfiehlt sein Lager
Glacé=Handschuhe,
tigun
Pre
nur eigenes Fabricat,
für Damen u. Herren von 1an. Anfertigung nach Maß ohne
eiserhöhung.
straße begonnen hat. Gleichzeitig hat man von der entgegengesetzten Seite von Nippes, von der Siebachstraße aus, auf der alten Longericherstraße, dieselbe Arbeit in Angriff genommen.
1d Schlägerei. Gestern Mittag 2½ Uhr entstand in Folge Wortwechsels in der Bahnhofstraße zwischen Arbeitern des neuen Hauptbahnhofes eine Schlägerei. Das Messer spielte dieses Mal keine Rolle, desto mehr aber verarbeiteten sich die Kampflustigen mit den Fäusten.
X Unfall. Gestern Morgen waren auf dem Holzmarkt Arbeiter mit dem Ausladen eines Schiffes beschäftigt, wobei ein Arbeiter vom Ufer in das eiserne Schiff fiel und sich so schwer am Rückgrat verletzte, daß man ihn in's Hospital schaffen mußte.
Irrsinnige. Am Samstag=Vormittag wurde am Rheinufer zu Deutz eine anscheinend geisteskranke Frauensperson betroffen und dem Bürger=Hospital hierselbst zugeführt. Dieselbe gibt an, sie sei drei Jahre in Bonn im Irrenhause gewesen, und verweigert über ihren Namen jede Auskunft.
t2 Unglück. Ein an dem Neubau des Postgebäudes an den Dominicanern beschäftigter Maurerlehrling fiel gestern um die Mittagszeit von dem Dach herunter, wodurch er sich einen Beinbruch und schwere Verletzungen am Rückgrat zuzog. Herbeigerufene Mitglieder des SamariterVereins legten demselben den ersten Verband an und veranlaßten seine Ueberführung nach dem Bürger=Hospital.
P Diebstähle. Zu einem angetrunkenen Arbeiter gesellte sich in der Nähe der Schiffbrücke ein demselbem von Ansehen bekannter Mensch und leistete ihm einige Zeit Gesellschaft. Nachdem derselbe sich wieder entfernt hatte, gewahrte der Arbeiter, daß sein Portemonnaie mit 80 Mark verschwunden war.— Von einem Ziegelfelde zu Ehrenfeld wurde eine daselbst weidende Ziege gestohlen.— Ferner wurden gestohlen: während der Nacht von Sonntag auf Montag vom Hofe eines Hauses an der Dürenerstraße zu Lindenthal ein Frauenkleid sowie verschiedene Wäschestücke; aus einem Hause an der Glockengasse vier Stücke schwarzer Sammet und ein Carton schwarzes Sammetband; aus einer Wohnung zu Zollstock ein Stück roth und weiß carrirter Kleiderstoff und ein weißes Shäwlchen; von einem Schleichdieb aus einer Wohnung an der Weidengasse eine vernickelte Wecker=Uhr mit rothem und weißem Zifferblatt, sowie aus einer Wohnung am Hildeboldplatz ein Korb mit vielen darin befindlichen Wäschestücken.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 1. Ab-Vorst. Cavalleria Rusticana.(Sicilianische Bauernehre.) Oper. Santuzza, eine junge Bäuerin: Pelagie Ende=Andrießen. Turriddu, ein junger Bauer: Oscar Braun. Lucia, seine Mutter: Marie Schäfer=Kruse. Alfio, ein Fuhrmann: Waldemar Stjerna. Lola, sein Frau: Martha Burckard. Vorher: Das Gefängniß. Lustsp. Dr. Hagen, Privatgelehrter: Rudolph Leyrer. Mathilde, seine Frau: Jaroslava Roberts. Baron Wallbeck: Otto Pahlau. Ramsdorf: Alfred Biehler, Adelgunde von Delmenhorst:
Caroline Lanius. Friedheim, Gefängniß=Inspector: Ludwig Zimmermann. Hermine, seine Tochter: Anna Braga. Günther, Wallbeck's alter Diener: Reinhard Tenhaeff.— Mittwoch, 2. Sept., 2. Ab.=Vorst. Der Freischütz.
Der Kölner Wohlthätigkeits=Verein hielt gestern Abend im „Römer“ seine satzungsgemäße Hauptversammlung ab. Den Vorsitz führte Hr. Stadtv. Werres, welcher die Theilnehmer herzlichst begrüßte. Hr. Consul Oswald Schmitz trug darauf den Bericht über die Thätigkeit des Vereins für das 14. Vereinsjahr vom 1. Juli 1890 bis 30. Juni 1891 vor. Dem Verein, welcher am Schlusse des Berichtsjahres 1640 Mitglieder zählte, standen außer den Mitglieder=Beiträgen im Betrage von 20,840 M. noch 13,925 M. aus dem Reservefonds und 27,658 M. außergewöhnliche Beiträge sowie 670 M. Zinsen, insgesammt 63,103 M. zur Verfügung. Die Ausgaben betrugen aber 66,416., und zwar an Geld=Unterstützungen 15,354., für Brod 10,439., Kohlen 2599., Suppe 9501., Kleider, Schuhe, Rothwein für Kranke 8714 M. Das Vereins=Vermögen beziffert sich auf 42,853 M. Unter den außergewöhnlichen Gaben befinden sich u. a. drei von je 1000 M und zwei von je 3000., sowie je eine Gabe von 2000 M. und 2600 M. Bezüglich der Gewährung der Unterstützungen wurde im Allgemeinen nach denselben Grundsätzen wie frührer verfahren. Arme, die von der städtischen Armen=Verwaltung unterstützt wurden, konnten nur in seltenen Fällen, und zwar höchstens vorübergehend, berücksichtigt werden, um Differenzen mit der städtischen Verwaltung zu vermeiden. Der Hauptvereinszweck, die Bettelei gründlich zu beseitigen, wird dadurch wesentlich erschwert. Der herbe Winter und die noch fühlbaren Nachwirkungen haben den Verein sehr in Anspruch genommen. Der Winter begann früh, am 25. November, und trat sofort mit ganz ungewöhnlicher Strenge auf, welche unausgesetzt bis zum 15.—20. Februar anhielt. Während dieser Zeit ruhte die Bauthätigkeit und alle im Freien auszuführenden Arbeiten, sowie die Schifffahrt und alles, was damit zusammenhängt. Sofort meldete sich eine Menge von arbeitslosen Leuten, die um Hülfe baten, und denen man meist ansehen konnte, daß ihnen der Schritt schwer fiel, und daß sie nicht gewohnt waren, um Unterstützungen zu bitten. Diese wurden nach genauer Prüfung der Verhältnisse unterstützt. Gegen den 10. bis 12. December wurde der Andrang aber so groß, daß der Vorstand nicht in gewohnter Weise weiter arbeiten konnte und beschloß, die SuppenAnstalt sofort zu eröffnen. Die sich Meldenden erhielten fast ausnahmslos sofort Suppen=Unterstützung, nach Verhältniß der Kopfzahl der Familien—5 Liter Suppe täglich. In rapider Zunahme stieg das täglich bereitete Quantum bis zu 1541 Liter pro Tag und im Ganzen auf 83,632 Liter Suppen. Erst gegen Mitte Februar, als es langsam wieder etwas Arbeit gab, trat eine allmälige Abnahme ein, und manche Leute brachten ihre Suppen=Karten zurück, da sie wieder Arbeit und Brod gefunden hatten. Von der Suppe wurden 9297 Liter mit einem Stück Brod und Fleisch zu 15 Pfg. verkauft und meist im Speisesaal des Vereinshauses verzehrt. Das Uebrige wurde unentgeltlich vertheilt. Der Preis für das Liter Suppe stellte sich auf nur 11½ Pfg., wobei auch zu berücksichtigen ist, daß der Küche viele Naturalgeschenke überwiesen wurden. Außerdem wurden an Kranke und Wöchnerinnen 7915 Stück Quagglio's Bouillon=Kapseln und 728 Flaschen Rothwein vertheilte. Die Geld= wie Brod=Unterstützungen sind hauptsächlich an solche Bedürftige verabreicht worden, die von der Armen=Verwaltung nicht unterstützt werden und zu deren Unterstützung die Armen=Deputation sich nicht verpflichtet hält. Verabreichte 15,129 Stück Brode kosteten durchschnittlich 69 Pfg. Vor vier Jahren wurden für achtpfündige Brode 56—60 Pfg., im abgelaufenen Geschäftsjahre 68—70 Pfg. und jetzt sogar 90 Pfg. gezahlt. Die Brod=Unterstützungen erhielten hauptsächlich bedürftige Familien mit vielen Kindern. Für Kohlen erhielt der Verein anfangs December verschiedene Extra=Gaben, unter anderm am 31. December von dem Vaterländischen Frauen=Verein 2600 Mark; aus diesem Betrage sind in den folgenden drei Tagen bereits 380 Scheffel Kohlen beschafft und vertheilt worden. Durch Vermittelung des Bankhauses Sal. Oppenheim jun.& Co. lieferte die Zeche Vereinigungs=Gesellschaft für Steinkohlen im WurmRevier zehn Doppel=Waggons zum Selbstkostenpreis, so daß der Verein im Ganzen 3912 Scheffel Kohlen vertheilen konnte. Letzteres erfolgte kostenlos auf dem Kohlenplatz des Hrn. Franz Schieffer an St. Pantaleon. Aus der Kleiderkammer wurden hauptsächlich wollene Decken und baumwollene Betttücher, Kleider, Unterröcke und Hemden, fast alles neue Sachen, vertheilt. Auch erforderte die Beschaffung von Schuhzeug große Ausgaben. Alte abgetragene Kleider sind leider in den letzten Jahren weniger eingegangen. Kurz vor Schluß des Vereinsjahres hat Frau Wittwe Aug. Elven dem Verein 10,000 M. zum Andenken an ihren verstorbenen Gatten überwiesen. Die landesherrliche Genehmigung bezüglich dieser Schenkung steht noch aus. Wie weiter ausgeführt wurde, hat der Verein auch nach Beendigung des Winters viele Dürftige unterstützen müssen, da die Leute vielfach die Miethe schuldig geblieben, beziehungsweise in Schulden gerathen waren, aus welchen sie nicht herauszukommen wußten. Der Verein that, was er konnte. Er rechnete auf die Hülfe der Mitbürger und hat sich nicht getäuscht. Allen Wohlthätern, welche zur Linderung des großen Elends mit beitrugen, sprach der Vorstand den wärmsten Dank aus, verbunden mit der Bitte, auch fernerhin dem Verein mit ihrem Wohlwollen beizustehen. Gott wird's lohnen! Hr. Fried erstattete den Kassenbericht, nach welchem auf Antrag der Rechnungsprüfer dem Schatzmeister und dem Vorstand die Entlastung ertheilt wurde. Die Schenkung der Frau Wittwe Elven soll in Staatspapieren angelegt und dem Reservefonds zugeführt werden. Der Geschenkgeberin wurde der befondere Dank der General=Versammlung ausgesprochen. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder: Herren P. Schieffer, B. Falkenstein, Jos. Hohn, I. O. Lotz, H. Nourney, E. vom Rath und Consul Osw. Schmitz wurden wiedergewählt.
∆ Sedaufeier. Der Husaren=Verein veranstaltete am Sonntag im Stadt=Garten eine Sedanfeier, welche einen recht schönen Verlauf nahm. Punkt 5 Uhr eröffnete der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Kampmann, die Feier mit einem Hoch auf den Kaiser. Der Kölner Liederkreis sang unter der Leitung des Hrn. Bergheim mehrere Chöre und fand lauten Beifall. Die Musik=Vorträge wurden von der Capelle des 16. Infanterie=Regiments ausgeführt. Um 10 Uhr wurde ein Feuerwerk abgebrannt, währenddessen man eine Fackel=Polonaise durch den Garten veranstaltete. Hierauf begann im Restaurations=Gebäude eine Abend-Unterhaltung, in welcher Hr. Hauptmann Etscheit den Vorsitz führte. Das Fest fand seinen Abschluß in einem Tänzchen.
Den Empfehlungen der Frauen haben die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, welche in den Apotheken à Schachtel K. 1 erhältlich, unzweifelhaft einen großen Theil ihres heutigen Erfolges zu verdanken, indem ihre angenehme, sichere, absolut schmerzlose Wirkung bei den Frauen alle andern Mittel verdrängt hat und heute allein bei Störungen in der Verdauung(Verstopfung), Herzklopfen, Blutandrang, Kopfschmerzen 2c. angewandt werden. Die auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Vitterklee=Pulver in
gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glocken
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 31. August 1891. Gasfabrik 19. Lab. 19,3. Stadt—.“
:<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3 1.<space> A u g u s t,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 9 0<space>—<space> m<space> 0. 0 4.<space>
* Wasserwärme am 31. August, Abends 7 Uhr 15½0 R.

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 5 Dinstag, 1. September 1391.
Wlllelllllle.-Asstellungspark„Kaiser-Garten“.
Neumarkt-Bazar,
empfiehlt in der
Abtheilung
fT
Herren=Kleider:
Herren=Anzüge in Buckstin und solider Verarbeitung von M. 13,50.
Hochfeine Herren=Buckstin=Anzüge, elegante Verarbeitung, von M. 18, M. 19, M. 20,
M. 21, M. 23. Kammgarn=Anzüge M. 19. Kammgarn=Anzüge, elegant, hochfeine Arbeit, in schwarz, blau, blaugrau, bunt u. allen modernen Farben, zu M. 22, M. 23, M. 24, M. 26, M. 27. dito hochseine, zu M. 28, M. 29, M. 30, M. 32, M. 34, M. 36, M. 38 bis M. 48.
Rock= und Gehrock=Anzüge in großer Auswahl. Schwarze Anzüge in Tuch, Satin und Kammgarn. Fracks, Kellner=Joppen und Westen, Hosen in den neuesten Dessins, helle, dunkele und bunte Streifen(enge, halbenge und weite Facons), sowohl in Gld. Buckskin, Buckskin, wie auch in Kammgarn, zu M. 3, M. 3,50, 4 bis M. 6. Ganz hochseine Hosen, das Neueste der Saison, zu M. 8, M. 9, M. 10, M. 11, M. 12, M. 13. Engl. Lederhosen M. 2.
Eleg. Joppen M. 8.
Ein großer Posten Knaben=Anzüge weit unter Preis. Eleg. Knaben=Anzüge aus Cheviot, Tricot, Kammgarn 2c.
Paletots, Schuwaloffs, Havelocks, Schlafröcke.
Abtheilung
Neumarkt 47, Ecke Laach,*
Schuhe u. Stiefel.#
Größtes und reichhaltigstes
Lager dieser Branche.
Dinstag den 1. September 1391, Abends 9 Uhr:
4. Gastspiel des anerkannt stärksten Mannes und Meisterschaftsringers der Welt, des Herrn
Karl Abs aus Hamburg,
mit dem als stark bekannten Bäckermeister Herrn
Jean Gasten aus Deutz
Siegburgerstraße.
Von Nachmittags 4 Uhr ab:
Großes Militair=Concert.
Entrée 50 Pfg.
Ora
Kinder=Knopfstiefel mit Lackblatt zu M..80. Herren=Zugstiefel, gewalkt oder mit Einsatz,## doppelsohlig, gediegene Qualität und elegante vorzügliche Verarbeitung M. 5,50.
Damen=Knopf= und Zugstiefel in riesigster Auswahl.
Herren= und Damen=Plüsch=, Cord., Lasting= und Leder=Pantoffeln mit prima Sohle und Absätzen zu M. 2,50, M. 3 und M. 3,50.
Arbeitsschuhe und Schaftstiefel.
Dinstag den 1. September, Nachmittags 3½ Uhr:
onoert
unter Leitung des Capellmeisters Herrn W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Ganz besonders wird auf das große Lager in
Mädchen= und Jünglings. Knopf=, Schnür= und
Zug=Stiefeln
aufmerksam gemacht; solche sind ertra stark gearbeitet und von stärksten Qualitäten, zu sehr billigen Preisen.
Knaben=Anzüge, für das Alter von—12 Jahren passend, sowie Jünglings=Anzüge, für das Alter von 12—16 Jahren passend, in besonders starken Qualitäten und fester Näharbeit zu staunend billigen Preisen.
11.
12.
13.
14.
15.
Der Verkauf findet zu außergewöhnlich billigen, aber streng festen Preisen statt und ist der feste Preis auf jedem Theile deutlich vermerkt.
Erster Theil.
Hochzeitsmarsch aus dem„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. „Fesiklange“. Ouverture von Kiesler.
Choro di Crosiati aus der Oper„Die Lombarden“ von Verdi. „Promotionen“. Walzer von Strauss.
Melodieen aus der Oper„Der Nordstern“ von Meyerbeer.
Zweiter Theil.
„Ouverture romantique“ von Kéler Béla.
Arie aus der Oper„Anna Bolena“ von Donizetti.
„Nosenzeit“. Polka-Mazurka von Förster.
„Erste Liebe“. Gavotte von Necke.
„Scherz und Ernst“, Potpourri von Apitius.
Dritter Theil.
„Ein Morgen, ein Mittag, ein Abend in Wien“, Ouverture von Suppé.
„Am Meer“. Lied von Schubert „Alla stella confdente“. Romanze von Rolandi. „Vohlauwerbchen“, Walzer von Strauss.
„Deutschmeister Franz’“. Marsch von Schild.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Grosser Neumarkt-Bazar,#
Neumarkt 47, Ecke Laach.
Auttenlllllttl
Rescseeeeeeerseee
Brühler Pau
rrorrrrrrrrrrorrrrtrrrorrereertter
Schuhwaaren=Handlung
von
Richard Böttger,
Köln, Breitestraße 103,
im
Hause der Frau Wwe. Leiberz.
Meine Waaren zeichnen sich durch vornehme Einfachheit, solide Eleganz und Chic in der Form aus.
Auswahlsendungen werden auf Wunsch in's Haus gebracht.
Reparaturen gut und billig.
E
Zum bevorstehenden Besuch des h. Nockes
mei“ Restauration mit Logis für 50 Fremden.
Aufenthalt ruhig und angenehm, in der Nähe des Domes.
J. J. Korl
Restauration zum Gartenfeld in Trier.
Grosse Auswahl
in echten Schweizer Stickereien
solidester Ausführung empfiehlt in Stücken von 4,20 Meter zu Fabrikpreisen
A. Bretzfeld, Hohestrasse 13.
Stühle,
Tische u. Spiegel aller Art, Betten mit Sprungfeder=, Roßhaar=,Gesundheits=2c. Matratzen Sophas, Sessel u. Schränke a. Art, Garnituren, einfach u. hochsein, Buffets, Verticos, Teppiche 2c.
empfiehlt in gediegener, solider u. eleganter Arbeit spottbillig
zum schleunigsten Verkauf die Möbelfabrik Th. Struwe,
14 St. Agatha 14.
Alter Cognac, fein,
Flasche 2MA Französischer Cognac, Flasche.4. Medicinischer Tokayer, Flasin M..60. Reiner Rothwein, Fl. 80 Pfg., Lit. 1 A. Samos, Fl. A..20, Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Heute, Diustag den 1. September, Abends 7 Uhr:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der 42 Mann starken Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn
Albert Benthan
(ausgewähltes Programm),
wozu ergebenst einladet
Franz Kluth.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Panorama international.
Frankreich. IV. Cyklus:
Toul, Rouen, Compidgne, Avignon u. s. w.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Revelaer=Bruderschaft
Besprechung: Mittwoch den 2.., 8½ Uhr im Fränkischen Hofe. Freunde sind will kommen. Der Vorstand.
Anerkannt bester Bitterliqueur!
K. K. Hoflieferant in Rheinberg am Niederrhein..
Eine Fleischmühle nebst Klotz billig zu E verkaufen. Christophstraße 16.
Grosse Geld-Lotterie
zur Unterdrückung des Sklavenhandels in Africa Die Loose, welche seit Mitte August zur Ausgabe gelangt sind und bald ausverkauft sein dürften, sind durch meine Firma zu beziehen, und
Dinstag u. Freitag punkt 9 Uhr:
obligatorische Probe zum Elberfelder Wohlthätigkeits=Cöncert.
Um recht zahlreiches u. pünktliches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Jachen. Hotel-Rest. SISTIG*
## Prüfet alles, wählet das Beste
+ Inhoffen's 1 Pictoria=Melange,
¼ und 10 Kilo=Packete X zu 88, 90, 95 und 100 Pfg. in Niederlage bei
D I. H. Wimmer,
# Köln, Rosenstraße 63.
Neuheiten
Damen-—
äntel
vom einfachsten bis besten Genre, in grossen Sortimenten, kauft man am
allerbilligsten
in der
Damen-Mäntel-Fabrik
„ von
Dresler& Krebs,
Heumarkt 64/66,
Ecke Friedrich-Wilhelmstr., nahe der Schiffbrücke.
Regenschirme
für Herren und Damen in schöner Auswahl, sehr billig.
Heumarkt 64.66.
32
(Zut erhaltene Fracks billig zu verG kaufen. Enggasse Nr.—.
Es ist noch Zeit
bis zum 1. October gute Ia. Waare unter Preis einzukaufen. Mein Lager ist durch meinen Ausverkauf jetzt schon zur Hälfte geräumt. Da ich die geringern Qualitäten an Hausirer bereits verkauft have, sind nur noch Ia. Qualitäten in Manufactur= waaren vorräthig, welche ich zu jedem annehmbaren Preise verkaufen muß. Jede sparsame Hausfrau sollte jetzt noch ihre Weihnachts=Geschenke 2c. bei mir einkaufen. Es sind noch vorräthig: Ia. Handdruck, statt 75 Pig. nur 50 Pfg. per Meter, Ia. Blaudruck, statt 60 Pfg. nur 35 Pfg. per Meter, breite Ia. Elfasser Schürzen und Kleidersiamosen, Bettmöbel, Ia. und IIa., zu jedem Preise, wollene und halbwollene Kleiderstoffe, Kleidercattune, statt 60 unr 30 Pfg. per Meter, Unterrockstoffe, la. ganz schwere (aber doch weiche) Gerstenkorn zu Handtüchern, ca. 65 breit, nur 55 Pfg. per Meter, Gebild, Halbleinen, Blauleinen, bedruckte Elsasser Kleider, Biber und Barchend, Tischtücher und Servietten, weiß. Piqué, rein wollene Flanelle von 60 Pfg. bis 1 K per Meter, eine Partie reinwollene Tricot= taillen, statt 4 M. zu R. 1,50. Die noch vorräthigen Wintersachen, Tücher, Pelze und Pelzkragen, zu jedem annehmbaren Preise. Eine Partiereinleinene Herrenkragen von 5 Pfg. an.
Joseph Toell jr.,
Weyerstraße 42—44. 2
zwar zum officiellen Planpreise. Original=Loose 1. Klasse: 1/10 M. 2,10, ½/3 M. 4,20, 12 M. 10,50. ¼, M. 21; 2. Klasse gleicher Preis. Aufträge
nehme dankend entgegen.
F. A. Teeke, Lotterie-Geschäft, Köln, Mauritiuswall 15.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
G.
Mai
Anzei
20 Ofg Seite) und=2 Zeilen selben
4—
W
S
Nr.
meine
## finde
Aur
D..-P
Kasse
Gewölbethürer
Ver Feuer= und
Willz.
Köln a. R
Gel
COLOUSC
(
□
□
□
§ Größt.
für comp
Holz= und an bis zu
Langg
2528000
25 Ei
gegenüber d
Conditorei
hält sichz Torten, Au
Cl.
übernimmt u Vertilgen und Ungeziefers. schreiben aus stellung nur di lich Marspl
Haut- und
re3- Dr. mi
Wolfsstrass
hallen-Theat
C
hiru
1
Dr. med. Köln, jet Sprechst