.
Geschäftsstelle und
larzellenstraße 20, Eme d. Bahnhofstr.
W
Unoie Für Köln und Dororte 12½ Ofg. zeigen=Preis: die einspaltige Heile; für auswärtz Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte eite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesüche ad=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrücktng derelben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annah#e 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen Ml. 2 50. ¾/4 Bogen.—, 1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Mdird täglich in jedes Haus von Köln sowie Deuß und allen
X□ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockperte und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. Konatlich.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*******G GG REEIAZZZSS
Nr. 167.
Köln, Montag, 22. Juni 1891.
#
Fünfter Jahrgang.
uses dutsches Baumöl,
7 per Liter K.80,
yra feines französisches Geillette,
per Liter K. 1,20,
allerfeinstes weißes
Provencer=Oel,
per Liter K. 2,20, bei Abnahme von 5 Liter billiger;
ferner empfehle
gebrannte Kaffees,
reinschmeckend,
zu K. 1,35, 1,40, 1,50,.60, 1,70, 1,80, und als das Beste und Feinste eine Mischung von braunem Java und Plantage zu R. 2,— per Pfd.
Jos. Gottwald,
Köln,
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
auf Tricot=Taillen und=Blousen, Tricot= und Stoff=Mädchenkleidchen für das Alter von ein bis zwölf Jahren, Tricot= und Cheviot=Knaben=Anzüge und=Paletots wegen vorgerückter Saison.
Auf eine Partie ganz bedeutend in Preisen ermäßigten SommerTricot=Taillen und Mädchen=Tricot=Kleidchen bester Qualität mache besonders aufmerksam.
Strumpf= und Tricotwaaren=Fabrik, Fettenheunen 11.
Carl Gunst,
Von Sonntag den 7. Juni ab bis auf weiteres
ist das Kunstgewerbe=Museum
an Sonn= und Festtagen von Morgens 9 bis 1 Uhr und des Mittwochs von 10 bis 3 resp. 4 Uhr
unentgeltlich
geöffnet.
Der Eintrittspreis an den übrigen Tagen beträgt 50 Pfg.
Kinder unter zwölf Jahren haben keinen Zutritt. Köln, 5. Juni 1891. Der Oberbürgermeister.
I..:*
Der Beigeordnete, Jansen.
Für Kinder, Kranke und Wöchnerinnen.
Medieinischer Tokayer, p. Lt. 3., Medieinischer Cognac, echt franz. Marke, p. Fl. 5 M. halbe Fl. J4.2,50. Gummi=Betteinlagen, Reste von R. 1,50 an
Fritz Lupprian,
Hauptgewinne 100,000 M, 50,000 M. 20,000 M. 10.000 M. 50
- Peserhen Feig Franke&amp; Cie.,
aam Kohlen= u. Coaks=Handlung#
Theodor Gemünd(Inh. Leo Gilles)
empfiehlt:
Magere Nußkohlen(Authracit) der Zeche Langenbrahm
waggonweise ab Zeche, sowie fuhren= und malterweise ab Lager.
Ferner sämmtliche andere Kohlensorten. Directer Versandt ab Zeche. Comptoir Hildeboldplatz 3. Fernsprecher Nr. 869. Lager Trutzenberg.
Olivenöl,
Liller Baumöl und Deutsches Tafelöl, engl. Pickles und Saucen
empfiehlt billigst
J. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28 und Schaafenstraße 65.
Butter vösfrei Rachn. Honig
frische Süßbutter K. 7,80. Blüthenhonig K. 4,50,-4 Legehühner K6,50.
K. Streusand, Tluste, Galizien.“
C. W. Lenz,
Köln, Altermarkt 26,
früher Unter Seidmacher 8/10,
Käse, Butter, Eier
en gros, en détail.
Telephon Nr. 966.*
Nach mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt an großen Kran kenhäusern habe ich mich hier selbst nieder gelassen als
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Specialarzt für Nervenkrankheiten
(Elektrotherapie 2c.) Sprechstunden 10—11,—5 Uhr.
Dr. Friedrich Strauscheid,
Köln, Herzogstraße 9.
muß gewinnen. Große Geld=Lotterieen
am 1. Juli c. Ziehung der in den Serien gezogenen
Kurhessische 40 Thaler=Loose, Antheile 1/100 5 Mark.
Haupttreffer K. 120,000, 24,000, 12,000 2c., kleinster Treffer 270 c. baares Geld.
7625 Loose und eben so viel Gewinne mit 2,251,050 Jl. baares Geld.
Frankfurter Elektro=technische Ausstellungs=Loose à
Hauptgewinne 100,000 M, 50,000 K. 20,000 M. 10.000 M. 5000 M. 5 a 1000 M. 2c. in Köln a. Pfepzign Fetzubennen I5. Franke&amp; Cie.,
5 Mark.
in Düsseldorf, Königs=Allee 26. Telephon 498.
Pesche hrche baohe esche.
"<space> I n h o f r e n' s<space>
achtiacn preis“
Java
Victorie B. 1 16
vorr
Colonialwaaren-PBran
zu 88,
Hertate iu Pa uer era
Stelaber
berg&amp;
Ciephon 1689
P ack
Fgerge Verkauf:
Lingen, Köln,
Muchéin!e
Rethe Beutel zu
10.25,50 Wirklich das vorzüglichste Mittel gegen alle
Insecten.
Radicalmittel gegen Fliegen, Wanzen u. Schwaben. Brillant. Mittel gegen Motten. Zu haben überall in den mit MuchéinPlacaten versehenen Depots. Wo nicht zu haben errichtet Niederlagen Oscar Tietze, Namslau.
Ich errichtete
von Werthstrasse
eine Verkaufsstelle von
14B
Der Sommer
ist die beste Zeit, um mit der Haartracht zu wechseln.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 14,
empfichlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnift
(Haare hochstehend ohne Scheitel).
Bequemste und angenehmste
Haartracht für Herren. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Sollte Jemand noch Bücher aus der
Bibliothek
des verstorbenen Herrn
Domcapitular Dr. Heuser
leihweise in Händen haben, so wird derselbe gebeten, dieselben im Hause Burgmauer 7 vor Mittwoch den 21. Juni abgeben zu wollen.
Subhastation.
Am 24. Juni c. kommen bei dem Kgl. Amtsgericht zu Köln, Abth. 1, Gereonstraße 42, Vormittags 11½ Uhr,
zwei Baustellen
in der Hosengasse zu Köln gelegen, zum öffentlichen Verkaufe.
Dieselben eignen sich wegen ihrer Lage in der Mitte der Stadt und wegen ihrer Größe vorzüglich für Geschäftshäuser mit Galeriebau für Grossisten. Durch Verständigung mit den Hypothekengläubigern wird es leicht ermöglicht, mit geringen Baarmitteln anzusteigern.*
Die Extrahenten: F.&amp; E. König, Hosengasse 33.
Neubau der katholischen Pfarrkirche zu Köln=Deutz.
Die Erd=, Maurer=Arbeiten und Maurer=Materialien(ca. 10,360+ 1550 Cubikm. Mauerwerk inel. Oeffnungen) sollen im Ganzen oder in Theilen öffentlich vergeben werden.
Die Zeichnungen, Verdingungs=Anschläge und Bedingungen liegen im Kirchenbaubureau zu Deutz, Freiheitstraße Nr. 64, zur Einsicht offen und können mit Ausnahme der Zeichnungen von dort gegen Einsendung von 3 Mark bezogen werden.
Angebote sind versiegelt an den Herrn Pfarrer Schüller zu Deutz bis zum Eröffnungstermine
Donnerstag den 9. Juli d.., Vormittags 11 Uhr,
einzureichen.
Köln=Deutz, 20. Juni 1891.
P. Stühlen,
eNarsitzonder des katholischen Kirchen Vorstandes.
Farben,
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet zu melden mit näherer Angabe
Offene Stellen
für Arbeiter dem Präses bzw. Kaplan Zimmermanns an St. Severin oder Herrn Franz Spohr, Ulrichgasse 180).
Bleudend weiße Zähne.
Lupprian's Zahnpasta 60 Pfg.* Flora=Droguerie, Eigelstein 48.
trockene und fertig in Oel geriebene, Firnisse, Fußbodenlacke, Leinöl, Terpentinöl, alle Sorten Borsten und Haarpinsel in bester Qualität und zu den billigst gestellten Preisen empfehlen
Tillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7. Filiale: Severinstraße 178.
onditoreiwaaren
der Firma H. Weygold Nachf.
Th. Robertz.
Die Waaren erhalte ich täglich frisch, und werden Bestellungen jeder Art zu Original-Preisen prompt ausgeführt.
C. Siebers.
Jahrgedächtniß.
Die gestiftele 5 Wunden=Messe für die verstorbenen Eheleute Gerh. Saurvier und Agues, geb. Zimmer, findet statt am Dinstaa den 23. Juni., in St. Peter, 7¼ Uhr, wozu Verwandte und Bekannte freundl. eingelad werden.
Dr. Aumann'’s
Süsser MedicinalHeidelbeer-Wein
aus der Heidelbeere rein und unverfälscht dargestellter Beerenwein, weicher ärztlicherseits als Ersatz der zumeist gefälschten Tokayer- Weine dringend empfohlen wird.— Dr. Aumann’s süsser Heidelbeer- Wein ist ein vorzügliches Getränk zur Kräftigung für Reconvalescenten und Kinder, und auch als Hausmittel gegen Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Magenleiden etc. etc. mit gutem Erfolg angewendet.— ½ Originalflasche Mk..20. Man achte
Schutzmarke, auf den Namen Dr. Aumann. Zu haben in nachfolg. Depots:
Hch. Becker&amp; Co., Hohepforte 9A. J. C. de Camp, Kümpchenshof 11. Licht, Droguerie, Weyerstrasse 76. C. Rother Nachf., Marzellenstr. 57/59. G. Schmalfuss, Droguerie z. Genfer Kreuz, Breitestrasse 64.
Hugo Stellmacher, Adler-Droguerie, Friesenstrasse 42.
Wilh. Vierkötter, Laach 16.
Hans M. Zscheyge, Schilderg. 22. Carl Bieler, Deutz, Freiheitstr. 12A. C. Deutz, Ehrenfeld, Venloerstr 332. R. Funck, Victoria-Droguerie, KölnNippes, Eisenbahnstrasse.
Wm. A. Jughardt, Kalk.
Vertreter in Köln:
H. Rödel. Carthäuserhof 82. 1
3

Seite 2.
Offene Stellen.
für sofort mehrere tüchtige, im Altarbau bewanderte
Schreinergehülfen.
Peter Kieffer, Bochum,
Kirchstraße 9.
Agent
zum Verkauf von ca. 200 Liter Milch gesucht. Fr.=Off. unter E an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Lehrling.
Für das Comptoir einer Wein großhandlung wird ein junger Mann, katholisch, mit den nöthigen Vorkenntnissen versehen, gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten unter Nr. 1173 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sraves Mädtzen
Kölner Looal-Anzeiger Nr. 167 m Montag,
Vaubhartung Uder D
einem einzelnen Herrn oder Dame.
Fr.=Off. u. E 310 a. d. Ann A. Heesen, Ehrenfeld, Johann
22 J. alt, wünscht in katholischen Familie Stel. ßern Kindern. Dasselbe
die Schatarveiten auch
sowie die Clavier=Uebungen
arbeit sehr erfahren. Fr.=Off. u 1181 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
ner,
zösischen in Wort u.
sofort schriftliche
ste
Fr.=Off. u. Nr. le d. Bl.
1166 a.
Zu verkaufen.
gesucht. Friesenstraße 1.
Cognac, fein und mild,
M.
Suche für mein Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft einen katholischen
per Flasche 2
Flora=Droguerie. E
Lehrling.
Ein Handwagen billig zu ve * in Kalk, Victoriastraße 64.
Kost und Logis im Hause. Fr. Oßferten, unter K A 13801(Aut erhaltenes
Voleszeitung“tsstelle der Roin.]() burau zu n
E mahagoni Stühle nebst Ausziehtisch u. Spiegel zu verkaufen. Fr=Off Nr. 1178 a. d.
Nr.
* Prhaltenes milhagont Ehlino
bureau zu verkaufen. Fr.=Off.
Ein Dienstmädchen
gesucht. Thürmchenswall 92.
janing, gebraucht
zu einem kleinen Kinde wird für die a Nachmittagsst. 1 Mädch. im Alter v. 14 J. gesucht. Peterstr. 45D. 3. Et.
aufen.
Zustand, billigst 60
Komödienstraße 50.
EEin Zweitmädchen per Anfang
* Juli gesucht, hoher Lohn. Wwe. Beenen, Salomonsg. 1, a. d. Hohestr.
Ein Feder=Hand
für Schreinerei, gebraucht,
(.in Kinderwagen billig zu verka G fen. Gladbacherstraße 3, 1. Et.
Mädchen oder Frau täglich auf H lr Sanhas s
2e einige Stunden Morgens gesucht. 2 gebr. Sophas umzugshalber billig nne#n„.1é zu verkaufen. Mühlenbach 15, II.
einige
Auskunft Dürenerstraße 49, 1. Et., Linderhöhe.
Kellnerinnen
Butterkunden
welche beabsichtigen, während des Rheinischen Bundesschießens in Crefeld in der Schützenhalle zu serviren, belieben ihre Adresse baldigst unter G B 100 postl. Crefeld anzugeben.
butter in wöchentlich frischer rung von einem größern Gute.
Franco=Offerten unter C befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Frische Ameisen=Eier,
Nohnsamenmehl. Altermar vis--vis dem Rathhause.
Zweit= und Kindermädchen für feine Häuser gegen hohen Lohn gesucht. Zimmer=, Herd= und Spülmädchen für
sofort ges. Fr
e E echen für
Neufeind, Kupferg. 9.
für
hölzerne Schilderschrift jeschäft von 6 K an, Flügel=Clavi 10 K Severinstraße 184.
Stellenlose Mädchen
finden sehr gute Stellen und propere Schlafstellen. Flandrischestraße 6A
(am Hohenzollern=Ring), parterre.
Zu vermiethen.
(üchen=, Kindermädchen alle Hausarbeit gesucht.
für
Frau Drolshagen, Burgmauer 10.
In unserm DamenmäntelGeschäft sindet eine
Verkäuferin
mit guter Figur per gleich Stelle.
Oppenheimer&amp;
Schildergasse 67.
Gute Schenkwirthschaft
an einer der besten Thorstraßen Köln's nebst Kegelbahn, sofort zu übertragen 1500 K erforderlich. Fr-Offerten u Nr. 1186 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweite
Küchen=, Zweit= u. Mädchen für alle Ne Arbeit in herrschaftl. Häusern,
Mädchen für Hotel und Restauration gegen hohen Lohn sucht Fr. Zimmer, Probsteigasse 15, 1. Etage
Luxemburgerstraße 57, vis--vis dem Südbahnhof, abgeschlossen, sechs große luftige Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, alle Bequemlichkeiten, äußerst preisw. per sofort zu vermieth. Bescheid beim Eigenthümer 1. Etage
Probfteigasse 13, 1. Elage.
für nach Bonn ein Lehr= Auterhaus, Ihstpiterplatz 5,
.— von ordentlichen Eltern in 4 Kaume u. 1 Mansarde, zu
vermiethen. Salier=Ring 27.
madchen ein Maler= u. Schreibw
Geschäft unt. günst. Bedingungen ges. Offerten postlagernd S 1. Bonn.
Stellen-Gesuche.
2. Etage, 4 Näume,
abgeschlossenen Keller, separ. Eingang zu vermiethen. Hunnenrücken 50.
IIE!
junger solider Kutscher
sucht Stelle als Kutscher o. Hausknecht oder sonstige Arbeit.
Nippes, Bahnhofstraße 87.
Erste Etage,
1 schöne Zimmer, Küche u. Mansarde per Jahr 650., zu vermiethen Friedensstraße 6, Nähe Blaubach.
(sin Junge aus einem Geschäft sucht zu vermiethen.
*“ ähnl. Stelle, gleich in welches. Fr.=I Richmodstraße Off. unter U 26 an die Annahmestelle
Möblirte Zimmer,
mit guter Pension, zu 45—50 A
21—23, 1. Etage.
Joh. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164. 133. Etage. Kantaleonsgall 17
Elage, fünf schöne Zimmer,
Herrschaften erhalten gutes Dienst=] Küche, Mansarde, mit allen BequemPrschuftrn personal. lichkeiten, zu vermiethen. Zu erfragen
daselbst 3. Etage
„..A personal. Drolshagen, Burgmauer 16.
Tenissen suchen sofort Siest..““ Werkstätte mit Wohnung
Stolkgasse 25. zu vermiethen. Stolkgasse 21.
miethen. Bobstraße 30.
Nähe Rudolphplatz,
von—5 Zimmern zu vermieth.
Näheres Ehrenstraße 48.
Für
Specerei=Geschäfte
besonders geeignete Läden mit Wohnungen preiswerth zu
vermiethen. Friesenwall 116A und 118, dicht an der Friesenstr.
Ein möbl. Zimmer
Unterricht.
Strebsamer junger Mann,
Obersecundaner, der seine freien Abendstunden gern beschäftigend ausnützen möchte, ertheilt jüngern Gymnasialschülern gediegene u. erfolgreiche Nachhülfe, pro Sturde 60 Pfo Fr.=Offerten unter Nr. 1180 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0s6
Musiklehrer,
Fronktk. Tente zu Vermiechel
Martinsfeld 12, 2. Etage.
Zimmer 3. Etage
gutem Hause an ein anständiges
Albertusstraße 41.
Gereonskloster
*% 32 und 34
30,
herrscho
ersten Etagen
Bescheid Gereonshof 4A.
Abgeschlossene
erste
luftige Räume, Mansarde, WaschWasserleitung, Garten, zu 456
kaotgarten.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 41.
conservatorisch ausgebildet, füherer Schüler von Herren Professor Seiß und Klanwell, ertheilt Clavier= und Theorie=Unterricht.
Langen, Stolkgasse 6.
Verloren* Gefunden.
Alm Freitag=Nachmittag ein Gebetbuch im Dom liegen geblieben; dem Verlierer ein werthvolles Andenken. Der redliche Finder wird gebeten, dasselbe gegen Belohnung in der Geschäftsstelle d. Bl. abzugeben.
Geld gefunden,
Nähe Postamt I. Näheres Plankgasse 1, 3. Etage.
Vermischtes.
möblirte Zimmer. Machabäerstraße 45.
Wohnungen
Werkstellen im Hinterhause billig den. Kahlenhansen 29—
Ente za Vermieihen.
Gereonswall 124, Neustadt.
Tüchtiger Buchhalter
empfiehlt sich zur Führung von Büchern wiezum Unterr. i. d. dopp. Buchhaltung. Fr.=Off. u. Nr. 1164 a. d. Geschäftsst.d. Bl.
Rent. Vermögensverwaltung
garantirt ein nachweislich durchaus fähiger, zuverlässiger und gut empfohlener Herr gegen mäßiges Honorar.
Fr.=Off. sub H R 1851 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
für Handwerker. Gereonswall Nr
und Logis
4, am Eigelstein.
Marzellenstraße 30.
rmiethen. Die Villa, in sen herrlich gelegen, wird Besitzer bewohnt.
den
nur
me, Küche und Mansarde, senplatz, im Hause VenloerStadtgarten gegenüber, zu
SM. gi Vermiethen. Die Wohnnng
eine abgeschlossene, mit herrlicher
Unterhaus,
als Privatwohnung, 5 Räume,
14.
Mieth-Gesuche.
Fr.=Off. mit Preisangabe 0 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
1500 Mark
auf ein Jahr sucht ein mündiger
=Offerten unter Nr. 1176 an die
—9000 Mark
hengelder gegen gute erste Hypoeid bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4, 1. Etage.
Möbl. Zimmer zu vermieth.
Gutes Frühstück, Mittag= und Abend=Essen wird bestens empfohlen von Joseph Kilp, Römergasse Nr. 11, am Museum.
Heller Sitzplatz für
Schuhmacher.
Kleines Schlafzimmer zu vermiethen. Lungengasse 31.
Nippes.
Junge Leute finden gute
K
ost und Logis
Escherstraße 2, im Specerei=Geschäft.
Die Frau welche den Regen### schirm gestern in der
7 Uhr=Messe in St. Peter verwechselt hat, wird gebeten, denselben zurück zu geben Kl. Griechenmarkt 37.
Diejenige, Woche
welche Ende voriger den schwarzseidenen Regenschirm vom Abort des WenBahn## fes mitgenommen, wird venselben abzugeben in der Annahmestelle dieses Blattes,
Feufeld, Johannstraße 12,
Bieaen falls Anzeige
die Perion erkannt ist.
Augigens- Annahme-Stellen
bis Nachmittags 3 Uhr auch anzenommen Altermarkt 60, Kar Raoufas An der Linde 20, J. H. Lock Breitestraße 49, H.
Breitestraße 167, Geschy. ArynEhrenstraße:, Georg Hitz Eigelstein 115, B. Eschenbach Friedrichstr. 35, M. Schweien Venedey.
Friesenstraße 10, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe Hosengasse 18, Nic. Rob. Behrens Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke Mittelstraße 35, Heinr. Dünn Perlengraben 15, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf.
Deutz:
Freiheitstr. 57. G. Balkhausen Siegburgerstraße 45, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 10., Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 55, Jos. Heukeshofen In Lindenthal:
Dürenerstr. 175, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Juni 1891.
22)
i Bis uns scheidet der Tod.
Dem Americanischen nacherzählt von Lina Freifrau von Berlevsch.
„Bitte, unterstützen Sie mein Flehen, Afra,“ wandte er sich an seine Braut, als diese sich nach den letzten Accorden erhob,„um Miß Owen zu bestimmen, uns etwas zu singen.“
„Sie hat uns noch nie vorgesungen; ich hoffe aber, sie wird Ihre Bitte erfüllen— nicht wahr, Stella?“ In Afra's Augen glänzten verrätherische Thränen; die liebe Stimme aber klang ruhig.
„Ich wußte gar nicht, daß Miß Owen singt!“ rief Miß Dexter verwundert.
Sie hat eine prächtige Stimme," erklärte Miß Grey, froh, zum Lobe ihres Lieblings beitragen zu können.
Stella zögerte; hatte sie gehofft, eines Andern Bitte zu hören? Sie erhob sich und schritt zum Piano.
„Miß Menton, werden Sie die Güte haben, mich zu begleiten?“ fragte sie und nahm eine Arie der=Favoriting zur Hand. Barilli hatte ihr versichert, er hätte nie den Haß, der in jener Weise lag, besser zum Ausdruck bringen hören, als durch sie. Afra präludirte bereitwillig und ging mit Sicherheit auf das Thema über.
#m in einander geflochtenen Fingern, hochgetragenen Hauptes, sprühendes Feuer in den Blicken, sang Stella.
Mr. Udo Granville hielt sich in der Nähe der Sängerin. Doctoe Grey, welcher erst in der Fensterbrüstung gestanden, kam allgemach vorwärts und blickte verwundert auf das ausdrucksvolle Antlitz des Mädchens. O diese Töne, diese Gluth! sie sagten alles, was in Stella's Herz wogte.
Miß Bertha hatte die Krücken erfaßt und sich erhoben. Miß Derter ließ die Hände in den Schooß sinken und blickte entzückt auf das wunderbare Mädchen. Afra selbst vergaß ihre Tasten und Accorde, und wandte sich mit athemlosem Staunen nach Stella, welche mit den Tönen der weichen schmelzenden Stimme zu spielen schien, die gleich Perlen von den Lippen quollen. Ganz dem Reiz des eigenen Gesanges hingegeben, vergaß Stella die Wunden ihrer Seele, den zertretenen Stolz, den Haß, den sie im Stillen gelobt, vergaß alles, außer dem Mann an ihrer Seite, zu dem sie das trahlende Auge erhob, während die Hand sich leise auf seinen Arm legte.
Die Arie war zu Ende. Tief schweigend blieben die Zuhörer einen Augenblick, dann brach lauter Beifall von Aller Lippen. Mit beiden Händen faßte Doctor Grey jene der Sängerin.„Es gibt nichts,“ sprach er bewegt,„was dieser Stimme gliche!“
Was galt Stella Mr. Granville's enthusiastisches Lob neben diesen einfachen Worten! Sie hatte nur Augen für den beredten Blick des Doctors; sie fühlte nur den warmen Druck seiner Hand, sie lauschte nur seiner Stimme entgegen.
„Ich sollte Ihnen nicht verzeihen, daß Sie uns so lange den
Schatz vorer lich gehand Das Wo
sie von ihm „Wo has wußten?“
5
am Ufer de gefällt.“ „Mich „Barilli „Aha, n „Miß L solche Ta Stella studirt.“
Wie eir sie geschlo Mißbilligt nach den leichter de bewundert vollends war ein in Frank leicht den tragen m Welche ihr war’s könnte sie Bäne Ernüd
angt zer
ging
über dem
geblickt.
Moment
„Ich n
näher tre „Auf gewitzigt?
„Hätte ich überh Stella leuchtete den geho Noth ein trauen.“
„Wär zu sagen Ich wür nie vorh Sies
Ihren A „Ich fühlend, und. „War „Ihr
Sorge 1 „Und
„Ihr
zukomm derte si des Mi ihrer g gegen? □1 auf Ih hören
Erbin,
Tochter
richtete
ich hö „Un „No Mento
□
„Ur
Ihrer
∆ 0
„W
„Le
Erden zeugt, Sie 1 Er im 3 „I Weg es ni durch zu H ich
Di
ihn.
dank
Aufr
gewo
Ei
ahnt
„
S

Kölner Local-Anzeiger Nr. 167&a Montag, 22. Juni
1391.
sich aufhängen wollte, und
itte 20.K. Das. Aktes Ufer 17
latz für cher.
er zu verugasse 31.
5.
ute
„ogis.
cerei=Geschäft.
den Regengestern in der er verwechselt ben zurück zu rrt 37.
ide voriger arzseidenen rt des Westimen, wird zugeben in sed Blattes,
straße 12,
erfolgt, da
Anzeiger.
die Nmmer dis Nachmitnmen detzkes H. Lock.
Schnitz
#. Nihni.
Et. senbach. Schweden
Fritz.
k. Lacombe. ov. Behrens
Jarke.
Dünn.
Schatz vorenthielten, den Sie besitzen? Das war
Wo hast du geibt, Here, daß wir von deinen Gesang niczts
an üser de Ger. Ss hraut uich, wem Ihnen mite Simne
„Mich entzückt, wilst du sagen. Wer hat dich unterrichtet, Kind““
Mid, Ooen sale sic der, Bähe, wdaeck; meite Graal;
habe aich nur in dieser Absicht
ide bonde be. der Ausgafen d, Widersgrachs und der sie geschlosen. Und um deg, Austut.g, den Salon. Sie eilte
Mißbiligung iu entgehen, galfe, in der frischen Lust hofte ne nach den Anlagen vor dem Bo,„jieder zu gewinnen. Granville
bewunderte ve, dos erinz w, den Bräutigam zu entführen. 1do vollends zu berücken, un: Mann als Doctor Grey, und das Leben
Dere Freichs Metroole mit ihren tausend Reizen vermochte vielin Frantreichs u grihumpfen, den ihr Herz in sich trug— zeitlebens
licht den Dor..—, 6s der Mühe werth, das Spiel zu wagen? ragen mupte. bereitet würde, kümmerte Stella nicht;
Weiche Qual Aeu vu.—.....8 Mitgefühl gepanzert, als
Fritz Hennes. er=Frenger. rau Hirtz. einenböhmer. Kraus Nachf.
khausen.
Joh. Rick. ld:
beesen.
Rodemann.
Flock
Aussem.
enkeshofen
1:
Jos. Antoni
5 Pfg.
1891.
rlepsch. r sich an um Miß
vird Ihre glänzten 3.
ß Dexter
roh, zum
u hören?
gleiten?“ Barilli Zeise lag, räludirte
Hauptes,
Doctor illgemach itlitz des was in
1. Miß entzückt sten und Stella, spielen em Reiz en ihrer gelobt, sie das f<space> s e i n e n<space>
Zuhörer en. Mit Es gibt
n diesen 1 Blick ind, sie
nge den
gle wäre ihr Herz gegen alles Mitgefühl gepanzert, als
kännte sie gitsichtslos alles niedertreten, was die Erfüllung ihrer
üdet kehrte sie nach Hause zurück. Die Gesellschaft hatte sich snct zerstreut. Für sie aber gab es keine Ruhez ihre Pulse flogen. Se ging in's Wohnzimmer und warf sich auf das Sopha, gegenaber dem Bildnisse, nach welchem sie so oft in Liebe und Sehnen geblickt. Auch jetzt erhob sich der Blick zu demselben, im gleichen
ish nächte Sise zu meiner Verrauten mahen, Stela; sogteer,
sechif nich betiasens Ihe Eisehungen hoben Sie als nich
„Hätte ich nicht festes Vertrauen in Ihre Großmuth, so würde
Stella ahnte, was Doctor Grey sagen wollte, und in ihren Augen leuchtete wieder jenes unheimliche Licht, das er für immer verschwunden gehofft hatte. Sie antwortete:„Doctor Grey macht aus der Noth eine Tugend, und möchte mir ein Allerwelts=Geheimniß verWäre es mir denkbar, daß Ihnen bereits bekannt sei, was ich zu sagen wünsche, so würde ich gewiß kein Wort weiter verlieren.
Ich würde nicht an einen Edelmuth appelliren, der in diesem F
Si schlo die Augen nieder, ihre Wangen eraupten.„Ich sehe
darauf machen, daß Afra sehr feinfühlend, vielleicht empfindlich ist. Sie ist Udo Granville's Braut
Warum, bitte, machen Sie mir diese Mittheilung?“
„Ihr Scharfblick bedarf keiner Darlegung meiner Gründe; die Sorc um Afra's Glück und Ihre Ehre veranlassen mich dazu.
Und wer oder was bedroht beides?"
„Ihre Eitelkeit, wenn sie eine Huldigung annimmt, die nur Afra
s ud. ahl. Se riß die Rose aus dem Haar und schleuderte sie zu Boden.„Ganz richtig; ich vergaß, daß die Tochter des Müllers kein Recht hat, der Erbin des Banquiers gegenüber ihrer geringen Vorzüge sich zu freuen. Ich bekenne mein Vergehen gegen das Kind des Glückes und beuge mich."
Still!“ rief Doctor Grey unwillig.„Ich fürchte, mein Vertrauen auf Ihre Großmuth wird zu Schanden. Sie haben Ohren und
„Höre nicht, was ich nicht hören villi„Mas häte die riche Erbin, die glückliche Braut, von mir zu fürchten, von mir, der Tochter de' Müllers, der, wie Sie Ihrem Gaste, gewissenhaft, berichteten, im Delirium tremens aus dem Leben schied? Sie sehen, ich höre gelegentlich.“
„Unsere Unterredung ist also zu Ende.
„Noch nicht, Doctor Grey. Sie wünschen also aufrichtig, Miß Menton möge Herrn Granville heirathen?“
Gewiß, sie liebt ihn.“
„Und Sie bringen Ihr eigenes Lebensglück zum Opfer, um das
Ihrer Mündel zu fördern?“
Ich verstehe Sie nicht, Stella.“
„Wie lange wußten Sie um diese Brautschafts“
Seit ich Afra's Vormund bin.“
Lassen Sie mich in Ihre Augen sehen; wenn irgendwo auf Erden, so findet die Wahrheit sich dort. Gut, nun bin ich überzeugt, daß Afra Ihnen nie mehr war als eine liebe Mündel. Gehen Sie nicht, ich habe Ihnen noch etwas zu sagen.“
Er nahm geduldig wieder Platz. Stella schritt einige Male rasch
im Zimmer auf und nieder.
„Ich verspreche Ihnen, Afra's Glück keinen Strohhalm in den Weg zu legen,“ sprach sie beinahe feierlich.„Meine Schuld soll
es nicht sein, wenn Herr Granville seine Rolle nicht pflichtgemäß durchführt. Glauben Sie mir, ich werde nicht wieder versuchen, ihn zu Huldigungen zu verleiten. Sie haben mein Wort— nie würde
ich Sie betrügen.“
Die bewegte Stimme, womit Stella das Versprechen gab, rührte ihn. Er hob die Rose auf, die sie zu Boden geschleudert.„Ich danke Ihnen, Stella; diese Rose will ich bewahren als Pfand Ihrer Aufrichtigkeit, und sie zurückgeben, wenn Afra ein glückliches Weib
geworden ist.“
Ein langer Blick traf ihn. Er verstand ihn nicht; wohl aber ahnte er, sie kämpfe einen harten Kampf.
„Haben Sie mir noch etwas sagen?“ fragte er.
Sie schüttelte den Kopf.„Gebrauchen Sie Ihren ganzen Einfluß, Doctor Grey,“ antwortete sie aber nach einer Pause mit gepreßter Stimme,„auf daß Fräulein Bertha statt meiner Meta zu sich neyme, mich aber fortlasse nach Italien.“
„Um zur Bühne zu gehen?“
„Zur Erreichung dieses Zieles werde ich nicht die Hand bieten;
der Weg bietet zu viel Gefahren.“
Glauben Sie, meine Stimme ware nicht ausreichend?
„Im Gegentheil; gerade weil Ihre Stimme Ihnen Triumphe bereiten muß, bange ich für Sie.
Ihr soges, leidenschofliches Herz würe gewpis ktein pessnder Lootse in jener See voll Klippen. Wären Sie eine ruhige Natur, so trüge ich weniger Sorge für Ihre Zukunft. Durch pecuniaire Rücksichten dürfen Sie sich übrigens zu keinem Schritte treiben lassen, den Sie später bereuen dürften. So lange Bertha und ich leben, bleiben Sie uns Tochter und Schwester; auch für den Fall unserer Todes ist hinreichend für Sie gesorgt.“
Sie bewegte die Hand ablehnend.„, lassen Sie Meta un Willy, was Sie mir bestimmten; lassen Sie mich für mich selbst sorgen. Ich fühle mich hier nicht glücklich, und muß fort von hier.
Nein, Kind, Ihr Temperament bietet keine genügende Bürgschaft. Sie würden mehr Gift saugen als Honig. Versuchen Sie, da glücklich zu sein, wohin die Vorsehung Sie gesetzt hat. Meta soll auch kommen, und Sie selbst sollen sie unterrichten. Willy mag einen Beruf wählen, und später sollen Sie mit Ihren Geschwistern ein
eigenes Haus bewohnen. Das war längst mein Plan. So lange aber Bertha lebt, dürfen Sie meine Schwester nicht verlassen.
Stella drückte die Hände gegen die Stirne
Wie schwer wird diesem rebellischen Gemüth selbst die süße Pflicht des Dankes, dachte der Doctor; welches Gefühl wird den Sieg davontragen?„Gute Nacht, Stella,“ sagte er,„Gott segne und
Ein leichtes Neigen des schönen Hauptes anlwortete; ein heißer Blick folgte ihm, als er von dannen schritt.
(Fortsetzung folgt.
Lecales.
9. Die Großfürstin Wera von Rußland traf gestern Abend um 10 Uhr hier ein und fuhr um 11 Uhr 40 Min. mit dem Hamburger
Der Herr Erzbischof celebrirte gestern Morgen in Purpurkleidung ein feierliches Pontifical=Amt in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zur Feier des dritten Centenariums des Todestages des h. Aloysius.— Die jugendlichen Arbeiter des St. Joseph=Asyls haben das Andenken an den dreihundertjährigen Todestag des h. Aloysius gemäß der Anleitung des Herrn Erzbischofs durch religiöse Betrachtungen und gestern Morgen durch gemeinschaftlichen Empfang der h. gefeiert, wobei, wie der unermüdliche Leiter des Asyls gestern Abend mit Genugthuung hervorhob, kein einziges Mitglied des Vereins jugendlicher Arbeiter fehlte. Gestern Nachmittag fand dann eine Danksagungs Andacht in der Kapelle des Asyls statt, wohei zwölf neue Mitglieder aufgenommen wurden. Am Abend vereinigten sich die Mitglieder, Freunde und Gönner des Vereins im neuen Saale des St. Josephs=Aintes in der Weißgerbereckgasse zu einer musikalisch=dramatischen Abendelluter haltung, welche durch die Anwesenheit des Herrn Erzbischofs, des Hrn. Domcapitulars Lic. Velten sowie mehrerer Pfarrer und Kapläne der Stadt ausgezeichnet war. Schon lange vor Beginn der Festlichkeit war der Saal überfüllt, und als der Herr Erzbischof denselben betrat, er schollen brausende Hochrufe. Der Vereins=Präses begrüßte die Erschienenen und dankte namentlich dem Herrn Erzbischof für sein schon so oft der Anstalt erwiesenes Wohlwollen. Die Festlichkeit wurde durch ein anmuthiges lebendes Bild eröffnet, welches den Abschied des h. Aloysius vom Vaterhause darstellte. Die Hauptnummer des Programms bildete die Aufführung des dreiactigen Schauspiels„Des Vaters Fluch“ von R. Bertram durch Mitglieder des Vereins. Der Stoff war sehr glück lich gewählt, indem zunächst das Drama in dem Heimathlande des h. Aloysius sich abspielt, dann aber auch der ganze Inhalt entsprechend dem Charakter des Aloysius=Festes überaus geeignet war, bei den heranwachsenden katholischen Arbeitern den Glaubensmuth und Glauben eifer anzuregen und zu stärken. Sämmtliche Darsteller spielten mit großer Hingebung und in den Hauptscenen wurde sogar eine aner kennenswerthe dramatische Wirkung erzielt. Zur Einleitung und in den Pausen zwischen den einzelnen Acten führte die aus talent vollen Knaben des Vereins gebildete Capelle mehrere Musikstücke auf unter Leitung des Hrn. L. Wiegleb, eines Mitgliedes der Capelle des 40. Infanterie=Regiments, welcher um die Schulung der Vereins=Capelle sich sehr verdient gemacht und die Knaben schon zu einer überraschenden technischen Fertigkeit herangebildet hat. Die Besucher waren durch den Verlauf des Festabends durchaus befriedigt und werden die Ueberzeugung gewonnen haben, daß das sehr praktisch eingerichtete und geschickt geleitete St. Josephs=Asyl in ganz hervorragendem Maße zur Erziehung und Ausbildung der katholischen Arbeiter=Jugend geeignet — Der Jugendliche Arbeiter=Verein des Centrums der Stadt beging das Aloysius=Fest ebenfalls Morgens durch gemeinschaftlichen Empfang der h. Communion in der Pfarrkirche St. Mauritius. Abends füllten sich die Räume des Pius=Bau mit Hunderten von Besuchern, welche der Aufführung des Festspiels„St. Aloysius wacht“, durch Mitglieder des Jugendlichen Arbeiter=Vereins beiwohnten. Nach einem einleitenden Musik=Vortrag hielt Hr. Kaplan Neu von St. Mauritius eine auf die Feier des Tages bezügliche Ansprache, an deren Schluß er den zahlreich Erschienenen herzlich dankte. Die dem Schauspiel zu Grunde liegende Idee bildete die Verherrlichung des Heiligen als Beschützer der Jugend. Die Darsteller, 20 an der Zahl, waren ihren Rollen wohl gewachsen und spielten besonders im dritten und vierten Act mit ungekünstelter Hingebung, so daß das Publicum durch die vorgeführten Scenen thatsächlich ergriffen wurde. Der letzte Act schloß mit einem prächtigen lebenden Bilde.— Das katholische Gymnasium an St. Avoneln beging die dritte Centenarfeier des h. Aloysius in besonderer Weise. Hr. Religionslehrer Müller celebrirte Morgens ein feierliches Hochamt, welchem die Schüler beiwohnten. Der gut geschulte Gymnasial=Chor trug unter Leitung des Primaners Adenauer die vierstimmige Missa Sancti Heriberti von F. Witt vor.
Die gestrigen Pfarrprocessionen von St. Alban und St. Maria in Lyskirchen fanden unter zahlreicher Betheiligung, von schönem Wetter begünstigt, statt. In St. Maria in Lyskirchen betheiligten sich die Franciscaner=Patres zum ersten Mal seit ihrer Anwesenheit an einer öffentlichen religiösen Feier.
∆ Das Kunstgewerbe=Museum, welches seit dem 7. d. an Sonnund Feiertagen dem Publicum unentgeltlich zugänglich ist, wurde seit den letzten drei Sonntagen stark besucht; gestern Vormittag waren über 1200 Leute da, ein Zeichen, daß die Kölner sich sehr für das Kunstgewerbe interessiren.
0 Mord= und Selbstmord=Versuch. Gestern Nachmittag schoß ein junger Mann in einem Hause Unter Krahnenbäumen auf ein Mädchen; die Kugel drang der Unglücklichen durch's Ohr. Als der Unselige sah, daß sein Mordversuch nicht ganz gelungen war, fenerte er auf sich selbst zwei Schüsse ab und verletzte sich schwer. Beide wurden nach dem Bürger=Hospital transportirt. Als Grund für die schreckliche That wird Eifersucht angegeben.— Im Krahnenbäumerhof wollte gestern Nachmittag ein Mann durch Erhängen seinem Leben ein Ende machen;
indeß löste sich der Haken, an welchem er
ies Uinglücksfälle. An der Luxemburgerstraße wurde am Saus,
Sescshcshe scesece
achteab elr eciechlice ehge ie esche
Sanachecheste as de diecte elsetäse ee,
0 Unfall. Heute Morgen gegen 4 Uhr strauchelte ein Unteroffizier am Rheinaassenthor über einen der am Werft befestigten Ringe und Ein Wächter warf demselben einen Rettungsgürtel
zu. Sofort sprang auch ein Schifer hinzu und brachte den
a Feuer. Gestern Nachmittag aegen 2 Uhr sahen Leute aus den geschlossenen Läden einer Musikalienhandlung an der Kreuz gasse herausdringen. Schleunigst wurde die Feuerwehr alarmirt, welche sofort erschien. Der Inhaber des Geschäftes war nicht zu Hause. Beim Oeffnen des Ladens schlugen die Flammen heraus. Viele Musikalien und sonstige Sachen verbrannten. Wie wir erfahren, soll ein Laufbursche in dem Laden Geld verloren und mit Streichhölzern nach demselben gesucht haben.— Gestern Abend gegen 10¾ Uhr entstand in einem Klein=Geschäft an der Rosenstraße durch Umfallen einer Petroleunlampe, Feuer. Die Feuerwehr wurde alarmirt, indeß war schon vor Eintreffen derselben die Gefahr beseitigt.
Der geurige billige Sonntag hatte in Folge der zweifelhaften Witterung nicht den Erfolg, den man sonst bei solchen Anlässen zu vereichnen gewohnt ist. Der Zoologische Garten wurde bis Mittags 1 Uhr bei einem ermäßigten Eintrittspreis von 20 Pfg. von über 2000, das Panopticum bei 25 Pfg. Eintrittsgeld von 1200 Personen besucht.— Im Kaisergarten zogen die beiden Walsische die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich. Leider verbreiten die„präparirten“ Riesen einen „Duft“, der einen längern Aufenthalt in ihrer Nähe geradezu unmog5 Der hiesige Katholische Gesellen=Verein unternimmt am
Sonntag den 2° d. M. eine Vergnügungsreise nach Koblenz, der Vaterstadt des Generalpräses Msgr. Schaeffer und des Herrn Erzbischofs. Bei dieser Gelegenheit soll auch dem etwa eine Stunde hinter Ehrenbreitstein gelegenen Wallfahrtsorte Arenberg(Rother Hahn) nebst seinen herrlichen Anlagen, und endlich dem Schloß Stolzenfels ein Besuch abgestattet werden. Die Abfahrt erfolgt Morgens 6 Uhr, nachdem die Mitglieder des Gesellen=Vereins vorher in der Minoritenkirche einer
D Der Brandversicherungs=Verein preußischer StaatseisenbahnBeamten begann am 1. Januar 1890 seine Geschäftsthätigkeit. Am Schlusse des Jahres 1890 waren 17,025 Beamte mit zusammen 60,133,700 M. versichert und 2799 Beamte dem Vereine beigetreten, welche noch anderweit versichert sind. Die Einnahmen betrugen: an Eintrittsgeldern 23.906., an Beiträgen 25,754., an Zinsen 844., zusammen 50.504 M. Die Ausgaben beliefen sich au 22,885., darunter für Brandentschädigungen 13,655 M. Der Rein=Ueberschuß von 27,619 M. wurde dem Reservefonds überwiesen.
Der Königsplatz wird demnächst neben dem Volksgarten eine Hauptzierde der Neustadt bilden. Auf der im südöstlichen Theile der Neustadt gelegenen und von vier mit Bäumen bepflanzten Straßen begrenzten Fläche sind seit Beginn des Frühjahres die gärtnerischen Anlagen so flott gefördert worden, daß der Platz, oder richtiger der Garten, kurzer Leit fertiggestellt sein wird. Zahlreiche mit Linden, welche von der Rheinau hierhin verpflanzt wurden, besetzte Wege durchschneiden die Anlage nach allen Richtungen. Die dazwischen liegenden Flächen, auf welchen Strauchwerk der verschiedensten Art angenehme Abwechselung bietet, prangen in frischem Grün. Gegenwärtig werden die Wege durch Anfüllen mit einer Steinschlagdecke befestigt. Voraussichtlich werden noch im Laufe dieses Jahres die den Zugang stark beeinträchtigenden Eisenbahngeleise beseitigt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(356] Eine merkwürdige Verhaftung. Der„höchst peinliche Vorfall“ hat die Gemüther wieder ein Mal stark in Aufregung gebracht. und fast in jeder Gesellschaft wird mit Entrüstung über eine solche Handlungsweise von Seiten eines Polizeibeamten gesprochen. Man fühlt eine gewisse nicht zu beschreibende Aengstlichkeit bei dem Gedanken, daß es der einen oder andern näherstehenden Dame passiren könnte, Knall und Fall verhaftet zu werden und eine Nacht unter fraglicher Gesellschaft zubringen zu müssen. Wie schütze ich denn Mädchen und Frauen vor solchen Angriffen? Müßten nicht in dieser Beziehung ganz strenge Anweisungen an die Polizeibeamten erlassen werden, im Falle eines solchen Mißverständnisses— denn ich vermuthe, daß ein solches vorliegt— eine Dame nach ihrer Wohnung oder zu dem nächsten Verwandten oder Bekannten nach ihrem Willen und Wunsch zu bringen, damit derartig peinliche Mißverständnisse noch in derselben Stunde aufgeklärt würden! Es ist doch wohl nicht zu verlangen und auch nicht denkbar, eine jede Dame mit einer beglaubigten Legitimation zu versehen, damit sie sich vor den Organen, welche zu ihrem Schutze angestellt sind, unter Umständen schützen kann. Woher kommt es, daß ein solcher, die Gemüther erregender Vorfall in Köln passiren kann? Diese Frage beantwortet sich von selbst; weil nämlich Dinge auf der offenen Straße geduldet werden, die besser in die äußersten Winkel der Stadt concentrirt würden. Hoffentlich ist die Polizei in der Lage, sehr bald beruhigende Aufklärungen in der Angelegenheit zu geben. E. L.
Zur
Aus dem Gerichtssaal. Vorsitzender:„Angeklagter, Sie haben das letzte Wort!... Haben Sie etwas zu sagen?“— Angeklagter:„Ja, Herr Gerichtshof, wenn ich was zu sagen hätt', so thät' ich mich freiJean, wenn Leute kommen, die Rechnungen in der Hand haben, dann sage, ich sei nicht zu Hause.“—„Wenn aber Jemand kommt der keine Rechnung in der Hand hat?"—Dann hat er sie in der Tasche; sage also auf jeden Fall, ich sei nicht zu Hause!
In den Laden eines Spirituosenhändlers tritt ein Kunde, findet aber statt des Geschäftsinhabers nur dessen Söhnchen.„Wo ist dein Papa?“ fragt er.—„Im Keller.“—„Was macht er da?“—„Alten
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle
dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mir vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rück fragen an den unverannten Einsender zu richten.
* Rheinhöhe am 22. Juni, Morgens 7 Uhr m 3,46— m 0,06.
* Wasserwärme am 22. Juni. Mor gens 7 Uhr 120 R

Seite 4.
Amtliche Bekanntmachung
23. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 19. Juni 1891.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Jansen
Stadtbauräthe Stübben u. Heimann.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich Farrna, gischer, Freyse, Rob. Heuser
Locsten,—ein 1, Klein II, Kühlwetter Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen Mengering, Meuser, Michels, Nagel schmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, vom Rautenstrauch, Rehe, Rieth, oeckerath, Schmalbein, Schippers, Stelzmann, Thönnissen, Werres
kens,
" Wrschnoigt die Herren: Aug. Heu
#, Kellner, rangen, Pilgram, Rings, Schenk, van der Zypen.
Die Versammlung erhebt sich zu hren ihres verstorbenen Mitgliedes, Herrn Wilhelm Leyendecker, von den Sitzen; genehmigt hierauf die vorgeschlagene Verwendung des städtischen Gebäudes Rothgerberbach 15 und des Schulgebäudes am Gereonswall; findet gegen Skizze und Kosten=Ueberschlag für den Neubau eines Volksschulgebäudes in Nippes nichts zu erinnern; genehmigt Plan und Kostenanschlag für den Bau einer Turnhalle und dreier„chulsäle auf dem Schulgrundstücke an der Freiheitstraße zu Köln=Deutz, bewilligt auch den hiernach erforderlichen Credit; erklärt sich in Abänderung eines frühern Be schlusses mit der Erhöhung der Baukosten für einen Kranken=Pavillon auf dem Gelände des Hülfskrankenhauses sowie mit der Errichtung eines Pförtnerhauses und eines Aufbaues auf dem Verwaltungsgebäude daselbst einverstanden; lehnt einen Antrag auf Uebernahme eines Theiles der Gutenbergstraße zu Ehrenfeld mit Rücksicht auf die von der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft gestellten Bedingungen ab; ermächtigt die Verwaltung, wegen Feststellung der Entschädigung fur die aus Grundstücken Ecke Hohestraße=Schildergasse und Siegburgerstraße zu Köln=Deutz abgetretenen Flächen gegen die Beschlüsse des Beirks=Ausschusses den Rechtsweg zu beschreiten, sowie sich auf eine Klage wegen angeblicher Benachtheiligung eines Hausgrundstückes durch Höherlegung des Leystapels einzulassen; ge nehmigt den Ankauf mehrerer Wiesenparzellen in den Poller Weiden; beschließt, zur Erwerbung der nach den festgesetzten Fluchtlinienplänen in die Straße fallenden Theile zweier Grund stücke Follerstraße und eines Grundstückes im Laach das Enteignungsverfahren zi beantragen; genehmigt den Ankauf der in die Fluchtlinien der Brühlerstraße von der Umwallung bis zum Ziegeleiweg fallenden Grundstücke, sowie mehrere Grundstücke in .. Gemarkung Longerich für die Klär=Anlage; setzt den Preis für eine anzukaufende Waldparzelle in der Gemeinde Weilerswist in Folge genauer Angabe der Größe anderweit fest; genehmigt den Verkauf mehrerer kleiner Lau#parzellen in den Gemeinden Sistig und Rinnen; setzt die Ent schädigung für die aus einem Grundstucke Hohestraße abgetretene Fläche anderweit fest; lehnt einen Antrag auf Einfriedigung des Weges von der Vogelsangerstraße nach der evangelischen Schule in Ehrenfeld sowie die Schadenersatzansprüche des Pächters des angrenzenden Grundstückes ab; mimmt die Wahl eines stellvertretenden Ortsbezirks-Vorstehers sowie eines Mitgliedes und zweier Stellvertreter er Gebäudesteuer= Veranlagungs= Commission vor; findet gegen die Anstellung des Directors des Schlacht und Viehhofes, das Aufrücken mehrerer Bureau=Assistenten 1. Klasse zu Secre tairen 4. Klasse, die Anstellung eines Stadtdieners, eines Feldhüters, eines Museums=Aufsehers, eines Elementarlehrers an der höhern Bürgerschule und die Berufung eines ordentlichen Lehrers an die höhere Mädchenschule nichts zu erinnern; genehmigt nach läglich die bestimmungsmäßigen Ge haltszulagen für zwei Lehrer an der Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt; findet jegen die Anstellung einer wissenchaftlichen Lehrerin an der mittlern Nädchenschule, die Pensionirung eines berfeuermannes,(Feuerwehrmännern
und eines Nachtwächters nichts zu erinnern; bewilligt einer LehrerWittwe das entsprechende Wittwengeld und genehmigt die Löschung einer hypothekarischen Eintragung, da die zu Grunde lugende Forderung be glichen ist.
Amtliche Bekanntmachung.
24. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 25. Juni 1891, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Feststellung von Jahresrechnungen.
2. Betheiligung am Frankfurter Städtetage.
3. Umbau der Treppenanlagen unter der Orchester=Tribüne und Umänderung der letztern im Gürzenich.
4. Credit=Ueberschreitung beim Bau der Turnhalle in Nippes.
v. Baufluchtlinienplan betreffend die Casinostraße.
6. Baufluchtlinienplan betreffend die Hauptstraße in Poll zwischen Sandberg und Wolfsstraße.
7. Eckabschrägungen am Holzmarkt und der verlängerten Weichserhofstraße, sowie Aufhebung der festgestellten Baufluchtlinie an den Grundstücken Follerstraße Nr. 24A und 24B.
8. Petition von Einwohnern von Köln=Deutz um mildere Handhabung der Rayonbestimmungen fur Deutz, sowie um Errichtung einer zweiten festen Rheinbrücke zwischen Köln und Köln=Deutz.
9. Anderweite Benennung gleich namiger Straßen im Stadtbezirk Köln, sowie Benennung von Straßen und Wegen, welche eine amtliche Bezeichnung noch nicht haben.
10. Geschäftsanweisung für das Curatorium des Realgymnasiums und der höhern Bürgerschule.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 167= Montag. 22. Juni 1891.
Flora,[Zoologischer Garten
O
zu den Preisen von M..25(kleinstes Format, mittelseiner Carion) bis M..75(grösstes Format, suderseinster Bristolcarton) per 100 Stück in sauberem, scharfem Druck. Bei einem Preise von M. 2,50 an eleg. Kästchen gratis.
Ferner seine
VERLOBUNGS-, HEIRATHSund
GEBURTS-ANZEIGEN
empsfiehlt
J. P. Bachem= Köln
*
c
+
+
9
+
∆
Bergischer Hof, Köln,
Thurnmarkt—5. A. Tils. Logis.Frühst. 2,25, Din. ½ Wein 2
Montag den 22. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
##er Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Marche heroique“ von Schubert.
Ouverture„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von Wagner Fantasie aus Verdi's„Traviata“ von Schreiner Traum-Walzer aus„Der Feldprediger“ von Millöcker Zweiter Theil.
Ouverture„Martha“ von Flotow.
„Cavatina“ von Stetefeld.
„Frauenherz“, Mazurka von Strauss.
„Czardas“ von Grossmann.
„Musikalische Blumenlese“, Potpourri von Thümer.
Oritter Theil.
Vorspiel zu„König Manfred“ von Reinecke.
„Esmeralda“, Gavotte von Chr. Bach.
„Vis--vis“, Quadrille von Faust.
„O bitt’ euch, liebe Vögelein“, Lied von Gumbert. „Husaren-Galopp“ von Kéler Béla.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Gartenbau-Gesellschaft Flora.“
X Von Mittwoch den 17. Juni ab findet täglich!
CONCERT
statt.
Eintrittspreis: 4
An Wochentagen 1 A. imcl. Aquarium, Kinder die Hältte. An Sonn- und Feiertagen 50 Pfg., Aquarium extra 25 Pig. An Wochentagen Abends nach Schluss des Concertes
Ortskrankenkasse für Handwerker,
II. Verband.
Montag, 22. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Condert.
ausgeführr vo. der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton unter Leitung des
PROGRAMM,
"<space> G n<space> E r s t e r<space> T h e i l.<space>
1.„Homburger Marsen von Unrath
3.„Wein Weit ur d Gesar. Walzer von Joh
6.„Katharina-Quadrille“ von.Bilse
Zweiter Theif.
7.„Kaiser Friedrich-Marsch“ von Triedemann
8. Ouverture„Berlin, wie's weint uns
9.„Carlotta-Walzer“ von Millöcker.%ht“ von Conrad.
Iv. Cavatina aus der Oper„Die weisse.s
II. Introduction und Chor aus„Carmen“ uug gr“ Boieldien.
12.„Braunsfelder Polka“ von Klar." bizer.
Nachdruck ist nicht gestarht.)
Zur Münze(Rheinpronenade).
Montag den 22. Juni:
Militair-Concert
von der Capelle des 65. Infanterie=Regiments, unter Leitung des kenglichen .„„ Musitdirigenten Herrn Huber.s ütglichen
Aufang 7½ Uhr Abends. Engels
4. Juni II. Verban
WohnungsVeränderung.
Hildeboldplatz 22 verzogen nach
Klingelpütz 68.
Frau Beckers, Zuschneiderin, und Marg. Beckers, Kleidermacherin. Daselbst Lehrmädchen gesucht.
Kost und Logis.
Pfeilstraße 38
15 Sehr bequem
für die an St. Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 2D.
Künstlerschicksal.
C!(Ecke Bahmnhofstr. u. Marzellentasse): Frei-Saal in der Geschäftsstelle der Kolnischen Volkszeitung u. des Kölner LocalAnzeiger zur Benutzung für die Geschaftsfreunde beider Blätter.
Bahuhofstrasse 1: Verlagsbuchhandlung, Bahnhofstrasse 3: Buchdruckerei J. P. Bachem.
Iu unserer musikliebenden Stadt weilt angenblicklich ein ehemals be ruhmter Claviervirtnose mit seiner aus Frau und einem jetzt kranken Kinde bestehenden Familie, welche ein herbes Geschick in die bitterste Noth versetzt hat. Der Künstler, ein Schü ler Liszt's und Bülow's, erregte durch die hervorragende Ausübung seiner Kunst in den Hauptstädten Europa's berechtigtes Aufsehen und hatte überall großen Erfolg. Auch als Compo nist von Liedern und Clavierstücken hat er sich hervorgethan. Dieser vielversprechenden Laufbahn sowie seinem fernern Auftreten als Claviervirtuose bereitete der Spielkrampf ein jähes Ende. Das Geschick hat ihn nun nach unserer Stadt verschlagen, wo er gänzlich unbekannt, mit seiner Familie eine elende Dachwohnung inne hat und aller Mittel entblößt ist. Gern möchte er sich durch Ertheilen von Clavier=Unterricht seinen Unterhalt erwerben, wozu ihn seine gründlichen musikalischen Kenntnisse ganz besonders befähigen. Auch besitzt er vorzügliche Kenntnisse in fremden Spra chen.— Das musikfreundliche Publi cum, überhaupt jeder Menschenfreund wird gebeten, der bedrängten Künstler= familie durch Zuweisung von Unterrichtsstunden oder sonst wie zu Hülfe zu kommen. Adresse zu erfragen in der Geschäftsstelle des Kölner Local= Anzeiger.
Regierungspräsident hat durch Verfügung vom
des wit folat festgeischar: Tagelohn für die Mitglieder des
und böher auf ae-stassemitslieder mit einem Tagesverdienste von K.80
eiten Tagesverdienstevon
#5L;##owie für jugendliche männliche Kassenmitglieder, einmit einem Tagesglieder mit einem Tagesverdienste von weniger als K.80. sowie für isr.5e Süit P. 5g enmitglieder mit enem Tagesperdienste von K 120
verdenste vop peniger als 2 120 auf..=saisbleder mit
die Quittungskarten der Alters= und Invaliden=Versicherung sind
. Klasse der Kassenmitglieder zu 30 Pfg.
III„„„ 24„
IV.„*
.<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 1 4<space>„<space>
Der Vorstand.
Kaisergarten.
Diustag den 23. Juni und Mittwoch den 24. Juni:
Grosse historische Musik-Aufführungen
Capelle des 1. Badischen Leib=Grenadier=Reats. Nr. 109 unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn A. Boettae
KKCCCKKKEKEKEKEKKKKKKKÄKKK
Stadt- 4 Garten.
Norddeutscher Lloyd.
Post- und Schnelldampfer
von
BRE
Newyork Ostasten Südamerika
E I nach
Baltimore Australien Lo Plata
Nähere Auskunft ertheilt:
W. Lippmann, Köln, Filzengraben 15.
Heute Nachm. von 3 bis Abends 11 Uhr:
Militair=Concert
der Capelle des Inf.=Reg. Frhr. v. Sparr, unter persönlicher Leitung
. des königl. Musitditrigenten Hern W. Bez.
KKKK
X sotort ausutihrender eingeführte und ohne Renntniß im Malen##
X anter Leitung einer durchaus tüchigen Mai==2ihienbach bla.
Gebrauchsertige Farben in 50 Tönen, Malkasten und Mal1 vorlagen sowie Gegenstände zum Bemalen in allen denkbaren
+ Formen und Ausführungen in größter Auswahl sowohl bei uns als in unserer Niederlage bei F. Müll, Hohestraße, vorräthig.
* Seligmann&amp; Hamberg.
Farben=Fabrik,
Köln, Mühlenbach 51A.
Rosenkränze.
.. Ein bedeutendes Haus in Trier, bester Geschäftslage, welches ähngrobes Jacher mi. su0t zur die Zeit der Ausstellung des heligen Rockes
*
*
*
Münzen und derartigen
Pecorations=Artikeln
in Commission zu erhalten. Fr.=Offerten unter stelle der Kölnischen Volkszeitung.
J S 1874 an die GeschäftsGeneral=Depot für Köln, Gereonsmühleng. 79 bei: Otto Schmithausen
Koln und Deutz: Charlier&amp; Scheibler, Opdenhoff's Nachf., Domstr. 8. Niederlagen Mugut miuehet Lungeng. 1: Ungust Hübges, Von Werthstr.l;
nuan Winkhaus, Severinstr. 88; Karl Bieler, Deutz, Freiheitstraße Alleinverkauf für Ehrenfeld: Karl Deutz, Venloerstraße 39.
Podten-Zettel
und
rauer-Circulare
Zurückgesetzte
Porzellan= u. Glaswaaren,
darunter auch Madonnen, Weihkessel 2c., werden zu jedem annehmbaren Preise ausverkauft
Werner Thur, Hohestraße 137.
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausfährung
J. P. Bachem. Köln
„ Bahnhofstrasse Nr. 3
22 Für den
Kölner Local=Anzeigerkönnen Anzeigen in Lindenthal bei Herrn W. J. Antoni,
Dürenerstraße 179, abgegeben werden.
Figuren,
polychromirt, in künstlerisch. Ausführ.
L. Haake, Moltkestr. 71.
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Hosengasse 27.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße..
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.