Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Pfg.
#tt“; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten= Annahme 25 Ofg.
er-Virtuos,
issenschaft nin Baiern.
Köln“,
ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
bekannten
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Fünfter Jahrgang
Majestät
sbildung der schaffen und
z. à Person riter=Verein überwiesen. durch einen des Kaiser Vorzeigung
eil nehmen, 10 Uhr, in
Aufgabe derselben
Schwarze wollene glatte und gemusterte Kleiderstoffe;
Schwarze Grenadines; schwarz-weisse, graue und mehirte englische Kleiderstotte
creme und farbige Stoffe;
schwarze Seidenstoffe und Foulards; Wollmousseline, Waschstoffe, Futterzeuge. Kostüme und Morgenröcke; Tricottaillen, seidene Blousen, Unterröcke. Schürzen
Shawls und Tücher, Schirme, Trauerhüte etc.
e 99.
= u. Abendse.
ren
von Nippes e Anzeige,
Briebting
die Preise äusserst billig gestellt und verstehen sich für Baarzahlung.
fehle mich bestens. lige Preise. Eier stets sämmtliche ngen durch orgt.
ber,
Nippes.
Sachem. gemeinen r den Anein Köln.

Seite 2.
Offene Stellen.
K
A
Fuhrknechte gesucht. Lindenthal, Klosterstraße 20.
Junger Hausknecht gesucht.
z) Ehrenfeld, Venloerstraße 301.
Ein braver Junge
mit kleinem Anfangs=Salair
für Bureau gesucht.
Ludwigstraße 2, Thüre rechts.
Ein brav. Mädchen v. Lande
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Paulstraße 38.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 136 5 Freitag, 22.
Büglerinnen.
Es finden noch mehrere tüchtige Büglerinnen gegen guten Lohn wie auch einige anständige Lehrmädchen dauernde Beschäftigung.
Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Properes
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen für kleine Familie gesucht.
Eine Frau, erfahren in Flick= geigische Bettflocken 20 Pfg. u. höher
socht Kaunden ausßer den Hauseteun S. Aipes, Mesteimerstrate 94.
Kleine Neugasse—).
Eine Fran mit neunjährigem Zeu
Stür Ttan niß sucht StudenarbKrahnenbäumen 97.
1391.
Seiden=Reste 31. Fichus und Umriorn=Zrür hänge spottbillig, prima schwarze Cachemirs, reinwoll. kleiderstoffe in allen Farben, Jaquettesstoffe u. s. w.
Stellen-Gesuche.
Ein orden Lande, versteht, mil Hausknecht.
Anstreicher gesucht. Deutz, Lorenzstraße 19, 1. e.
Kalk, Hauptstraße 185. 11 einfaches Frl. posten 1 Stüße
mit Familien=Anschluß, 1 Kammerj., welche Französisch spricht, perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, ritt=,„Kindermädchen. Für Hotels 1. R. Kaffee= und Zimmermädchen gesucht. Wwe. Beenen,
Salomonsgasse 1.
Qweiter Bäckergeselle gesucht. Weyerstraße 100.
Angehender Bäckergeselle
bei leichter Arbeit gesucht. Dampfbrodbäckerei, Heinrichstraße 3.
Mehrere tücht. DachdeckerGesellen gesucht bei Joh. Göbbels, Köln=Bickendorf.
Zwei tüchtige Schuhmachergesellen
sofort gesucht.
Johannstraße 402, Ehrenfeld.
zu verändern.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen, welches kochen kann und für Hausarbeit gesucht.
Breitestraße 22.
auch zur Aushülfe.
Ein junger Mann gesucht,
der mit einem Pferde umgehen kann.
Breuerstraße 3, Kohlenlager.
Fur ein flottes Colonial= u. Materialwaaren=Geschäft ein gewandter
Ladengehülfe ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 929 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zäckerlehrling, der gleich Geld verdient, gesuch. Weyerstraße 100.
Tüchtige Stellmacher für dauernde ∆ Arbeit gesucht Werkzeugfabrik, Altermarkt 58.
Ein ordentliches Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Köln, Mittelstr. 20, par
Köchin, Küchen=,
Zweit= u. Kinderfräulein geg. h. Lohn ges. Buffelm., Herd=, Zimmer= und Spülmädchen für sofort gesucht.
Fr. Neufeind, Kupfergasse 9.
Properes junges Mädche
für leichte Hausarbeit sofort gesucht Burgunverstraße 15, Ecke Duffesbach
Braves Mädchen zu 2 Pers.
gesucht. Rohrergaffe 42, parterre
Calentvolle junge Leute
von gutem Herkommen können als
Lehrlinge
eintreten. Bei Fleiß und Aufmerksamkeit gesicherte Zukunft.
Kirchliche Kunst=Anstalt,
Th. Schülter, sraße
Ein junger ordentlicher Graveurgehülfe gesucht.
Otto Buckesfeld. Kalk, Neuerburgstraße 23.
Properes Mädchen
für Küche und Hausarbeit in Restau rant gesucht. Kümpchenshof 1.
Zin Mädchen vom Lande für
E Küche und Hausarbeit gesucht.
Komödienstraße 49.
Küchen=, Kindermädchen
für alle Arbeit sofort gesucht. Hoher Lohn. Burgmauer 10.
Ein braves kath. Mädchen
vom Lande für alle häuslichen Arbei ten gesucht. Ehristophstr. 14.
(Ein starker Junge von ordentlichen ** Eltern findet eine Stelle als Schreinerlehrling. Wahlenstraße 6, Ehrenfeld.
3
Für eine solide hiesige Wirthschaft wird ein braver, kräftiger junger Mann, am liebsten vom Lande, katho lisch, als Zapfbursche gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 981 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
4Lin gesetztes Mädchen, kathol.
D mit guten jähr. Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Elisenstraße 14.
Arbeits-Gesuche.
uu***
rüchtige
Rockarbeiter
auf Maß gegen hohen Lohn und
ein Tagschneider gesucht. Bastian& Kleucz,
Marzellenstraße 124.
erhalten sehr gute, dauernde Stelle gegen sehr hohen Lohn; auch billige Schlafstelle. Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern=Ring), parterre.
Ein tüchtiges Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit
gesucht. Kupfergasse 3.
(Hin anständiges Mädchen gesucht für propere Stundenarbeit des Morgens von—9 Uhr.
Ehrenfeld, Elisenstraße 36.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zu gestellt. Färberei nach Uebereinkunft Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
(Ein junger Mann sucht Beschäftigung E für halbe Tage, gleichviel welche.
Franco=Offerten unter B 79 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt Nr. 60.
alufpolstern von Matratzen, Sophas
gut u. billig. Waisenhausgasse 3. Neue werden nach Maß angefertigt.
EEine Person gesucht für
am Stundenarbeit. Machabäerstraße 1A, Unterhaus.
Ladengehülfin
für Schweinemetzgerei auf sofort gesucht.
Ferd. Lamertz, Kalk. Ein ordentl. Dienstmädchen
sofort gesucht. Kalk, Hauptstr. 1274.
Für Restaurationen!
Eine fleißige Frau(Wittwe) wünscht das Spülen und die gewöhnliche Küchen=Arbeit zu übernehmen.
Weyerstraße 39, 1. Et.
Eine junge anständ. Frau
sucht Stundenarbeit. Hämergasse 14.
Ordentlicher Mann, welcher
anstreichen, weißzen. tapezieren und ausbessern
kann, sucht Beschäftigung; jede Arbeit wird schön, billig und sofort besorgt.
Unter Krahnenbäumen 11.
„# Inr die Rache in rühiger
schaftlichem Hause. Auskunft
Herrschaften
erhalten ordentliches
Mädchen erhalten gut Deutz, Grabengasse 20, 1. Etage.
Mädchen ni
issen sucht Stelle.
Ladenmädchen
cht Stelle in Schweineme
Franco=Offerten u. A M Annahmestelle von H. Mo Nippes, Eisenbahnstraße 57.
cimalwaagen
ewichte, geaicht, sehr billig.
und Gewichte,
C. H. Altenberg
Altermarkt 14.
Suche für mein Mündel,
T.#g- Schulk, in einem kath
St. als Lehrmädch., wo ders. zu gleicher Zeit Gelegenh. geb. ist, d. Haush. zu er Näh. b. Joh. Welter, Nippes,Neußerst. 25
Anständiges Mädchen#
am Buffet. Burgmauer 16.
Zu verkaufen.
Baustelle—
37,50 tief, zu verkaufen.
preiswerth zu verkaufen. Näheres Filzengraben 30.
Bauterrain,
Fronte zu verkaufen.
Am neuen Güterbahnhofe
Köln=Ehrenfeld
sind bei 225 m Fronte, parallel des Bahnhofs und der Vogelsangerstraße 19,279 am Bauterrain, für Fabrik.
mit Bauconcession zu kaufen.
Schönes Privathaus,
4 Räume, mit Gärtchen, na stein, zu verkaufen.
Das kleine Haus Plankga unter günstig
Elliza miethen. Bescheid
Eine ältere Person sucht
Kunden in und außer dem Hause im Ausbessern und Stopfen der Wäsche. Sternengasse 55.
Eine tüchtige Köchin,
in der feinern Küche erfahren, sucht Kunden zur Aushülfe in herrschaftl.
Häusern. Carthäuserhof 6.
gutgehende
Metzgerei,
mit einem jährlichen Umschlag hunderttausend Mark(krank! halber), bei genügender Sich unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Ein Haustock mit Wiegemesser nebst
E Theke mit schw. Marmorplatte, 3 Meter lang, sofort zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Gewichte, Waagen und
rmaße emnchlt geaicht
14 Altermarkt 14.
.=Stengel all.Theil.
35. W. Hoffmann.
Perlenffn.
Ziehmangel
Mark zu verkaufen.
Nippes, Domstraße 34.
Tarirwagen,
Altermarkt 14.
Kauf-Gesuche.
2 Gebrauchte Möbel, Oefen werden fortwährend anMerheimerstraße 94.
söbel und Oefen gekauft.
werden stets anAchterstraße 4.
öbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Gr. Neugasse 21.
sucht.
schrank zu kaufen geHeinrichstraße 8.
Rinkenpfuhl 16A.
Gladbacherstraße 43
hübsche neue Wohnungen von 2, oder 5 Räumen sehr billig.
Bescheid im Hause—6 Uhr.
Mitbewohner Zimmers ger.
Bett separat. Löwengasse 12.
Zwei Zimmer erster Etage
nebst Keller zu vermiethen.
Blindgasse 29.
Ein
1. Etage,
und eine Mansarde zu vermiethen.
Altenbergerstraße 3.
Drei schöne Zimmer, 1. Etage
zu vermiethen.
Nippes, Siebachstraße 40.
Ein möblirtes Zimmer
10 c. Antonitterstraße 31.
Zweite Etage,
vier Zimmer, Küche, Mansarde 2c., u vermiethen.
Pantaleonsmühlengasse 25.
Kleines Zimmer an einzelne Persor zu vermiethen. Stephanstraße 9
1 möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Perlengraben 3.
Schönes Ladenlocal
zu vermiethen. Bescheid 2. Etage. Großer Griechenmarkt 91.
infach möbl. Zimmer billig zu
E vermiethen. Gertrudenstraße 5
Möplirtes, Parterre= Zimmer
hofwärts, billig zu vermiethen. von Werthstraße 2.
Deutz 6
Zu vermiethen.
nahe der Schildergasse,
ensterig, mit Anbau, Hofraum, ten 2c., gut gebaut, mit schör gen Räumen, für Geschäfts= o atwohnung passend, preiswerth ermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
Geschäftshaus
Herrschaftliches Haus
zur u. s. w. preisw. zu vermieth. Näheres Gerconstraße 65.
Geschäftshaus,
kleine Geschäft passend, bil ethen. Follerstraße 96.
Kleines
zu vermieth. Bescheid: Hermann
Seligmann, Friedrich=Wilhelmstraße.
Z.#ta# im Hause De,
Mittelstraße Nr.
zu vermiethen
Bescheid Köln, Marienplatz 11.
2 Zimmer 2. Etage
und eine Mansarde zu vermiethen. Mauritiussteinweg 92.
Unterhaus Carthäuserhof 22
zu vermiethen. Besch. Martinsfeld 33.
1. Etage, 3 Käume,
vermiether. Perlengraben 11.
Großes schön. Zimmer 1. Et.
zu vermiethen. Perlengraben 28—30.
ropere Schlafstellen.
Antonitterstraße 15.
2 Zimmer 3. Et., Vorderh., 2 Zimmer
* 1 Et., Hinterhaus, zu vermiethen. Clemensstraße 24, am Neumarkt.
3
wei freundliche Zimmer zu
vermiethen. Bürgerstraße 16.
Zwei schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, billig zu vermiethen.
Breitestraße 104.
Prei Zimmer billig zu vermiethen.
Diri Zimmet Arnoldshöhe 13.
Ein unmöblirtes Zimmer
an einz. stille Person. Breitestr. 57.
Schöne 1. Etage, Klosterstr. 25.
u vermiethen. Bescheid Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 127.
Gereonskloster
30, 32 und 34 die 1. Etage, herrschaftlich eingerichtet, per sofort zu miethen. Besch. Gereonshof 4A.
Hamburgerstr. 15:
Unterhaus, 5 Räume, als Privat ing zu vermiethen.
Bescheid Breitestraße 33.
Thiebolds= gasse 26.
möblirtes Zimmer
ethen. Thieboldsgasse 26.
ndl. möbl. Zimmer, mit oder ne Pension, in besserm Hause Geschäftsfräulein oder soliden rrn zu vermiethen.
Antonsgasse 2.
Schlafstellen Zu ern zethen
Gr. Griechenmarkt 113.
Kl. Griechenmarkt 12.
102, sind 2 AnbauKronleuchter, 2 Armleuchter
6 Jahrgänge der Zeitung Für's Haus
zu verkaufen. Rothgerberbach 20.
Roonstraße 26—28
erste Etagen, Küche, 3 Zimmer,
Mansarde, 2 abgeschlossene Anbau=] Ntüheres daselbit 1. Etage.
Gescheid im Hause 10—11 Uhr.(Finsach möblirtes Zimmer. Bescheid im Hause 10—11 Uhr. S Machabäerstraße 43.
Zwei Zimmer
am Eigelsteinertho.
2 luft. schöne Mansardenz. an stille
Familie. Besch. Gr. Sandkaul 32.
2 kleine Zimmer mit
Alcoven
Möblirt. Zimmer
ker zu vermiethen. Ursulaplatz 12.
2) Zimmer, hofwärts, zu vermiethen,
Ursulaplatz 174.
3 sone lustig
Hinterhaus, billig zu vermiethen.
gasse 33.
Zimmer, im ermieth
Blindgaf
Unterhaus,
Kleine Sandkaul Nr. 3, zu vermiethen, 4 Meter hoch, geeignet zu Engros=Geschäfte, mit und ohne Wohnung, enthaltend excl. Flur 5 Zimmer, succ. 16, 14, 23, 25, 45 Qu.=Met., ein Saal 90 Qu.=Met., Packkammer 16 Qu.=Met., Lagerraum 37 Qu.=Met. groß. Näheres daselbst 1. Etage.

Seite 3
kraße 43
uigen von 2, billig.
—6 Uhr.
eines möblirten Zimmers ges.
vengasse 12.
rster Etage
ethen.
indgasse 29.
imer,
Etage,
vermiethen. ergerstraße 3.
ter, 1. Etage, chstraße 40.
Zimmer
itterstraße 31.
Etage,
Nansarde 2c., zu
engasse 25.
einzelne Person tephanstraße 9.
rdenzimmer
ugraben 3.
1 nebst
Wohnung
io 2. Etage. henmarkt 91.
mer billig zu
trudenstraße 5.
re= Zimmer,
vermiethen. erthstraße 2.
Hause Deutz, elstraße Nr. 6,
platz 11.
Etage
vermiethen. steinweg 92.
userhof 22
Nartinsfeld 33.
wo an stille r, Leute zu ngraben 11.
mer 1. Et.
raben 28—30.
n
rstraße 15.
erh., 2 Zimmer zu vermiethen. 1 Neumarkt.
Zimmer zu
gerstraße 16.
Zimmer,
vermiethen.
traße 104.
u vermiethen.
ildshöhe 13.
Zimmer
Breitestr. 57.
hal.
4 Räume, Klosterstr. 25, d Ehrenfeld,
oster
Etage, herrer sofort zu
ishof 4A.
iethen.
henmarkt 113.
vermiethen. eonswall 5A,
enz. an stille Sandkaul 32.
ter mit
sen.
tstraße 96.
* an bessern * Handwerlaplatz 12.
vermiethen. platz 17A.
höne luftige immer, im niethen.
gasse 33.
s,
vermiethen, Engros=Geohnung, entnmer, succ. et., ein Saal 6 Qu.=Met., groß. ge.
immer. raße 43.
10 Procent Rabatt
Nr. 136 u Frsitag, 22. Mai 1891.
vergüte ich bis auf weiteres bei
jedem Einkaufe gegen Baarzahlung,
wegen gänzlicher Räumung meines bedeutenden
Waarenlagers. Gleichzeitig sind schon jetzt
grosse Partieen der neuesten Kleiderstoffe bedeutend im Preise ermässigt.
Das Lager umfasst sämmtliche Neuheiten in schwarzen und farbigen Kleiderstoffen, Seidenstoffe, Seidenfoulards Wollmousseline, Waschstoffe, abgepasste Roben, Blousen, Unterröcke, Tricottaillen apc. ap;
Elegante Anfertigung von Costumes unter Garantie tadelloser Ausführung.
Zweite Etage,
abgeschlossen, aus 4 schönen Räumen, Küche und Mansarde bestehend, per Anfang Juli zu verEigelstein 40 48.
An eine einzelne Person
ein Zimmer erster Etage zu vermiethen, sowie eine gut erhaltene Badewanne, zwei große Ephen in Kübeln und ein Aeguba zu verkaufen.
Stolkgasse 6, 1. Etage.
Ein Unterhaus zu vermiethen. Bescheid Carthäuserhof 23.
Ehrenfeld.
Unterhaus, sagegelegen, zupermiethen. Bescheid Venloerstraße 308A.
Ehrenfeld.
3 Zimmer 2. Etage an stille Leute zu vermiethen. Vogelsangerstraße 18.
Abgeschlossene, Wohnung,
bestehend aus vier Räumen nebst Flur,
Große Sandkaul 14,
zu vermiethen. Näh. Kleine Sandkaul 3.
Zweite Etage,
fünf Räume, mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
Arndtstraße 13: Unterhaus,
bestehend aus 4 hübschen Zimmern, Küche, Speicherzimmer, abgeschlossen. Keller, kl. Gärtchen 2c. 2c. an ruhige Leute zu vermiethen.
immer
für 6 K. und 5 gutes Logis für
anständige Leute zu vermiethen. Enggasse 13, an der neuen Post.
2. Etage, 3 schöne Käume,
zu vermiethen. Martinsfeld 12.
Mieth-Gesuche.
Eine Dame sucht
anfangs Juli eine freundliche Wohnung von fünf Theilen in ruhigem Hause, Nähe Gereon, Ursula, Dom.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 969 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ger. Unterhaus
oder 1. Etage im Preise v. 50 A gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 974 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
mit kleiner Wohnung im südlichen Stadttheil zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 980 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Brautpaar(Beamter) sucht per 1. Juni drei Räume in stillem Hause. Franco=Offerten unter L 282 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Gesucht 3 ger. Zimmer in anständ. Grsucht Hause der Altstadt im Preise bis zu 25 J von einer kl. Familie.
Fr.=Offerten unter Nr. 986 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stille Familie Pgroßere oders
kleinere Zimmer im Mittelpunkt der Stadt, am liebsten parterre oder erster Etage. Separater Eingang. Fr.=Off. unter Nr. 985 a. d. Geschäftsst. o. Bl.
Unterricht. English Lessons
von einem geborenen Engländer, Lehrer.
Domhof 30, 25.
Kründlicher Unterricht in d. franz. u O engl. Sprache wie in Geometrie und Algebra wird billigst ertheilt. Fr.=Off. u. A 271 a. d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
G.
Einf., dopp., ital., american.
Buchführung, Contorkunde, Sehnellrechnen, Schönschrift, franz., engl., ital. Sprache. Vorzügliche Ausbildung für Existenz und Stellung an Damen und Herren.
A. Walter, Breitestrasse 93.
asste Roben, Blousen, Unterröcke, Tricottaillen ampc. aps.
Aug. Essmann, Vlratsplats.
Ausländerin
ertheilt französischen Damen und Kinder.
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
S
Unterricht an vonorar mäßig. Nr. 982 an die
Capitalien
ainm
M
Kaufmann und Handwerker
sucht 500 M.
Rückgabe mit Zinsen nach Uebereinkunft. Franco=Offerten unter Nr. 968 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dwei ordentliche Handwerker finden
O gute Kost und Logis, per Woche 9 Mark. Heinrichstraße Nr. 11, Specereihandlung.
Reclamationen
werden gesertigt Blumenstr. 19, 2. Et.
Steuer=Reclamationen,
Klagen 2c.fertigt ein Fachmann billigst. Glockengasse 42, 11.
Dr Haararbeiten
jeder Art fertigt von ausgefallenen Haaren billigst
Jos. Kirchner,
Ursulastraße 29.
Für Fuhrunternehm. Guter Boden
nach Crefelder Thor gesucht.
Vorspann dort pro 30 Pfg.
N. Warweiler.
6
Ein Wittwer mit Kindern, Anfangs 40er Jahre, katholisch, solide und friedlichen Charakters, Inhaber eines flotten Geschäftes und gut situirt, wünscht sich mit einem Mädchen oder alleinstehender Wittwe in gleichem Alter und Charakter zu verheirathen. Die Kinder sind meist erwachsen.
Fr.=Offerten unter Nr. 979 an die Geschäftsstelle d. Bl. Annonym. wird nicht beantwort.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
auf
Wir machen den Hundefänger den freien Platz
neben der Kirche, aufmerksam. Er kann dort in den Stunden von ½7 bis 8 Uhr Morg. guten Fang machen.
Mehrere Anwohner.
An den Passanten
der Bühnenstraße!
Ihrer Mittheilung in Nr. 134 gemaß sollte man glauben, der Herr Dir. Hofmann habe die Kölner als „Pack" bezeichnet, was nicht gut anzunehmen ist, weil diese ihm doch immer so gutwillig die hohen Theaterpreise gezahlt haben und heute noch, selbst für solche Operetten=Vorstellungen, zahlen; wenn auch Viele nicht erscheinen, weil ihnen die Preise dafür doch zu gesalzen sind!
Immobilien=
Versteigerung.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verlebten Eheleute Herrn Abraham Hertz und Frau Rosalie, geb. Hecht, wird der unterzeichnete, zu KölnEhrenfeld wohnende, Königliche Notar Hans Walther Schippers,
am Mllittwoch den.. Mai d.
4 Uhr,
beim Herrn Weinwirthen J. J. Graß zu Köln, Eigelstein Nr. 88. die nachbezeichneten Immobilien öffentlich zum Verkaufe ausstellen, nämlich: Stadtgemeinde Köln.
1. 1 Hectar 55 Ar 58 Quadratmeter
Ackerland, gelegen in der frühern Bürgermeisterei Müngersdorf,„am Fröschenweg“, katastrirt in Flur G als Parzelle 76/2, 77 und 76/1, sowie 30 Ar 33 Quadratmeter Ackerland, gelegen in der frühern Bürgermeisterei„Longerich, am
Nippesweg, katastrirt in Flur BI als Parzelle 1335/245, sämmtliche Parzellen ein zusammenhängendes Ganzes bildend, und vorzüglich zur Anlage einer
Ziegelei geeignet;
2. 20 Ar 1 Quadratmeter Ackerland, „am Methweg“, in der frühern Bürgermeisterei Müngersdorf, gelegen, katastrirt in Flur B als Parzelle 582/5;
3. 10 Ar 78 Quadratmeter Gartenland,„an der Neußerstraße", in der frühern Gemeinde und Bür germeisterei Longerich gelegen, katastrirt in Flur L als Parzelle 254/330, und 5 Ar 65 Quadrat meter Gartenland, daselbst, katastrirt in Flur L als Parzelle 639365;
4. 7 Ar 51 Quadratmeter Gartenland, gelegen zu Nippes an der Neußerstraße, in der frühern Gemeinde Longerich, katastrirt Flur M. Nr. 1373/43, Flur=Abtheilung Neußerstraße, als Garten;
5. das zu Köln an der Richmodstraße gelegene, mit der Hausnummer 6 bezeichnete Wohnhaus mit Hofraum, katastrirt in Flur 18, Nr. 831·519, mit einer Flächengröße von 1 Ar 45 Quadratmeter;
6. eine Acker=Parzelle, Gemarkung Rondorf, an der Brühlerstraße, eingetragen in Flur als Parzelle Nr. 557/45 mit einer Größe von 29 Nr 49 Quadratmeter.
Bedingungen und Voracte liegen auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars zur Einsichtnahme offen.
Sämmtliche Verkaufs=Objecte können auch vor dem VersteigerungsTermine unter der Hand erworben werden.
Köln=Ehrenfeld, den 15. Mai 1891.
* Schippers, Notar.
Ordentliche
&a und Loa
e Handwerker finden Kost und Logis in bürgerlicher Haushaltung. Heinrichstraße 23.
∆ Ernst Albert, Herzog von Edinburgh traf gestern Abend um 10 Uhr mit dem Frankfurter Schnellzuge von Coburg auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und setzte um 10 Uhr 30 Min. seine Reise über Calais nach London fort.
des Cäcilien=Vereins der
Erzdiöcese Köln. Ueber den weitern Verlauf derselben tragen wir noch nach, daß der Hr. Weihbischof in seinem Vortrag namentlich empfahl, die noch vielfach gepflegte Sitte, statt der deutschen Andachten an Sonntagen die lateinische Vesper und Complet zu halten, nach Möglichkeit auszudehnen und überhaupt Werth darauf zu legen, daß der lateinische Text auch wieder, wie in alter Zeit, vom Volk erlernt und gesungen werde. Noch vor Jahren habe das Volk das Tedeum durchweg lateinisch mitgesungen, was einen erhebenden Eindruck gemacht habe. Das könne und müsse auch heute wieder erreicht werden. Er wolle noch feststellen, daß er gerade bei den Lehrern einen großen Sinn für die Pflege des Chorals gefunden habe. Auch in den Lehrerseminaren zu Cornelimünster, Linnich und Brühl habe er neben der Pflege des polyphonen Gesanges mit lebhafter Freude gefunden, daß auch der Choral in würdigster Weise gepflegt werde. Darin habe der Kirchengesang eine feste wirksame Stütze. Mit der Bitte, den Choralgesang als den Leitstern der kirchlichen Musik, nach Kräften zu fördern, ihn gern zu studiren und auszuführen, schloß der Hr. Weihbischof seine mit lebhaftem Beifall aufgenommenen Ausführungen, Hr. Diöcesan=Präses Cohen dankte ihm im Namen des Vereins und machte aufmerksam darauf, daß in den nächsten Tagen eine Cantuale enthaltend drei Votiv=Vespern von der allerheiligsten Dreifaltigkeit vom allerheiligsten Sacrament und von der allerseligsten Jungfrau, und das Completorium mit ausgesetzten Psalmen in den acht Kirchentönen erscheinen werde, wodurch einem dringenden Bedürfnisse Rechnung getragen werde. Zum Orte der nächsten Versammlung wählte man
Stolberg. Am Schlusse richtete der Herr Erzbischof an die Versammlung eine kurze Ansprache, in welcher er dem Wunsche Ausdruck gab, daß die schönen und erhebenden Worte des Herrn Weihbischofs allerwärts einen guten Ort und die gebührende Beachtung finden möchten. Schwierigkeiten seien überall zu finden, aber der muthige Anfang sei schon das halbe Gelingen des Werkes. An erster Stelle müsse der Choral gepflegt werden, der, gut gesungen, nicht nur zur Ehre Gottes, sondern auch zur Erbauung der Gläubigen beitragen werde. Wie weit man es in Bezug auf die Ausführung des Chorals bringen könne, zeige der Choralgesang der Benedictiner zu Beuron. Mit der Ertheilung des oberhirtlichen Segens durch den Herrn Erzbischof wurde die General=Versammlung geschlossen. Dann vereinigten sich an 120 Personen zu einem Mittagessen, an dem auch der Herr Weihbischof Theil nahm. Um ½5 Uhr begann in der Kirche St. Maria im Capitol eine sacramentalische Andacht, welche von Tausenden besucht war. Auch das gesammte Erzbischöfliche Priesterseminar, der Hr. Weihbischof Fischer und Mitglieder des Domcapitels nahmen an derselben Theil. Die Gesänge wurden außer vom Domchor von den Kirchenchören von St. Andreas, St. Cunibert, St. Gereon, St. Maria im Capitol, St. Mauritius, St. Peter und St. Ursula ausgeführt. Kurz nach 7 Uhr begann im großen Saale des Fränkischen Hofes eine gesellige Abend=Unterhaltung, welche außerordentlich stark besucht war und durch ein sehr gediegenes Programm sich auszeichnete. Die vollzählige Capelle des Füsilier=Regiments Nr. 40 führte unter der persönlichen Leitung des kgl. Musik=Dirigenten Hru. Beuthan die instrumentalen Concertstücke mit solcher Präcision und feinem künstlerischen Verständniß aus, daß auch die zahlreich anwesenden Musikverständigen ihrer Anerkennung mit großer Wärme Ausdruck gaben. Namentlich das „Abendgebet“ von Reinecke,„Loin du Bal“, Intermezzo von E. Gilet, und „Meditation“ von.S. Bach waren ganz vorzügliche Leistungen des Streichorchesters. Großen Beifall fand auch eine„Fest=Ouverture" des hiesigen Dom=Organisten Hrn. J. Rodenkirchen. In die Chor=Aufführungen theilten sich die Männerchöre des Tomes und von St. Cunibert. Beide sangen außer andern Liedern auch mehrere Compositionen ihrer Dirigenten, der Herren Dom=Capellmeister Cohen und Organist Krakamp, wodurch das Concert einen besondern Reiz erhielt. Die Cäcilien=Vereine haben sich neben der Pflege der Kirchenmusik auch diejenige des profanen Volksgesanges zur Aufgabe gestellt, und darum waren die mehrstimmigen Männerchöre in einem frischen, aumuthigen Volkslied=Tone gehalten. Der begeisterte Beifall, welchen sämmtliche Vorträge fanden, wird die Componisten und die ausführenden Chöre überzeugt haben, daß sie mit solchen Darbietungen stets eine dankbare Zuhörerschaft finden. Als Solisten machten sich die Herren Karl Rost und Apell, Mitglieder des Domchores, sowie Hr. Gymnasiallehrer Pelzer verdient, von denen namentlich der Letztere durch seine volltönende Baßstimme imponirte. In Folge des guten Gelingens dieses Festabends herrschte unter den Theilnehmern eine sehr lebhafte Stimmung.
2 Die Stenographen=Vereinigung nach Stolze hierselbst feierte den Geburtstag ihres Meisters H. A. W. Stolze am Mittwoch den 14. d. in einer außergewöhnlichen Sitzung. Der Vorsitzende schilderte in einer längern Ansprache das Leben des Meisters, namentlich die Leiden, Mühen und Opfer, welche seine Bestrebungen ihm bereitet, sowie seine Verdienste um die Schnellschrift und deren culturelle Bedentung. Er zeigte, wie die Schnellschrift auf allen Gebieten sich Bahn gebrochen, und wie selbst die höchsten Behörden wiederholt Veranlassung genommen haben, die Stolze'sche Stenographie namentlich in den Regierungskreisen und Unterrichts=Ministerien einzuführen. Der Vortragende ging sodann auf die Verhältnisse des Vereins selbst über und beleuchtete den heutigen, sehr günstigen Stand desselben. Er ermahnte zu eifrigem Streben nach eigener Vervollkommnung in der schönen, nutzbringenden Kunst, und zur möglichsten Ausbreitung derselben, und wies darauf hin, daß der Verein in den Kreisen der städtischen Verwaltung sich besonderer Anerkennung erfreue. Runmehr folgte ein Wettschreiben in drei Dictaten, an welchem sämmtliche Mitglieder sich betheiligten.
X Unfall. Am verflossenen Montag bei Gelegenheit der Gereouskirmeß spielte in einer am Friesenwall gelegenen Wohnung ein kleines Mädchen mit einem Feuerwerkskörper, während die Eltern nicht zu Hause waren. Plötzlich entzündete sich derselbe, wobei das Kleidchen des Kindes Feuer fing. Letzteres erhielt so schlimme Brandwunden, daß es am Dinstag starb.
#. Vernntreuung. Zwei Hutmacher arbeiteten zusammen in einer hiesigen Hutfabrik, und Beide theilten dann den Wochenverdienst. Ende voriger Woche erhob einer derselben den ganzen Wochenlohn für Beide in Höhe von 60 Mark und machte sich heimlich davon.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: unter erschwerenden Umständen aus dem Keller eines Hauses am Mauritinswall dreizehn Flaschen Wein und ein Schließkorb; aus einer Wohnung an der Weißbüttengasse ein Paar erèmefarbene Feustergardinen; auf dem Apostelnmarkt die Portemonnaies zweier Frauen mit 7 bzw. 14 M; aus einer Wohnung an der Weingartengasse zu Poll eine silberne Cylinder=Uhr mit Goldrand, ein goldener Ring mit ovalem bläulich=weißen Stein und ein gleicher Ring mit bläulichem, viereckigem Stein; aus einer Wohnung am Thurnmarkt eine silberne Cylinder=Uhr mit goldener Kette
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 18. Ab.=Vorst. Die Fledermaus. Anf. 7¼, Ende nach 9¾ Uhr. Gabriel von Eisenstein, Rentner: G. Wenkhaus. Rosalinde, seine Frau: Zerline Drucker. Frank, GefäugnißDirector: L. Stauber. Prinz Orlofsky: Adelheid Wallys. Alfred, sein Gesanglehrer: E. Liebeskind. Dr. Falke, Notar: O. Fiedler. Dr. Blind Advocat: M. Hecken. Adele, Stubenmädchen Rosalindens: Gusti Zimmermann. Aly Bey, ein Aegypter: E. Schäzle. Ramusin, Gesandtschafts=Attaché: R. Laube. Frosch, Gerichtsdiener: H. Portz. Jvan Kammerdiener des Prinzen: F. Schlez. Ida: Toni Nohäcz, usw Samstag den 23. Mai: 19. Ab.=Vorst. Fatinitza.
Joseph Passavanti. Maler und Halligrapß, SAAAAAAAT somödienstraße 51, Köln. AA-II
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 21. Mai 1891. Gasfabrik 20,. Lab. 20,1. Stadt—
Rheinhöhe am 21. Mai, Abends 7 Uhr m 3,22+- m.02
Wasserwärme am 21. Mai, Abends 7 Uhr 100 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 136. Freitag, 22. Mai 1891.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Die Verwaltung der stadtkölnischen Zahlstelle Bayenthal ist bis auf weiteres der Stadtkasse, Rathhausplatz—4, bzw. dem städtischen Ein ziehungs=Amte, Portalsgasse 2 hierselbst, dergestalt übertragen worden, daß
I. alle Ausgaben— einschließlich Gehälter 2c. der Lehrpersonen— durch die Stadtkasse bewirkt werden,
2. alle Einnahmen an Gemeindesteuern, Armen=Abgaben 2c. vom Einziehungs=Amte erhoben werden.
Den Abgabepflichtigen steht es frei, ihre„Steuerbeträge rc. in den ge wöhnlichen Geschäftsstunden von 8 ¾4 bis 12¾ Uhr Vormittags und von —5 Uhr Nachmittags an allen Wochentagen beim Einziehungs=Amte direct einzuzahlen, außerdem werden be sondere Local=Empfänge anberaumt und durch die Steuerzettel sowie das Kölner Tageblatt, den Stadt=Anzeiger und den Kölner Local=Anzeiger bekannt gemacht werden.
Köln, 19. Mai 1891.
Der Oberbürgermeister.: Becker.
Städtische
zu Kalk,
5 Breuerstraße 16,
# nimmt Einlagen von 1 M ab an 5 und verzinst dieselben von 3 M. aufwärts zu 3½ pCt.
Concurs Ausverkauf en bloc.
Das gesammte Waarenlager in dem Concurse über das Vermögen der unter der Firma F. H. Rang zu Köln bestanden habenden
Drechslerei u. Pfeifenhandlung
soll zusammen verkauft werden. Schriftliche Offerten sind bis
zum 25. dieses Monats, Nachmittags 6 Uhr,
bei dem Unterzeichneten einzureichen, auf dessen Bureau auch Inventar sowie Kaufbedingungen eingesehen werden können.
Der Concurs=Verwalter: Junker, Rechtsanwalt, Gereonstraße 29.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen der Wittwe des Schent wirthes und Brauers Michael Joseph Dericks, Elise, geborene Türk, zu Köln, ist zur Abnahme der Schlußrechnung des Verwalters, zur Erhebung von Einwendungen gegen das Schlußver zeichniß der bei der Vertheilung zu berücksichtigenden Forderungen und zur Beschlußfassung der Gläubiger über die nicht verwerthbaren Ver mögensstücke der Schlußtermin auf
Freitag den 19. Juni 1891, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hier selbst, Abtheilung 7, Mohrenstraße 27, Zimmer Nr. 5, bestimmt.
Köln, 20. Mai 1891.
Kohlhaas, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
18), schmucke Arbeit, mit Stativ, Doppel Cassette, feinstem achromatischen Objectiv nebst gedruckter An leitung und Zubehör, für 25 Mark zu verkaufen.
Probe-Bilder stehen zur Verfügung.
Marzellenstraße 12., 2. Et.
—
13
∆ Prüfet alles, wählet das Beste0
D 1 und 12 Kilo=Packete
zu 88, 90, 95 und 100 Pfg.,
Inhoffen's Victoria=Melange,
Aug. Hübges, Hildeboldplatz
in Niederlage bei
Maus Vorst,
Post Leichlingen,
alter Rittersitz, mit schönen Waldspaziergängen, hervorragender Ausflugs= und Luftcurort,
bestens empfohlen. Joh. Limbach.
Die
Restbestände
aus dem
Engroslager
der
Concursmasse
Ed.
Hirschfeld
Neumarkt 47,
Ecke Laach,
welche aus
Tuchen, Buckskins, Kammgarnen Cheviots Velours, Diagonals etc.
sowie aus
Damen=Tuchkleider= stoffen und Regenmantelstoff
bestehen, werden
bedeutend unter den normalen Preisen
ausverkauft.*
Neste
in allen Qualitäten bedeutend unter Preis. Besonders vortheilhaft für Wiederverkäufer.
Lafaire’s Institut
für Zahnleidende,
85 Komödienstraße 85,
gegenüber dem Hotel Fränkischer Hof
Vorzügliche Behandlung. Vielfach empfohlen.
Sprechst. von—1 u.—6 Uhr.
himbeer=Syrup, p. gsche K.5.
Johannisbeer=Syrup, Flasche 2 M.
Erdveer=Syrup, Flasche 2 A W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Vergischer Hof, Thurnmarkt—5, O bringt seinen guten Mittagtisch in empfehlende Erinnerung. Diners (10 Fl. Wein) K. 2,—, im Abonnem.
+. 1,60. Adolph Tils.
S#
2 Gelegenheitskauf
# in Uhren, Gold und Silber#waaren; daselbst Ankauf von ##altem Gold und Silber.
##2d. Bourel, Hosengasse 19.
VelocipedeAusverkauf.
Tandem=Dreiräder, Sicherheitsräder, beste Maschinen, von 150 M. an. Auch kl. Drehbank, Schraubstöcke 2c. billigst.
Steinstraße 24.
Maurer=Rüstzeug.
Gerüststangen, Hebel, Leitern, Lehrbögen und diverse Geräthschaften, durchaus gut erhalten, zur Halfte des Werthes zu verkaufen. Fr.=Anfragen u. Nr. 965 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
CebbessssessssorEdten-Zetielund
rauer-Circalare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen mu bekannter geschmacktol'er Ausfährung
J. P. Bachen. Köln
Bahnhofstrase Nr. 3
.abbePaa
„Polyhvmnia“.
Vorläufige Anzeige.
Donnerstag den 28. Mai 1891(Frohnleichnam): Nachmittags von 4 Uhr ab:
Vocal- u. Instrumental-Concert
in den neuen Restaurationsräumen des Volksgartens, hier.
Der Ertrag ist für den„Kölner Verein für Volkswohl“ be. Der Vorstand.
Café Monopol,
früher Tewele. früher Tewele.
Eröffnung seit Samstag den 16. Mai,
vollständig neu renovirt,
empfiehlt sich dem hiesigen und auswärtigen Publicum.
Köln, 16. Mai 1891.
Willy Besken,
Inhaber.
Norddeutscher Lloyd.
Post- und Schnelldampfer
BREME
von
Newyork
Ostassen
Südamerika
Nähere Auskunft ertheilt:
nach
Baltimore Australien La Plata
W. Lippmann, Köln. Filzengraben 15.
Möbel=Magazin
Friedrich König,
Köln, An St. Agatha 18.
Möbel, Polster u. Bettwaarenjjeder Art in grosser Auswahl. Vollständige Zimmer=Einrichtungen. Tebernahme ganzer Ausstattungen
zu billigen Preisen unter Garantie.
Für Damen!
Reparaturen, Umänderungen sowie Aufpoliren von Schildtröt=Kämmen 2c.
werden schnell und sauber ausgeführt in der Kammfabrik von
G. Fuchs, Am Hof 47.
Gleichzeitig empfehle reiches Lager von allen Sorten Kämmen, Toilette= gegenständen sowie sämmtliche Hausbürstenwaaren.
Bitte genau auf Namen und Hausnummer zu achten.
Kesselkohlen
trocken u. stückreich zum Alleinbrennen u. Mischen mit
rohlen.- Braunkohlengrube Grefrath bei Horrem.
Gau, Notar a.., Köln, Jahnstraße.,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—.*
Veoorausuntusutstes
S 1. Etage, Thor=Einfahrt, billig zu ver-2 S miethen, event. mit Comptoir und Lager# Einrichtung,
# Neumarkt 47. Ecke Laach.# G 2. und 3. Etage, prachtvolle Räume,# * zusammen oder getheilt zu vermiethen. Neumarkt 47, Ecke Laach. 2
besoo 3
Volksgarten.
Freitag den 22. Mai, Abends 7 Uhr:
.Philharmoni
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister
Gustav Hollaender.
I. Sinfonie- und Solisten-Abend.
Abonnements, Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Die Molkerei im Volksgarten
ist geöffnet von Morgens 5 bis Abends 9 Uhr. Verabreicht wird: Frischgemolkene Milch Morgens von 5 bis 8 Uhr, Nachmittags von 5 Uhr ab, gekühlte, erwarmte u. gekochte Milch,
Kefyr=Milch
(von gekochter Vollmilch bereitet) und Mineralwasser.
Küpper's
Exportbier.
Bestellungen werden pünktlichst frei Haus ausgeführt durch die Flaschenbier=Niederlage der
Bergischen Brauerei=Gesellschaft
Gustav Küpper,
in Elberfeld bei
Clemens Matoni,
Sternengasse Nr. 10A
(Rubens=Haus).
vorm.
Nur Gewinne, keine Nieten.
Ziehung der türkischen Eisenbahn=Prämien=Obligationen.
3 Mal Frs. 600,000, 3 Mal Frs. 300,000,
Nebentreffer mit Francs 60,000, 25,000, 20,000 2c. Jedes Loos muß planmäßig mit 400 Frs. gezogen werden. Die Gewinne werden in Frankfurt a. M. mit 58% ausgezahlt; man erhält also für den ersten Preis 278,000 Mark, für den niedrigsten 185 Mark ohne weitern Abzug. Ziehungen alle 2 Monate(jährlich 6 Mal).
Nächste Ziehung am 1. Juni d. J.
Ich verkaufe diese Loose gegen vorherige Einsendung oder Nachnahme des Betrages a Mark 90 pr. Stück oder, um den Ankauf zu erleichtern, gegen 14 Monats-Raten von Mark 7,50 mit sofortigem Anrecht auf sämmtliche Gewinne.
Diese Loose sind deutsch gestempelt und überall erlaubt. Ziehungspläne versende kostenfrei. Listen nach jeder Ziehung. Gefälligen Aufträgen, unter Angabe dieser Zeitung, sehe bald entgegen.
Robert Oppenheim. Frankfurt a. M.
Theilungshalber wurde
mir von einem befreundeten Hause ein großer Posten guter,
reinwollener
Kleiderstoffe
übergeben. Derselbe soll zu wirklichen Taxpreisen verkauft werden.
Z..: doppeltbreite reinwollene Beige, 65 Pfg. per Meter; doppelt breite schwarze u. bunte Greizer Stoffe von 70 Pfg. an, welche im Laden das Doppelte und Dreifache kosten; reinwollene carrirte Stoffe, echtfarbig und vorzüglich in Qualität, 65 Pfg. das Meter, und dergleichen mehr.
Ich bitte das geehrte Publicum, sich gefälligst davon zu überzeugen, da solche Gelegenheit noch nicht da war.
Die Preise sind auf den Stücken verzeichnet, und kann bei Abnahme von ganzen Stücken kein Extra=Rabatt gewährt werden.
Ferd. Recknagel
Severinstraße 149A.
Hoffer, Taschen, Hosenträger, PorteA monnaies usw. empfiehlt billigst Pet. Mandt, Sattler, Mathiasstr. 18. Werkstelle im Hause.
Gesellschafts-Spiel!
Wormser Geld-Lotterie.
Betheiligung an 100 verschiedenen Nummern 5., 10 Betheiligungen 50., Original-Loose 3½., ½ 13
M.
M. Porto und Liste 30 Pfg.
August Fuhse.
Berlin., Friedrichstrasse 79, Köln Rh., Hohestrasse 137.“
Wormser Geld=Lotterie 50
Antheile an 100 Loosen à 4 M. Eiserne Kreuz=Lotterie a 1. Weimar=Lotterie 2. Zieh. 1 K. Schneidemüler Pferde Loose a 1 K. Berliner Ausst.=Loose 1 K. 2 Ziehungen, zu haben bei Rob. Döltz, Komödienstraße 31.
Wormser Dombau=Lotterie.
Nur baares Geld. 5436 Gewinne. Zieh. 16. Juni. Orig.=Loose 3 K. Antheil an 100 Loosen K..50. Antheil an 300 Loosen R. 10. Gewinn=Auszehlung ohne Abzug. Irz. Jos. Bürger, Köln, Ursulastr.44.
Badewannen kauf= u. leihweise zu
sehr billigen Preisen.
L. Eilverscheidt, Friesenstraße 18.
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.