Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Fur Röln und vororte 12¼
Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
hird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Seilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 95.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#
Köln, Freitag, 10. April 1891.
Heute 6 Seiten.
Für Maler und Anstreicher!
Große Auswahl in Schablonen, Pausen, Skizzen, Friesen, Ecken, Mitten, Spiegelverzierungen, Wand=, Decken= u. Fußboden=Muster nach fertig gemalten Vorlagen. Paus= u. Schablonen=Papier in Bogen u. nach Kilo=Gewicht. MaserPapiere, 8 m lang, 50 u. 66 cm breit, 80 bis 100 Pfg., empfiehlt Fritz Marx, Mariengartengasse 3.
Haut- und Unterleibsleiden.
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).
Verlegte meine Wohnung von
Sternengasse 11 nach
Marienplatz 9A
(nahe Casinostraße).
Dr. Welter.
Türkische Pflaumen, Apfelschnitzel und-Ringe, Brünellen, Kirschen, Birnen und Aprikosen
empfichlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Köln,
Fuchs&amp; Comp
Christophstrasse
Lieferung vollständiger Aussteuern.
Anfertigung von Damen- u. Herren-Wäsche, Herren-Anzüge,
Regenmäntel, Jaquettes, Damen-Costumes
nach Maass unter Garantie für guten Sitz.
Grosses Lager in
Tuchen u. Buckskins, Leinen, Drell, Damast, Bettwaaren, Gardinen.
Normal-Hemden, Flanelle, schwarze und farbige Cachemires, Kleiderstoffe,
sowie sämmtliche Artikel der Manufacturwaaren-Branche.
Specialität: Leinen-Artikel in ganzen Stücken und Dutzenden. Sendung ab Fabrik.
Auswahl nach Muster gegen Cassa zu Engros-Preisen.*
Krähnchen
gegen Verschleimung,
Lithionwasser
gegen Podagra, Gicht, Nieren= und Blasenstein, Harngries 2c.
res Eisenwasser,
bekannt durch seine außerordentlich Heilsamen Wirtungen gegen
Bleichsucht, Blutarmuth,
Nervenschwäche,
in großen u. kleinen Flaschen, sämmtlich aus destillirtem Wasser hergestellt, bringen wir in empfehlende Erinnerung. Künstl. Mineralwasser= u. Bade=Anstalt nach Dr. Struve in Köln, Alte Wallgasse 19A.
Loos 1 M.
Rothe Kreuzloose, Ziehung am 17. u. 18. April., Dr
Hauptgewinne M. 20,000, 10,000, 5000, 3000, 2000, 5 zu 1000 2c. 2c.
Frankf. Pferdeloose 3 M.„Stettiner Pferdeloose à. 1 M.
* 11 Loose 10 Mark.
Große Schneidemühler Pferdelotterie, i1 Lo#se
Hauptgewinn 2 Equipagen mit je 4 Pferden und 3 mit je 2 Pferde
Lager in Herren=Artikeln 2
J. Reichenbach, Köln, s
Breitestraße 39, 6
gegenüber Hutfabrik Reichenbach.
Union-Schweiss-Socken.
Dieselben sind gestrickt, ganz ohne Naht, und von außerjewöhnlicher Weichheit und Dauerhaftigkeit. Das angenehmste Tragen ür den verwöhntesten Fuß, nehmen den Schweiß leicht an, und
* gehen in der Wäsche nicht ein
44—
0 Illustrirter Preis-Conrant nach auswärts
unentgeltlich und postfrei. 3]
11 Loose 10 Mark.
per Loos 1., 1 Loose 10 M. Pferden.
Wormser Dombau=Celd=Lotterie, per Loos 3 Mark.
75,000 Mark. 3chussogende Fage“ 30,000
Hauptgewinne M. 75,000, 30,000, 10,000, 5000, 2 a 2000, 10 u 1000, 20 a 500 2c.
zusammen 5436 Geldgewinne mit 225,000 Mark baar.
geg Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15. Teleph. 1370. Franke&amp; Co., Teleph. 490. Düsseldorf, Königsallee 20.
Für Eltern.
Bei einem katholischen Lehrer, dem auch in erziehlicher Hinsicht die besten Empfehlungen zur Seite stehen, finden zwei Knaben gegen mäßige Vergütung liebevolle Aufnahme.
Fr.=Off. u. Nr. 697 an die GeschäftsSämmtliche Schlosser=Arbeiten
werden von mir prompt und billig ausgeführt.
Ferner empfehle mich den geehrten Baumeistern bei Neubauten u. baulichen Veränderungen.
A. Marx, Schlosser,
Große Witschgasse 23.
Wegen Geschäfts=Aufgabe:
Vollständiger Ausverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Besatz=Artikel: Knöpfe, Borden, Verzierungen— das Neueste der Saison; Futterstoffe, alle Näh=Artikel, Wollen= und Seidenbänder;
Strümpfe, Socken, Unterzeuge, Unterröcke und sonstige Tricotagen;
Krausen, Stehborde, Kragen, Manscheiten, Taschentücher;
Corsetten, Slipse, Glacé= und Stoff=Handschuhe, Schürzen.— Communion=Kränze, Sträußchen u. s. w. zur Hälste des Werthes!
H. Langenberg,
Weiß= und Wollenwaaren=Handlung,
13 Unter Taschenmacher 13.
Norddeutscher Lloyd.
Post- und Schnelldampfer
von
Newyork Ostasien Südemerika
Nähere Auskunft ertheilt:
W. Lippmann,
Baltimore Australien 2 La Plata
Köln, Filzengraben 15.*
3
Maria Amfahr,
Köln, Alte Wallgasse 9,
beehrt sich, den Empfang der neuen Moden in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Tillmanns&amp; Cie.
9)
Pfarrer Kneipp's Klosterkraftbrod. Pfarrer Kneipp's Nährzwiebacl Pfarrer Kneipp's Kraftmehl.
Pfarrer Kueipp’s Malukaffee.
Allein berechtigte Fabricate der Brod= und Zwieback Augsburg sind im Hauptbepot für Köln und Umgegend stets frisch und zu Originalpreisen zu haben bei
Hecken
Minerva=3
Loevenich,
ierir, Gerconstraße 55.
rususgasse—7, Filiale: Severinstr. 172,
empfehlen sämmtliche
Farb= und Material=Waaren,
besonders Bleiweiß, Leinöl, Terpentinöl,
Leim 2c.
zu den alleräußersten Preisen und in den feinsten Qualitäten. I BNT
Geschäfts=Eroffnung.
Eröffne Samstag den 11. April, Mauritiuswall 16—13
eine Schweinemetzgerei
und halte mich den geehrten Bewohnern köln's und Umgegend bei Bedarf bestens empfohlen. Achtungsvoll Hubert Cronenbera. Schweinemetzger.
Marke Duhr“.
39 Staats-, Goldene Medaillen u. Ehrendiplome.
In- und ausländische Weine,
persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie.
Specialität:
Spanische, Portugicsische, Italienische, Griechische, Angaru. Asiatische Weine
Bar- von m 1,20,.50, 2,—,.50,.— a Flasche und höher.
Deutsche und Französische Champagner. Deutsche und Französische Cognacs.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Hollieferanten.
Frankf. a. M.
Neue Zeil 28. Telephon-Anschluss Nr. 600.
Köln a. Rh.
Rheinberg—5.
Telephon-Anschluss Nr. 219.
Giro-Conto bei der Reichsbank.
Unsere Weine sind zu Originalpreisen in den bekannten Niederlagen, woselbst auch ausführliche Preislisten zu Diensten, stehen, käuflich.
kauft man am besten
Uhren u. Goldwaaren?
Wo wird das alte Gold am besten bezahlt und Reparaturen gut und solid ausgeführt:
Bei Friedr. Schmalt jr., Apostelnstraße 6,
bei der Kirche.

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 n Freitag, 10. April 1891
Mobilar=
Verkauf
zu Köln.
Auf Anstehen der Erben der zu K öln verlebten Frau Wittwe Gustav Cantador. Clara, gebo ene Stahl, wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnen#e Königlich Preußische Notar Peter Hilg rs
am Donnerstag den 16. April c. und nöthigenfalls Freitag den 17. April., jedes Mal Morgens 9 Uhr und Nachmittags 3 Uhr beginnend, zu Köln, in dem Hause Mauritiussteinweg Nr. 108,
das gesammte, zu dem Nachlasse der genannten verlebten Frau Wittwe Cantador gehörige Hausmobilar, insbesondere:
eine Salon=Einrichtung, verschiedene Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen, eine Küchen=Einrich= tung; ferner Teppiche, Lustres, Uhren, 1Pianino, 1 Secretair, Gold und Silbersachen aller Art 2c. öffentlich meistbietend gegen Buarzahlung versteigern.
Köln, den 9. April 1891.
Hilgers, Notar.
Vergebung von Canalarbeiten.
Die Ausführung der Erd= und aurer=Arbeiten zur Herstellung von Straßencanälen soll auf dem Wege der öffentlichn Verdingung vergeben werden und zwar:
Loos I: Neumarkt= und BreitestraßeBezirk und Elgelstein, zusammen 1090 inde. Meier gemauerte Canäle und 230 lfde. Metr Rohrcanäle. Loos II: Laurenzplatz=, Herzogstraße, Andeenskloster=, und An der LindeBezi k, zusammen
430 lfde Meter gemauerte Canäle und 800 ljde. Meter Rohrca äle Loos II!: Annostraße- und SionsthalBezirk, zusammen
730 isde. Meter gemauerte Canäle Die Bedingungen und Angebotformulare sowie die Z ichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Secretariate des Tiefbau=Amts, Rathhausplatz 5, zur Einsicht offen und können die erstern auch von daselbst gegen gebührenfreie Einsendung von 2 A bezogen werden.
Die Ang bot sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens
Mon ag den 27. April d.., Vormittags 11 Uhr,
zu welcher Stunde die Eröffnung derselben st ttfinden wird, auf dem Secreta iate des unterzeichneten Bau Amts einz reichen.
Köln, den 7. Apr'l 1891
Tiefvan Amt.
„ 3
Steuernagel.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über den Nachlaß des Kaufmannes Lud vig Spranger zu Köln ist zur Abnahme der Schlußrechnung des Verwalters, zur Erhebung von Einwendungen gegen das Schlußverzeichniß der bei der Vertheilung zu berücksichtigenden Forderungen und zur Beschlußfassung der Gläu biger über die nicht verwerthbaren Vermögensstücke der Schlußtermin auf
Montag den 27. April 1891. Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hier selbst, Abtheilung 7, Mohrenstraße 27, Zimmer Nr. 5, bestimmt.
Köln, 4. April 1891. Kohlhaas, Gerichtsschreiber des königlichen Amtegerichts. Abth. 7.
Subhastation.
Das in schönster Lage belegene, zum Concurse G. Müller gehörige Haus
Zilpicherplatz Nr. 8
nebst Hofraum, Hinterbau(zusammen 22 Räume, 2 Speicher, Keller, groß 2 Ar 17 Meter), taxirt zu 55,400 M, wird beim kgl. Amtsgericht, Abth. 4, Ge eonstraße 42 zu Köln, am Sams tag den
11. April 1891,
Mittags 12 Uhr, öffentlich versteigert.
Schöne Haut, feiner Teint,
jugendfrisches Aussehen
Laut
wird unfehlbar erzielt durch
ärztlichem Gutachten
die beste nentralste Toilette-Seife
der Gegenwart. Gut reinigend— liebliches Parfum. Billig. Sparsamer Verbrauch.
Unentbehrlich in der Damen-Toilette.
Doering's Seife ist die einzige, welche auch Personen mit äußerst empfindlicher Haut zuträglich ist.
Zum Waschen der Säuglinge und Kinder sehr empfehlenswerth. Chemisch geprüft und befunden als
die beste Seife der Welt.
= Vreis 40 Pfg. per Stück.—
Zu haben in Köln bei Franz Barnickel, Schildergasse 108.— C. Bataille, Breitestr. 12.— Hch. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A.— Wwe. Beeck. Unter Taschenmacher 12.— Franz Coblenzer, Höhle 28.— Peter Emmerich, Komödienstraße 18.— Apoth. Esser. Reichsadler= Droguerie, Ehrenstraße 96.— Germania=Drogucrie von M. Hamecher, Schi dergasse 43/45. — Hecker&amp; Loevenich, Gereonstraße 55.— Elise Hirsch, Martinstraße.— Friedr. Imhoff. Machabäerstr. IA.— J. Licht, Weyerstr. 76.— A. Löigen Wwe., Breitestr. 141.— Ed. Müller, Severinstraße 211.— Bernh. Ovladen Nachfolger, Baumstraße 13.— Cyristiana Orth, Ehrenstraße 41A.— E. Pohlen Jr., Hohestr 52.— Hubert Pott. Plankgasse 1B, Filiale Kl Griechen= markt 1.— I M. Retze, Droguerie, In der Höhle.— J. P. Rossum. Heumarkt.— G. Schmalfuß, Breitestraße.— A.&amp; B. Schon, Droguerie, Mühlenbach— Leop. Seyfried, Apostelnstraße 24.— Hugo Stellmacher, Adler=Troquerie, Friesenstraße 42.
Engros-Verkauf: DOERING&amp; Cie., Frankfurt a.
Städtische Fortbildungsschule
zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Das neue Schuljahr der mit der hiesigen Ober=Realschule unter derselben Leitung stehenden und einen Theil ihrer Unterrichtsräume benutzenden Fortbildungsschule für junge Handwerker und andere junge Leute beginnt
Sonntag den 12. April., Morgens 7¾ Uhr.
Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= une Fachzeichnen an den Sonntagen, Morgens von 7¾ 10¾ Uhr, und auf Rechnen, Deutsch und Geschichte an den Montagen und Donnerstagen, Abends von—10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem SonntagsUnterricht oder nur an dem Wochentags Unterricht theilnehmen, haben pro Quartal ein Schulgeld von 1½ Mark; diejenigen welche den Sonnlags- und Wochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von 2 Mark praen, zu entrichten.
.=en: 26 Marz 1891. Der Director: Dr. Zieken.
R. Block-Schütz,
Weisswaarenund Spitzen-Handlung,
Als sehr preiswürdig empfehle ich:
mit 3fach lein. Einsarz. ½ Dtzd. von M. 16.— an, nach Maass unter Garantie für tadelloses Façon.
Herren-Cravratten,-Kragen und-Manschetten in reichhaltigster Auswahl.
zIn 90 Obenmarspforten 90
Koll, 60 vis--vis Caté Mosler. 90.
iswürdig empfel
Herrenhemden
Schnellschönschreiben!
Unter Garantie sichern Erfolges verschaffe ich Jedem eine
„schöne, flotte Handschrift“ nach neu bewährter Methode.
Ia. Referenzen.
Specialist für„Schönschrift“. Brabauterstraße 50, III.
Sprechzeit: 12—2,—9.
# Prüfet alles, wählet das Beste!5
Inhoffen's 0
2 Victoria=Melange,##
¼ und ½2 Kilo=Packete
∆ zu 88, 90, 95 und 100 Pfg.,# in Niederlage bei Aug. Hübges, Hildeboldplatz
Für Beamte und Kaufleute.
Guter reichhalt ger Mittagstisch in und außer dem Hause. Hübsch möb irte Zimmer, saubere Betten, gute Pension.
Zollstraße-3A
Tüchtige Vergolder=Gehülfen
finden dauernde Beschäftigung bei
F. G. Conzen, Düsseldorf.
G. A. Mertens,
Ehren= U straße 31,
Köln,
I Ehrenstraße 31,
Valtes bekanntes Vermittelungs=Geschäft zum An= und Verkauf von herrschaftlichen, Privatund Geschäftshäusern in jeder gewünschten
Lage und Größe(Alt= wie Neustadt Köln').s.
(Provision billig.)(Prima Referenzen.)
Für Eltern!
Junges Mädchen von auswärts, wel des die hiesige höhere Schule besuchen soll, findet in kath. Familie gute und familiaire Aufnahme.
Fr.=Offerten unter Nr. 758 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schüler!
In nächster Nähe von St. Aposteln finden—2 Schüter in ruhigem Hause freundliche Aufnahme nebst Pension. Bei jüngern Schülern auf Wunsch Beaufsichtigung und Nachhülfe. Fr. Off. unt 0 64 an die Annahmestelle von Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 51.
Geschäfts=Verlegung.
Beehre mich meinen werthen Kunden und Eönnern hiermit anzuzeigen, daß ich mein Schuhmacher=Maß=Geschäft von Schaafenstraße 51 nach Langgasse 2A B verlegt habe. Um gütigen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll Peter Koll, Schuhmachermeister.
Anständige Leute
erhalten Kost und Logis.
Friesenstraße 68.
Ordentliche Handwerker finden Kost a und Logis; daselbst 1 möbl. Zimmer zu vermiethen für 1 oder 2 Personen. Ferculum 30.
Ein junges Dienstmädchen
gesucht. Gereonstraße 5.
Locales.
+ Msgr. Sebastian Georg Schaeffer konnte am 31. März auf den fünfundzwanzigsten Jahrestag seiner Ernennung zum Präses des hiesigen Katholischen Gesellen=Vereins zurückblicken. Der Verein wird das Jubiläum seines Präses am 22.., am Schutzfest des h. Joseph, festlich begehen. Morgens findet in der Minoritenkirche die General(Oster=)Communion der Mitglieder statt. Mittags wird eine Festversammlung im Gesellen=Hospitium abgehalten. Das Jubiläum des Hrn. Schaeffer als General=Präses wird im Laufe des Sommers bei Gelegenheit der Präsides=Versammlung gefeiert werden.
n Die Männer=Congregation von St. Cäcilia feiert am Sonntag ihr einunddreißigstes Stiftungsfest im großen Saale des Fränkischen Hofes durch Concert, declamatorische und humoristische Aufführungen. Eine Anzahl tüchtiger Solisten und Darsteller haben ihre sreundliche Mitwirkung zugesagt und werden u. a. ein Volksdrama, betitelt„Dionys, der Tyrann", oder:„Die drei verhängnißvollen Tage", von Jos. Wiersberg, zur Aufführung bringen.
s Der Rheinische Kochkunst=Verein hielt am Mittwoch im PiusBau seine ordentliche General=Versammlung ab. Den Vorsitz führte Hr. Herm. Richter, Hötel Victoria. Zunächst wurden sieben neue Mitglieder ausgenommen. Nach Mittheilung der Commission für die vom 25. Februar bis 2. März stattgehabte Gasöfen=Ausstellung betrugen die Ausgaben für dieselbe rund 700 M. Die von einer aus dem Vorstande, mehrern Hoteliers und Wirthen bestehende Commission zur Beurtheilung der Gasöfen hat ihr Urtheil über die von der Dessauer Gasanstalt ausgestellten Gasöfen dahin abgegeben, daß das Arbeiten auf denselben, sowohl das Braten als das Backen, in vielen Beziehungen dem auf Kohlenfeuer vorzuziehen sei. Die direct auf den Flammen des Gasherdes gebratenen Fleischspeisen nahmen nicht den geringsten Beigeschmack an. Das Fleisch behielt vielmehr seinen vollen Saft und zeichnete sich durch großen Wohlgeschmack aus. Da der Gasverbrauch nicht theuerer als Kohlenbrand sei, so sei der Gasofenherd auch für größern Wirthschaftsbetrieb zu empfehlen. Die General=Versammlung sprach ihr Bedauern aus, daß in den Satzungen der neu gegründeten Wirthe=Innung auf einen der Hauptfactoren einer guten Wirthschaft, auf die Köche, gar keine Rücksicht genommen worden sei. Die Berathung über die Fach=Lehrzeit der Köche wurde einer besondern Commission überwiesen.
∆ Eine größere Anzahl von Ziegelbäckern traf vorgester:
und gestern aus Belgien und Holland hier ein. Dieselben gingen theils nach Mülheim, theils nach Rodenkirchen, Ehrenfeld und Sülz.
a Strafkammer. Am 4. Januar d.., Abends, wurde in dem Dorfe Merheim ein Schneidermeister von dort von drei Burschen angefallen und mißhandelt. Der Fabrikarbeiter Joseph Schlösser führte einen Hieb nach dem Kopfe des Meisters. Dieser hielt schützend den linken Arm in die Höhe und erlitt durch die Wucht des Schlages einen Armbruch. Der Thäter erhielt ein Jahr Gefängniß und kam sofort in Haft, seine beiden Genossen müssen je zwei Monate in's Gefängniß.
P Diebstähle. Eine an der Ursulastraße im Erdgeschoß straßenwärts wohnhafte Näherin verwahrte in einem Nähkistchen die Summe von 200 Mark in Gold. Als sie vor einigen Tagen Abends gegen 10 Uhr von einem Ausgange zurückkehrte, stand ein Fenster ihrer Wohnung offen, und das Kistchen mit dem Gelde war verschwunden.— Aus einem Ladenlocal am Eulengarten wurden Nachts gestohlen: 5 Pfund Butter, 5 Pfund Chocolade, eine angebrochene Kiste Cigarren, zwei halbe holländische Käse, eiwa 30 Eier, 2 Pfund Schmalz und etwa 15 Mark Wechselgeld. Der Dieb hatte die Ladenthüre mit einem Nachschlüssel geöffnet.— In einem neuen, noch unbewohnten Hause am HansaRing wurden unter erschwerenden Umständen im Keller etwa 14 Meter Bleirohr von der Wasserleitung abgerissen und gestohlen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 197. Ab.=Vorst. Die Kinder der Excellenz. Anfang 7 Uhr, Ende 94 Uhr. Mathilde, Freifrau von Lersen, Excellenz, Generals=Wittwe: Judith Schwarzenberg. Asta, Trudi(ihre Töchter): Adele Doré, Anna Braga. Bodo, DragonerLieutenant, ihr Sohn: E. Hedeberg. Major a. D. von Muzell: I. Eyben. Ralph Norman: R. Leyrer. Diedrichsen, Musik=Director a..: M. Behrend. Dr. Hans Diedrichsen, sein Sohn: O. Beck. Eberstein, Inhaber einer litterarischen Agentur: M. Hecken. Lautenschläger, Diener des Majors: H. Portz.— Samstag den 11. April: 198. Ab.=Vorst. Die beiden Schützen.
Vermischte Nachrichten.
Es Mälheim a. Rh., 9. April. Der Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung vom 27. Febr. d.., wonach das von nichtdeutschen Schülern für den Besuch der hiesigen Webeschule zu entrichtende Schulgeld für das erste Halbjahr auf 240., für das zweite Halbjahr auf 180 M. und für das zweite Jahr auf 50 M. monatlich erhöht wird, hat die Zustimmung des Hrn. Ministers für Handel und Gewerbe erhalten.— Vom 17. März, dem Tage des Wiedereinfahrens der hiesigen Schiffbrücke, bis zum 1. April ist letztere von 138 Personendampfern, 349 Schleppdampfern mit 617 Anhängeschiffen, 44 Segelschiffen und 16 Flößen durchfahren worden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 95. Freitag, 10. April 1391.
Seite 3
Offene Stellen.
Kf
IV.-ISPEGE
Für
kann eine Köchin, ein Dienst-* mädchen, Wärterin, Näh* mädchen, Buffetmädchen, eine Stundenfrau, Putzfrau
u. s. w. einen Dienst oder Stelle suchen durch eine Anzeige im Kölner LocalAnzeiger. Geschäftsstelle* Marzellenstrasse 20, Ecke# Bahnhofstrasse. C
Möbelschreiner
für feinere Arbeit gesucht.
Eigelstein 82—, Overhage.
Ein Mädchen
zum Kleidermachen in die Lehre gesucht. Weißbüttengasse 27.
(Dweitwärterinnen u. erfahr. KinderO pflegerinnen(hohen Lohn), verfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kinder=Mädchen, ein Mädch. f. 2 Damen, ein Mädch. f. 1 Herrn, für ein Hotel 1. Rang., Zimmerund Waschmädch. ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1, an der Hohestraße.
Zuverlässiges
Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit in stillen Haushalt gesucht.
Sachsen=Ring 86.
Properes Dienstmädchen
sof gesucht. Gereonsmühleng. 20, part
für eine Möbelwerkstatt, welche sich nur auf die Anfertigung besserer Sachen verlegt, gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 737 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht wird ein
tüchtiger
Modes. Lehrmädch. gesucht. dippes, Siebachstraße 51.
urchaus Taillenarbeiterinnen
erfahrene
gesucht
Burgmauer Nr. 1.
Braves kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Köln=Deutz, Lorenzstraße 7.
Ein tücht., braves Mädchen
vom Lande für alle häusliche Arbeit gegen hohen Lohn auf sofort gesucht
Nippes, Niehlerstraße 98.
Derselbe muß Schlosser sein und die vorkommenden Reparaturen besorgen können. Solche Bewerber, welche auf Bau=Locomotive, gefahren, erhalten den Vorzug. Gute Zeugnisse unbedingt erforderlich. Fr.=Off. u. Kan die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Gärtner,
Gesucht werden für sofort 2 tüchtige Gärtnergehülfen für Landschaftsgärtnerei und Topf=Cuttur bei gutem Gehalt u. dauernder Stellung. Heinrich Petry, Handelsgärtner, Elberfeld.
Näheres bei Adam Nagel, Töpfermeister in Mülheim a. Rh., Deutzerstr.
Ein br. kath. Dienstmädchen,
welches gute Zeugnisse aufweisen kann, gesucht.
Nippes, Franciscastraße 15.
Ein zuverläsiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gegen guten Lohn gesucht.
—8.
Friseurlehrling Fliesenstr. 1.
Ein starker Schlesserlehrling
gesucht. Weberstraße 17.
Ein
*—. gesucht. Mann“:
steinweg 29.
Lehrling stinwe
G 2## ch 4 für Kohlen= u. BauKKeche materialien=Geschäft gesucht. Kost und Logis im Hause. Ehrenf.ld, Cäcilienstraße 39—45.
In Dienst unter günstigen X) Bedingungen eine im Bü geln und eine im Waschen er fahrene Person gesucht.
Waisenhausgasse 1.
Ein durchaus braver verheiratheter □ Mann, mit sehr guten Zeugnissen versehen, sucht unter bescheidenen Anprüchen eine Stelle in einem Gechäftshause. Derselbe kann auch Caution stellen.
Fr.=Offerten unter Nr. 767 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Als Lagerarbeiter oder Hausknecht
sucht ein intelligenter jüngerer Mann für ganze oder halbe Tage Beschäftigung. Derselbe ist im Zuschneiden von Arbeiter=Kleidungsstücken u. Packen wohl erfahren.
Marzellenstraße 60, Hinterhaus.
als Cassa= oder Bureandiener,
Portier oder besserer Hausknecht sucht ein junger Mann, welcher Caution stellen kann. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 704 an die Geschäftsstelle d. Bl
„in älteres Mädchen für Küche "<space> u n d<space> H a u s a r b e i t<space> s u c h t<space> S t e l l e<space> i n<space> einer kleinen katholiichen Familie.
Näheres Eigelstein 141.
K
Junger Bautechniker,
der den dritten Curs der Baugewerk. schaft zu München besuchte, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stelle in einem Bureau oder auf d. Bau.
Franco=Offerten unter Nr. 738 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves Mädchen
sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in stiller Haushaltung. Nippes, Niehlerstraße 167, bei Ww. Kolb.
Braves Mädchen l. J.
aus netter
Funtitie, flicht unter Frsche
sprüchen Stelle für alle häusl Arbeit
Eine Haushälterin
in reisern Jahren sucht Stelle auf einem Landgute. Eintritt kann sofort erfolgen. Näheres:
Köln=Müngersdorf 44.
Ein gewandtes Zweitmädchen sucht &a Stelle. Salomonsgasse 1, parterre.
Ein tüchtiges, zuverlässiges
Zimmermädchen
findet sofort Stellung; guter Lohn u. Trinkgelder gesichert. Hotel Gobrecht, Betzdorf a. d. Sieg.
Erfahrene
∆
Ein gesetzt., kath. Verwalt., verh. oder unverh., sofort gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 701 a. d. Geschär sst. d. Bl.
Gliche
Für ein großes Restaurant ersten Ranges am hiesigen Platze wiro ein gewandter und
durchaus selbständiger
——
Wir suchen für unser Kurz=, Weißund Wollwaaren=Geschäft ein
sädchen.
Station außer dem Hause.
Klingelpütz 25.
Mädchen,
im Mäntelnühen erfahren, für's Atelier gesucht. Habestraße 40.
gesucht.
Nur solche mit besten Referenzen wollen ihre Fr.=Off. u. L baldigst an die Geschäftsstelle dieses Blattes einreichen.
der gleich Geld verdient, gesucht. Zu erfahren in der Geschäftsstelle d. Bl.
Gelbgießer=Lehrling
gesucht. St. Apernstraße 69.
Gärtner=Lehrling.
In meine Kunst= und HandelsGartnerei kann ein starker Junge als Lehrling eintreten.
Saddeler, Schaafenstraße 12.
Schweinemehgerei.
Tüchtige Verkäuferin
#ofort gesucht. Fr. Off. u. Nr. 745 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Weißnäherin
gesucht. Wittwe Jos. Ludwigs, Antonsgasse 2.
Suche für mein Wachswaarenund Parfumerie=Geschäft
eine kath. Ladengehülsin.
3. M. Gürtler, Käster 11.“
sucht bis Mai Stellung.
Franco=Offerten u. Nr Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
Werner Klug. Ferculum 23,
nahe der Severinskirche.
Garten=Arbeit
kann sogleich prompt und billig sorgt werden. Gärtner
Th. H. Lingen, Melaten 259.
Eine zuverl. Frau
zum Austragen von Backwaaren ge sucht. Breitestraße 132.
1n
ren
Mädchen,
Talten Arbeiten gründlich erfah1, gesucht. Rosenstraße 20.
Arbeiterin, Volontairin und Lehr mädchen gesucht. Herzogstraße—1
Ein ges. kathol. Mädchen,
in Küche und aller Hausarbeit erfahren, in stille Familie sofort gesucht. Jansen, Cunibertskloster 2, 1. Etage.
LE KEFISDEERFEERT
Stellen-Gesuche.
E
G
od. Dreher sucht ein j. Mann, welcher seine Lehrzeit beendet hat, Stellung.
Franco=Offerten u. Nr. 741 an die Geschäftsstelle d. V.
Zur Aufertigung seinerer 9 näherei empfiehlt sich Wwe. Bogdahn, Sternengasse 32, 1. Etage.
Reparaturen an
kannt billigen Preisen
C. Sauerzap, Uhrmacher,
56 Weyerstraße 56, Altstadt.
Tüchtiger
Privat=Krankenwärter
sucht Stelle. H. Stommen, Römergasse 13—15, am Museum.
Ein very., kathol. Mann
sucht Beschäftigung auf Lager oder ähnliche Stelle. Gute Zeugnisse vorhanden.
Zu erfragen Blindgasse 13.
Damen=Kostüme
werden angefertigt unter Garar tadellosen Sitzens von Mark 8 Morgenröcke von Mark 4 an; Ha kleider von Mark.50 an.
Jacordenstraße 24.
Strohhüte
en billig gewaschen und faconn
Nöhrergasse 13.
selben sowie die Lieferung sän Frühjahrspflanzen und Roser billigsten Preisen. Postkarte J. Hamacher.
Kunst=, Handels= und LandschaftsGärtnerei, Follerstraße 39. Gärtnergehülfe gleich geg. hoh. Lohn ges.
nlische Bettflocken 20 Pfg. u. höher
Nippes, Merheimerstraße 94.
Damenhüte
pitzen, Blumen, Federn, Bänder
sehr billig. Alle Aenderungen werden übernommen.
Fillig Au Verlaufen.
Mittelstraße 29, 2. Etage.
Stück legende Hühner zu ver". Krielerstraße 90.
Ehrenfeld.
üick legende junge Hühner z 1. Hermannstraße 21.
Prima Sammet=Reste,
Betten,Sopha, Ofen
und sonstige Möbel zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 130.
Kartoffeln!!!
feinste Moselrothe 2 Pfd. 11 Pfg., 25 Pfd. 1 M. 25 Pfg., bei Mehr=Abnahme billiger; weiße 2 Pid. 9 Pfg, 25 Pfd. 1 Mark; trocken Brandholz Centner 1 M. 60 Pfg.
n 33 Rinkenpfuhl 33.
K 4,50.
Zu erf. von—7
Eine Heropzon=Orgel
verkaufen. Pützgasse 1, II.
fast neu, zu verkaufen.
(6945
Ulmer
Jahr alt, zu verkaufen.
Gereonswall 4.
Brillantring
für 180 K zu verkaufen. Lichhof 2.
Laden=Real Kupfergasse 12.
Frankfurter Apfelwein
offerirt franco Haus in Flaschen J. Braun, Pantaleonswall 61.
Ein gebrauchter, noch gut erhaltener
Kinderwagen
zu verkaufen.
Friesenwall 120, 2. Etage.
Hüchenschränke, neu, solide Arbeit, de billig zu verkaufen.
Friesenstraße 38, 1. Etage.
I
unge Rehpintscher(weiblich) billig zu verkaufen.
Biberstraße Nr. 25, 1. Etage
Schaufenster
zu verkaufen,
Höhe 2,35, Breite 1,30, nebst Rolllade, im Hause
Gladbacherstraße Nr. 44.
Schwarze Seide
zu Umhängen u. Fichus spottbillig, creme u. farbige Wollstoffe für Communion= kleider enorm billig, Jaquettstoffe, Velvet, Bänder u. s. w.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Für Schlosser!
Elegante
= und Adreßkarten
sofort lieferbar.
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstraße 17 und 43—50.
Pferdegeschirre
r Art, Decken, Peitschen u. s. w. empfiehlt billigst
Peter Mandt,
Sattler, Mathiasstraße 13.
sertigung sämmtlicher Sattler= une lsterarbeiten. Daselbst ein gebr.
schwarze und farbige
Cachemir=Reste, zu Klei dern passend, feine reinwollene Stoffe von
höher 50 Blaubach 50, 1. Ct.
Partie
Fein. nußb. Kinderbett,
1 nußb. Schreibtisch, 1 mah. Vertico, 1 nußb. Schlafzimmer, 1 schön cniere poli=Spiegel, 1 nußb. zweischl. Bett sehr billig zu verkaufen bei J. Zündorf, Friesenwall 1101.
Ein Communionkleid
billig abzug. Weißgerbereckg. 10, 2. Et.
Umzugshalber
sehr billig zu verkaufen: 1 Krank#ystuhl Wachkessel, Tisch, Küchenschrank.
Friedrich Wilhelmstraße Nr. 11.
Ein Glas= u. Küchenschrauk,
Wasch commode und Beltstelle billig zu verkaufen. Venloerstraße 370.
Riste
ngarn und Cheviot, fü nd Regenmäntel, spott Weißbüttengasse 1.
Gelegenheitslauf für Srrohhalr Ein Reisender w. seine reichhaltige Lo#lection en bloc zu sehr billigem reise abzugeben. Kreuzgasse 21.
Tuchreste,
Anzügen, Hosen und Paletots pasnd, unter Preis.
Gr. Witschgasse 3.
i Einsehen, zu Verransen.
Autonitterstraße 3, 2. Etage.
Poststraße 40.
pecerei=Einrichtung
ierst sämmtlichem Zubehör billig zu verkaufen. Glockengasse 54.
ste für Sessel= u. Sophasowie Brüsseler Bettvorllig.
Weißbüttengasse 1.
messingene
Schwarze Cachemires
und Fantasie=Stoffe staunend billig. Weingartengasse 15, a. d. Hosengasse.
Nippes, Steinweg 33.
Straußfedern!
Große Auswahl in Musterblumen spottbillig; schwarze Spitzen, Perltorden, matte Borden, Sammetband=Reste nach Gewicht u. s. w. 24 Rinkenpfuhl 24.
Damenhüte
elegant und billig. Eintrachtstraße 103, 1. Etage.
Daselbst werden alle Aenderungen eitgegengenommen.
g. 4g Eich. Buffet und
Möbel! Kederskeinen.
schr., Ver rco, Pfei
ler= und Sopha=Spiegel, Betten. Wasche., Nachtschr., Stühle, Tische u. s.., selbstverfertigt zu verkaufen.
Rothgerberbach 20.
Kauf-Gesuche.
S SVrn
Ein nachweislich rentab. Colonial= waarengeschäft sofort oder für 1. Mai zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 760 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stets An- und Verkanf von Flaschen, Zeitungen. Kämmergasse 47.
Mälie“ und Oefen werden stets ane gerauft. Achterstraße
Selfkauten, Tuchabfälle,
Mustern werden zum höchsten Werthe angekauf. Peterstraße 6.
Möbel werden zum höchsten Werthe
## angekauft. Große Neugasse 21.
f. 35 K. zu verk. Ehrenstr. 19, 1. Et.
Juphalfen billig zu verkaufen. Iußbalten Krahnenbäumen 44.
Altes Gold, Silber
sowie alle Edelmetalle kauft gegen Baar zu höchsten Preisen Franz Degraa, Kupfergasse 23.

Partie Waaren:
Tuchreste in allen Größen, Flicklappen werden sehr billig angekauft.
Peterstraße 6.
2 Billardlamper
zu kaufen gesucht.
Von wem sagt die Gesch dieses Blattes.
Wir zahlen für leere
Petroleumfässer Mark 3,30, Häringstonnen Mark 1,0 Gebrüder Classen,
Weißbütteng. 29—. Fernspr.=Nr. 8
704 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine goldene Kette
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u.
703 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut erhaltener, 60/75 cm min
kaufen gesucht.
Zu vermiethen.
Herrschaftliches Haus
K.„., Perl#lo. zu Gerniier
Näheres Gerconstraße 65.
miethen. Besch. Rosenstr. 16,
Gereonstraße 34.
Schöner heller Saal,
für jedes Geschäft geeignet, auch für Maschinenbetrieb, feuersicheres Gewölbe mit Centralheizung, großer Hof mit Thoreinfahrt zu vermiethen.
Huhnsgasse 34, Weverstraße. Bescheid Schaafenstraße 67.
Propere Schlafstelle.
** Thieboldsgasse 26.
972## Er
mit
Garten
zu vermiethen.
E# HD steht zu vermiet
Bescheid Mohrenstraße 21
am Arlulaplatz,
nahe dem Central=Bahnhofe gelegen, zwei dreifensterige Häuser, neu ge baut und sehr schon eingerichtet, mi je 13 Räumen, preisw zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
C
Nippes.
vermietten. Florastr. Bescheid im Nebenhause Nr 60.
Kleines Haus,
Sterneugasse 36—,
zu vermiethen Bescheid Nr. 42.
SchönesPrivathaus,
Weidenbach 18, vierfensterig, mit 12 Zimmern, 4 Mansarden nebst Hinterbau u. kl. Garten, für Engros sowie Privat passend, zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
Ein möblirtes Zimmer
mit schöner Aussicht, an Gymnasial= schüler zu vermiethen.
Arndtstraße 1.
3 freundliche Zimmer an stille propere Leute per 1. oder 15. Mai zu ver miethen. Breitestraße 167.
1. Etage zu vermiethen.
Hämergasse 9.
Wohnung.
Drei schöne luftige Zimmer an zwei alte Leute für 20 K. zu vermiethen.
ölindgasse 33.
Lin möblirtes Zimmer.
Thieboldsgasse 20.
Möblirtes Speicherzimmer zu ver##<space> m i e t h e n.<space> G e r e o n s w a l l<space> 1 2 4.<space>
Schöne möbl. Zimmer
von 12 K an und höher zu vermiethen.
Blindgasse 33.
Hunnenrücken 24
möbl. Zimmer mit vorzügl. Pension zu vermiethen.
Der socialistische
□ Köln, 10. April.
Vorgestern Abend war der große Saal der Lese=Gesellschaft der Schauplatz einer ziemlich lebhaften Auseinandersetzung zwischen einem liberalen Redner und den Führern der hiesigen Social=Demokraten. Der frühere Handelskammer=Secretair Hr. Dr. Heinr. Fränkel aus Weimar hielt nämlich über die Einrichtungen des socialistischen Zukunftsstaates auf Grund der Bellamy'schen Prophezeiung auf das Jahr 2000 einen nahezu dreistündigen Vortrag, zu welchem Jedermann, besonders alle Arbeiter eingeladen waren. Da der Eintrittspreis auf 10 Pfg. festgesetzt war, hatten über 800 Personen von dieser Einladung Gebrauch gemacht, von denen etwa ein Viertel der social=demokratischen Richtung angehörte. Der Vortragende hatte sich eine nicht sonderlich schwere Aufgabe gestellt; aber man muß anerkennen, daß er sich derselben mit großem Geschick und vieler Sachkenntniß entledigte. Geradezu spielend zerpflückte er die einzelnen Theorieen der socialistischen Gesellschafts=Ordnung und rückte mit nüchternen Vernunfterwägungen, nebenbei auch mit beißender Satire, der ganzen Utopie so wirksam zu Leibe, daß man es den anwesenden Social=Demokraten kaum übel nehmen konnte, wenn es ihnen warm dabei wurde. Einzelne Unterbrechungen des Vortrages verriethen ihre innere Erregung, welche nach Beendigung desselben noch mehr zum Ausbruch kam.
Da Hr. Dr. Fränkel seine Ansichten über Bellamy's Roman auch in einer Broschüre") niedergelegt hat, so können wir hier auf eine eingehende Wiedergabe derselben verzichten. Der Vortragende wies zunächst auf die ungeheuere Verbreitung des Bellamy'schen Romans hin und stellte fest, daß der Verfasser ein unverfälschter Socialist sei. Das Buch enthalte, abgesehen von der spärlichen romanhaften Einkleidung, eine klare, faßbare Einzelentwickelung derselben Grundsätze, welche in dem Programm der deutschen SocialDemokratie enthalten sind; ja, Bellamy habe in den wesentlichen Punken Bebel's Buch über die Frau Seiten lang abgeschrieben, und ein weiterer Beweis sei, daß die deutschen Social=Demokraten die Verbreitung des Bellamy'schen Werkes sich angelegen sein lassen. Alsdann legte der Redner an der Hand des Bellamy'schen Buches die innere Unhaltbarkeit der socialistischen Zukunftsträume dar, welche nur hervorgegangen seien aus der gänzlichen Unkenntniß der einfachsten volks wirthschaftlichen Grundsätze und Erfahrungen. Die dreistündigen Aus führungen des Redners wurden von der großen Mehrzahl der Anwesenden mit lebhaftem Beifall aufgenommen. Auf einzelne Unterbrechungen von Seiten der Social=Demokraten antwortete der Redner stets mit großer Schlagfertigkeit.
Um den parlamentarischen Gang der nun folgenden Discussion zu ermöglichen, wurde Hr. Dr. Albert Bachem zum Leiter der Versammlung angenommen. Das Wort erhielt zuerst der Social=Demokrat Herr Meist, welcher sich weit überwiegend in allgemeinen Betrachtungen erging. Der Vortragende hat, so führte er aus die social=demokratische Partei als eine solche hingestellt, deren Anschauungen an Wahnsinn grenzen, aber anderseits zugestanden, daß der Socialismus in der Luft liege und die bestehenden wirthschaftlichen Verhältnisse zur Verbreitung desselben beitragen. Wenn er auf Bellamys Buch sich stützt, so ist doch nicht zu vergessen, daß dasselbe als Roman geschrieben ist. Wenn der socialistische Zukunftsstaat so aussehen würde, wie er darin geschildert ist, müßte man ihn als ein Verbrechen gegen die gesunde Vernunft bezeichnen. Der Berichterstatter pfropft die heutigen Gedanken auf das Jahr 2000 und vergißt, auf das zunächst zu reagiren, was die Zeit bis dahin aus den Menschen gemacht haben wird. Für mich ist die ganze Zukunftsmalerei eine Utopie; wir sind nicht im Stande, in die Zukunft zu schauen, sondern können nur aus der Geschichte, aus der Erfahrung lernen. Der Socialismus ist nicht das Product einzelner Köpfe, sondern seine Ursache liegt in dem heutigen wirthschaftlichen Leben. Die heutigen Verhältnisse sind auch nicht über Nacht geworden, sondern das Ergebniß einer langen Cultur=Entwickelung, und wie man heute unsere Weltanschauung als eine Utopie bezeichnet, so hat man dasselbe früher von den heutigen Zuständen gesagt. Die heutige Freiheit der Lohnarbeiter ist nur eine Scheinfreiheit. Wenn der Arbeiter nichts hat, um seinen Hunger zu stillen, muß er seine Arbeitskraft verkaufen um jeden Preis, und was das oft für ein Preis ist, darüber schweigt des Sängers Höflichkeit. In manchen Gegenden verdient der Arbeiter nicht halbwegs so viel, um leidlich existiren zu können, und ist nicht in Berlin den Großgrundbesitzern gesagt worden, daß Einzelne von ihnen für ihre Schweineställe mehr ausgeben als für Arbeiterwohnungen? Diese Zustände müssen gebessert werden; auch der Arbeiter verlangt Mitantheil zu nehmen an dem Genuß, den Andere haben. Die heutigen Zustände sind das natürliche Ergebniß der freien Concurrenz, und so lange diese inige Gesellschaftsprinciv bildet. ist an einen Ausmeg nicht zu
Unter Fettenheunen 15,
5 helle Räume, Eckhaus, vorzügliche Lage, sep. Eingang, für Engros=Geschäft oder Bureau sehr geeignet, sofort zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Ein großer,
trockener Keller
zu vermiethen. Buttermarkt 5.
Zwei Mansardenzimme
Weyerstraße 72 an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
Kropere Schlafstellen.
Bürgerstraße 16.
Abgeschlossene
4 Räume in 2. Etage, mit allen Biquemlichkeiten, abgeschlossenem Keller, Mitgebrauch der Bleiche, Waschküche, Speicher, an stille, kath. Familie billig zu vermiethen im Hause
Kl. Sandkaul 3.
2 große luftige Zimmer dritter * Etage und zwei schöne Mansardenzimmer zu vermiethen im Hinterhaus. Antwerpenerstraße 11,
am Friesenplatz.
2 große Mansarden zu vermiethen
das alleinige Gesellschaftsprincip bildet, ist an einen Ausweg nicht zu gente;#### wirkliche Besserung ist nur möglich, wenn die heutige Gesellschafts=Ordnung umgestoßen und durch die socialistische ersetzt wird. Wir legen auch Verwahrung gegen die Behauptung ein, wir wollten das Familienleben vernichten. Es ist eine Thatsache, daß man wirkliche Liebe als Grundlage der Ehen höchstens noch bei den Proletariern, bei den Enterbten findet, während in den höhern Regionen, statt der Liebeswahl, sich Besitz zu Besitz findet(Lebhafter Widerspruch), abgesehen von verschwindenden Ausnahmen. Ich empfehle auch den anwesenden Nicht=Social=Demokraten die eingehende Lecture der social=demokratischen Litteratur, namentlich der Bellamy'schen und Bebel'schen Werke, dann werden dieselben über die wirklichen Tendenzen der Social=Demokratie wohl andere Anschauungen bekommen als nach dem heutigen Vortrage. (Anhaltender Beifall bei den Social=Demokraten.)
Hr. Ur. Fränkel. Ich schließe mich dem letztern Wunsche des Vorredners an und empfehle außer den genannten Büchern auch noch das 18. Heft der von dem deutschen Social=Demokraten Dietz herausgegebenen Zeitschrift„Die neue Zeit“, in welchem der Aufsatz von Karl Marx„Zur Kritik des social=demokratischen Parteiprogramms“ sich befindet. Marx ist unstreitig der maßgebende wissenschaftliche Vertreter des heutigen Socialismus, und dieser wirft seinen Genossen vor, daß sie das, was er gelehrt, mit Phrasen und Clauseln verunstaltet haben; er spricht von Flegelei(große Unruhe), ja das Wort gebrauche nicht ich, sondern das sagt Marx, Ihr geistiger Vater, der Ihnen sagt, wie mißrathen seine Kinder sind.(Heiterkeit.) Ich empfehle also dieses Heft ganz besonders; es ist sehr nützlich zu lesen. Im Uebrigen verwickelte sich der Herr Vorredner in unlösbare Widersprüche. Derselbe ist vollkommen im Recht, wenn er die heutigen Zustände kritisirt, und ich habe selbst zu seinen diesbezüglichen Ausführungen„Sehr richtig“ gerufen. Das muß gebessert werden, sagte der Vorredner, während er gleich darauf erklärt: daraus ist nicht herauszukommen, so lange die Concurrenz vorherrscht; das ist nur möglich, wenn die heutige Wirthschafts-Ordnung beseitigt, und durch die socialistische ersetzt wird. Wenn ich aber etwas abschaffen will, dann muß ich doch einen Ersatz wissen. Und nun habe ich die Bellamy'schen Anschauungen vom Zukunftsstaat geschildert, da sagt Hr. Meist:„Ja, wenn der so würde, dann wäre er ein Verbrechen gegen die gesunde Vernunft." Aber was in dem Buche steht, ist doch nicht Bellamy'sche Privat=Ansicht, sondern auch diejenige Bebel's, entspricht überhaupt dem ganzen social=demokratischen Pro gramm. Die allgemeine Lohngleichheit ist ja das Wesen des ganzen Socialismus, das ist al das Verbrechen gegen die gesunde Vernunft.
*) Gegen Bellamy! Eine Widerlegung des socialistischen Romans „Ein Rückblick aus dem Jahre 2000“ und des socialistischen Zukunftsstaates überhaupt. Von Dr. Heinr. Fränkel. Würzburg. A. Stuber's Verlags=Buchhandlung.
gemburgerstr. 25. Bescheid 1. Et.
Werkstätte mit hohem Kamin Am Eigelstein 82—, mit Einf U. Krah#enbäumen 17, zu vermiethen Bescheid Am Hof 14, 1. Etage.
(Ein Zimmer an ordentliche Leute zu Cvermiethen. Carthäusergasse 10.
Zweite Etage,
fünf Räume, an stille anständige Leute zu vermiethen. Sandbahn 4. Bescheid daselbst 1. Etage.
Schlosser=Werkstätte,
hell, geräumig, worin Schlosserei betrieben wurde, steht zu vermiethen
Machabäerstraße 12
2 Etage enthaltend 3 Zimmer 9. Elagl, und Küche nebst allen Bequemlichkeiten, zum 1. Mai an stille Familie zu vermiethen.
Bescheid Friesenwall 58, Unterhaus
Kleines, properes Unterhaus mit Mansarde, allen Beqnemlichkeiten, billig zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 729 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(in möbl. Zimmer, I. Et., straßenw. E an ordentlichen Handwerker zu vermiethen. Severinstraße 109.
1 bis 2 Mansarden an stille Person 4 billig zu vermiethen.
Neußerstraße 51
lustiges Zimmer,
Severinstraße 135, zu vermiethen.
Nachenerstraße,
Nähe Hahnenthor, 4 Zimmer erster Etage, zu vermiethen, zusammen oder getheilt. Näheres nur Ehrenstr. 48.
Erste Etage,
uch für Bureaux u. Engros=Geschäfte geeignet, zu vermiethen.
Heumarkt 76.
Fabrik, Lager, Werkstätten,
Hinterhaus, parterre,
drei große, helle Räume, nebst und Wasserleitung mit und ohne Wohnung auf Jahre zu vermiethen.
Hämergasse 33.
Erste Etage oder Unterhaus,
3 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Quirinstraße 8.
Weidenbach 32:
Elegant. Unterhaus, fünf Räume, sowie abgeschlossene eleg. dritte Etage, sechs Räume, beide nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
An der Eiche 13:
Freundliches Unterhaus zu vermiethen.
Jür Bahn= oder Postbeamten:
(J Ein möblirtes Zimmer zu ver miethen. Marzellenstraße 3, 2. Etage
2. Etage,
4 Zimmer, Küche, Mansarde 2c., zu vermiethen.
Pantaleonsmühlengasse 25.
Irdl. 3. Etage an stille kam.
zu vermiethen. Jacobstraße 24.
Ein kl. Mansardenz., straßenw., mit Beg., für 6 M an eine ruh. Person zu vermiethen. Waidmarkt 9, 3. Et.
Billige propere Schlafstelle
an anständigen Herrn oder Dame.
Achterstraße 50.
1. und 2.
abgeschlossen, enth. 4 Zimmer, Küche, Mansarde u. Zubehör, zum 1. Mai zu vermiethen. Bremerstraße 18.
Abgeschlossene Etage,
vier große Zimmer, zu vermiethen.
Cunibertskloster 7.
helles Mansardenzimmer,
möblirt oder unmöblirt, zu vermiethen.
Salzmagazin 25.
Albertusstraße 46:
Abgeschlossene 2. Etage, 8 Zimmer, Küche, Mansarden und Zubehör.
Kümpchenshof 1,
gegenüb. d. Hausa=Ring=Anlag.:
P achtvolle 2. Etage, 5 Räume, abzeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten, ür 55 K. monatl. zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
FeenP welches sich zum MöblirtVermiethen eignet, nicht zu groß, in der Nähe des Heumarktes. Fr.=Off. u. Nr. 707 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zeamtenfamilie, drei Personen, sucht eine Wohnung von—5 Zimmern, womöglich abgeschlossen, im nördlichen Stadttheil.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 707 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Zimmer mieihen.
Neußerstraße 431, Nippes.
Schön möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Bürgerstraße 16.
Große freundliche
Säle,
für Engros Geschäfte mit Fabrikbetrieb besonders geeignet, Mittelpunkt der Stadt, zu vermiethen. Näheres
Kleine Sandkaul 3.
Ehrenfeld.
Herrschaftl. 2. Etage, 4 Näume, Nähe Stadtgarten, an 2 ältere Damen bill. zu vermiethen. Frco.=Off. u. Nr. 722 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ladenlocal
Eigelstein 110, mit Wohnund Geschäftsräumen,
zu vermiethen.
Polsterwerkstätte
zu miethen gesucht.
„Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 726 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehepaar
sucht zum 15. Mai oder 1. Juni abgeschlossene, luftige Wohnung von—4 Räumen in ruhigem Hause des westlichen Stadttheiles, möglichst in der St. Apostelnpfarre.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 770 an die Geschäftsstelle d. Bl.
stille Leute
suchen per 1. Juni oder Juli in der Gegend zwischen Christophstraße, Hohestraße und Jahnstraße in ruhigem Privathause eine 1. Etage, enthaltend 3 oder 4 Räume, nebst Küche und etwas Keller.
Fr.=Offerten unter Nr. 705 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Schönes, properes Unterhaus, für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen. Bescheid Franzuraße 24.
Schöne, luftige 2. Etage zu vermiethen. Ursulagartenstraße#.
Commis sucht
möblirtes Zimmer,
ev. mit Pension, wo derselbe seine freie Zeit noch durch schriftliche Arbeiten ausnutzen könnte. Fr.-Off. u. Nr. 769 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden. Rattenfänger zugelaufen.
Lungengasse 14.

Verloren Rosenkranz
(Perlmutter) auf dem Wege Rosenstr., Rhein, Kirche St. Maria im Capitol. Gegen Belohn. abzugeben Rosenstr. 12.
Schwarz. Portemonnaie
mit K 4,62 verloren von Marzellenbis Komödienstraße. Gegen Belohnung abzugeben Komödienstr. 64, 3. Etage.
großer Hund
AR“ gelaufen, weiß=gelb.
Südstr. 30, Nippes.
Entlaufen
ein dunkelbrauner
Hühnerhund
langhaarig, deutsche Race,
Namen„Menden“ hörend. Wiederbringer erhält Belohnung.
Heinr. Geusgen jr., Frechen.
Mops,
auf der linken Seite des Kopfes ein schwarzer Flecken ohne Haare, entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Vor Ankauf wird
gewarnt. Rubensstraße 10.
Capitalien
Ehrischeg, ider, Handwerker,
welcher voriges Jahr sehr viele Verluste hatte, bittet um 2000 M. gegen Sicherheit und Schuldschein. Rückgabe von von 2200 A nach einem Jahre. Fr.=Off. u. W 78 an die Annahmest. von Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
12.—15,000 M. Sicherh.. wäß.
Zinsen zum Austhun bereit.
u. Nr. 685 an die Geschäftsstelle d Bl.
Zu amoriisirende Capitalien,
mindestens 10jährige Laufzeit, werden auf Kölner Objecte, vollendete Rohbauten, bis zu 60% der Taxe zu 4½ % billigst besorgt. Fr.=Off. u. Nr. 750 an die Geschäftsstelle d. Bl.
15,000 Mark
vom Selbstdarleiher zur 1. Hypothek, 4½ pEt Zinsen, zum Austhun bereit.
Fr.=Off. u. Nr. 724 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4000 Mark
bei völliger Sicherheit auf einige Jahre gesucht. Discretion erwünscht.
Franco-Offerten unter N35 an die Geschäftsstelle d. Bl.
8000 Mark
gegen gute Hypotheke zum Austhun bereit. Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 765 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Sehes eer
Gründlichen
Clavier=Unterricht
ertheilt eine conservator. geb. Lehrerin. Näheres: Marzellenstraße 50.
Ein junger Mann
wünscht an einem engl. Cursus Theil zu nehmen. Fr.=Off. u. Nr. 756 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 958 Freitag, 10.
Seite 5.
ER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Gau, Notar a.., Köln, Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capiasien Sprachstunden—12 und—7.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Vominicaner 119, Köln, Dominicaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
(Singer=System), Gloriosa= u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Radeln ap;. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
0
Gewiß muß das sociale Elend gemildert werden, und was ist nicht alles
schon dafür gearbeitet worden! Aber sind denn die Social=Demokraten dabei, wenn es um praktische Reform sich handelt? Bemühen sich doch ihre Vertreter im Reichstag, ihren eigenen Anträgen die Spitze abzubrechen durch die Redewendung:„Uebrigens nützen wird das alles nicht viel; Besserung ist nur durch unsere neue Gesellschaftsordnung zu erwarten.“ Eine ganze Reihe von arbeiterfreundlichen Auträgen ist so noch jüngst bei der Berathung des Gewerbegerichtes, durch diese Haltung der Arbeiter=Vertreter unter den Tisch gefallen. Denn warum soll man solche Anträge annehmen, wenn die Arbeiter selbst sich keinen Nutzen davon versprechen? Ich habe allerdings gesagt, der Socialismus liege in der Luft; aber der hat schon oft in der Luft gelegen und ist wieder verschwunden. Zur Zeit Christi sah es anscheinend auch so aus, als ob das Eigenthum in den Händen einiger Reichen sich concentriren würde; aber zum Socialismus ist es doch nicht gekommen. Derselbe Factor, welcher die großen Vermögen zusammengebracht, macht sie auch wieder verschwinden. Das war damals die Gewalt, heute ist es die Technik. Wer sagt uns, daß dieselbe Technik, welche die Großindustrie großgezogen, nicht auch wieder das Kleingewerbe zur Geltung bringen werde? Werner Siemens hat schon vor zwei Jahren auf der Naturforscher=Versammlung in Berlin die elektrische Kraft als den socialen Heiland gepriesen. Das ist heute keine leere Ansicht mehr. Bei Zürich werden Versuche gemacht, die, wenn sie gelingen, einen eben so großen Umschwung im Erwerbsleben herbeiführen werden, wie damals die Gewalt. Es handelt sich um die beliebige Zerspaltung des elektrischen Stromes auf eine Strecke von—400 Kilometer, wodurch für die kleinen Gewerbebetriebe von einer Centralstelle aus die mechanische Kraft geliefert würde für einen Betrag, welcher dem Nullpunkt sich immer mehr nähern würde, da fast gar kein Kraftverlust zu verzeichnen sein wird. Das ware die Grundlage eines goldenen Zeitalters für das Kunstgewerbe.
Hr. Meist sagt, ich dürfe bei der Beurtheilung des Bellamy'schen Zukunftsstaates nicht von den Gefühlen der heutigen Menschheit ausgehen. Bebel stellt zwar den Umschwung schon zur Neige dieses Jahrhunderts in Aussicht; aber nehmen wir das Jahr 2000 an. Glauben Sie denn, daß in hundert Jahren die Menschheit für den socialistischen Zukunftsstaat reif sein wird? Dazu gehören sich Menschen, die freiwillig ihr eigenes Fühlen und Wollen hintansetzen dem Interesse der Allgemeinheit. Was Jahrtausende nicht fertig gebracht, das sollen nun hundert Jahre fertig bringen! Aber abgesehen von der Unmöglichkeit, wären jene geduldigen Lämmer dann Ihr Ideal? Das wäre eine verächtliche Menschheit. Wo bliebe die eigene Kraft des Mannes? Was hätte das Leben noch für einen Reiz, wo wäre das Ziel, würdig des Schweißes der Edeln? Freilich, im socialistischen Staat würde überhaupt kein Schweiß vergossen. Die Einwendung des Hru. Meist, das Bellamy'sche Buch sei ein Roman, ist auch nicht stichhaltig. Das Romanhafte beschränkt sich auf 28 Seiten, das Uebrige ist eine klare Darstellung des Normalstaates. Das möchten Sie gern ableugnen, wie auch Bebel's Buch; denn es ist für die Social=Demokraten unbequem.
Wie im Allgemeinen so kann man auch bezüglich des Familien= lebens nie sagen: diese Klasse von Menschen ist gut, alle Andern sind schlecht, und es ist bedenklich, durch solche Reden einer bestimmten Klasse zu schmeicheln. Immer und überall wird es in allen Ständen gute und schlechte Menschen geben, aus wirklicher Liebe und aus materiellen Interessen hervorgegangene Ehen. Es sind falsche Freunde der Arbeiter, die ihnen schmeicheln, und solche, die es thun, sind Demagogen, Volksist auch
C2
Aber der vom Hrn. Vorredner aufgestellte
verführer.
unrichtig. Gerade die bemittelten Leute sind doch eher in der Lage, nach freier Herzenswahl zu heirathen, und bei den Unbemittelten findet man es eher entschuldbar, wenn sie bei Eingehung von Ehen durch materielle Rücksichten sich bestimmen lassen. Gegenüber der Behauptung des Vorredners, die Social=Demokraten wollten das Familienleben erhalten, verweise ich auf Bebel's Buch über die Frau.(Redner citirt einige der schlimmsten Sätze dieses Buches.) Das wäre also eine Ehe und ein Familienleben ungefähr wie bei den Hunden!(Tumult. PfuiRufe.) Ich freue mich, daß Sie über jene Sätze Psui rufen; ich sage selbst Pfui!(Zuruf: Nein, nicht über das Buch, sondern über Ihre Gemeinheit! Lebhaftes Bravo!)
Der Redner war während dieser Ausführungen wiederholt durch Zurufe unterbrochen worden, und zum Schluß herrschte unter den Social= Demokraten eine leidenschaftliche Erregung. Hr. Klempner Max Lücke bat noch um's Wort, beschränkte sich aber wegen der vorgerückten Zeit — es war nämlich inzwischen 12 Uhr geworden— auf einen Protest gegen die Kampfesweise des Vortragenden, welcher die Social=Demokraten als Wahnsinnige, als solche, bei denen die Gehirnerweichung schon weit vorgeschritten sei, bezeichnet habe. Damit war die Versammlung geschlossen. Beim Verlassen des Saales versuchten einzelne SocialDemokraten ein Lied anzustimmen, fanden aber wenig Anklang.
2. Kaiserin Friedrich trifft auf ihrer Reise nach Bonn morgen Nachmittag 1 Uhr 45 Min. von Vlissingen auf dem Hauptbahnhof hierselbst ein.
A Frhr. v. Los, commandirender General des VIII. Armee=Corps. traf gestern Morgen 7 Uhr 17 Min. mit dem Pariser Schuellzuge von Brüssel auf dem Hauptbahnhofe hier ein.
a. Varon Marochetti, italienischer Botschafter am russischen Hof, traf vorgestern Abend 6 Uhr 35 Min. auf dem Hauptbahnhof hier ein und fuhr 10 Uhr 47 Min. nach Paris weiter.
A Herr Domvicar Konrad Wirtz wird am 15. d. in den Franciscauer=Orden eintreten.
Der 300jährige Todestag des h. Aloysins von Conzaga wird in diesem Jahre in der ganzen katholischen Welt gefeiert. In Köln sind größere Feste in Aussicht genommen für folgende Kirchen: St. Peter, St. Gereon und St. Maria=Himmelfahrt, in welch' letzterer das Sterbekreuz des Heiligen in einem silbernen Behälter aufbewahrt wird. In St. Maria=Himmelfahrt findet eine achttägige Feier statt. In St. Gereon wird das„Aloysianische Bündniß“ unter Leitung des Herrn Kaplan und Präses Kaufmann das dritte Centenarium besonders großartig begehen. Der Herr Weihbischof Dr. Fischer wird an genanntem Tage eine feierliche Aufnahme neuer Mitglieder vornehmen. Abends soll eine Festversammlung veranstaltet werden.
*. Ein Unfall ereignete sich gestern Morgen gegen 6½ Uhr am Durchbruch der Cleverstraße in den Anlagen am Sicherheitshafen. Im Augenblick, wo ein zum Fällen bestimmter Baum niederstürzte, wollte ein Arbeiter noch unter demselben herlaufen. Der Aermste wurde getroffen und schwer verletzt. Nachdem ein Mitglied des Samaritervereins ihm Nothverbände angelegt hatte, wurde er nach dem Krankenhause in Nippes gebracht.
# Ehrenfeld, 8. April. In der auf heute Abend in den großen Saal des Ehrenfelder Hof einberufenen Volksversammlung herrschte schon lange vor Beginn unter den zahlreich erschienenen Bürgern eine lebhaft erregte Stimmung. Die auf allen Tischen massenhaft ausgelegten Flugblätter, deren Inhalt bereits veröffentlicht ist, bolen Stoff genug zur Unterhaltung der„Recht und Gerechtigkeit" fordernden Bürger. Der Saal hatte sich wohl annähernd mit 600 Männern angefüllt, als die Bürgerversammlung eröffnet wurde. Hr. Fabricant Schulze spricht im Hinblick auf die imposante Versammlung die Zuversicht aus, daß die endliche Verwirklichung der gerechten Forderungen Ehrenfeld's nunmehr bald von Statten gehen würde. Die heute zum Ausbruch kommende gerechte Entrüstung der Bürger gleiche dem Unwetter, welches nach banger Stille endlich losbreche.(Bravo!) Seit
Regen-Mäntel
Havelocks. Paletots
für Damen und Herren.
Aus gummirten Stoffen, vollständig wasserdicht.
Ohne Gummi. aus Wollstoff und Loden, wasserdicht präparirt; zugleich Staub- und Reise-Mäntel.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse Nr. 120/122,
Ecke der Salomonsgasse.
Fernsprecher Nr. 1392.
Friedriah König,
Köln, An St. Agatha 18.
Möbel, Polster u. Bettwaaren ieder Art in grosser Auswahl.
Vollständige Zimmer=Einrichtungen. Uebernahme ganzer Ausstattungen
zu billigen Preisen unter Garautic.
tefdeschäftsbücher. Briefe
Papier
un der Pieineirase. Emil Ulmer. Köln.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfen:
ei
stehen zur ersten Hülfeleistung unentgeltlich bereit Transportund Verbandmittel
auf den nachstehenden Samariter=Stationen:
lle fl
Nr.
1. Königliches Regierungsgebäude, Zeughausstraße.
2. Polizei=Präsidium, Glockengasse.
3. Bürger=Hospital, Sternengasse.
4. Privat=Klinik, Manritiussteinweg.
5. Städtisches Wais nhaus, Waisenhausgasse.
6. Kloster der Augustinerinnen, Severinstraße.
8. Dom=Hotel, Dom of. 10. St. Vincenzhaus, Eintrachtstraße.
11. Westbahnhof am Stadtgarten.
12. Restaurationsgebäude im Volksgarten.
13. St. Josephs=Krankenhaus, Bayenthal.
14. Deuß, Hallenstraße 9.
15. Nippes, Flora Apotheke.
16. Franciscanerkloster, Lyskirchen 16.
17. Türnhalle am Elogiusplatz.
18. Eingangsgebäude vom Zoologischen Garten.
74. Bei dem Vorsitzenden, am Thürmchen, Cleverstraße 2.
19.
wann ist das Rathhaus denn nicht mehr der Zufluchtsort des Bürgers? Seit wann wagt der erste Beamte der Stadt sich über die gerechten Forderungen der Bürger hinwegzusetzen? Er müsse es sich zur Ehre anrechnen als der oberste Bürger der erste Diener der Stadt zu sein. Wenn der Vater der Stadt für die Klagen der Kinder auch keinen Sinn hat, wir als freie Bürger wollen uns unsere Rechte nicht verkümmern lassen.(Bravo!) Durch den Mund dieser Bürger=Versammlung wollen wir es ihm sagen, daß er den Pulsschlag der Bürger nicht erkannt hat.(Lang auhaltender, donnernder Beifall.) Herr Brovot spricht sodann über§. 9 des Eingemeindungs=Vertrages, die Canalisations= frage betreffend. Die Gründe, welche Köln für die Ueberschreitung der vertragsmäßig festgesetzten Zeitdauer anführe, in welcher der Canalbau vollendet sein solle, entbehrten durchaus der Berechtigung. Redner beantragt vielmehr, daß die Canalisation der Stadt Ehrenfeld mit dem großen, nach Ablauf des Jahres 1891 zu vollendenden Rheinausfluß an der Flora, der auch die Abwässer von Köln und Nippes aufnehmen solle, angeschlossen würde. Herr Schmitz verliest den Wortlaut einer Petition an den Minister des Innern. Die auf den Vertrag bezüglichen Punkte habe man absichtlich ausgelassen, da verbriefte Forderungen unbedingt erfüllt werden müßten. Die Petition umfaßt drei Punkte: 1. Canalfrage, 2. Steuer=Hebestelle und 3. Verbindungsweg zwischen Melaten bzw. Lindenthal und Ehrenfeld. Der Wortlaut der Petition wurde einstimmig angenommen. Die Versammlung wählte die Fabricanten Gustav Schulze=Gahmen und Schaaf sowie den Architekten Brovot als Abordnung, welche die Petition persönlich dem Minister überreichen soll.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 9. April 1891. Gasfabrik 19,8. Lab. 19/8. Stadt—.*
Rbeindöde am 9. April, Abends 7 Uhr mn 5,08+ mn.38.
tt P e

Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 n Freitag, 10. April 1891
Freitag, den 10. April, Abends 8 Uhr:
Ordentliche Versammlung
im Nheinischen Hof.
Vortrag des Herrn Reid aus London
(in Firma Reid ol Bornemann) über:
Caltur der Chrysanthemum.“
Freitag den 10. April, Abends 3½
General-Versammlung
in der Restauration Frings, Breitestraße 107. Tages=Ordnung: Quartalsbericht; Bericht der Revisoren; Vorstandswahl Verschiedenes.
Zu zahlreicher Theilnahme ladet ergebenst ein Der Vorstand.
endet unwiderruflich am 14. April.
Derselbe befindet sich wieder wie gewöhnlich am 4
Kaiser Wilhelm=Ring, gegenüber dem
Kaiser Wilhelm=Café. 4
Am Platze ist noch große Auswahl und wird
zu sehr billigen Preisen abgegeben. I
Hochachtungsvoll! Uhr, Weimar.
1033033331335500
Kölner Dilettauten=Verein.
Sonntag den 12. April 1891, in Deutz, Saal des Hrn. Herzig, Siegburgerstr.:
Original=Localposse in 3 Act. v. C. Anfang 7½ Uhr. Karten à 50 Pfg. bei Herrn Th. Rung und Herzig, Siegburgerstraße in Deutz.
Städtische
zu Kalk,
5 Breuerstraße 16, 6
# nimmt Einlagen von 1.. ab an# S und verzinst dieselben von 3 M. 2 aufwärts zu 3½ pCt.
SW6
ganz- und An□ Istands-Institut
# von W. Bock,
# Gertrudenstr. 30. Der bereits angekündigte
Tanz-Cursus
begiuntDonnerstag. 23. April
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten,
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Frische Truthähne und Hühner, junge Enten. Specialität
schwere franz. Ponlarden,
echte Capaune.
Suppenhühner. junge Hähne, junge Tauben(für Kranke sehr zu empfehlen), sowie Birk=, Hasel= und Schnee=Hühner empfiehlt äußerst billig in stets frischer Waare
Peter Telleubach, Telephon 846.
Wecker=Uhren
Von allen Kaffeesorten ist
Inhoffen's Java### (Vietoria-Melange) H
in ½ und ¼ Pfd.-Packeten die reellste, beste u. billigste.##. Stets frisch zu haben bei Ferd. Müller, Blaubach.
Dr. Spranger'sche Magentraufen bestes Hausmittel bei frn, Magenkrampf, Leibschmerz. Kolik, Aufgetriebensein, Magensäure, Verschleimung, Hartleibigkeit, Appetitlosigkeit.
Bei Hämorrhoidalleiden vorzüglich. Zu haben in den Apotheken: Köln, Glockengasse 2— und Neumarkt 45, u Fl. 60 Pfg., Gr. Fl.(= 5 kl.) a 2,50 M.
Bestandtheile: 0,50 Franzbr.,.02 Aloé,.02 Rhabarb., 0,01 Zittwersamen, 0,01 ven. Theriak, 0,06 Enzian, 0,06 Baidr., 0,04 röm. Chamill., 0,05 Melisse, 0,01„Saffr., 0,02 Thym., 0,02 Kümmel, 0,04 Wachholder.
respective
Mark 4,40,
mit 2 Federn und Wecker zum Abstellen. 2 Jahre schriftl. Garantiie.
Franz Monheim,
Köln, Hohestr. 62—.
Nach auswärts gegen Nachnahme.“
Das Frühjahr
ABR
Lager in Kristall,
GLAS, PORZEILAN und Steingut ete von
Friscur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel),
Bequemste und angenehmste Haartracht für Herren. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Obonmarephorten 33
KKöLN
srache darauf aufmerks., daß ich ang. 40 u. durch m. üb. 15jähr. Thätigk. als Kammerj. z Vertil. v. Ratten, Mäusen, Schwaben, Kakerlaken 2c. aus Köln u. Umgegend d. best. Zeugn. z. Geb. steh. Bestellung, per schriftl. Marsplatz 7 erb. Clem. Schön, conc. Kammerjäg.
Verlag und Druck von J. D. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.