Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12°/ OfaSttgeigen Herts: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
TTTTTTT
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Kölner
W
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Pig monatlich.
Nr. 241.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fünfter Jahrganz.
Köln, Freitag. 11. September 1891.
Butter-, Käseund
DelicatessHandlung
# 35
Fleischund
WurstWaaren,
Wein und Spirituosen.
E
5
zum Zusammenklappen,
mit Matratze u. Keilkissen,
17 Mark
*
□
82
□
□
—
7
□
6
von
an
Bonn, Koblenz, Essen, 3 Wiesbaden, Frankfurt. 85
Rothgerberbach 4, Ernumen 5 22
Mittelstraße 52, Strinioine
Ehrenfeld: Benlzersraße 305,—
empfiehlt ihre rüngticht. berannten
T
Noh=Kaffee von M..20 an,
Gebrannt von M..25 bis M. 2. 99
f. Haushaltungskassee Nr. 3 p. Pfd..1,50.
89 880.
Comité für die russischen Jnden.
Die Kleiderkammer zur Annahme von Kleidern, Wäsche und Schuhzeug ist täglich, außer Samstags,
Vormittags 11—1 Uhr, Hahnenstraße 24,
geöffnet und wird um reichliche Zusendungen, namentlich auch von Schuhzeug, dringend gebeten.
Sn D„„ MMab1 f. haih and-anar#
in großer Auswahl auf Lager.
illippi,
Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Es ist noch Zeit
bis zum 1. October gute Ia. Waare unte. Preis einzukaufen. Mein Lager ist durch minen Ausverkauf jetzt schon zur Hälfte geräumt. Da ich die geringern Qualitäten aHausiter be reits verkauft hab, sind nur noch Ia Qualitäten in Manufactur waaren vorl#äthig, welche ich zu seo m annehmbaren Preise verkanen muß. Jede sparsame Hausfrau sollte jetzt noch ihre Weihnachts=Geschenke 2c bei mir einkaufen. Es sind noch vorrathig: la. Handdrick, statt 75 Pig. nur 50 Pfg. per Meter, la. Blaudruck, statt 60 Pfg. nur 35 Pfg. per Meter, beeite Ia. Elsasser Schür zen und Kleidersiamosen, Bettmöb-l, Ia. und IIa., zu jedem Preise, wollene und ha bwollene Kleiderstoffe, Kleidercartune, statt 60 unr 30 Pfg. per Meter, Unterrockstoffe, la. ganz schwere (aber doch weiche) Gerstenkorn zu Handtüichern, ca. 65 breit, nur 55 Pfg. per Meter, Gebild, H ilbleinen, Blauleinen, bedruckte Eljasser Kleider, Biber und Barchend, Tischtücher und Servietten, weiß. Piqué, rein wollene Flanelle von 60 Pfg. bis 1 per Meier, eine Partie reinwollene Tricot= taillen, statt 4 M. zu N. 1,50. Die noch vorräthigen Wintersachen, Tücher, Pelze und Pelzkragen, zu jedem annehmbaren Preise. Eine Partie reinleinene Herrenkragen von 5 Pfg. an.
Joseph Toell jr.,
Weyzerstraße 42—44.„
Möbel=Fabrik und=Lager 8
compl. Möbel=Aussteuern 8
Specialität in antiken eichenen Speisezimmern, Salon in Schwarz u. amerie. Nutzbaum, Wohnzimmer in Nutzbaum, complete Schlafzimmer=EinS richtung. sowie einzelne Möbel und Betten, Causeusen, Sessel C
in Plüsch und Kamceltasche,## Teppiche, Herren=Schreibtische,# Trumeauspiegel. Uebernahme ganzer Möbel=Aussteuern in 0 kürzester Zeit unter Garantie □ nur ganz gediegener Arbeit, prompter Bedienung und zu billigsten Preisen.
□2
8 Langgasse 9, gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
Rannnankaareraer
D
Herren=Anzüge in Buckskin und solider Verarbei tung von M. 13,50.
Hochfeine Herren=Buckskin=Anzüge, elegante Verarbeitung, von M. 18, M. 19, M. 20,
M. 21, M. 23. Kammaarn=Anzüge M. 19. Kammgarn=Anzüge, elegant, hochfeine Arbeit, in schwarz, blau, blaugrau, bunt u. all n modernen Farben, zu M. 22, M. 23, M. 24, M. 26, M. 7. dito hochseine, zu M. 28. M. 29, M. 30, M. 32, M. 34, M. 36, M 38 bis M. 48.
Rock= und Gehrock=Anzüge in großer Auswahl. Schwarze Anzüge in Tuch, Satin und Kamm garn. Fracks, Kellner=Joppen und Westen, Hosen in den neuesten Dessins, helle, dunkele und bunte Streifen(enge, halbenge und weite Farons), sowohl in Gld. Buckstin, Buckskin, wie auch in Kammgarn, zu M. 3, M. 3,50, 4 bis M. 6. Ganz hochseine Hosen, das Neueste der Saison, zu M. 8, M. 9, M. 10, M. 11, M. 12, M. 13. Engl. Lederhosen M. 2.
Eleg. Joppen M. 8.
Ein großer Posten Knaben=Anzüge weit unter Preis. Eleg. Knaben=Anzüge aus Cheviot, Tricot, Kammgarn 2c.
Paletots,
Havelocks, Schlafröcke.
Mittagtisch.
Palmstraße 24.
Größtes und reichhaltigstes Lager dieser Brauche.
Kinder=Knopfstiefel mit Lackblatt zu M..80. Herren=Zugstiefel, gewalkt oder mit Einsatz, doppelsohlig, gediegene Qualität und elegante vorzügliche Verarbeitung M. 5,50.
Damen=Knopf= und Zugstiefel in riesigster Auswahl.
Herren= und Damen=Plüsch=, Cord., Lasting= und Leder=Pantoffeln mit prima Sohle und Absätzen zu M. 2,50, M. 3 und M. 3,50. Arbeitsschuhe und Schaftstiefel.
Ganz besonders wird auf das große Lager in
Mädchen= und Jünglings= Knopf=, Schnür= und Zug=Stiefeln
aufmerksam gemacht; solche sind extra stark gearbeitet und von stärksten Qualitäten, zu sehr billigen Preisen.
Knaben=Anzüge, für das Alter von—12 Jahren passend, sowie Jünglings=Anzüge, für das Alter von 12—16 Jahren passend, in besonders starken Qualitäten und fester Näharbeit zu staunend billigen Preisen.
Der Verkauf findet zu außergewöhnlich billigen, aber streng festen Preisen statt und ist der feste Preis auf jedem Theile deutlich vermerkt.
Grosser
Neumarkt 47, Ecke Laach.
onturs
ie aus einem Concurse herrührenden
iss- und Wollwaaren
und andere Waaren, nur gute Qualitäten,
sollen in ganz kurzer Zeit zu jedem annehmbaren Preise verkauft werden.
Poststraße 13—,
Ecke Großer Griechenmarkt.
4
Gesanoheirer
für Roßhaare,
elastisch weich, geräuschlos und garantirt dauerhaft,
in allen Längen und Breiten auf Lager,
sowie alle
Woll= u. Stepp=Decken, Eissen, Plumeaux, Federbetten
empfiehlt zu den
eisverzeichniss t. gratis ufranko.##
in der Trren=Heil= und Pflege=Anstalt
Barmherzigen Brüder zu Köln=Lindenthal(in unmittelbarer Nähe der
Der Vill nihernigen Ernder A Kon=inern
Lindenburg gelegen) finden Kranke Aufnahme und sora der Aufnahmebedingungen wolle man sich wenden an meiler. Rector der Alerianer=Anstalt in Köln=Lindenthal
ne Pflege. Wegen Honorins Berg

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 247 u Freitag, II. Feprember 1391.
Offene Stellen.
Junge von 14—15 Jahren
für leichte Beschäftigung gesucht.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 10.
Ein angehender Commis
mit schöner Handschrift wird für ein hiesiges Geschäft zum sofortigen Eintritt gesucht. Anfangsgehalt 900.M. Franco=Offerten mit Referenzen und Zeugnissen unter Nr. 1689 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Versilberer
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Eveihardstraße 11.
beim Militair gewesen, sofort
gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 86.
Erfahrene Dachdecker und Zauklempner gesucht.
Bickendorf, Steinstraße 4.
Zeichner,
für Tapisseriefach, sofort gesucht.
Marsitstein 3.
rfahrener Schneidergesenle geG sucht. Waisenhausgasse 26.
Ein starker
Arbeitsjunge
gesucht. Rosenstraße 17.
Lehrling.
Eine Großhandlung in Artikeln der Lebensmittel=Branche sucht ium sofortigen Eintritt einen mit tüchtigen Schulkenntnissen versehenen jungen Mann in die Lehre.
Schöne Handschrift erforderlich. Fr.=Off. u. Nr. 1711 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckergeselle oder Lehrling
gesucht. Thurnmarkt 51.
E
„in ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Eigelstein 22.
Ein jüngeres braves
Dienstmädchen
Köln=Nippes, Wilhelmstr. 21, parterre.
vom Lande
Ein junges, Dienstmädchen
braves,kathol in stiller Familie gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1704 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu zwei Personen,
junges Ehepaar, ohne Kinder, Küchenund Zweitmädchen gesucht. Ursulaplatz 11. Frau Buchholz.
Kindermädchen.
Zum 1. October suche ich zu drei kleinen Kindern ein gesetztes, kathol. Kindermädchen. Frau Adolph Nöcker,
Kleingedankstraße 10, am Volksgarten.
S tinhsits nut haße
Kinderfrl. mit hoher Schulbildung, Mädchen für einzelne Dame, perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädchen, Kammerjungfer für Hotel I.., ein Kaffeemädchen, ein Mädchen für zwei Personen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein zuverlässiges Mädchen
für Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Bescheio, Roonstraße 30,
2. Etage, von—12 Uhr Vorm.
4L.in ordentl. Stundenmädchen *“ gesucht. Flandrischestraße 19.
Einfaches Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Pfeilstraße 23.
Mittags zu einem Kinde gesucht.
Eintrachtstr. 185 Unterh.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Dagobertstraße 12.
E
Stundenmädchen gesucht. Flandrischestraße 19, part.
Aelteres kathol. Mädchen
zur Führung eines kl. Haush. bei ein. Wittwer gesucht. Krummerbüchel 4.
Stellen-Gesuche.
BN
Kathol. Mädcen vom Lande
sucht leichte Stelle. Fr. Drolshagen, Burgmauer 16.
Cerrschaftlicher Kutscher sucht
D Stelle, welcher merrere Jahre bei adl. Herrschaft gedient. Langjährige Zeugnisse stehen zu Diensten. Fr.=Off. u. A 290 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Cewandter braver j. Mann, aus br. c kathol. Landfamilie, mit schöner Handschrift und bedeut. Rechenkenntnissen, für's Postgehülfen= Examen vorbereitet, vor keiner Arbeit sche end, sucht Vertrauensstelle, gleichviel welche, unter sehr bescheidenen Ansprüchen. Franco=Offerten unter I. 295 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Cüfer sucht, gestützt auf gute Aser Zeugnisse, Stelle in
Keller, Küferei, Essigsiederei oder als Packer auf einem Lager oder Destillerie; ist gleich, wo.
Eigelstein 129.
30 M. Belohnung
Demjenigen, der einem verheiratheten Manne, 30 Jahre alt, mit Ia. Zeugnissen Stelle versorgt, gleich welche. Fr.=Off. u. Nr. 1699 a..Geschäftsst. d. Vl
Angeh. Schustergeselle, Sohlen
und Flecken erfahren, sucht Stelle. Ehrenfeld, Johannstraße 19, 2. Et.
Gewissenhafte Vermögensverwaltung
besorgt ein cautionsfähiger Sachverständiger gegen mäßige Vergütung. Fr.-Offerten unter Nr. 1693 an die
Geschäftsselle d. Bl.
Mädchen
mit guten Zeugnissen sucht
Ursulaplatz 11.
Stelle.
Frau Buchholz.
für meine 19jährige, häuslich erzogene Tochter, welche die bürgerliche und feinere Küche versteht und im Hauswesen gründlich erfahren ist, suche ich für sofort oder später entsprechende Stelle bei einer kath. Herrschaft, am liebsten auf dem Lande. Es wird weniger auf hohes Salair, als auf gute Behandlung gesehen. Fr.=Off. u. Nr. 1697 an die.schäftsstelle d. Bl
Ordentliches, anständiges Mädchen, in Haus= u. Handarbeiten erfahren, sowie im Kleider=Anfertigen bewandert, sucht passende Stellung; eventuell auch zu größern Kindern. Beste Zeugnisse zur Seite. Näheres Marzellenstraße 57—59, Köln.
Arbeits-Gesuche.
sucht Kunden für Herren
Wäsche. Komödienstraße
Etage, Eingang Kattenbug.
Bautechniker
34 Jahre, durchaus tüchtig, mit guten Zeugnissen, sucht auf ganze oder halbe Tage oder auch mehrere Tage in der Woche Beschäftigung.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1686 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Aluspolstern von Matratzen, Sophas 2 gut und billig. Waisenhausg. 26 Neue werden nach Maß angefeitigt.
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damen mantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt.
W. EWE, Eintrachstr. 78
lle vork Tapezier= u. Polsterarb. w. #aur u. billig besorgt in u. auß..Hause Am Hof 26, 2. Etage.(Karte genugt.)
Eine junge
gebildete Dame
aus besserer Familie, im Geschäftswesen, Buchführung und Verkause vertrant, sucht für halbe Tage passende Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1709 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Nippes.
Häuser zu verkaufen unter sehr günstigen. Bedingungen von 1700, 2000, 3000, 3600, 4000 bie 7000 Thaler, kleine An und Ratenzahlungen; dabei Geschäftshäuser für ein und zwei Geschäfte.
Peter Graff.
Nippes=Köln, Peterstraße 28.
Haus Rheingasse Nr. 19
zu verkaufen oder zu vermiethen. Besch. Köln=Deutz, Neuhöfferstr. 31.
# egale bessere Betten billig zu ver#<space> k a u f e n.<space> E i g e l s t e i n<space> N r.<space> 1 1 6.<space>
Neues engl. Sicherheitsrad
billig zu verkaufen.
Köln, Weyerstraße 45—
Für Schweinemetzger.
Fast neue große Müller'sche Hackund Füllmaschine nebst großem Kessel und sonstige kleine Metzgergeräthschaften ausnahmsweise billig zu verkaufen.
Schlosser Menden, Ortmannsgasse.
Fabelhaft billig!
Farbige Sammetbandreste mit
Seidenrücken. Marfilstein 8.
Grauer Papagei
mit Messingkorb für 45 K. zu verkaufen. Lichhof 2.
Grauer Papagei
billig zu verkaufen. Königstraße 1.
Mautelpeluchereste spottbillig. M Marsitstein 8.
Mustercorsets billig. Sp. eialgesch
Probsteigasse 3.
Eine Partie Ia. Thüringer
Cervelatwurst,
harte saftige Winterwaare, das Pfund zu 150 Pfg., bei Entnahme von 10 Pfund an zu 145 Pfg., hat abzugeben
K. Liesendahl.
Eintrachtstrasse 91.
Möbel! Möbel!
Empfehle eine große Auswahl solider Möbel in allen Holzarten, als: Tische, Stühle, Kleider=, Galenie=, Bücherschränke, Verticos, Sophas, Causensen, Oval= und Pfeilerspiegel, vollst. Betten, 2 lschl. eichene Bettstellen mit hossem Haupt, Ofen, Herde, 2 Ladentheken.
Brings, Krahnenbäumen 3. Daselbst werden gebrauchte Möbel angekauft und gegen neue eingetauscht.
Schönes lschl. vollst. Eisenbett, verD schiedene schöne Füll= und Mantel
öfen, 1 mit Marmor, tschl. Eisenbett 7., tschl. Bet stelle 4., großer Packtisch 7., große Anrichte 7 M, schöner Sprungherd mit Kessel 20
Achterstraße 4.
An alle Leser!
Ich bin beauftragt von einem Wiener Hause, nachstehende zehn Stück werthv. Gegenstände zu einem Spottpreise(um schnell Geld zu machen) zu verkaufen.
Ich gebe, so lange der Vorrath reicht, zum Preise von nur Mark.—
prachtvolle Uhr, genau gehend, mit 5jähr. Garantie, 1 Cigarettenspitze aus echtem Bernstein und Meerschaum, 1 Geldbörschen, sehr nett und dauerhaft, I vorzüg liches Taschenmesser, 1 Simili Brillantring. 1 ewiges Notizbuch, 2 Manschetten=Knöpfe, Patentschloß, 1 ewiges Feuerzeug, 1 elegantes Crayon mit mechanischer Vorrichtung, Patent.
Man beeile sich, so schnell wie möglich zu bestellen, so lange der Vorrath reicht; denn so eine Gelegenheit kommt nur selten vor. Zu beziehen gegen vorherige Einsend ng des Betrages oder Nachnahme von der Firma F. Rabinowicz, Wien., Wallfischgasse 473.
(Sichen=Commode mit Gehänge, Eichen=Beitstelle, zweischläfig, neu, gemasert, sehr billig zu verkaufen. Unter Krahnenbäumen 11.
Dachpfannen billig zu verkaufen.
Albertusstraße 43.
# 1. Liter Flaschen mit Patent Verschluß, 300 Champagner
Flaschen und 1 Ballen Bierkorke billig zu verkaufen. Plankgasse 34.
ein fast neues, hunderttöniges Ban donion billig zu verkaufen Streitzeuggasse 16, 1. Etage.
Weiße Handschuhe und Cravaten!
Große Auswahl! Billige Preise! Cravaten Reinigen Stück 10 Pfg.
Math.& Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Pferd.
Ein brauner Wallach, schöne Figur, siebenjährig. für Luxus= und Geschäfts Wagen ge
eign t, zu verkaufen. Fr.-Off. unter
Nr. 1713 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Warme Reibtuchen
jeden Abend von 6 Uhr ab. Josephstraße 4.
Starke eichene Anrichte, gehr., auch S als Theke zu benutzen, w. Raumm. billig zu verk. Hohepforte 17, 2. Et.
Kalk
Neubau, ein, zwei, drei Zim; mer. Herlerweg 14.
Nachenerstraße 22:
erste und dritte Etage, Anbau, je drei Räume, zu vermiethen.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Friesenwall 67.
Zwei durcheinandergehende
Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
schlossene Etagenwohn.
in besten Lagen der Neustadt zum Preise von 400—900 M. pro Jahr stets zu vermiethen. Bescheid Roonstr. 43, 1. Et., von—10,—6 Uhr.
1
nterhaus, auch z. Bureau geeig., u. 2. Etage, je 4 Räume, u. 1 Mans., zus. od. getheilt zu verm. per 15 Sept. od. 1. Oct. Domstraße 28.
Unterhaus
billig zu vermiethen.
Thieboldsgasse 65.
Bescheid Unter Fettenhennen 4.
Schönes Ladenlocal
mit Wohnung, für jedes Geschäft, auch Engros=, zu vermiethen.
Autonitterstraße 8.
helle Schreiner=Werkstätte,
Schuppen und Speicher mit oder ohne Wohnung zu vermiethen,
Eulengarten 10.
helle Wohnung an stille Leute
zu vermiethen.
Perlengraben 7.
Schön möbl. Zimmer
für ordentl. Handwerker. Benesisstr. 26.
E
rste Etage, fünf Räume, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Hämergasse 9.
Uerbstelle mit Wohnung zu verm. Wrrkutrur Sev.rinskloster 3.
Eine Wohnung,
3kleine Räume, zu vermieth.
Brand—3, am Dom.
Erste Etage zu vermiethen. Salier=Ring 4.
Anst. Mädchen gesucht zum Mitbewoh4i nen e. Zimmers. Gereonswall 124.
Schlafzimmer für 3 anständige Hand# werker zu verm. Antonitterstr. 8.
Reideugasse 83, 2. Etage(neuer 5# Theil, nahe Hansa=Ring) ist ein
hübsch möblirtes Zimmer,
mit oder ohne Frühstück,
auf sofort zu vermiethen.
Kleine, helle Werkstätte
zu vermiethen. Perlengraben 7.
Schöne luftige 2. Etage
mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Nippes, Wilhelmstr. 40.
Unterhaus
bestehend aus großem Laden nebst Wohnung zu vermiethen.
Sternengasse 54.
schöne, helle Mansardenzimmer zu
# vermiethen. Eigelstein 110.
Gereonshofstraße 28:
3. Etage, a duk. einanderehende Räume u. Mansarde, straßenw., Sonnenjalous., Hausthüraufzug, zu 39 K. zu verm.
schöne, möbl. Zimmer,
straßenwärts, mit oder ohne Pension, billig zu vermiethen. Thieboldsgasse 55.
Möblirt. Speicherzimmer zu vermieW then. Gereonswall 124.
Ei
Speicherzimmer zu vermiethen. St Apernstraße 54.
Schön möbl. Zimmer an anst. Herrn
* zu verm. Antonitterstr. 8, 1. Et.
Jein möbl. Parterrezimmer,
G auch zwei mit oder ohne Pension, in herrschaftlichem Hause, Thürmchenswall 18A, in unmittelbarer Nähe des Eigelsteinerthores.
Ein großes Zimmer,
2 Fenster, straßenwärts, billig zu vermiethen. Weberstraße 6, 1. Etage.
Pri
40 fremde G suchen für die Ges Sept. Logis mit bis 3 M. pro Per Anfragen und? Wiemer& Co. straße 19. Fernst
Zwei gut mi
(straßenwärts) i# Hause, Nähe Hohe von einem Herrn Fr.=Off. mit Pr 1702 an die Gesc
Zu m
ges
in herrschaftliche oder 1. Etage, Räumen, Gegen Gereon, von ruhi sonen). Fr.=Off. Geschäftssteille d.
Suche pr..L haus od. auch 1 Räumen, wom u. Keller in
Betrieb einer
Fr.=Offerten ur Geschäftsstelle d.
In der Nähe Glockengasse, a
per 1. October ei Lager für eine propern Artikel Gute trockene
Hinterhause, Hau Fr=Offerten u nahmestelle von markt 60, erbeter
Junge
sucht per 1. Oct.
Fr.=Off. u. E. A. Heesen in Ehr
Drei
Zin
Mitte der Altsta Eines davon dar Etage gelegen se Fr.=Offerten u Geschäftsstelle d.
Heute Vorr Lese=Gesellscha im Namen Senatspräside Stelle des ver Vorsitzenden mung fand.
Hr. Präsid dem verhinde eines Nichter Ehrenamt we Zu Vicepr präsident Dr. der Universiti Dr. Brunner Dr. Heck(Be Professor Dr Hr. Oberb der Stadt ur besonders syr habe auch in gestanden, w und den Erz Köln habe n Noch im 16. zahl der herr insbesondere Stolz der St Juristen seie stets ein her Juristentag mit seinem! hier die her Männern de Verhandlung Mit Freude namentlich a werde. Er Volk segenst der deutschen Gemüth dies ihre Begleit:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 247 5 Freitag, 11. September 1891.
Seite
Zwei geräumige Anbauzimmer
0 zu 16 Mark zu vermiethen.
Salzmagazin 25.
30 M zu
vermiethen. Holzmarkt 3. Bescheid 1. Etage.
3. Etage, 3. Räume, Iu
Mieth-Gesuche.
In
ein Haus mit Einfahrt
zu miethen ev. zu kaufen
gesucht. Von wem, sagt
—.Geschäftsst..K l. 17230.
Unterricht.
m
Postfach.
Junge Leute u. Militair=Anwärter werden in drei bis vier Monaten billigst mit Erfolg zum PostgehülfenExamen vorbereitet. Weingarteng. 12, I. Etage, nahe St. Agatha.
Englischer Unterricht
ertheilt nach äußerst leicht faßlicher Methode
John Duval aus London,
Ludwigstraße 15.
Private.
40 fremde Gesang=Fest=Genossen suchen für die Gesangfesttage 12.—16. Sept. Logis mit Frühstück à 2,50 bis 3 M. pro Person und Tag.
Anfragen und Auskunft erbeten bei Wiemer& Co. in Köln, Johannisstraße 19. Fernsprech=Nr. 1046.
Zwei gut möblirte Zimmer
(straßenwärts) in ruhigem bürgerl Hause, Nähe Hohestraße=Schildergasse von einem Herrn gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt Nr. 1702 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu miethen gesucht
mn herrschaftlichem Hause, parterre oder 1. Etage, Wohnung von—5 Räumen, Gegend Central=Bahnhof, Gereon, von ruhiger Familie(2 Personen). Fr.=Off. u. Nr. 1695 an die Geschäftsstille d. Bl.
Suche pr. 1. October ein Unterhaus od. auch 1. Etage von—6 Räumen, womögl. geraum. Hof u. Keller in der Altstadt zum
Betrieb einer Weinhandlung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1708 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In der Nähe der Schilder= oder Glockengasse, auch Nebengasse, wird per 1. October ein Parterrezimmer als Lager für einen leichten und sehr propern Artikel zu miethen gesucht. Gute trockene Räume, auch im Hinterhause, Hauptbedingung.
Fr=Offerten unter B 92 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60, erbeten.
20,000 Mark,
Hypothek, gegen fünffache Sicherheit zum bill. Zinsfuß gesucht. Fr.=Off. u. 0 P 19 postl. Koblenz.
erste
2100 Mark
auf 1. Hypothek per November zum Ausleihen bereit.
Fr.=Off. u. Nr. 1700 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
Ein Arbeitsbuch, sämmtliche Papiere E auf Namen Otto Zwietz, verloren.
Bitte abzugeben Deutz, Bollwerkstraße 29.
Vermischtes.
Bohnenmühlen,
neueste Construction(gesetzlich geschützt), zu verleihen.
Honnerbach,
Weyerstraße—10.
Junger Mann
sucht per 1. Oct. möblirtes Zimmer.
Fr.=Off. u. E 345 a. d. Annahmest. A. Heesen in Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Drei möblirte
Zimmer,
Mitte der Altstadt, per sofort gesucht. Eines davon darf auch in einer andern Etage gelegen sein.
Fr.=Offerten unter Nr. 1678 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gute Tafel=Claviere
sind wieder vorhanden; zu vermiethen für 2, 3, 4 J.
Mauritiuswall 37.
Zwei anständige Leute
finden Kost und Logis, freie Wäsche, pro Monat 45M. Frankenthurm 13, 1. Etage, am Hotel du Nord.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
XXI. Deutscher Juristentag. II.
§ Köln, 10. September 1891.
Heute Vormittag wurden die Verhandlungen im großen Saale der Lese=Gesellschaft durch den Senatspräsidenten v. Stösser(Karlsruhe) im Namen der ständigen Deputation eröffnet. Derselbe schlug den Senatspräsidenten des Reichsgerichts. Hru. Dr. Drechsler(Leipzig), an Stelle des verhinderten ersten Präsidenten, Prof. Dr. v. Gneist, zum Vorsitzenden des Deutschen Juristentages vor, was allgemeine Zustimmung fand.
Hr. Präsident Dr. Drechsler dankte für das Vertrauen; er werde dem verhinderten Vorsitzenden unter dem Ausdruck des Bedauerns wegen eines Nichterscheinens den Gruß der Versammlung übermitteln. Sein Ehrenamt werde er nach bester Weise zu erfüllen suchen.
Zu Vicepräsidenten wurden gewählt die Herren Oberlandesgerichtspräsident Dr. Struckmann(Köln), Geh. Justizrath Dr. Hüffer, Rector der Universität Bonn, Geh. Justizrath Götz(Köln), Geh. Justizrath Dr. Brunner(Berlin). Zu Schriftführern wurden die Herren Prof. Dr. Heck(Berlin), Landgerichtsrath Morkramer(Köln), Justizrath Rieth. Professor Dr. Hanauseck(Wien) gewählt.
Hr. Oberbürgermeister Becker begrüßte die Versammlung im Namen der Stadt und ihrer Bürgerschaft. Die Juristen seien derselben ganz besonders sympathisch. Wie jetzt aller Orten im Vereinsgebiete, so habe auch in Köln seit alter Zeit die Rechtswissenschaft in hoher Blüthe gestanden, wozu namentlich der lange Rechtsstreit zwischen der Stadt und den Erzbischöfen stets beigetragen hätten. Bei der alten Universität Köln habe namentlich die juristische Facultät in hoher Blüthe gestanden Noch im 16. Jahrhundert wirkte an der hiesigen Universität eine An zahl der hervorragendsten Juristen. Unsere jetzigen Gerichts=Behörden, insbesondere unser Oberlandesgericht, seien schon seit langer Zeit ein Stolz der Stadt, besonders auch dadurch, daß sie nicht bloß hervorragende Juristen seien, sondern auch in allen andern wirthschaftlichen Fragen stets ein hervorragendes Interesse bekundeten. Es hätte deshalb der Juristentag eigentlich nicht 31 Jahre zu warten brauchen, bis er Köln mit seinem Besuche beehrt habe. Mit gehobener Stimmung sehe er hier die hervorragendsten Vertreter der juristischen Praxis mit den Männern der Wissenschaft vereinigt. Er hoffe und wünsche, daß die Verhandlungen des Juristentages dem Vaterlande zum Segen gereichten. Mit Freude habe er aus der Tagesordnung ersehen, daß man sich namentlich auch mit Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzes beschäftigen werde. Er hoffe, daß dieses große Werk in einer für das deutsche Volk segensreichen Weise sich gestalte, damit dasselbe einen Grundpfeiler der deutschen Einheit bilde. Bei uns Deutschen genießen Geist und Gemüth dieselben Rechte. Indem er den Damen besondern Dank für ihre Begleitung ausspreche, lade er die geehrte Versammlung nochmals
herzlich zu dem von Seiten der Stadt angebotenen Festtrunk ein und bitte, recht zahlreich, aber mit gutem Wetter erscheinen zu wollen. Er schließe mit dem Wunsche, daß die Herren mit ihren Damen hierselbst sich recht wohl fühlen, recht frohe Tage hierselbst verleben und auf dieselben mit der Genugthuung zurückblicken möchten, die der Herzlichkeit entspreche, mit der die Stadt Köln sie nochmals willkommen heiße.
Hr. Präsident Dr. Drechsler sprach dem Oberhaupt der Stadt Köln den Dank der Versammlung aus für die freundliche Begrüßung. Er habe nun schon zum zweiten Male die Verwunderung ausdrücken hören, warum der deutsche Juristentag nicht eher in Köln getagt habe. Er erinnere an den alten Spruch:„Geh' nicht an den Rhein.“ Er fürchte, nach den vielen Ankündigungen des Fest=Ausschusses werde der Theilnehmer des diesmaligen deutschen Juristentages sehr schlecht von Köln wegkommen.(Heiterkeit.)
Hr. Geh. Rath Dr. Hüffer. Rector der Universität Bonn, sprach seinen Dank aus für die unverdiente Ehre, die man mit seiner Wahl zum Vice=Präsidenten des Juristentages der Bonner Hochschule erwiesen habe. Möge es mir, so fuhr der Vortragende fort, als dem zeitigen Rector der Rheinischen Friedrich=Wilhelms=Universität vergönnt sein, im Namen der Hochschule, die zu vertreten ich die Ehre habe, der Freude und dem Danke Ausdruck zu geben; der Freude und dem Danke dafür, daß der Juristentag, wie es so lange gewünscht wurde, die rheinischen Lande und diese der Bonner Hochschule so nahe und vielfach verbundene altberühmte Stadt Köln durch seine Anwesenheit beehrt.
Hr. Präsident Dr. Drechsler sprach dem Vorredner warmen Dank für den freundlichen Gruß aus.
Wie die Präsenzliste zeigt, waren bereits gestern Abend an 3 00 Mitglieder hierselbst anwesend; die Zahl dürfte heute Vormittag auf 600 gestiegen sein.
*
Die Verhandlungen der dritten Abtheilung begannen nach 11 Uhr im großen Saale der Lese=Gesellschaft. Zum Vorsitzenden wurde Hr. Senats-Präsident Dr. v. Stösser(Karlsruhe) gewählt. Ueber den ersten Punkt der Tagesordnung:„Ist die bedingte Verurtheilung im Strafrecht einzuführen?" berichtete Hr. Reichsgerichtsrath Löbell. Der Referent brachte folgenden Antrag ein, den er in einstündiger Rede trefflich begründete:„Die Einführung der=bedingten Verurtheilung= gegen Angeklagte, welche zur Zeit ihrer Aburtheilung eine Zuchthaus=, Gefängnit= oder Haft=Strafe im Inlande weder ganz noch theilweise verbüßt haben, empfiehlt sich für die Vergehen der Körperverletzung, des Diebstahls und anderer im Gesetz besonders zu bezeichnenden Vergehen und Uebertretungen. Ihre Anwendung im einzelnen Falle ist unter der Voraussetzung, daß die verwirkte Strafe in Haft oder Gefängniß unter drei Monaten besteht, von dem in den Urtheilsgründen zu rechtfertigenden Ermessen des erkennenden Richters abhängig zu machen.“
Der Referent sprach sich gegen die Einführung der bedingten Verurtheilung bei Geldstrafen aus. Hier sei theils durch gesetzgeberische Reform, theils durch die Praxis Wandel zu schaffen. Der erkennende Richter müsse die Person auf ihre Zahlungsfähigkeit ansehen.
Der Correferent Reichsgerichtsrath Dr. Stenglein(Leipzig) sprach sich ebenfalls im Sinne des Antrages aus; die bedingte Verurtheilung habe einen eigenen selbständigen Werth. Wer ein Mal im Gefängnisse gesessen hat, dem hängt ein Makel an, das Gefühl wird abgestumpft, du bist ein Mal bestraft, da ist es egal, ob du noch ein Mal bestraft wirst.
Dr. L. Jacobi brachte folgenden Antrag ein:„Der Juristentag empfiehlt die Einführung der Verurtheilung mit Vorbehalt(sogen. condemnation conditionelle) in der Erwägung, daß 1. diese Maßregel als segensreich durch die anderwärts gemachten Erfahrungen bereits zur Genüge erprobt ist und 2. dieselbe überhaupt nicht als Abnormität, sondern vielmehr als ein durch die naturgemäße Entwickelung des verstaatlichten Strafrechts gebotener Fortschritt betrachtet werden darf.“ Dann begründete er in kurzer Ausführung den Antrag.
Hr. Oberlandesgerichts=Präsident Dr. Struckmann beantragte: „Die Einführung der bedingten Verurtheilung empfiehlt sich nur bei jugendlichen Personen.“ Der Redner hob besonders den Standpunkt der Vergeltungstheorie hervor. Es sei Aufgabe des Strafrechtes, Sühne zu geben für jede einzelne strafbare Handlung; es müsse in diesem Verfolge auch jede einzelne Strafe in Vollzug gesetzt werden; man müsse dem Gesetze freien Lauf lassen. Auf die Verbesserung der Gefängnisse müsse hingewirkt werden, wenn auch nicht verkannt werden könne, daß auf diesem Gebiete schon viel geschehen sei.
Die Abtheilung nahm unter Ablehnung der Anträge Schmölder, Struckmann, Löbell und Merkel folgenden Antrag des Hru. GerichtsAdvocat Schack(Wien) an:„Die bedingte Verurtheilung empfiehlt sich gegen Angeklagte, welche noch nicht wegen Verbrechen oder Vergehen und Uebertretung zu Freiheitsstrafen verurtheilt worden sind, für solche strafbare Handlungen, bezüglich deren auf Haft oder nicht länger als dreimonatliche Freiheitsstrafe erkannt worden ist, und ist von dem in den Urtheilsgründen zu rechtfertigenden Ermessen des erkennenden Richers abhängig zu machen.“
* Die Wahl von zwei Vertretern des Landkreises Köln in der Kölner Handelskammer ist auf Samstag den 19. September festgesetzt. Die Wahl findet im Sitzungssaal der Handelskammer(Rheingasse 8 hierselbst) statt. Die von den Wahlberechtigten persönlich abzugebenden Stimmzettel werden von 11 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags vom Wahlvorstande entgegengenommen werden. Zur Theilnahme an der Wahl sind berechtigt: a. die in das Handelsregister eingetragenen Kaufleute und Gesellschaften des Landkreises Köln; b. die im Landkreise Köln den Bergbau treibenden Allein=Eigenthümer oder Pächter eines Bergwerks, Gewerkschaften oder in anderer Form organisirten Gesellschaften, deren Jahreserzeugung einen Werth von 10,000 Mark und mehr darstellt.
* Aus America traf am Sonntag den 6. d. eine größere Zahl Pilger hier ein, darunter allein 43 aus Chicago. Sie wollten zugleich mit der Kölner Procession in Trier zur Verehrung des h. Gewandes zusammentreffen. Erhebend ist es, zu sehen, welche weiten, mit bedeutenden Geldopfern verknüpfte Reisen zu solch' ehrendem Zweck gemacht werden. Unter reichen Farmern und begüterten städtischen Bürgern fanden wir auch einen schlichten Arbeiter aus Chicago, der auf Drängen seines braven, fleißigen Sohnes die Auslage von 300 M. für diese Pilgerreise freudig zum Opfer brachte.
a Domthüren. Gestern Nachmittag trafen zwei bronzene Domthüren hier ein, von welchen die eine für den einen der beiden Haupteingänge, die andere für den südöstlichen Nebeneingang des Südportals bestimmt ist. Die für den zweiten Haupteingang des Südportals bestimmte Thüre wird anfangs nächster Woche hier erwartet.
Die ersten der geplanten Omnibuslinien, und zwar Ehrenfeld=Köln und Nippes=Köln, sollen am 1. October d. J. eröffnet werden. Vorgestern traf eine Anzahl für die Gesellschaft bestimmter Pferde hier ein.
Bauthätigkeit. Die alten Häuser Sternengasse Nr. 77—85, Eigenthum des Hrn. Pfeiffer, sollen niedergelegt und an deren Stelle schöne Neubauten errichtet werden.
Der Unterricht an den höhern Lehranstalten, sowie in den Volksschulen von Köln und der eingemeindeten Vororte beginnt am Samstag den 19. d..; derjenige an der Städtischen Fortbildungsschule am Sonntag den 20. d. M.
X Der Gesangverein Gutenberg feiert am Sonntag den 20.
d. im Luisen=Saal sein fünftes Stiftungsfest. Unter Leitung des Hrn. Barthel Müller wird derselbe fast nur neue Lieder und Solo=Vorträge zur Aufführung bringen. Unter anderm wird ein Gedicht„Hoch Typographia“ von Hru. J. Blum, in Musik gesetzt von dem Dirigenten des Vereins, zum Vortrag gelangen. Ein Theaterstück und ein Tänzchen werden das Fest beschließen.
□ Ausgesetztes Kind. Gestern Abend gegen 6 Uhr hörten Leute in einem Hause an der Marzellenstraße das Weinen eines kleinen Kindes. Nach Durchsuchen des dunkeln Hausflures fanden sie hinter der Hausthüre ein sechs bis acht Monate altes Kind. Der Polizei wurde vavon Mittheilung gemacht.
P Diebstähle. Einem Fuhrknecht, welcher in einem Hause an der Großen Witschgasse ein Speicherzimmer bewohnte, wurden seine Ersparnisse im Betrage von 99 M. aus einem Koffer, und einem Ziegelarbeiter auf einem Ziegelfelde zu Zollstock ein Notizbuch mit einer Banknote von 100 M. gestohlen.
m. Gefunden: Im Volksgarten ein blaues Umschlagetuch, am Domhof ein Bund Schlüssel, auf dem Heumarkt eine Brille, in einer Droschke zwei Damen=Regenschirme, in der Gereonshofstraße 15 Servietten(gez. 60), in einer Wirthschaft an der Schildergasse ein Portemonnaie. Ferner im Laufe des Monats August in Straßenbahnwagen: drei Portemonnaies mit kleinen Beträgen, zwei Paar schwarze und ein Paar gelbe Damen=Handschuhe, zwei Photographieen, ein Packet mit Strümpfen, ein Handkörbchen nebst zwei neuen Cravaten, ein Gebetbuch, zwei Regenschirme, zwei Einmachgläser, ein Buch, ein Geldstück, ein Visitenkarten=Täschchen, ein Paar weiße Leder=Handschuhe, ein braunes Umschlagetuch, zwei Fingerringe, ein Paar Kinder=Manschetten und ein Packet mit Leinen. Die Eigenthümer können die genannten Stücke auf dem Geschäftszimmer der I. Polizei-Inspection, Glockengasse, in Empfang nehmen.
Unfall. Ein Schuster aus der Salzgasse fiel heute Morgen, wahrscheinlich durch einen Fehltritt, von der Schiffbrücke in den Rhein. Er klammerte sich an ein dort liegendes Schiff an und konnte dann von einem Brückenwärter gerettet werden.
8 Unfälle. Im Bürger=Hospital fand ein Kind von drei Jahren Aufnahme, welches in der elterlichen Wohnung von einem Tische gefallen war. Dasselbe hatte durch den Fall ein Beinchen gebrochen Ebendahin wurde ein Schlossergeselle gebracht, welcher in einer hiesigen Fabrik mit der Hand in die Transmission gerathen und schwer verletzt worden war.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 11. Ab.=Vorst. Reif=Reif lingen. Anfang 6½ Uhr. Ende gegen 9½ Uhr. Curt v. Folgen, Gutsbesitzer: Edmund Heding. Ilka, seine Frau: Jaroslava Roberts. Priska, ihre Schwester: Anna Braga. Baron Bernhard v. Folgen, Curt's Onkel: Ludwig Zimmermann. Herr v. Sensa, Gutsbesitzer: Hermann Heine. Tony, seine Frau: Louise Eyben. Sibylla Elmer: Caroline Lanius. Paul Hoffmeister, Apotheker: Rudolph Benthien. Elsa, seine Frau: Tilly Waldegg. Theobald Blum, Provisor bei Hoffmeister: Hans Portz. Hartmann, Förster bei Folgen: Reinhard Tenhaeff. Bertha, seine Tochter: Anna Sicker. Reif v. Reiflingen, Lientenant: Otto Pahlau. Feodor Below: Alfred Biehler usw.— Samstag 12. Sept. 12. Ab.=Vorst. Festvornellung zu Ehren des deutschen Juristentages. Prolog, verfaßt von Dr. Fastenrath, gesprochen von Jaroslava Roberts. Hierauf: Die Königin von Saba.
Gerichts-Verhandlungen.
5 Strafkammer. Die Hälfte seines Lebens hat der im Jahre 1836 geborene Scheerenschleifer Heinrich Schweinefuß aus Elberfeld im Zuchthause und im Gefängnisse zugebracht; dies Mal aber war er wirklich unschuldig. Am 7. Mai logirte er in Köln zusammen mit einem Schneidergesellen auf einer Stube. Am andern Morgen vermißte der Letztere eine Mark, die er Abends vorher in einer Hosentasche wohl geborgen hatte. Da Schweinefuß früh Morgens das Quartier verlassen hatte, konnte nur er der Dieb sein. Der Schneider erstattete Anzeige, hinter Schweinefuß wurde ein Steckbrief erlassen, am 20. Juli erfolgte in Würtemberg seine Verhaftung. Zum Erstaunen des Gerichtes und der Zuhörer erzählte der Schneider heute am Gerichte Folgendes. Nachdem ich die Anzeige gemacht hatte, fand ich die Mark in einer andern Tasche wieder, ich machte der Criminalpolizei brieflich hiervon Mittheilung, dann verließ ich Köln. Der Polizei ist das Schreiben nicht zugegangen. Schweinefuß wurde freigesprochen und aus der Haft entlassen.— Der Holzschneider Gabriel Thonnet von hier hat einen Pflasterer mit einem Messer durch die linke Hand gestochen; er muß neun Monate in's Gefängniß.— Die Matrosen Johann Hellbach und Friedrich Förster, die auf dem Seedampfer Industrie VII beschäftigt waren, haben einen Ballen aufgeschnitten und aus demselben sieben Meter Hemdentuch gestohlen. Der Letztere entwandte außerdem aus dem Schiffsraume zwei Cocusmatten. Er muß fünf, der Andere vier Monate in's Gefängniß.
2 Schössengericht. Der Bierbrauerei=Gehülfe Gratze, zwei Mal wegen Mißhandlung vorbestraft, gerieth am 27. August d. J. auf der Alteburg mit seinem Vorgesetzten, dem Aufseher Vogel, in Wortwechsel und schlug ihn mit einem schweren Hammer auf den Kopf, so daß Vogel zehn Tage arbeitsunfähig war. Das Gericht bestrafte diese rohe That mit sechs Monaten Gefängniß.— Die Dienstmagd Christine Becker lieh sich von einer andern Magd ein Kleid zum Spaziergang; außerdem nahm sie einen Schirm, Perlkragen und Hut mit, kehrte aber von dem Spaziergang nicht zurück. Das Urtheil lautete auf zehn Tage Gefängniß.— Zwei kaum der Schule entwachsene Bürschchen beschimpften den Lehrer Müller, als er seine Schüler zur Kirche führte, Müllewitsch. Die Beiden müssen je 15 M. an die Strafkasse entrichten.
* Nachweisung der Markt= und Laden=Preise in den Marktstädten Köln, Bonn und Mülheim a. Rh. während des Monats August 1391. A. Marktpreise: Weizen M. 24,25, 23,61, 24,70, Roggen 24,00, 22,62, 22,70, Gerste 00,00, 18,60, 18.00, Hafer 16.89, 17,08, 17,01, Erbsen 29,00, 28,00, 30,00, Bohnen 29,00, 30,00, 28,00, Linsen 51,00, 48,00, 40,00, Kartoffeln 8,76, 13,00. 9,00, Richtstroh 5,51, 6,30, 6,30, Krummstroh 4,07, 4,83, 4,00, Heu 7,61, 7,35, 7,35 die 100 Kil.; Rindfleisch von der Keule 1,50, 1,50, 1,30, desgl. vom Bauch 1,30, 1,30, 1,10, Schweinefleisch
1,40, 1,60,.60, Kalbfleisch 1,36, 1,30,.40, Hammelfleisch 1,36,.40, 1,80, Speck 1,60, 1,50, 1,60, Butter 2,15, 2,50, 2,40 das Kil.; Eier 4,78, 5,40, 5,40 die 60 Stück: Milch 0,20, 0,20, 0,18 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,22, 0,24, 0,20, Weizenmehl 0,45, 0,40,.40, Roggenmehl 0,43, 0,36, 0,36, Gersten=Graupen 0,48,.48, 0,44, Gersten=Grütze 0,50, 0,50, 0/44, Buchweizen=Grütze 0,46, 0,44, 0,44, Hirse.46,.46,.40, Reis, Java= 0,58, 0,54, 0,50, Kassée, Java= mitteler 2,00, 2,60, 2,80, desgl. gelber gebrannter
.40, 3,40,.60, Salz.20, 0,20,.20, Schweineschmalz 1,60, 1,40, 1,60, Rinder=Nierentala 1,00, 1,00, 1,20 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,10, 0,10, .10, Wein=Essig 0,20,.30, 0,20 das Liter.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 10. Sept.(Eigener Drahtber, der Köln. Volkszig.) Ziehung der 2. Klasse 185, königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 187,544; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 77,268.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 10. September 1891. Gasfabrik 15,7. Lab. 185. Stadt
Rheinhöhe am 10. September, Abends 7 Uhr in 2,88+ uu 0,30 Wasserwärme am 10. September, Abends 7 Uhr 16½0 R.

Seite 4.
Rölner kocal-Anzeiger Nr. 247 5 Freitag, 11. September 1891.
Sonderzug von Koln nach Kevelaer.
Wantag den 14. Septemder.
Morgens 5 Uhr: Heilige Messe in St. Cunibert für die Pilger.
Mo gens 510 Uhr: Auszug aus St. Cunibert zum Bahnhofe.
Morgens 630 Uhr: Abfahrt des Zuges.
Diustag den 15. September,
Nachmittags 1½ Uhr: Predigt und Segen in der großen Kirche in Kevelaer,
darauf Auszug der Procession zum Bahnhofe.
Abfahrt von Kevelaer 330 Uhr, Ankunft in Köln gegen ½7 Uhr.
Vom Bahnhofe zieht die Procession nach St. Cunibert, wo zum Schlufse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt um ermäßigten Preise von 4 M sind bis Sonntai den 13. Septem er, Abends 9 Uhr, an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 76 bei Kleinertz, Ursulastraße 42 bei Soist, Altermarkt 39 bei Jüsten, Severinstraße 149 bei Faßbender, Ehrenstraße 27A bei Bonn. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 K beim Präfecten der Bruderschaft, J. Fr. Sturm, Komödienstraße 49, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist. Zu dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheitigsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarzgekleidet sein müssen, und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran Theil zu nehmem wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Procession melden.
Der Vorstand der Kevelger'schen Bruderschaft.
Gau,
Notar a.., Köln, Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltingstragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien Sprechstunden—12 und—7.
Janssens Anstands-, Turnund
anz-Institut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Der prachtvoll renovirte Unterrichtssaal mißt über 1400 Quadrat=Fuß.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntniß, daß die Privat= u. Fam tien=Cirkel in meinem Institut anfangs October beginnen werden.
Um allen Wünschen bei der Zusammenstellung derselben gerecht werden zu können, bitte ich freundlichst um recht frühzeitige(wenn auch provisorische) Anmeldung. Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr; Sonnlags nur von 11—1 Uhr.
In meinem Institut werden sämmtliche irgendwie üblichen Rund= und Contre=Tänze gründlich gelehrt und kein Cursus früher geschlossen, bis allerseits der gewünschte Erfolg erzielt ist, daher ausdrückliche Garantie für ballfertig sicheres Erlernen; desgleichen gebe ich mir alle erdenkliche Mühe, meinen Zöglingen gute Körperhaltung, richtige
Fußstellung beim Gehen, sowie gefällige Ausübung der feinern gesellschaft lichen Manieren zu eigen zu machen. Die verehrl. Eltern sind stets
freundl. eingeladen, dem Unterricht veizuwohnen. Der Erfolg, den meine Lehrmethode allseitig erzielte, ist durch zahlreiche Empfehlungsschreiben aus den höchsten Ständen der hiesigen Stadt anerkannt. Desgleichen berufe ich mich auf die Empfehlungen meiner so überaus zahl reichen letztjährigen Zöglinge und deren Angehörige.
Wwe. P. A. Janssen,
wirkliches Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst.
NB. Außer den oben angedeuteten Empfehlungsschreiben lege ich auch gern amtlich beglaubigte Original=Atteste(über langjährig ertheilten Unterricht) vor, von den Directionen: 1. der unter dem Protectorat Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich stehenden Victoriaschule in Aachen; 2. der städt, höhern Töchterschule St. Leonard in Aachen; 3. der städt. höhern Töchterschule auf Bergdrisch in Aachen; 4. der städt. höhern Töchterschule in.=Gladbach; 5. der städt. höhern Töchterichule in Hagen.[.; 6. von mehrern höhern Lehranstalten und Pensionaten in Köln und Bonn. D. O.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominicaner 111, Köln, Dominicaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin
durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der*
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa= u. Original=Wheeler& Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Radeln apc. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
Elendend weisse Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauch von
verbesserter Zahnpasta,
à Dose 60 Pfg.
Nur allein zu haben: Flora=Drogueric. Eigelstein 48. Teleph. Nr. 195.
die Rheinprovinz
suche ich für meine Fabricate aus rein überseeischen Tabaken
einen tüchtigen fachmännischen Vertreter.
Referenzen.*
Johannes Schmeisser, Cigarren=Fabrik,
Heiligenstadt im Eichsfeld.
Freitag den 11. September, Nachmittags 3½ Uhr
Concert
unter Leitung des Capellmeisters Herrn W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Hochzeitsmarsch a. d.„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. „Concert-Ouverture“ von Lortzing.
„Frühlingslieg“ von Köhler.
„Am sprudelnden Quell“, Walzer von Kéler Béla.
„Alte Zeiten“, Potpourri von Grotter.
Zweiter Theil.
Cuvertare„Banditenstreiche“ von Suppé.
„Hymne an die Nacht“ von Beethoven.
„Der erste Kuss“. Polka(Solo für Trompete von Merzdorf.
„Leid und Freud“, Lyrische- Tonstück von Reckreh.
„Pariser Leben“, Quadrille von Strauss.
Oritter Theil.
„Das Glöckchen des Eremiten“. Ouverture von Maillart.
„Erste Liebe“. Gavitte von Necke.
„ vomotionen“. Walzer von Strauss.
„Die türkische Scharwache“ von Michaelis.
„Giara“, Galopp von Caro.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
loseph Paslavanti. Maler und Kalligraph,
Komödienstraße 51,
Kaufmännischer Verein.
Mit Beginn des neuen Schuljahres 1891/92 wird unsere
Kaufmännische Fortbildungs-Schule
an die Stadt übergehen.
Anmeldungen für den Besuch der Schule werden jedoch bis auf weiteres noch von uns in unserm Vereinslocal, Schildergasse 99, 1. Stock, im Geschäftszimmer der Stellenvermittelung, Abends von 7 bis 10 Uhr, entgegengenommen; auch wird daselbst weitere Auskunft ertheilt. Der Vorstand.
empfehle den Herren Sängern mein
Hotel=Restaurant
„Zum Nordstern“,
Marzellenstraße 29, PTentral=Bahnhofs.
Angenehmes Local mit Garten und Veranda. Anerkannt gute Küche, reine Weine, ff. Biere zu civilen Preisen.
Diners von 12 Uhr ab.*
L. Britz.
ts-Ge.
Allgemeine
Jägerhof Pingsdorf.
Bei Ausflügen bestens empfohlen, 4 Stunde von Brühl. ½ Stunde von Kierberg, 1 Stunde von Liblar. Durch den Wald schönste Spaziergänge. Prachtvolle Aussicht.
Köln.
Wettstreit.
Fernsprecher No. 94
übernimmt die Projeetirung und Ausführung von installationen für elektrische Beleuchtung und
Kraftübertragung im Anschluss an die
Weiße Handschuhe
und Cravatten.
Große Auswahl. Billige Preise.
J. Chr. Sturm jr.,
95 Schildergasse 95.
NB Reinigen und Repariren der Handschuhe besorge in kurzer Zeit.
Loose
d. Antisklaverei=Lotterie(Origin.), 1 M. 21, 15 M 10,50, 1/5 M. 4,20, 10 M. 2,10 empfiehlt
k. A. Teeke Nauritiug., all.,
Ecke Jahnstraße.
Stadtkölnischen Elektricitätswerke.
—**
Kartoffeln
Oehmig-Weidlich-Seife.
Aromatische Haushaltseife von C. H. Oehmig-Weidlich in Zeitz
Seifen- und Parfumerie-Fabrik(gegr. 1807).
Beste und durch Gibt der Wäsche Grösste Ersparniss
einen angenehmen an Zeit, Geld und aromatischen Geruch. Arbeit.
sparsamen Verbrauch billigste Waschseife.
Man mache mit dieser Seife einen Versuch und man wird nie mehr eine andere in Gebrauch nehmen.
Verkauf zu Fabrikpreisen in Originalpacketen
bei:
J. P. Basten, Hunnenrücken 50. J. C. Bayer, Weyerstrasse 75.
H. Becker& Co., Hohepforte 9A. Clemens Bomm. Gr. Neugasse 32. Franz Coblenzer. Höhle 28.
F. W. Eigen. Altermarkt 52. Peter Emmerich. Komödienstr 18. J. Esser. Ehrenstrasse 96.
Jean Frings, Christophstrasse 31. D. Gerber, Apostelnstrasse 15. Hub. Giersberg. Johannisstr. 50—. Jacob Hebel, Perlengraben 67. Nic. J. Hoffmann. Thurnmarkt 77. Friedr. Imhoff. Machabäerstr. 1A, Ecke Eigelstein.
J. Keller, sel. Wwe., Heumarkt 67.
Gottfr. Mertznich. Ehrenstr. 70, und Lindenthal, Dürenerstrasse 177.
Eduard Müller. Severinstr. 211. Wwe. H J. Müller, Kl. Budeng. 9. Fr. Piecg, Mauritiussteinweg 33. Hub. Pott, Plankgasse 1B.
Hub. Pott. Kl. Griechenmarkt 1. C. Rother Nachf., Marzellenstrasse 57—59
Gebr. Sauvage. Ursulastrasse 12. Anton Schell. Eintrachtstrasse 92. A. J. Schmitz. Heinrichstr. 40.
A.& B. Schon. Mühlenbach 46. Gottfr. Wallraff. Bobstrasse 16. Hans M. Zscheyge, Schilderg. 22.
Vertreter: Emil Joest, Togteistrasse 5, 1.
Städtische;
Sparkasse;
zu Kalk,
Breuerstraße 16,
wieder angekommen. Per 100 Pfd. J.60, 25 Pfd.
90 Pfa., bei 500 Pfd..50.
Garantie.
(3
täglich geöffnet, nimmt Einlagen von 1 M aufwärts an und ver—
Zum Vertilgen von Ratten, Mäusen, sowie allem Ungeziefer empfiehlt sich G. Düring, c. Kammerjäger, Thieboldsgasse 125, Pfälzerstraße 60.
a zinst dieselben mit 313 pCt.
Uo TUwuibcs
Kopfwaschen
Ich habe mich in Köln,
Hermann=Beckerstraße 6
(am Kaiser=Wilhelm=Ring) als
Arzt
niedergelassen.
für Damen mit Trocken=Apparat.
J. Herz, Friseur, Ehrenstraße 79.
Sprechstunden:
Cl.
Fleckner,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer.
Specialität:
Kneipp'sche Heilmethode.
Für Herren.
Havelocks, Paletots
aus feinen Woll- und Lodenstoffen, in allen Modefarben von 20 Mark und höher
Wilh. Wolff,
Severinstraße 111,
empfiehlt:
1891er Ia. Mainzer Sauerkraut das Pfd, 15 Pfg
„„ Hellerlinsen das Pfd. 25
und 32 Pfg.
„„ sächs. Riesenerbsen das
Pfd. 20 Pfg.
# Inhoffen’s#
Victoria-Melange
∆ in1 Pid.=Packeten frisch ein getroffen bei
Wilh. Münch, S
Köln, Johannisstraße 69.
200102883
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120 122. Ecke der Salomonsgasse
Verlug und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Giro-Cont
Karl Becker, T Fr. Decker, Hö Jean Elsen, S Jean Fasbend Ant. Fog, Du M. Frohwein, Heinr. Heep, 5 Heinrich Hecke August Hübge Geschw. Janse
25
gegenüber der
Conditorei
hätt sich zur Torten, Aufsä
Friedti
Köln, Schi
S Königl. (Telephon A
empfiehlt
Inhoffen's
(denkbar feinst
Kaffee=Sorte) 95 u. 100 Pfe
Bre
m allen Farb Bronziren von guren 2c. nebst tur und Pinsel bis K. 1,50 em
Alte
für Damen
Ehren
Sper.=Ar
H. Sächs. S Köln, Hoh
Privatkli
Haut- und
res- Dr. me
Wolfsstrasse
hallen-Theate
E -H
Sp
Dr. med. H Köln, jet
Sprechst.