Nr. 355. Köln, Donnerstag. 31. December 1891. Heute 6 Seiten.
Königl. Preuss. Hoflieferant.
Mit dem heutigen Tage eröffnete ich Herzogstrasse 2A, dicht an der Schildergasse, eine Handlung in
garren und Tabaken.
Indem ich mein Unternehmen dem Wohlwollen meiner vielen Freunde und Bekannten bestens empfehle, versichere ich, geschenkte Vertrauen durch reelle und aufmerksame Bedienung zu rechtfertigen.
Als besondere Specialität und äusserst vortheilhaft empfehle ich ein ausgedehntes Sortiment feiner Cigarren— 6 Stück zu 25 geehrten Herren Raucher, meine Waare mit der der Concurrenz zu vergleichen.
Köln, Herzogstrasse 2A
„ Köln, Herzogstrasse 2A.
la. russ. Astrachan-Caviar,
per Pfd. 9 Mark Günseleberpasteten, Gänsebrüste,
Austern, Dtz. M. 2 u..50,
Steinbutt,
Seezungen,
Speculatius, Pfd. 1., Printen, Pfd. M. 0,65.
Selner’s, Roeder’s, Henneckens
Punsche.
Ille Liquenre, Gemüse-Conserv. etc.
Joh. Kirsch,
königl. Hofl. Fernspr. 794.
Herzogstrasse Nr..*
Dr. med. Doehring,
prakt. Arzt, Special=Arzt für Hals=, Nasen= u. Ohrenkrankheiten,
Cäcilienstr. 34. Sprechst.-11,-4; für Unbemittelte Dinstags, Freitags—5.
77
*
Heute und folgende Tage: Lebendfrischen, großen, pra
lau, Pf
Germania=Fisch=Markthalle.
Bill. Neujahrsgeschenk.
Wer vor den Festtagen noch einen feinen Herren=Filzhut in allen Farben und Facons
GF
(gegründet 1855)
Weinhandlung #lm
∆ 0
Neujahrskarten,
reizende Neuheiten.
Friesenstr. 37. Eingang Albertusstr.
8
OS
Köln, Landsbergstraße 14,
haben will, kaufe solchen frühzeitig, da der ganze Posten beinahe schon wieder vergriffen ist.
40 Apostelnstr. 40.
even,
(gegründet 1855)
empfiehlt ihre reingehaltenen Weine zu billigsten Preisen.
Moselwein 60 Pfg. die Flasche ohne Glas und höher.
Rheinwein 30„„„„„„„
Rother Rhein- und Ahrwein 3o„„„„
Bordeaux 100„„„„„„„
Morgen- und Dessertweme: Portwein N..50, Tokayer etc. Französ. Cognac M..50 bis M. 6.
Carmeliter-Liqueur M..— Carmeliter-Geist v. Berge Carmel.
NRch
Mobilar= Ausverkauf.
Wegen gänzlich. Räumung meines reichhaltig. Möbellagers verkaufe ich von heute ab sämmtliche auf Lager fertigstehende Möbel, als: Hochseine Salons in schwarz und americ. Nußbaum, antike eichene Speisezimmer, nußbaum. Wohnzimmer, complete Schlafzimmer sowie einzelne Möbel und complete Betten, Causeusen, Sessel in Plüsch und Kameeltasche, Herren=Schreibtische, Bücherschränke, Buffets, Kleider= u. Leinen=Schränke, Waschcommoden mit Toilettespiegel, Bücherbretter, Nähtische, Handtuchständer, Kannenbretter, Trumeauspiegel sowie ganze Möbel=Aussteuern werden unter Garantie nur gediegener und bester Arbeit ausverkauft zu jedem nur annehmbaren Gebote.
Werner Frisch, Möbelfabrik,
Langgasse-15, gegenüb. St. Maria i. d. Kupfergasse.
Gegründet 1362

Seite 2.
einer Orcal-Anzeiger Nr. 355“ Donnerstag, 31. December 1891.
Canalisation
in Nippes und Ehrenfeld.
Auf Grund Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung vom 39. Juli d. J. bringe ich mit Bezug auf meine Bekanntmachung vom 5. August d. J. wiederholt zur öffentlichen Kenntniß, daß bei der demnächstigen Ausführung der Caualisation in Nippes und Ehrenfeld, welche nach Lage der Verhandlungen voraussichtlich in Nippes im Jahre 1892 und in Ehrenfeld in den Jahren 1893 und 1891 erfolgen wird, die noch nicht an die Stadtgemeinde abgetretenen Straßen von der Anlage der Canäle vorlänfig ausgeschlossen bleiben müssen. Die zeitigen Eigentbümer, welche sich bisher noch nicht mit der städtischen Verwaltung behufs Uebernahme solcher Straßen in Verbindung gesetzt haben, werden hiermit nochmals ersucht, wegen der Abtretung des Straßenlandes an die Stadtgemeinde mit der Stadtverwaltung baldigst in Verhandlung zu treten, da städtische Canäle nur in solchen Straßen angelegt werden können, welche entweder bereits an die Stadt übergeben sind oder wegen deren sofortiger Canalisation und zukünftiger Uebernahme ein Vertrag zwischen der Stadt und den Eigenthümern abgeschlossen sein wird. Die Besitzer von Privatstraßen haben es daher sich selber zuzuschreiben, wenn denjenigen Straßen, deren zukünftige Eigenthumsund Ausbau=Verhältnisse ungeregelt sind, der Vortheil der Canalisation nicht gewährt werden kann.
Koln, 22. December 1891.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete: Dr. Sträter.
Punsch
von Jos. Selner in Düsseldorf u. Aug.
Kramer&amp; Co., Nachf.
Köln,
als: Arae=, Rum=, Bauille=, Burgunder=, Portwein= u. Ananas= Punsch empfehlen zu Original=
preisen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.
C. W. Lenz
früher Unter Seidmacher 8/10 (verläng. Obenmarspforten)
Käse, Butter, Eier,
en gros, en détail.
Telephon=Nr. 966.
s
1—
* 9
ees
N O
5
G
Italienische
Eier,
prima, sortirt zum Kochen,
garantirt frisch,
zum billigsten Preise.
Serbisches Geslügel,
hochprima, weiß, fein von Geschmack, als:
Truthahnen, Truthühner
junge Hahnen,
hühner und Gäuse
zu bekannt
billigsten Preisen.
Johann Klefisch,
Unter Hutmacher 29,
am Heumarkt.
4 f. Wild=Enten frei Nac n.
E. Degener, Swinemünde.
Alter Cognac, sein. Ver a ga sche
Französischer Cognac, Fl. 4 u. J M
keinster Puusch=Syrup, Peie
Feiner Rum, Flasche 1½ und 2 M.
Reiner Rothwein#it 8 376
Champagner, Flasche 2, 3 und 5 A W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Feinschmeckende Wallnüsse 40 Pfg a. Haselnüsse zu 35, 40 u. 50 Pig Teller und Blut-Haselnüsse K..20 Para-Nüsse, gut von Kern, 40 Pig Murzia- und ValenciaApfelsinen
Mandarinen, Tafelfeigen, Datteln, Tafelrosinen, Prinzessmandeln etc.
Custav Busch,
Hohestr. 8.* Fernsprech-Nr. 1758.
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
Weingutsbesitzerin,
Ahrweiler, Oberstr. 28,
Göln, Altermarkt 30, 0 1% Eigelstein 24,
empfiehlt garantirt naturreine
selbstgezogene und selbstgekelterte, flaschenreife
Ahrrothweine,
per 34 Ltr.=Flasche N. 1, 1,20,.50, „ Liter im Faß K 1,10, 1,40, 1,75.
Prachtv. fette Suppenhühner, hiesige, ital. u. hamb. junge Hähne, dicke Tauben,
für Kranke(Wöchnerinnen) sehr zu empfehlen,
sowie alle andere Sorten Geflügel und Wild empfiehlt billigst
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
876 Telephon 876.
Gratulationskarten,
große Auswahl, empfiehlt die Schreibwaarenhandlung
Hahnenstrasse 5-.
ansch-Syrup
von Selner, Arrac, ffst. weißz. Batavia,
Rum, fsst. Jamaica, Cognac, ffst. französ., Madeira, Malaga, Sherry und Tokayer,
sämmtliche Artikel direct bezogen, empefhlen, in den feinsten Qualitäten und zu den billigsten Preisen
Tillmanns&amp; Cie., Köln,
Drususgasse—7.
Filiale Severinstraße 172.
8
Alaaf Kölr“.
Humoristische Monatsschrift in Kölnischer Mundart.
Abonnement pro Quartal 1 Mark. Expedition: Dominicaner 9.
Wein=, Liqneur=, Tabak= und CigarrenHandlung
von J. KREUTZER Wwe.,
Arrac= Ananas= BurgunderPortweinRumBanille=
empfiehlt
Köln, 69 Ehreustraße 69,
Punsch
ferner französischen Cognac, echten Chartreuse und Benedictiner, Medicinal=Tokayer, sowie sämmtliche in= und ausländische Weine
in vorzüglicher Qualität und zu den boitschsten Wersten.
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg W x1n Fernsprech
54. H OIII, Nr. 463,
Dampf=Kornbranntwein=Brennerei
besonders leistungsfähig in anerkannt feinen, abgelagerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Liqueurfabrik. Ausländische Spirituosen. Bunsch-Syrupe.
Für Großbezug empfohlen.
n Kölnischer Kunstverein.
Bei der vorgestrigen Verloosung wurden folgende Oelgemälde als Gewinne gezogen.
1. Vor dem Gewitter, von Professor Max Schmidt in Königsberg, auf Actie 3204 des Hru. Adolph Heilgers in Crefeld.
2. Mondnacht bei Neapel, von Professor Oswald Achenbach in Düsseldorf, auf Actie 2742 des Hrn. Eduard Noyes in London.
3. Gänsemaochen, von Professor Jul. Schrader in Berlin, auf Actie 842 des Frl. Anna Caspary in Düren.
4. Schweizerlandschaft, von Jos. Jansen in Düsseldorf, auf Actie 347 des Hru. L. H. Lichtenhein in Hamburg.
5. Unberufene Kritik, von A. Koester in München, auf Actie 1112 des Hru. Notar Sturm in Krenznach.
6. Norwegische Landschaft, von A. Raßmußen in Düsseldorf, auf Actie 2162 der Frau Johanna Hartmann in Köln.
7. Interessante Lecture, von E. Anders in Düsseldorf, auf Actie 2615 des Hrn. Rechtsanwalt Leyendecker in Köln.
8. Zwangsbeute, von A. Friedländer in München, auf Actie 113 des Hru. Pfarrer Wünkhaus in Dabringhausen.
9. Herbst= Abend. von H. Deiters in Düsseldorf, auf Actie 878 des Herrn Everhard Stolz in Zülpich.
10. Wer ist esr, von L. Blume=Siebert in München, auf Actie 876 des Hrn. Jac. Mumm v. Schwarzenstein in Köln.
11. Harzlanoschaft, von H. Frische in Düsseldorf, auf Actie 2374 der Frau Fabrikbesitzer Zander in.=Gladbach.
12. Blick auf Bellagio, von Rob. Schultze in München, auf Actie 944 des Hru. F. W. Gülcher in Aachen.
13. Kühe am Weiher, von A. Schoutt in Wien, auf Actie 593 des Hru. W. Hellmers jun. in Köln.
14. An der Riviera, von Prof. E. Pape in Berlin, auf Actie 148 des Hrn. Senator Dr. Hertz in Hamburg.
15. Ein Solo, von A. Schröder in München, auf Actie 2778 des Hrn. Consul L. Hoyack in Amsterdam.
16. Feierabend, von I. Nörr in München, auf Actie 1748 des Hru. F. Boeddinghaus in Elberfeld.
17. Cavaliere in einem Kloster zu Gast, von E. Gaisser in München, auf Actie 587 des Herrn Dr. iur. Richard Schnitzler in Köln.
18. Auf der Suche, von C. F. Deiker in Düsseldorf, auf Actie 2103 des Herrn Franz Rasquin in Köln.
19. Motiv vom Nieverryein, von L. Munthe in Düsseldorf, auf Actie 1922 des Hrn. Oberlehrer Brauneck in Köln.
20. Weinvrove, von M. Scholz in München, auf Actie 1700 des Hrn. G. Morebach in Köln.
21. Winterabend, von C. Heinisch in München, auf Actie 2556 des Hru. Juwelier Karl Wagner in Köln.
22. Beim Antiquar, von C. M. Webb in Düsseldorf, auf Actie 1755 des Hrn. Maschinen=Fabricant P. Kyll in Bayenthal.
23. Frühlings=Landschaft. von Professor I. Wenglein in München, auf Actie 424 des Hrn. Rechtsanwalt Zander in Waldbröl.
24. Abend im Waioe, von C. L. Fahrbach in Düsseldorf, auf Actie 2712 des Hrn. P. I. Weinem in Köln.
25. Kühe am Bache, von Paul Weber in München, auf Actie 681 des Hrn. F. W. Greeff in Viersen.
26. Fruchtstück, von E. Preyer in Düsseldorf, auf Actie 1794 des Hrn. H. Anhäuser in Trier.
27. Motiv vom Westerwald, von A. Keßler in Düsseldorf, auf Actie 1826 des Hru. Karl Th. Haanen in Köln.
28. Aus Reutlingen, von K. Weyßer in Karlsruhe, auf Actie 2109 der Frau Marie Steinkauler=Wülfing in Mülheim a. Rh.
29. Der Franzl, von H. Kotschenreuter in München, auf Actie 2527 des Hrn. Rentner Karl Gerdts in Wesel.
30. Am Chiemsee, von R. Schietzold in München, auf Actie 2849 des Hru. Subdirector J. Schaufuß in Köln.
31. Noch ein Viertel, von F. Steinmetz in München, auf Actie 578 des Hru. W. Pleiß in Köln.
Den Empfehlungen der Frauen haben die echten Apotheker Richard
Brandt's Schweizerpillen, welche in den Apotheken à Schachtel N. 1 erhältlich, unzweifelhaft einen großen Theil ihres heutigen Erfolges zu verdanken, indem ihre angenehme, sichere, absolut schmerzlose Wirkung bei den Frauen alle andern Mittel verdrängt hat und heute allein bei Störungen in der Verdauung(Verstopfung), Herzklopfen, Blutandrang, Kopfschmerzen 2c. angewandt werden. Die aus jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in leichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
Zum 6. Jannar!
Die Andacht zu den heiligen 3 Königen.
Nach dem Französischen des
P. Rouard de Card,
Exprovincials der Dominicaner, in freier Uebertragung bearbeitet und mehrfach erweitert von
Wienker.
Mit Genehmigung des Erzbischöflichen Ordinariates.
144 Seiten. 120. Preis 60 Pfg.
Postfrei unter Streifband gegen Einsendung von 65 Pfg.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Für Neujahrs=Geschenke.
Goldene Damen=Uhren von 27 Mark an. Silberne„ 16„„
Goldene Herren=Uhren„ 45„„
Silberne„„ 16„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und
Wecker.
Goldene Tranringe.
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Double 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze Armbänder, Cravattennadeln, 2c. Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= und FautasieSchmuck 2c.
Wertstätte im Hause. Be.R.&amp; C. Müller, Köln, 1340 Hohestr. 1340,
*) gegenüber Café Palant.
Gau, Notar a.., Köln, Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
Conserven-Fabrik-Niederlage.
zu Original-Preisen
(die ganze Saison hindurch, so lange Vorrath reicht).
Garantie für gute Qualität und reelle Packung.
Junge Erbsen:
II I seine sehr feine extra feine e
2 Pfund=Dose 50, 65, 95, 125, 150 Pfg..
30, 35, 50, 65, 80„
S 1
Bemerke nochmals, daß die Büchsen reell gefüllt sind und etwaige fehlerhafte bereitwilligst umgetauscht werden.—
Fernsprecher 601. L, WOOSON, Fernsprecher 601.
Nr. 11 Große Budengasse Nr. 11.
Städtische Sparkasse
zu Kalk,
S Breuerstraße 16, 5
# täglich geöffnet, nimmt Einlagen T von 1 c aufwärts an und verg zinst dieselben mit 3½ pCt.
AANZUTGNaG
C. F. Giovannini,
Holzhandlung,
Gereonsmühlengasse 22,
hält sich bestens empfohlen.
Bitte.
Sende uns, lieber Leser, verehrliche Leserin, zu dieser h. Zeit eine kleine Gabe in Briefmarken zum Bau der Marienkirche in dem Fabrikort
bei Frankfurt a.., wo 1500 Katholiken sich mit einer ärmlichen Nothkapelle behelfen müssen, welche kaum die Schulkinder faßt.
Für die Wohlthäter wird täglich gebetet und alle 14 Tage das h. Opfer dargebracht.
Link, Diasporapfarrer.
Heinrich
Faßbindermeister, Achterstraße 16, empfiehlt sich den Herren Hoteliers und Herrschaften zum Wein=Abzapfen sowie in allen Keller= und Holzarbeiten. Billige und gewissenhafte Bedienung.
Filzhüte
von N 2,50 und höher.
Cylinderhüte 5 M. u. höher. Knabenhüte
N. 1,50 und höher.
in seinster Qualität. Neuheiten in deutichen, Wiener und englischen Facons.
a- Hut=Fabrik
S. Gottschalk,
23 Herzogstraße 23.
Reparaturen billigst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 355 5 Donnerstaa. 31. Pecember 1891.
Seite 3.
Détail-Verkauf
Ungarischer Schuhwaaren
von den hochfeinsten bis zu den einfachsten urtikeln.
Verkaufe gute Schuhwaaren, weil in jener Gegend die Arbeitslöhne billig, zum selben Preise, wie mancher
Händler mit Schwindel und großen Unkosten seinen
Schund verkauft.
Anton Pellmann,
Schuhwaaren=Fabricant,
Im großen Stiefel, U. Goldschmied 44,
gegenüber Bierbrauerei Esser und dem Römer.
Auch große Reparatur=Werkstätte.
Pet. Jos. Huppertz,
Friedrichstraße 4 und Kuffhäuserstraße, Vertreter der Zeche Blaukenburg,
liefert Briqnettes die 100 Stück zu M. 6
franco Haus. Fuhren= und waggonweise billiger.
Veitreter der Braunkohlenzeche
Kendenich Francisca I, Hermülheim,
die 1000 Stück Mk. 5 franco Haus. Anthracit=Nußkohlen sowie sämmtliche Kohlensorten, trockenes Buchenholz in Blöcken per Ctr. 1,20
Telephon 1558.
Wer vortheilhaft
Margarine kaufen will, wende sich an das Holl. Süßrahm=Margarine=
Import=Geschäft von E. R. Peiseler.
Verkaufsstelle für Köln nur
Lintgasse 1.
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg.,
sondern nur 30 Pfg. das Pfund.
Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft Blaubach 41. bei Chr. Leuschner. Blaubach 41.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat November 1391.
Polizeilich gemeldet als
Zugezogen: Personen Weggezogen:
Mehr=Zugang:
Auf 1000 Lebende und 1 Jahr berechnet:
Lebendgeborene Gestorbene Eheschließende
Köln 41.42 25.51 20.73
im November 1890... 41.03 20.19 21.62
„ Jahr 1890..... 40.28 25.85 19.84
Die Gestorbenen nach den hauptsächlichsten Todesursachen und nach dem Alter:
Todes=Ursache
LinStadt=Bezirk.
Bekanntmachung.
Unter Bezugnahme auf die Bekanntmachung vom 23. November d. J. bringe ich zur Kenntniß, daß die Bedingungen, unter welchen die hiesige Sparkasse
Hypotheken=Capitalien ausleiht,
bei der Sparkasse selbst und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse 2, 2. Etage, Zimmer 10, mitgetheilt werden und daß dort auch die für die
Darlehensgesuche
zu verwendenden Formulare abgenommen werden können.
Köln, 24. December 189..
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Zimmermann.
Für Sylvester
empfehle ich
von den anerkanntesten Firmen
Punsch=Essenzen
zu Originalpeisen.
Fr. Decker, Höhle 21.
Adolph Meyer, Latrenzpl.
empfieht Ball= u. BrautGarnituren neuester Bindart.
Große Auswahl in Blumenfüllungen,
Pflanzen bis zu den größten
Palmen.
Arbeitsliasten und“ stolet
tung zum Selbstanfertigen.
Wetterfeste PPäter und
Adressbücher
von 1891
mit Nachträgen zu.50 bis 4 M.
zu verkaufen.
Näheres in der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Zum Aufbewahren v. Möbeln
ein properes Zimmer in gutem Hause gesucht. Rheingasse 20.
8
mit drei Schaufenstern und Wohnung, dazu 3. Etage von 4 Näumen, Severinstraße 172, billigst zu vermiethen. Bescheid: Tillmanns&amp; Cie., Köln, Drususgasse.
Steinweg Nr. 14.
*
"<space> 9 0<space> P f g.<space> p e r<space> P f d.<space>
80—85„
110"
100
90
70
60
60
60
40
70
60
Prima Rollschinken
„ Schinken mit Knochen
„ Salamt
„ Cervelatwurst
„ Blockwurst
„ Mettwurst
„ Leberwurst nach Brannschweiger Art Zungenwurn
„ Schwartenmagen
„<space> R o t h w u r s t<space> n a c h<space> T h ü r i n g e r<space> A r t<space>
„ geräucherter Speck, fett und mager „ feines reines Schweineschmalz
Bei Aknahme von 10)/U. alle Waaren 5 Pfz. à Psd, billiger.
Um etwaigem Vorurtheile entgegenzutreten, beehre ich mich bekannt zu machen, daß diese Fleischwaaren Aiihl nach Art
der americanischen hergestellt werden; in deutscher auf serbischem Gebiete errichteten Fabrik werden die Waaren unter Leitung des als tüchtig bekannten Kölner Metzgermeisters Chr. Scheuß
von durchaus zuverlässigen Kölner und rheinischen Metzgergehülfen hergerichtet.
Obschon bei der reinen Körnermastung in Serbien ein Fall von Trichinosis noch miühl vorgekommen, so werden die Schweine beim Schlachten von der serbischen Behörde doch auf
und Trichtnen untersucht, welche Untersuchung hierorts
gemäß Vorschrift W1eDeTholt wird; somit sind die Waaren, welche zum Verkauf kommen, alle durchaus sesunde und rettte. Zur Schlachtung kommt nur ausgesuchte feine und gar keire minderWerihige Waare, indem es Princip dieses Unternehmens ist, nur bestes zu verarbeiten.
In nachstehend bezeichneten Filialen sind diese prima Waaren zu haben: Conr. Zorn, Filzengraben 35. M. Reinert. Vor den SiebenJos. Hartmann, Weyerstraße 20. burgen 45. Mar Becker, Thieboldsgasse 10. Lorenz Becker, Ehrenseld, HeribertusHeiur. Schaffrath, Aachenerstr. 55., straße 13..
Vernhard Imdahl, Brunostraße 1. Filiale Klesisch, Lindenthal, DürenerM. Hubert Weiler, Holzmarkt 85. straße.
Sominicus Joest, Hahnenstr. 20.
Locales.
* Der Oberbürgermeister von Köln, Hr. Becker, der bekanntlich au Stelle des Commercienraths v. Mevissen als Vertreter der Stadt Köln in das Herrenhaus berufen wurde, ist damit bereits(wie die Voss. Ztg. mittheilt) zum vierten Male lebenslängliches Mitglied des Herrenhauses geworden. Hr. Becker trat zuerst als Vertreter der Stadt Halberstadt, deren Oberbürgermeister er war, 1868 in's Herrenhaus. Mit seiner Berufung nach Dortmund verlor er seinen Sitz, wurde dort aber von neuem präsentirt. Dann vertrat er einige Jahre Düsseldorf, und jetzt tritt er für Köln in die Erste Kammer ein. Der scheinbare Widersinn, der in einer mehrfachen Berufung auf Lebenszeit liegt, ist dadurch erklärlich, daß nach der Verfassung das Herrenhaus nur Mitglieder aufweist, die entweder erblich Sitz und Stimme haben oder auf Lebenszeit berufen werden, während nach der Verordnung vom 12. October 1854 das Recht der Mitgliedschaft bei den von Verbänden, Stiften, Universitäten und Städten präsentirten Mitgliedern mit dem Verlust der Eigenschaft, in welcher die Präsentation erfolgt ist, erlischt.
Personatien. Dem zum Viceconsul der Vereinigten Staater“ von America in Köln ernannten Hrn. Howe Allen Maxwell ist das Exequatur Namens des Reiches ertheilt worden.
(am Sonntagsruhe. Am Montag versammelten sich im Locale des hiesigen Kaufmännischen Vereins zur Vorberathung einer Eingabe an die Behörden betreffend die Sonntagsruhe im Kaufmannsstande Vertreter folgender Gesellschaften: Verein gegen Unwesen im Handel
und Gewerbe, Verein der Colonial= und Materialwaaren=Händler, Verband deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig, Deutscher Privatbeamten= Verein, Zweigverein Köln, Verein der Handlungs=Commis von 1858 zu Hamburg, Verband reisender Kaufleute Deutschlands, Marianische Congregation für junge Kaufleute, Rheinischer Bund W. Stolze'scher Stenographen und des Kaufmännischen Vereins in Köln. Die Anwesenden waren im Princip darüber einig, in der Eingabe den Wunsch niederzulegen, ein zu erlassendes Ortsstatut möge die Sonntagsarbeit der kaufmännischen Angestellten auf den Sonntag=Vormittag beschränken. Die Petition soll am nächsten Montag einer in den großen Saal der Lese=Gesellschaft einzuberufenden allgemeinen Versammlung selbständiger Kaufleute und Gehülfen unterbreitet werden; als Vorsitzender dieser Versammlung wurde Hr. Kaufmann Karl Bosch gewählt.
Das National=Punorama vor dem alten Hahnenthor, welches stets eines regen Besuches sowohl von Seiten der Fremden wie auch der Einheimischen sich erfreut, hat für den Neujahrstag wie auch für Sonntag den 3. Januar den Eintrittspreis auf 50 Pfg. ermäßigt.
Schöffengericht. Am 11. December d. J. saß der häufig vorbestrafte Bäcker Albert Waller in einem hiesigen Café und betrachtete einen ebenfalls anwesenden Reisenden, welcher eine Tasse Kaffee trank, mit solch' begehrlichen Blicken, daß dieser den W. schließlich zu einer Tasse einlud. Es währte nicht lange, da griff W. dem Reisenden in diebischer Absicht in die Tasche. Bei seiner alsdann folgenden Verhaftung leistete er zwei Wächtern erheblichen Widerstand. Das Gericht setzte wegen Diebstahls neun Monate Gefängniß fest und einen Monat wegen Widerstandsleistung.— Die Ehefrau des Tagelöhners Ludwig Offizier und ihre Freundin, die Frau Mathias Hinzen, hatten unter dem Vorwand, für ein armes Communionkind zu sammeln, von mehrern Leuten Gelder erschwindelt und den Erlös nachher unter sich vertheilt. Die O. wurde zu einer dreiwöchentlichen Gefängnißstrafe verurtheilt. Die Mitbetheiligte ist bereits wegen der That bestraft.— Die Tagelöhner Michael Stein, Joseph Hermann Schaaf und Joseph Wieland sowie der Sattler Stephan Stein, Alle aus Sülz, standen unter der Auschuldigung. den Maurer Johann Golzen durch Steinwürfe gemeinschaftlich mißhandelt zu haben. Michael Stein und Wieland wurden zu je zwei Monaten, Schaaf zu einem Monat Gefängniß verurtheilt. Stephan Stein ging frei aus.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[960] Steuer=Erklärung. Zur Ermittelung der Gebäude=Abnutzung finde ich in der Deutschen Bauzeitung vom 23. Juni 1883, S. 299, eine Abhandlung, die als zuverlässig und richtig zu bezeichnen ist, weshalb ich sie nachstehend nochmals in Kürze wiedergeben will. Ein vielfach und mit einiger Zuverlässigkeit angewandtes, auch z. B. in F. W. Roß, Leitfaden von 1882, empfohlenes Hülfsmittel zur Berechnung der Alters=Entwerthung von Gebäuden lautet wie folgt. Zerlege die ganze Dauer des Gebäudes in fünf gleiche Perioden und bringe die in der ersten Periode abgelaufene Zeit des Alters mit 33 des einfachen Procentsatzes der Abnutzung, diejenige der zweiten Periode mit 4/5, der dritten Periode mit 5, der vierten Periode mit 6 und der letzten mit 75 desselben in Anrechnung. Sei z. B. der Bauwerth eines Gebäudes 7300 Thaler, die ganze Gebäudedauer 180 Jahre(die Dauer der ½/ Periode beträgt alsdann 180/= 36 Jahre, und es ist der einfache Procentsatz der Abnutzung pro Jahr 109/180= 59%), so wäre danach die Abnutzung:
in den ersten 36 Jahren zusammen(1. Per.)- 4 300X 36X8% ∆A 78.— 876,
(2. Per.) 73003 1168
zweiten
dritten
vierten
„ fünften
100
(4. Ver.) 7300X 30, 1752,
(5. Per.2044
Summa Thlr. 7300.
Hiernach beträgt die Abnutzung in einem Jahre:
der 1. Periode durchschnittlich 87 6/36= 24 Thlr.,
„ 2.„„ 1169 3= 32„
„ 3.„„ 1460 38= 40„
„ 4.„„ 179436= 49„
2044— 57
die ganze Dauer des Gebäudes sein, angenommen von dem ersten Jahre seines Bestandes bis zu seinem Verfalljahre? Alsdann setze man den einfachen Procentsatz der Abnutzung fest und theile weiter die ganze Gebände=Dauer in fünf gleiche Theile(Perioden). 3. Wie viel Jahre besteht das Gebäude schon? Gehört es in die erste, zweite, dritte, vierte oder fünfte Alters=Periode? Hier folgt zur weitern Aufklärung ein anderes Beispiel.
Der Bauwerth sei 48,000 Mark, die ganze Gebäude=Dauer 200 Jahre (es ist der einfache Procentsatz der Abnutzung alsdann pro Jahr 40%00=%, und es beträgt die Dauer der Fünstel=Periode 20%—.40 Jahre). Das Gebäude soll bereits 50 Jahre bestehen, gehört also in die 2. Periode. Die Abnutzung beträgt alsdann:
in den ersten 40 Jahren zusammen(1. Per.*2,,— 5760
48.000X½X½X40
„<space>„<space> z w e i t e n<space>„<space>„<space>„<space>( 2.<space> P e r.)<space> 1 0 0<space><space> 7 6 8 0<space>
dritten
vierten
fünften
(3. Per.)
48,000NX⅝X(40 100
= 9600
(4. Per.) 48,000)),3 05840 11520
(5. Per.)
48,000)X7X40 100
= 13440
Summa Mark 48.000.
Hiernach beträgt die durchschnittliche Abnutzung in einem Jahre der 1. Periode 576¾0= 144 Mark
„ 2.„ 768%0= 192„
„ 5.„0= 240„
„ 4.„ 115-00= 288„
„„ 5.„ 134490= 336„
Da das Gebäude bereits, wie oben angenommen, 50 Jahre lang
steht, so gehört es in die zweite Periode, und die Abnutzung beträg. per Jahr 192., und zwar so lange 192., bis das Gebäude durch sein Alter in die dritte Periode mit einer Abnutzung von 240 M. einrückt, das Gebäude also hier in der vorgeführten Berechnung das Alter von 80 Jahren überschreitet. Von 80—120 Jahre dauert die dritte von 120—160 Jahre die vierte uno von 160—200 Jahre die fünfte Period. o. v.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3
Leuchtkraft des 6ases
am 30. December 1891. Gasfabrik 20,0. Lab.—. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3 0.<space> D e c e m b e r,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 4 6<space>+<space> 0, 1 0.<space>

4. Kölner Local-Anzeiger Nr. 355" Donnerstag, 31. Pecember 1391.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 31. Dec. 1891.
Die Stadtverordneten=Versammlung trat in ihrer gestrigen Sitzung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, sofort in die Tagesordnung ein.
Der Vorsitzende führte den neuen besoldeten Beigeordneten, Hrn. Assessor Pieca, mit folgenden Worten in die Versammlung ein:„Ich freue mich, nachdem Sie durch das Vertrauen der Versammlung gewählt und von allerhöchster Stelle bestätigt worden sind, Sie heute in Ihr neues Amt als Beigeordneter der Stadt Köln einführen zu können. Sie sind von Geburt ein Kölner Kind, kennen die hiesigen Verhältnisse von früher her und haben jedenfalls mit der Muttermilch schon die Liebe zur Vaterstadt eingesogen. Diese Umstände werden Ihre Thätigkeit in der Verwaltung besonders erleichtern. Ihnen geht der Ruf eines tüchtigen Verwaltungsbeamten voraus, und Sie haben ja auch bereits Gelegenheit gehabt, auf dem wichtigen Gebiete des Steuerwesens sich einzuarbeiten. Ich darf darum hoffen, daß Ihr Eintritt in die Verwaltung der Stadt zum Segen gereichen werde. Ich bitte Sie nunmehr, den vorgeschriebenen Amtseid zu leisten.“
Nachdem Hr. Beigeordneter Piecg den Eid geleistet, dankte er dem Vorsitzenden für seine wohlwollenden Worte, den Beigeordneten, namentlich Hrn. Sugg, für die Liebenswürdigkeit, mit der sie ihn in die bisher ganz fremden Verhältnisse eingeführt, sowie ganz besonders den Stadtverordneten für das große Vertrauen, welches sie ihm durch die Wahl zum Beigeordneten geschenkt haben.„Ich schätze mich glücklich, durch Ihr Vertrauen in die Lage versetzt zu sein, Theil zu nehmen an der Verwaltung der altberühmten und gerade in der Gegenwart so mächtig emporblühenden Stadt. Dadurch, daß ich bestrebt sein werde, das Wohl der Stadt nach Kräften zu fördern, hoffe ich am besten meinen Dank abzustatten.“
Für das aus der Straße an die Baustelle Marzellenstraße Nr. 14 fallende Grundstück wurde der Preis auf 300 M. für das Qu.=Meter festgesetzt.
Für das Grundstück Großer Griechenmarkt 78, auf welchem eine Kalklöscherei betrieben wird, wurden die Canalgevuhren in der Weise festgesetzt, daß die Gebühren nur nach Frontmetern berechnet werden sollen.
Die Anlage eines Schienengeleises vor dem Hause Hosengasse Nr. 18C wurde unter den üblichen Bedingungen gestattet.
Darauf schritt man zur Wahl eines Mitgliedes des Stadtausschusses an Stelle des Hrn. Seligmann, dessen Ablehnung der Wahl die Versammlung angenommen hatte. Es wurden 30 Stimmzettel, darunter zwei weiße Zettel, abgegeben. Gewählt wurde mit 28 Stimmen Hr. Kaufmann J. J. Claasen.
Hr. Stadtbaurath Stübben berichtete darauf über einen Antrag mehrerer Interessenten betreffend Durchführung bzw. Ausbau der Werder= und Bismarck=Straße. 36 Grund= und Haus=Besitzer, vorwiegend aus der Herwarthstraße und vom Kaiser=Wilhelm=Ring, haben den Antrag gestellt, daß die Werder=, Bismarck= und KamekeStraße behufs Herstellung einer bessern Verbindung des Kaiser=Wilhelm= Rings und der Herwarthstraße mit der Venloer= und der GladbacherStraße ausgebaut werden. Die Petenten begründen ihren Antrag damit, daß die Stadt auch andere Straßenzüge von untergeordneter Bedeutung ausgebaut habe. Falls der Ausbau erfolge, würden die genannten Straßen sehr schnell bebaut werden. Endlich geben die Peteuten dem Wunsche Ausdruck, daß die Stadt, falls sich einzelne Anlieger weigern sollten, das erforderliche Terrain abzutreten, zur Enteignung schreiten möge.
Die Stadterweiterungs=Deputation habe, so führte Hr. Stübben aus, den Beschluß gefaßt, die Ablehnung des Antrages zu empfehlen, nicht als ob sie nicht zugebe, daß der Ausbau der Straßen auch im Interesse des Verkehrs wünschenswerth wäre; die Gegengründe seien einestheils der Finanzpunkt und anderseits der Umstand, daß eine rationelle Bebauung in Folge der spitzwinkeligen Lage der Grundstücke kaum moglich sei. Die Meinung, als ob die Stadt gewisse Interessenten beim Ausbau anderer Straßen bevorzugt habe, sei irrig. Der Ausbau der Straßen sei nur gann von der Stadt übernommen worden, wenn die Grundbesitzer sich bereit erklärt hätten, die ortsstatutarischen Verpflichtungen zu erfüllen. Von Seiten der Grundbesitzer an den vorgenannten Straßen sei bisher eine solche Erklärung nicht erfolgt. Im Allgemeinen sei im Westen der Neustadt eine Geneigtheit zur Abtrelung der für den Straßenbau erforderlichen Grundstücke nicht vorhanden. Bei den meisten Grundbesitzern herrsche das Bestreben vor, ihre Grundstücke zu möglichst hohen Preisen zu verkaufen und die Sorgen für den Ausbau den Käufern zu überlassen. Im Jahre 1883 sei für die obengenannten Straßen bereits ein Verkoppelungsplan vorgelegt worden; aber demselben seien nicht alle Grundbesitzer beigetreten, namentlich nicht die beiden größten Eigenthümer, die Herren Carstanjen in Berlin und Schüll in Antwerpen. Gesetzlich lasse sich eine solche Zusammenlegung der Grundstücke nicht erzwingen.
Was die finanzielle Seite des Antrages anbelange, so würden für den Ausbau der Werderstraße noch 2350 Qu.=Meter, für die Göbenstraße 330 Qu.=Meter, für die Bismarckstraße 5300 Qu.=Meter, für die Kamekestraße noch 900 Qu.=Meter, insgesammt etwa 8880 Qu.=Meter anzukaufen sein. Rechne man nur 40 M. für das Qu.=Meter, so mache das schon einen Betrag von 355,200 M. aus. Die Stadt habe aber gar keine Veranlassung, eine solche Summe auszugeben. Letztere werde übrigens kaum genügen für die Durchführung des Projectes, da einem Grundbesitzer an der Ecke der Veuloerstraße, welcher für 40 M. das Qu.=Meter gekauft habe, vom Landgericht 70 M. zugebilligt worden sein. Aber auch damit gebe sich der Eigenthümer noch nicht zufrieden. Im Uebrigen würden sich die Verkehrsverhältnisse im nächsten Jahre erheblich besser gestalten, wenn die Eisenbahn fortfalle und die Werder- und Herwarth=Straße durchgeführt würden. Indessen werde die städtische Verwaltung einen neuen Verkoppelungsplan den Grundbesitzern der genannten Straße vorlegen.
Hr. Baurath Pflaume führte aus, daß gerade die beiden von Hru. Stübben genannten Namen die Gewißheit gäben, daß die Straßen noch in 20 Jahren nicht ausgebaut würden, wenn die Stadt nicht die betreffenden Grundstücke enteigne. Der größte Theil der Anlieger werde gern die Straßenbaukosten übernehmen. Thatsächlich habe die Stadt einzelne Straßen auf ihre Kosten ausgebaut. Die Durchführung der Straße sei im Interesse der Sicherheit und des Verkehrs nothwendig. Man möge nochmals einen Verkoppelungsplan vorlegen und eventuell die Enteignung einzelner Grundstücke beantragen.
Hr. Baurath Stübben. Die Turchführung der Werderstraße nach der Gladbacherstraße sei leichter auszuführen, wenn nur die betreffenden Grundbesitzer eine bezügliche Erklärung abgeben wollten. Was für Summen schließlich die Stadt zahlen müsse, lasse sich ermessen, wenn man berücksichtige, daß am Crefelder Thor 50 M. per Qu.=Meter für Terrain gezahlt worden sei, welches für 5 M. angekauft worden sei.
Hr. Zilkens glaubt, daß nur wenige Personen sich einer gütlichen Vereinbarung widersetzen würden. Man möge doch unter allen Umständen dafür sorgen, daß eine gerade Verbindungsstraße von der Venloerstraße zur Gereonshofstraße hergestellt werde und deshalb die vorliegende Angelegenheit vertagen.
Hr. Baurath Pflaume bemerkte, daß außer den HH. Carstanjen, Schüll und Tahlen alle übrigen Grundbesitzer sich gern bereit erklären würden, die ortsstatutarischen Verpflichtungen zu erfüllen.
Hr. Baurath Stübben sprach sich nochmals ganz entschieden dagegen aus, die Kosten des Ausbaues der Straßen der Stadt aufzubürden. Die Verwaltung könne sich nicht dazu verstehen, der Bürgerschaft große Lasten aufzuhalsen, nur um den Grundbesitzern, die kolossale Summen an ihren Grundstücken verdienten, werthvolle Baugrundstücke zu schaffen. Durch die Enteignungen würden sich die Kosten bedeutend erhöhen, namentlich bezüglich der Enteignung des Eisenbahnterrains.
Hr. Stelzmann sprach ganz im Sinne des Vorredners. Wenn die Eigenthümer erklärten, die Straßenbaukosten zu übernehmen, werde die Stadterweiterungs=Deputation gern mit ihnen in Verhandlung treten. Solche Zustände, wie sie Ecke der Kameke= und der VenloerStraße geschaffen seien, sollten nicht wieder vorkommen.
Der Vertagungs=Antrag des Hrn. Zilkens wurde darauf abgelehnt und der Antrag der Verwaltung auf Ablehnung des Antrages mit großer Mehrheit angenommen.
Der folgende Punkt betraf meyrere Straßenbenennungen in den Vororten. Es erhielten nach dem Vorschlag der städtischen Verwaltung folgende Straßen nachstehende Namen: die Verbindungsstraße zwischen Ehrenfeld und Nippes„Liebigstrave“, die neue Straße in der verlängerten Ottostraße auf dem Grundstück der alten Gasfabrn„Tllostraße“, die neue Straße in der Verlängerung der Hüttenstraße evensaus„Hallenstraße“, die Parallelstraße zur Ottostraße„Gravenreuthstraße". Im Bezirk Niehl erhielten der Weg nach dem Weidenpescherhof den Namen„Weidenpescher= straße“ und die Straße längs der Schießstände an der Mülheimer Haide die Bezeichnung„Am Schießstand".
Am Schlusse der Sitzung gab Hr. Oberbürgermeister Becker eine kurze Geschäfts=Uebersicht über die Thätigkeit der StadtverordnetenVersammlung und der Verwaltung im abgelaufenen Jahre. Insgesammt haben 48 Sitzungen stattgefunden gegen 49 bzw. 41 in den beiden Vorjahren. In den 48 Sitzungen wurden 1088 Beschlüsse gefaßt, gegen 1112 bzw. 1037 in den beiden Vorjahren. Der Vorsitzende gab dann der Hoffnung Ausdruck, daß es auch im laufenden Jahre gelungen sei, die Interessen der Stadt auf verschiedenen Gebieten nach Möglichkeit zu fördern. Jedenfalls sei ein glänzender Erfolg zu verzeichnen, nämlich der endliche Beginn der neuen Hafenbauten, welcher wenigstens vorläufig stattgefunden. Der Beginn des Neubaues des Schlacht= und Vieh=Hofes habe sich leider nicht verwirklicht.(Zuruf: Leider!) Die Pläne lägen zur Zeit dem Stadt=Ausschuß zur Genehmigung vor, auch sei eine baldige Erledigung der Frage des Eisenbahn=Anschlusses zu erwarten. Wenn demnach auch noch nicht alle Schwierigkeiten beseitigt, so sei doch Hoffnung vorhanden, daß im Frühjahr mit dem Bau begonnen werden könne. Er schließe die Verhandlungen mit dem Wunsche, daß auch im neuen Jahre die Arbeiten der Verwaltung der Stadt zum Segen gereichen und Handel und Wandel sich günstiger gestalten mögen, als es im vergangenen Jahre leider der Fall gewesen sei.
In der geheimen Sitzung wurden eine Niederlassung und eine Entschädigung für einen fortfallenden Regensarg am Lichhof, sowie der Abschluß eines Vertrages über Ausbau eines Theiles der Theresienstraße in Lindenthal und des Platzes an derselben, sowie die Enteignung der zur Anlage dieses Platzes noch erforderlichen Flächen genehmigt.
Gegen die Anstrengung einer Klage auf Beseitigung eines Balcons an einem Hause in der Zülpicherstraße und gegen Verpachtung einer Ackerparcelle in Deutz fand sich nichts zu erinnern.
Bezüglich der Anrechnung der auswärtigen Dienstzeit bei den Volksschullehrern wurde beschlossen, daß hierbei der Grundsatz gelten soll, als ob die Betreffenden eben so lange in Köln angestellt gewesen seien, wobei dann die zu dieser Zeit geltenden Regulative gelten sollen. Auch der§ 4 der neuen Besoldungsbestimmungen wurde entsprechend festgestellt.
Die Petition von Deutzer Bewohnern wegen der dortigen freiwilligen Feuerwehr wurde einstimmig abgelehnt. Es war dem Vernehmen nach in erster Linie die Errichtung eines Casernements wie bei der Kölner Reservewehr, in zweiter Linie die Gewährung einer bestimmten Löhnung für die Vorsteher und Mitglieder beantragt worden.
Mit der Art der Rückzahlung zu viel erhobener Waisengelder erklärte man sich einverstanden.
Weihnams=Bescheerungen. Die Agnetenschule, welche an der Mittelstraße unter Leitung der Dominicanerinnen besteht, veranstaltete in diesen Tagen drei Weihnachts=Bescheerungen. Am Sonntag wurde in Gegenwart des Dompropstes die Sonntagsschule, welche achtzig erwachsene Personen umfaßt, am Montag die Bewahrschule mit fünfzig Kindern und am Diustag die Strick= und Nähschule mit 150 Kindern beschenkt. Die Kinder verschönerten das Fest durch Vortrag hübscher Declamationen. Die Anstalt strebt unter der Leitung der neuen Ordensschwestern sichtlich empor und wird demnächst eine Hauskapelle erhalten.— Im Kloster Maria Hilf vor dem Severinsthor fand am Mittwoch=Nachmittag die Weihnachts=Bescheerung für die Pfleglinge der Bewahrschule statt, deren Zahl auf etwa hundert sich beläuft. Der Feier wohnten außer den Vincenz=Schwestern viele Förderer der Anstalt bei. Die Kleinen erfreuten die Anwesenden durch recht hübsche Declamationen. Des beschränkten Raumes wegen mußte für die fünfzig Besucher der Handarbeitsschule die Weihnachtsfeier und die damit verbundene Bescheerung auf Donnerstag verlegt werden. Möge die Zahl der Freunde und Gönner des Klösterchens sich derart vermehren, daß dem Bedürfniß nach einem eigenen, wenigstens aber nach einem größern Heim endlich entsprochen werden kann.— Der Frauen=Verein von St. Mauritius bereitete am DinstagAbend den Kleinen aus der Bewahrschule an der Jahnstraße eine schöne Weihnachts=Bescheerung, und zwar in der Aula der Ober=Realschule an der Humboldtstraße, welche die Stadt zu dieser Veranstaltung überlassen hatte. Der Herr Erzbischof wohnte der Feier bei. Die kleinen Schüler boten hübsche Declamationen ernsten und heitern Inhaltes. Der Herr Erzbischof sprach den Leiterinnen der Bewahrschule, den Schwestern vom h. Karl Vorromäus, wärmsten Dank aus für die Mühe, die sie auf die Erziehung und Unterrichtung der Bewahrschüler verwenden, und ertheilte dann seinen oberhirtlichen Segen. An die Kleinen wurden sodann die Gaben des Christkindleins ausgetheilt. Die Zahl der Kinder betrug 150. — Dinstag=Nachmittag fand im obern Saale der Bürger=Gesellschaft die diesjährige Weihnachtsbescheerung der armen Wittwen und Waisen der Dompfarre statt. Unter dem strahlenden Weihnachtsbaum, vor der hell erleuchteten Krippe, trugen die Kleinen sinnige Lieder und Gedichte vor; auch der Dom=Knaben=Chor unter Leitung des Herrn Domvicar Pesch erfreute durch Liederspenden. Hr. Dompastor Camphausen hielt eine recht herzliche Ansprache.
B Die Niederländische Dampfschiff=Rhederei wird mit dem 1. Januar wiederum ein neues Salon=Räder=Dampfboot in Dienst stellen, welches für Beförderung von Personen und Gütern auf der Strecke Rotterdam=Mannheim bestimmt ist. Das Willem III., Koning der Nederlanden, getaufte Schiff ist ein Gegenstück zu dem jüngsten Niederländer Wilhelmine und wie dieser in allen Theilen zierlich und gediegen gearbeitet. Der Dampfer ist in dem Etablissement Fop Smit durch die Schiffsbaumeister L. Smit&amp; Zoon in Kinderdijk ganz aus Stahl gebaut, hat eine Länge von 71 Meter und eine Breite von 7,60 Meter. Die Höhe des Laderaumes vom Boden bis zum Deck beträgt 3,05 Meter. Außer dem auf dem Hintertheile des Schiffes geschmackvoll ausgestatteten Salon nebst anschließendem Damen=Salon, deren Oberdeck zum Aufenthalt bei günstiger Witterung eingerichtet ist, ist der neue Dampfer gleich wie die Wilhelmine mit einem geräumigen Promenadedeck vor dem Kamine versehen: eine große Annehmlichkeit
für die Fahrgäste, da sie hier von dem Rauch nicht belästigt werden. Der Kajütenraum umfaßt außer dem Wohnraum für den Restaurateur nebst Vorrathskammer acht Schlafcabinen, welche für 24 Personen Raum bieten. Im Vordertheile des Schiffes befindet sich die geräumige Kajüte für die Fahrgäste zweiter Klasse. In jeder Beziehung entspricht die innere Einrichtung allen Anforderungen der Neuzeit. Der Tiefgang des Schiffes beträgt bei einer Ladung von 120 Tons nur 1,29 Meter, die Ladefähigkeit annähernd 110 Last. Zur Beförderung der Güter in und aus den Laderäumen dienen zwei Dampfkrahnen. Die nach dem Triple=Expansions=System ausgeführten Maschinen haben 550 Pferdekräfte. Die ganze Maschinen=Einrichtung stammt don der Firma Dieveveen, Lels, Smit in Kinderdyk. Die Achsen sind von Krupp in Essen geliefert.
&à Lotterie. Bei der am 28. und 29. d. stattgefundenen Ziehung der Rothe Kreuz=Lotterie fielen ein Hauptgewinn von 10,000 M. und ein Gewinn von 5000 M. in eine hiesige Collecte. Letzterer Gewinn soll einem hiesigen Wirthe mit mehrern Stammgästen zugefallen sein.
O Eine Belohnung von 300 M. hat Hr. Regierungs=Präsident v. Sydow auf die Ermittelung des Diebes gesetzt, welcher in der jüngsten Zeit aus Häusern auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring, in der Domstraße und auf dem Hohenzollern=Ring mittels Einbruchs und Erbrechens von Behältnissen eine Menge werthvoller Gegenstände entwendet hat. Die Diebstähle sind unter Umständen verübt worden, welche auf dieselbe Thäterschaft schließen lassen.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Buir(Bezirk Köln), Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß; Burtscheid, Bürgermeister=Amt, Bureau=Assistent, 1500 M. jährlich; Koblenz, Landgericht, Kanzleigehülfe, 70—80 M. monatlich; Köln, Postamt 1, Briefträger, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; KölnDeutz, Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; Dommershausen, Bürgermeisterei Brodenbach, Gemeindeförster, 900 M. Gehalt; Malmedy, Hauptzoll=Amt, Hauptamtsdiener. 800 M. Gehalt, 72 M. Wohnungsgeldzuschuß und 60 M. Dienstbekleidungszuschuß; Mandel, Bürgermeisterei Rüdesheim(Kreis Kreuznach), Gemeindeförster, 1500 M. Gehalt; Mayen, BürgermeisterAmt, Nachtwächter, 500 M. jährlich; Meckenheim(Bezirk Köln), Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß; Rodenkirchen(Rhein), Postagentur, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß; Siegburg, Postamt, Postpacketträger, 850 M. Gehalt und 108 M. Wohnungsgeldzuschuß; do., Direction der Geschoßfabrik, Hülfsschreiber, 75 M. monatlich; Ort wird bei der Einberufung bestimmt: Briefträger, 900 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß.
K. Gefunden wurden: in der Großen Neugasse 80 Stück Gratulationskarten, auf dem Altermarkt fünf Paar neue Strümpfe, am Theater ein weißer Fächer, auf der Friesenstraße eine Pferdedecke, auf der Gladbacherstraße viele in Stroh verpackte Medicinfläschchen, auf der Mathildenstraße zu Deutz zwei Cravatten, auf der Freiheitstraße daselbst ein Portemonnaie mit geringem Geldbetrage und auf dem HohenzollernRing ein Bund Schlüssel. Die Eigenthümer können die genannten Stücke auf dem Geschäftszimmer der 1. Polizei-Inspection in Empfang nehmen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 114. Ab.=Vorst. Die Großstadtluft. Anfang 6 Uhr, Ende 8¾ Uhr. Martin Schröter, Fabricant: Ludwig Zimmermann. Sabine, seine Tochter: Paula Levermann. Walter Lenz, Rechtsanwalt: Edmund Heding. Autonie, seine Frau: Jaroslava Roberts. Bernhard Gempe, ihr Cousin: Otto Pahlau. Fritz Flemming, Ingenieur: Rudolph Leyrer. Dr. Crusius: Julius Eyben. Frau Dr. Crusius: Caroline Lanius. Rector Arnsiedt: Alfred Biehler. Frau Rector Arnstedt: Bertha Flies.— Freitag 1. Jan. Aufgeh. Abonn. 8. Oberon.
Gerichts=Verhandlungen.
" Strafkammer. Der Tagelöhner Mathias Neidenau aus Rösrath stach daselbst am 5. d. Mts. einen Handlanger aus Rath mit einem Messer in den Kopf; der Verletzte war acht Wochen arbeitsunfähig. Die Strafe lautete auf 15 Monate Gefängniß.— Der Tagelöhner Philipp Michels von hier brachte seinem eigenen Bruder zwei Messerstiche in den rechten Oberschenkel bei, er muß ein Jahr hinter Schloß und Riegel.— Der Bergmann Heinrich Stuhl aus Waldbröhl, bereits mit 2½ Jahren Zuchthaus bestraft, stahl am 7. Juli d. J. in dem Eisenbahn=Wartesaale in Overath einem schlafenden Reisenden die Uhr, das Portemonnaie und eine Pfeise aus der Tasche; der Angeklagte erhielt dafür 15 Monate Gefängniß.— Mit 18 Monaten Zuchthaus bestrafte das Gericht den Schiffer Gustav Patzen aus Koblenz, der vor einigen Jahren von einem Schiffe Goldsachen und Kleider, sowie einem hiesigen Spediteur einen Ballen Zeug entwendet hat. Der Angeklagte verbüßt gegenwärtig eine 2½jährige Zuchthausstrafe wegen Eigenthums=Verbrechens.
Das Schöffengericht verurtheilte in der gestrigen Sitzung verschiedene Personen aus Raderthal, Bickendorf und Merheim, darunter ein Knabe von 12 und ein Mädchen von 13 Jahren, wegen KartoffelDiebstahls zu Geldstrafen von 3 bis 5 M. Ein zwölfjähriger Knabe wurde freigesprochen, weil ihm die Einsicht der Strafbarkeit seiner Handlung fehlte.— Der Wirth Gerhard Gasten von hier war beschuldigt, am 26. September d. J. in seinem Locale Claviermusik veranstaltet zu haben, ohne vorher seinen Revier=Commissar davon in Kenntniß gesetzt zu haben. Der protokollirende Beamte hatte vor der Thüre der genannten Wirthschaft nur etwa fünf Minuten spielen hören. Der Vorsitzende bemerkte, es könne sich doch auch ein Mal ein Gast an's Clavier setzen und spielen; das sei doch keine musikalische Veranstaltung. Das Urtheil lautete freisprechend; G. habe keine musikalischen Vorträge veranstaltet, noch geduldet.
** Wo liegt Altenloh? Ein Telegraphen=Bureau und mit ihm die eine oder andere Zeitung verbreitet die Nachricht, daß laut Bekanntmachung des Eisenbahn=Betriebsamtes Altenloh das Traject Bonn=Obercassel wieder in Betrieb sei. Hoffentlich wird das in Köln bestehende Betriebsamt linksrheinisch demnächst„Betriebsamt Altes Ufer“ genannt werden, damit es nicht an einem räthselhaften Gegenstück für den größten Theil des Publicums fehlt.
Kurzweil.
— Deutlicher Wink. Der kleine Fritz:„Lieber Großpapa, wir wünschen dir auch viel Glück zum Namenstag, und Mama hat gesagt, wenn du Jedem von uns einen Thaler schenkst, sollen wir ihn auf dem Heimwege auch ja nicht verlieren.“
— Die vier Jahreszeiten. Ein Lehrer fragte einen Bauernjungen, wie sich die Jahreszeiten unterscheiden. Ohne sich zu besinnen, antworte dieser:„Im Herbst gehen wir a wing barfuß, im Winter gehen wir gor nicht barfuß, im Frühjahr gehen wir wieder a wing barfuß und im Sommer gehen wir ganz barfuß!"
— Sehr erwünscht. Scheerenschleifer:„Haben Sie was zu schleifen?“ Student:„Ja; schleifen Sie mir'mal den Geldbriefträger heran.“
— Ein Einsaltspinsel, welcher täglich im Gasthause speiste un nicht gern Rindfleisch aß, sagte eines Tages bei Tische:„Hier wird man in der That noch Rindfleisch.“— Da flüsterte Einer dem Andern in's Ohr:„Ein Esel sollte doch froh sein, wenn er hier auf diese Art veredelt wird.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 355° Donnerstag, 31. December 1391.
Offene Stellen.
Schweinemetgerlehrling od. ingehender Geselle gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Bäckerlehrling
inter günstigen Bedingungen gesucht.
kölnische Brod= u. Feinbäckerei Schildergasse 100.
Ein Hufschmiede=Geselle
gesucht. Joh. Franken, Lindenthal.
Properes Mädchen
für Morgens gesucht.
Zu melden 10—12 Vorm. bei
Prill, Antwerpenerst. Ord. Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit per sosort oder zu Lichtmeß gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 326.
Prav. Mädchen zu einer Dame
gesucht. Eintrachtnraße 146.
Eine erfahr. Kleidermacherin
sucht noch Kunden. Kostüme v. 504 an. Kalk, Mülheimerstraße 8, 2. Etage
Seite 5.
Mädchen sucht Kunden
im Waschen und Putzen. Mauritius wall 100, 2. Etage. Karte genügt.
Zu verkaufen.
Für Bäcker und
Schweinemetzger.
Neugebautes Haus in bester Lage der Stadt(Eigelstein), für beide Ge schäfte geeignet, mit Doppelkeller früher schon Jahrzehnte lang einträgl Geschäftshaus, zu verkaufen oder zu vermiethen. Besch. Eigelstein 147, II
In einer sehr frequenten kleinern
Stadt am Rhein, wo
Metzgerei 1. Nanges
Bedürfniß ist, steht ein hierzu sehr gelegenes Haus billig„u verkaufen.
Franco=Offerten u. dl an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cehr schöne neue Mantelösen 15 A zu # verk. Vor St Martin38, Eing. Fleischh.
faden=Einrichtung für Kurzw. u. div Gaslampen zu verk. Bobstraße 9.
Ein tüchtiges Mädchen#ine schöne frisch melkende Kuh zu für Küche und Hausarbeit sowie ein verkaufen. Longerich 37.
für Küche und Hausarbeit sowie ein Kindermädchen gesucht.
Hansa=Ring 45, Unterhaus
Ladengehülsin,
kath., für Material=, Jarb= u. Colonial= handlung, mit guten Zeugnissen gesucht auf eine Thorstraße Köln's.
Fr.=Offerten u. U P 3626 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Gesucht. Ein durchaus zuverl. kath. 0 Mädchen, welches selbst. kochen kann u. alle Hausarb gründl. versteht, wird zum bald. Eintritt für eine feine, ruhige Haushaltung(von 2 Personen) nach Mülheim a. Rh. gesucht. Hauptwäsche außer dem Hause. Vorzügl Zeugnisse erforderlich. Guter Lohn. Gfl. Fr.=Off. u. St. 117 a. d. Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Zur Hülfe in einem größern Haushalt u. zu Kindern wird ein einfaches
katholisch. Mädchen
gesucht.
Fr.=Offerten u. U C 3627 an die Geschäftestelle der Köln. Volkszeitung.
Corsets
verkaufe zu jedem Preise, da ich den Artikel bis zum 5. Januar 1892 geräumt haben muß.
Bobstraße 9.
Schürzen
Damen= und Kinder=Schürzen in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Ein Haus,
Biberstraße 62, zu vermiethen und gleich anzutreten, für Klempner 2c. geeignet. Stolkgasse 9.
Ehrenfeld,
Karlstraße 61: Haus, sechs Räume, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Daselbst eine Dienstmagd gesucht.
vermiethen.
Das Haus Dagobertstraße Nr. 9 steht zu vermiethen und ist bis I. April zu beziehen.
Bescheid Eigelstein 110.
Für Wasch=Anstalt,
Fabrik, Lager!
part.,
drei helle, große Räume, mit Gas= und Wasserleitung, auf Jahre zu vermieHämergasse 33.
then.
nachweislich gut, in einer Vorstadt Köln's, ist mit 2000 M. krankheits halber zu vermiethen.
Franco=Offerten u. Nr. 2270 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 durcheinandergeh. Zimmer
zu vermiethen. Machabherstraße 18.
2 Zimmer 2. Etage.# M, zu ver #<space> m i e t h e n.<space> T h i e b o l d s g a s s e<space> 5 7.<space>
Zweite Etage,
südl. Stadttheil, mit allen Bequemlichkeiten, an einzelne Person zu vermieth.
Fr.=Offerten unter Nr. 2265 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vermiethen Eigelstein 102.
I. abgeschl. Etage, 4 Zimmer, 1 Küche, Mansarde, Waschküche mit Wasch trögen, 1 Gärtchen u. alle häusliche Bequemlichk., zu verm. Besch. Eigelstein 119
Billige Wohnungen
a Zimmer K 4,50 bis K. 6,50.
Elsaßstraße 25 bis 47.
3
2. Etage an stille Leute zu vermiethen.
Trutzenberg 70.
Fein möblirte Zimmer
zu vermiethen. Streitzeuggasse 53
2 Zimmon zu vermiethen.
immer Weidengasse 27. Bescheid im Hinterhause.
(Zimmer zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Heizbare Mansarde
an einzelne anständige Person zu vermiethen. Hämergasse 33.
Rä me, eine Mansarde, abgeschlossen, 45.,
ein Unterhaus, 5 Räume, Mansarde, abgeschlossen. 45 A
Mathen am-ze insbraße 6.
Bescheid Hosengasse 12—14
Speicherzimmer zu vermiethen.
Eintrachtstraße 169.
Drei schöne Zimmer
zu vermiethen. Sachsenhausen 26.
Am Museum,
Drususgasse Nr. 13, gut möblirte Wohnung an soliden Herrn zu vermiethen.
Einfach möbl. heizb. Zimmer mit 1 E bis 2 Betten. Machabäerstr. 43.
Wohnungen
für Handwerker und kleinere Beamten in der Zülpicher=, Heinsbergstraße und Buschgasse stets billig zu vermiethen. Bescheid Bureau Roonstraße 31.*
Schön möbl. Zimmer
von 43 K. und höher mit sehr guter Pension. Victoriastaaße 34.
chöne Wohnungen
zu vermiethen.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 11.
Linfach möblirtes Zimmer an
G ordentlichen jungen Mann für 9 M zu vermiethen Ruhr 6.
Kleine zweite Etage
zu vermiethen. Salzmagazinstr. 29.
Nippes, Eisenbahnstr.69
1. Etage, 4 Räume, miethen
Verloren&am Gefunden. Arbeitsbuch und Quittungs=
harte verloren. Wiederbring gute nurte Belohnung. Klapperhof 39.
Nosenkranz verloren
von Südbahnhof nach Salier=Ring, Perlengraben, Bayenstraße. Wiederbringer Belohnung. Zülpicherstr. 64, 3. Etage, R.
Mieth-Gesuche.
„ Kleines
un oder Unterhaus mit Einfahrt und Garten per 15. Januar oder 1. Februar zu miethen gesucht.
Bescheid bei Math. Flock in KölnNivpes, Wilhelmstraße 43.
Ein möbl.
mit Pension
von einem soliden jungen Mann
gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2267 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Vermischtes.
Kräftig. Privat=Mittagtisch
50 Pfg. u. höher, Abendtisch 40 Pfg.
Johannisstraße 57.
In bess. kathol. Bürgerh. wird für ein. Schüler d. unt Kl. d. Marz.=Gym.
Mittagstisch gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 2261 an die Geschäftsstelle d. B.
Privatzihittagtisch.
Palmstraße 24.
sadenlacal oder Haus, mögl. südl 2urrntoral Stadtth., pass. f. Spec.=
Gesch., auf bald ges. Nähere Angaben u. P 69 an die Annahmest. J. Kraus Nachf., Sevelinstraße 46.
Zimmer und Küche
in besserm Hause zu miethen gesucht. Miethpreis Angabe erforderlich.
Franco=Offerten unter Nr. 2276 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
R
Junger Mann
für Braucrei und Wirthschaft sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 2280 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann
sucht Stelle in Frucht= und Fourrage=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 2279 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein achtzehnjähriges Mädchen vom Lande sucht Stelle als Lehrmädchen in einem Colonial=, Kurz= oder Weißwaaren=Geschäft. Fr.=Off. u. W R 799 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Brav., Rleiß. Illädchen
sucht Stelle für Küche und Hausarbeit
in stillem, ruhigem Hause.
Fr.=Off. u. I. 312 a. d. Annahmest. von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Eine selbständige Person
sucht Stelle zur Führ. der Haushaltung oder zur Aushülfe. Neugasse 25.
Marzellenstr. 29.„Wordsterr“, Marzelleusltr. 29.
Hotel-Restaurant mit anerkannt guter Küche. Vier=Ausschank der Zechenbranerei von Gebr. Fünner in Kalk.
Sylvester sowie am Neujahrstage
alle ralte und warme Speisen und Getränke zu jeder Tageszeit.
Sylvester bleibt mein Restaurant die ganze Nacht geöffnet.
zu geneigtem Besuche hält sich bestens empfohlen Ludwig Britz.
Guter bürgerlicher Mittagtisch
von 60 Pfg., 80 Pfg., 1 K. u. höher Vorzügliches prima Kölner Lagerbier.
Hotel=Restaurant A. Spoerer,
Elstergasse 23, am Museum.
Zwei anständige junge Leute
finden Kost und Logis. Köln=Sülz, Mittelstraße 104.
Schr guter Mittagtisch 60,
Abendtisch 40 Pfg. und höher.
Victoriastraße 34.
Steuer=Dtelarationen werd. aufgestellt von einem Fachmanne. Off. u. M 10 an die Annahmestelle von Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Gute Tafel=Claviere,
passend für Anfänger, stehen zu vermiethen. Mauritiuswall 37.
Ohrringe werden mit Gold Theringe schmerzlos eingesetzt.
Im Laach 3A.
Special=Werkstätte
für polirte Betistellen, Wasch Nachtcommoden
und
Eine gebrauchte Wringmaschine billig X zu verkaufen. Alte Wallgasse 19—
Einwachsam. schwarzer Spitz,
1½ Jahre alt, männlich, billig zu verkaufen. Köln=Sülz, Mittelstraße 104.
Unterröcke,
großartige Auswahl, zu auffallend billigen Preisen.
Math. u Rosa Vernardi.
Eine wenig gebrauchte Phönix=Näh
Dmaschine billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Johannstr. 28, Gartenhaus
Neues, trock., kl. Brandhol
zu verkaufen, frei an's Haus N..50. Ehrenfeld, Weyerstraße 41. Daselbst schönes Speicherzimmer zu vermiethen.
Ladengestell u. 1 Säulenofer
zu verkaufen. Hohestreße 137.
Geldschrank,
kleiner, gebraucht, aber gut, billig abzugeben. Bischofsgartenstraße 4.
Kauf-Gesuche.
Möhel u Oefen w. z. höchst. Werthe Mobel angekauft. Achterstraße 4.
Arbeits-Gesuche.
F
Eine gebr. Schlagzither
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr 2277 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves Mädchen mit guten * Zeugnissen sucht Arbeit für Stunen oder halbe Tage.
Bescheid Unter Krahnenbäumen 83.
Ein kleines wachsames Hünd**chen, männlich, zu kaufen gesucht. Brandenburgerstraße 10.
aller—.—.r
IInTÖR reinigt und reparirt zu UitGI billigsten Preisen
unter Garantie.
4 Blindgasse 4, part., Anbau.
sucht noch einige
Zu vermiethen.
sucht
Friseurin Kunden.
Gerconswall 39, 2.
Kleines Haus,
zu jedem Geschäft passend, zu verm. Etage. 1 Langgasse 15, Bescheid Langgasse 9.
„Wohnungen
von 1 oder 2 Zimmern im Preise von 8 bis 16 A an stille Leute.
Thieboldsgasse 96, Hinterhaus, 1. Stock.
2
*)
luftige Zimmer,
2. Etage, sowie ein heizbares Speicherzimmer an stille Leute zu vermiethen.
Hahnenstraße 47
2 Zimmer nebst 5 Mansardenzimm. Eckhaus Agrippastraße 16 billig zu vermiethen. Besch. Altermarkt 32.
Etage
zu vermi then. Eloginsplatz 6.
(wei Zimmer zu vermiethen, zweite
a# Stage im Vorderhaus Thiebolds gasse 104. Bescheid Lyskirchen 2.
Hübschmöbl. Wohn=und Schlafzimmer
I. Etage, straßenwärts, mit Frühstück, zu vermiethen. Schildergasse 100.
Schöne Zimmer höher; ms“ oder
ohne Frühstück, zu vermiethen.
Blindgasse 33.
Möblirte Zimmer.
Hübsch und sauber möblirte Zimmer, sehr gute Betten, vortreffliche Pension, aufmerksame Bedienung sofort an solide Kaufleute und Beamten zu vermiethen.
Zollstr. 3A, am Altermarkt.
Zu vermiethen.
der
vorn in Ehrenfeld, gleich hinter dem Stadtgarten, sind mehrere Unterhäu ser, sowie 1. oder 2. Stockwerke von —5 Zimmern zu vermiethen.
Schloesser, Peuloerstr. 209.
2 durcheinandergehende Zimmer, I. Etage, billig zu vermiethen Gereonswall 124.
Ein hübsch möbl. Zimmer,
mit guter Pension bill zu vermiethen. Gereonswall 25, Schweinemetzgerei
Möblirte Zimmer
mit Frühstück od. g. Pnsion von 45.. an, zu verm. Johannisstraße 20—22
Wohnungen
von 3, 2 und 1 Zim mer zu vermiethen, gleich zu beziehen. Clemensstraße. Bescheid Mauritiussteinweg 96.
Speicherzimmer, It berinteiben.
Weidengasse 14.
Ein großes Zimmer zut vern.“
Sternengasse 43.
Etage, 2 bis 3 Zimmer,
zu vermiethen.
Nachenerstraße 65.
Abgeschlossene 1. Etage,
4 schöne Räume, 2 Mansarden und Waschküche. Salier=Ring 4.
höbl. Parterrezimmer(12.) an
*<space> a n s t ä n d i g e n<space> H e r r n<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
von Werthstraße 2.
Ein möblirtes Zimmer 1. Etage, E straßenwärts, gegenüber der neuen Post, an einen Herrn zu vermiethen.
Stolkgasse 9.
1. Etage zu veimiethen.
Martiusfeld 49.
Schöne helle zweite Etage am
Museum, Elstergasse 2A4, 5 Räume mit Zubehör, besonders für Werkstätte passend, auch getheilt, an solide Leute
passend, auch getheilt, an solide zu vermiethen.
Bescheid Drususgasse Nr. 13
zzuterhaus mit Einfahrt, 5 Räume ** und Mansarde, mit großem Hofraum, Schuppen und zwei Kellern, zu jed. Engros=Geschäft geeign., zu vermiethen.
Pantalconswall 15.
Zimmer und 1 zu vermiethen.
möblirtes Zimmer Marzellenstr. 36.
Propere Schlafstelle
zu verm. Ehrenfeld, Gutenberastr. 11.
ro 1. Februar eine hübsche, ge räumige Etagenwohnung( liebsten.), bestehend aus 4 Zimm Küche und Zubehör, in seinerm und ruhigem Hause in der Nähe des ehemaligen Weyerthores, zum Preise von=—700 M. von einem Brau paare zu miethen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 2273 an die Geschäftsstelle d. Bl.
- Zimmer u. Küche
in besserm Hause von jungem Ehepaar su miethen gesucht. Preisangabe erwünscht. Fr.=Off. u. Nr. 2275 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—
Unterricht.
Zur einen Schüler der Quarta des I' Gymnasiums an Marzellen wird
energische Nachhülfe gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 2274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gereonswall 112,
Stimmen d. Claviere
n und Repariren rein und u gründlich. Besch L. Kochen, Eigelstein 90A, III.
Eine Dame,
der russischen, französischen und italienischen Sprache in Wort und Schrift mächtig, übernimmt Uebersetzungen jeder Art. Briefe unter A N postlagernd Aachen erbeten.
Hath. Lehrer auf d. Lande(in größ.
5 Orte u. in der Nähe e. Bahnstation) nimmt zu Ostern einen oder zwei Knaben behufs Nachhülfe an.
Fr.=Offerten unter Nr. 2278 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Violin=, Mandolin=, 2. Stunden gründlich 90A Eigelstein 90A.
Dither=, 0 glöteund billig.
Gymn.=Primaner
ertheilt erfolgreiche Nachhülfe.
„Fr.=Off. u. Nr. 2272 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen:
Drei Zimmer zweiter Stock,
Hinterhaus, und eine oder zwei Manarden. Sternengasse 48.
Bescheid Benesisstraße 45.
Capitalien
Gesuchtsof 1200zu.
zu hohen Zinien hei
zu hohen Zinsen Sicherheit auf ein
bei genügender r.
erheir auf kin. I
Fr.=Offerten unter Nr. 2269 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anseiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes An der Linde 20. J. H. Loock Breitestraße 49, H. G. Schmitz Breitestraße 167, Geschw. Antoni Ehrenstraße 57, Georg Hitz Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz Georgstraße 19. C. M. Lacombe Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26. Wwe. Fritz Hei Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rothgerverbach 56, Frau Hirt. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 48, Joh. Ric
In Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Hee
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem In Sülz:
Wagnerstr. 53, Jos. Henkeshofen In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anton= Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.
sennes

Lölner Local-Anzeiger Nr. 355 8 Donnerstag, 31. December 1891.
für das Möbel kaufende Publicum.
Die Firma Werner Frisch, Langgasse—13, annoncirt seit einer Neihe von Jahren, wegen gänzlicher Näumung des Hauses soll das ganze Möbel=Lager ½ unter Selbstkostenpreis verkauft werden. Die Kölner Tischler=Innung hat durch Ankauf von Möbeln in dem Geschäft von Werner Frisch und durch schriftliche Erklärung der Verfertiger der Möbel constatirt, daß die Firma Werner Frisch nicht ½ unter Selbstkostenpreis, sondern mit 22% über dem Einkaufspreis verkauft, mithin 55% über dem annoncirten Preis. Das Publicum wird hierauf aufmerksam gemacht und gewarnt, in solchen Geschäften zu kaufen, wo annoncirt wird, wenig gebrauchte Möbel, räumungshalber, Gelegenheitskauf, verziehungshalber, und besonders vor den wandernden Möbelgeschäften. Diejenigen, welche nähere Auskunft wünschen, wollen sich an den Vorstand der Kölner Tischler=Innung im Restaurant Schatto, Breitestraße, schriftlich wenden.
Die Kölner Tischler=Innung.
Kölner
Donnerstag den 31. December 1891, Abends 8½ Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Sylvester-Feier,
bestehend in Orchester=, Solo= und Chor=Vorträgen, gemeinschaftlichen Liedern, Theater=Aufführung und
Fest=Ball.
Karten sind unter bekannten Bedingungen in den Proben und bei unserm Vereins=Cassirer Herrn B. Wingens, Breitestraße 35, bis Mittwoch=Abend zu haben. Der Vorstand.
Verein für Gartencultur u. Botanik.
Sonntag den 3. Jannar 1892: punkt 10½ Uhr Morgens, im Saale der Wolkenburg.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungsablage. 2. Wahl der Revisoren. 3. Vorstandswahl.
4. Aufstellung des Budgets für 1892.
Ziegler, Schildergasse 13, Cassirer Livveler, Severinstraße 217,
lender, Malzbüchel 7, Joseph Elkemann, Severinstraße 70, angenommen.
Eintrittsgeld 3 K. Jahresbeitrag 6 M.
Der Vorstand.
Pschorrnräu.
Köln, Hohestraße, Nähe des Bismarck=Deukmales.
Restauration zu jeder Tageszeit.
Diners und Soupers a part.
Schöne Logirzimmer Mk. 2(2,50 incl. Frühstück).
Saal für Hochzeiten und geschlossene Gesellschaften. Reine Weine.— Bäder im Hause.“
Gerhard Erven. Restaurateur.
Donnerstag den 31. December 1891,
Sylvester-Abend:
Grosses Concert
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7 unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
I. Theil.
1. Einzug der Gäste auf der Wartburg von Wagner.
2. Ouverture Leonore Nr. 3 1 von Beethoven.
3. Ah: persido Wa
4. Süsses Sehnen. Romanze für Cello und Flöte von Menzel.
s. Coppelia-Ballet, Pesibegte von
a. Slavische Volksmelodie mit Variationen.
b. Festtanz und Stundenwalzer.
c. Notturno.
d. Musik der Automaten.
c. Czardas.
II. Theil.
Humoristisches Concert.
Programme sind an der Cassa zu haben.
Anfang Abends 8 Uhr, Ende nach 12 Uhr.
Freitag den 1. Januar 1892, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Eintrittspreis 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
Narren-Zunft.
Freitag den 1. Janna..
I. Sitzung(mit Damen)
im großen Saale des Fränkischen
Vorher: Scenischer Prolog.
—„ EIO AIE
Oeffentliche Versammlung
am Montag den 4. Januar, Abends 8½ Uhr, im grossen Saale der Lese-Gesellschaft.
Berathungs-Gegenstand:
Gesuch an das Stadtverordneten-Collegium um
Festsetzung der SonntagsArbeitszeit im Handelsgewerbe durch Ortsstatut
(§ 105b der Reichs-Gewerbeordnung).
Alle Geschäfts-Inhaber und HandlungsGehülfen sind dazu freundlichst eingeladen von den einberufenden Vorständen nachstehender Vereine:
Verein gegen Unwesen in Handel u. Gewerbe. Verein der Colonial- und MaterialwaarenHändler
Verband deutscher Handlungs-Gehülfen zu Leipzig, Kreisverein Köln. Deutscher Privatbeamten-Verein, Zweigverein Köln.
Verein für Handlungs-Commis von 1858 zu Hamburg, Bezirk Köln.
Verband reisender Kaufleute Deutschlands, Section Köln.
Marianische Congregation für junge Kaufleute Rheinischer Bund Stolze'scher Stenographen. Kaufmännischer Verein.
Anfang punkt 8 Uhr.
Mitgliedkarten, sowie Eintrittskarten à 1 K. sind zu haben bei unsern Mitgliedern, den Hb. Paul Mertens, Unter Fettenhennen 8; Ludw. Neumann, Komödienstraße, Ecke Kleine Neugasse; Otto Pappermann, Neubau Hotel Disch; L. Spoerer, Breitestraße 67; Geschw. Steegmayer, Sternengasse, Ecke Kammergasse; R. Adolis, Breite straße 145, sowie Abends an der Kasse. Der Kleine Rath.
A..: Carl Giebmans.
139192.
Concert=Saison
2
189192.
Hotel Fränkischer Hof.
. December, Abends 8 Uhr:
für die Concert=Abonnenten.
Karten à 2 M. für Einzuführende können vorher nur von Concert=Abonnenten gelöst werden.
Kalk.
Neu!
Kalk.
Neu!
An Sonn= u. Feiertagen findet in meinem Locale Großes Doppel=Concert
statt, ausgeführt von meinem neu aufgestellten, prachtvollen
I Aubaat.edenw m reichhalt. Programm, mech.
Concert=Orchestrion, Conne, Capellmeister, Automat
engagirten Duettisten=Paar.
Narische Neustädter
im Edengarten.
kommenden Samstag, den 2. Jannar 1892:
I. Sitzung mit Damen
(nachfolgend ein Tänzchen).
Der Kleine
NB. Am 1. Januar, Morgens(von 11 Uhr ab), können die Mützen gegen Abgabe des Mützen=Conpons in Empfang genommen werden. Um Störungen am Sitzungs=Abende zu vermeiden, bitten wir um recht zahlreiche Abnahme an genanntem Tage.— Liste zum Einzeichnen liegt im Edengarten offen
Das nächste
Abonnements-Concert
findet Donnerstag den 7. Januar 1892 statt. L. J. Brems.
Das Wein=Restauraut
„Zum Freischütz“, Am Hof 16,
empfiehlt zum
u. Neujahrstage
sowohl seine ausgezeichneten Weine wie auch seine feine Küche. Zu den Tagen ist ein hochfeines Fuder Erdener im Anstich, per Flasche 80
Specialität: Crescenzen der ersten Moselwein=Producenten, wie: Kal. Gymnasium, Bisch. Priester=Seminar, Puricelli in Trier, Gräfl. von Kesselstadt'sches Majorat, Dr. Hugo Thanisch, Hospital in Cues, E. Müller in Scharzhof.
Bestellungen für die Weingroßhandlung bitte an das Comptoir Am Hof 16 oder an den Inhaber meiner Niederlage Herrn M. Brauweiler, Friesenwall 4, am Hahnenthor, zu richten.
Entrée 15 Pfg. er Entrée 15 Pfg.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein 94 tee. bz J. Mennekes, Restaurateur.
Prachtvolle Weihnachtskrippe
den ganzen Tag über zu sehen.
859 Eifel. 1892
Freitag den 1. Januar, Abends 8 Uhr:
1. Sitzung mit Damen
im großen, reich geschmückten Saale„Zum rothen Löwen“, Severinstraße 95:
Mitglieder haben nebst ihren Damen freien Zutritt(Coupon). Die noch nicht abgenommenen Mitgliedkarten a 6# nebst Mütze bitten wir, im „Rothen Löwen“, Morgens von 11—1 Uhr und Abends an der Kasse gefl. in Empfang zu nehmen. Entréc 1., eine Dame frei.
Die Liste zum Einzeichnen liegt offen.
Der Kleine
J..: P. J. Elkemann.
anz- und Anstands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Anfang Januar
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Bergischer Hof,
J. Tils, Thurnmarkt.
Sylvester=Abend:
Große Ueberraschung,
wozu Freunde und Bekannte einladet
Adolph Tils.
National-Panorama,
Köln-Neustadt-Hahnenthor.
Vielen Wünschen entsprechend,
Freitag den 1. Januar 1892 und
Sonntag„ 3.„„
nochmals Preis=Ermäßigung.
Eintrittspreis 50 Pfg. a Person. Kinder und Soldaten die Hälfte.
IXV. Kölner Dombau=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,0%0
Ziehung am 18. Februar 18:
Loose zu 3 Mark
Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.