Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen=Ureis: Für Köln und Vororte 127. 0fe.
Kuzligrn=Pteis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ## Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Anzeigen=Besteller erdalten dei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Iummer(zur Pertheilung oder Persenan idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, /1 Bogen.50 für je 100 Stück
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
XX EST
Nr. 304.
Köln, Samstag 7. November 1891.
Fünfter Jahrgang.
Verlegte mein
Passementerie-, Mode-, Besatz- und Kurzwaaren-Geschäft
von Altermarkt Nr. 13 in meinen Neubau
Ecke Obenmarspforten, gegenüber dem Gülichsplatz,
und unterhalte ich ein reiches Lager in
I. Jatüigen Salden u. Sannet=soken füir Costunes u. Haseate, Keimner, Plachz, detraclan für Mäatel u. Nästebesst,
Steppatlas in allen Farben für Mäntelfutter.
Köln, Ecke Obenmarspforten
ti-üer
A. Rauschen&amp; Cie., Altermarkt.“
dem Gülichsplatz.
Besatz-. Kurz- u. Wollwaaren-Geschäft.
Großes Lager in sämmtlichen Saison=Neuheiten der Besatz=Brauche, Krimmer, Peluches, Sammet, coul. und schwarz, seiden. Steppfutter, Tricot, seidene und Glacs=Handschuhe, Damen= und Kinderstrümpfe und Längen, seidene und wollene Tücher, Hauben, Muffs, Corsets und Tricottaillen.
Wegen gänzlicher Aufgabe der Artikel
verkaufen wir sämmtliche Herren=Unterzeuge, Socken, Kragen, Manschetten, 5 Cravatten weit unter Preis.
XRRK R
„.„„ r
Bäckerei.
Das Haus Weichserhofstraße 32, Ecke Follerstraße, welches f. Bäckerei engerichtet ist und auch
für jedes andere Geschäft
passend, ist.u vermiethen.
30 Setzei,
10 Maschinenmeister
sofort gesucht, zum Tarif. Dauernde Condition. Reisegeld nach 3 Wochen vergütet. Beding.: Gergonne&amp; Cie., Berlin., Steglitzerstr. 11
O
rm
S
Empfehle in großartiger Auswahl:
Herren-Filzhüte,
deutsche, wiener und englische Fabricate,
von N. 5, 6, 7½, bis zu den hochfeinsten.
*“ Hüte und Mützen
für Knaben und Kinder
Wir haben die Niederlage unseres ärztlich verordneten Kraftbieres für Köln in der Jan von Werth: Apotheke, Altermarkt 43, errichtet, woselbst dasselbe in stets frischer Füllung vorräthig ist.
Um Irrthümer zu vermeiden, verlange man nur Ross' Kraftbier und achte auf die Handelsmarke Rothes Genfer Kreuz mit Namenszug. Rogs uI. Cie.
Klein=Flottbeck, 1. Nov. 1891. RoSS u. CIC.
Englische Mangelmaschinen, Wringmaschinen, Waschmaschinen,
transvortable
Waschkessel, Bügelösen, Plättbretter 2c.
offerirt billigst“
Max Franzky,
42 Breitestraße 42
wrutf Borgsmüller’s Eo: Sicherheits-Oel Nt
für Petroleum=Lampen, geruchlos und wasserhell, sparsam im Gebrauch, brennt mit schöner, heller Flamme, die zwei Petroleumflammen ersetzt; bietet ferner wegen seines hohen, bisher von keinem andern, ähnlichen Oele erreichten Entzündungs=Punktes von 55° C.
absolute Sicherheit gegen Explosion
und ist daher mit Necht als das beste vorhandene Leucht=Oel zu bezeichnen.
Car Borgsmüller(schmeekarusse)„Dortmund.
und umgegens:“ Franz Everh. Lock, Rheingasse 10.
eer g“ grudewig, Severinstr. 138.
Serv. Obladen. Lungengasse 35. J. M. Rehe. Höhle 36.
von.1, 1½. 2, 2¼, bis zu den hochfeinsten.
Velourhüte,
das Neueste für die Winter-Saison.
10
neueste Formen, von 6 M. an bis zu den hochfeinsten Qualitäten.
Pelz-Mützen Ei Pelz-Baretts
„.—..„ Ln une Idn
Hubert Adler, Johannisstr. 26. J. C. Bayer, Weyerstr. 75.
Nicol. Beckers, Bürgerstr. 19. Clemens Bomm, Gr. Neugasse 32. H. Bonnenberg, Severinstr. 16. Ant. Engels&amp; Cie., Pfeilstr., 16. Jean Fasbender, Severinstr. 149. Albert Geyr, Eigelstein 53. Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97. dieselben, Hohenstaufen=Ring 1. Joh. Keller sel. Ww., Heumarkt 67.
Chr. Rommerskirchen, Große
Witschgasse 60.
Mart. Schiffgen, Höhle 8 u. 10. Bened. Schon, Filzengraben 3.
Fr. B. Siepen, Severinstr. 87.
S. Thi-1, Follerstr. 66 Friedr. Steikens, Deutz, Mathildenstraße 47.
für Herren und Knaben für Mädchen und Damen
T.—„. 4.—. 7½ a R. 2½, 5½" 9.—
bis zu den hochfeinsten.
Belondere Abtheilung für: J 38 Jug.
Abete Peicht e olea undt Fard u. Fageag dus kate, vas dir dieten Paszgne, ee ehn
3 Mark,
Preis gelief, wer
70.
Otto Etienne, Spiegelglasfabrik,
Gereonsmühlengasse 14,
empfiehlt sich zur Anfertigung von dauerhaften und wetterfesten
Tageslicht-Reflectoren
Bettfedern,
Daunen, klocken,
fertige Kissen, Plumeaux, Unterbetten
billig und gut.*
David Alekander,
37 Höhle 37.
Arrangements.
Ein erfahrener, oft bewährter, verschwiegener Kaufmann in Köln besorgt(auch auswärts)
Ordnen der Bücher, Herbeiführung von Arrangements, Aufeitigung von Bilanzen,
und erbittet Fr.=Offerten u. Nr. 2023 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbelgeschäft=Aufgabe Ehrenfeld.
Die noch vorräthigen Möbel, als da sind: 3 nußbaum=polirte Kleiderchränke, 2thür., 2 gewöhnliche, angestr. Kleiderschränke, 2thür., 1 Vertico, nußbaum=polirt, verschiedene Garderobeständer, ½ Dutzend Kineerbettuellen, verschiedene 2schl. Bettstellen, 1 antike Waschcommode mit Nickelbeschläge, I nußbaum. runder Tisch, polirt, Schuhmacher=Zuschneidetisch, wenig gebraucht, ganz von Eichen, 3 gewöhnl. Commoden verkaufe unt. Selbstkostenpreise, ev. auf Credit. Wilhelm Vogt, Ehrenfeld, Wahlenstraße 134.
Alter Cognac, fein,
Num, Fl. R. 1,50. Arrac, Fl.=K. 2,50 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81

Brsue tan. 2
Offene Stellen.
Seh n. E. E
Lehrlinge:
4 für Messerchmiede, 2 für Bäcker, 3 für Vohrschmiede; 3 Jahre Lehrzeit, 180. Lohn, freie Kost, Logis, Wäsche und Taschengeld.
Große Neugasse 36, 1. Etage.
Schlossergeselle
auf Messing=Arbeiten gesucht.
Ehrenfeld, Johannstraße 89.
Kürschner
und Kappenmacher
nach auswärts gesucht für sofort. Hermann=Beckerstraße Nr. 1.
Portier und Kassenbote
zum Eintritt v. 1. December c. gesucht. Nur durchaus zuverlässige, stadtkund. und c utionsfähige Bewerber wollen
ihre Meidungen mit Lebenslauf und Zeugnissen unt. Nr. 2032 an die Geschäftsstelle d. Bl. richten
einen
Kutscher. Dr. Pilgram,
Niehlerstraße 36.
Durchaus tüchtiger Maschinenmeister
Nichtverbands=Mitglied), in Werk=, Illusteations- und Buntdruck erfahren, indet in Süddeutschland angenehme Stellung. Anerbieten mit Zeugnißabschriften oder Reserenzen und womöglich Druckproben zu richten an Rudolf Mosse, Stuttgart, unter B 4749. Da elbst finden auch Werksetzer Condition.
9
Ein intelligenter br. Junge
für leichte Arbeit gesucht
für leichte Arbeit gesucht.
Martinsfeld 25.
Ein kräftiger
Laufbursche gesucht.
Kaffee= und Cigarren=Geschäft,
Hohenstaufen=Ring 22.
Faßbinder
in Packarbeit auf Stück sofort gesucht. Vogelsangerstraße 37, Ehrenfeld.
Ein ordentlicher Junge
für in ein Kohlen=Geschäft gesucht.
Kahlenhausen—.
Perfecte Köchin
in größerm Haushalt gegen hohen Lohn gesucht.
Köln. Obenmarspforten 42.
Küch
öchen
sofort gesucht.
Rippes, Niehlerstraße 80.
Maochen für leichte Näh-Arbeit ge an sucht. Severinskloster 3.
Ein Mädchen für alle
arbeit gesucht.
Victoriastraße 31.
Ein ordentl. Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Siebachstraße 31, Nippes.
Stellen-Gesuche.
ANTTRIN SaaE MM. Aan
Ein junger Mann,
in Wirihschaft erfahren, mit guten Zeu nissen, sucht Stellungals Buffetier
in Schnaps= oder Bier=Wirthschaft. Fr.=Off. u. A 10 an die Annahmestelle von G. Hitz, Ehrenstraße
Welche Firma
reflectirt auf einen rontinirten geschafts= und sprachkundigen jungen Mann, der sich speciell fur die Reise in's Ausland qualificirt. Derselbe ist auch flottter Correspondent.
m Off. u. Nr. 2011 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein älterer erfahr. Kaufm.,
der dopp Buchführung u. der franz. Sprache fähig, sucht Stelle. Beste Ref.
Fr. Off. u. Nr. 2030 a d. Geschäftsst..Bl.
Ein zuverlässiger, gelernter Schreiner sucht Stelle
als Hausknecht od. sonst. Beschäftigung.
Franco=Offerten u. Nr. 2018 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Ein erfahrener, tüchtiger Kaufmann, der als gerichtlicher Bücher=Revisor u. königl. Bank=Tarator bis dahin fungirte, sucht Stellung als Buchhalter oder als Vorsteher eines Etablissements, wo er seine reichen kaufmännisch. Kenntnisse verwerthen kann. Off. befördett Rudolf Mosse, Berlin SW, suh C H 1000.
Schreiner,
in allen Arbeiten durchaus erfahren, 31 Jahre alt, welcher Geschäft schon selbständig führte, mit besten Zeugn.
und Empf., zuletzt als Meister in chem Fabrikgeschäft, sucht möglichst sofort dauernde selbständige Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 2020 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein anständiges,
älteres
welches mehrere Jahre einen Haushalt selbständig führte, mit guten Zeug nissen, sucht Stelle.
Krummerbüchel 13, 3. Etage.
EEin gesetzt, kath. Mädchen sucht Stelle E in ein. kath. Hau e zur Stutze der Hausfrau. Es w. mehr a. gute Behandl. als auf Salair gesehen. Fr.=Offerten unter T·701 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Frau
Eine zuverlässige, ältere
sucht Stelle zu Kindern oder sonstige leichte Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 2027 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„in Mädchen mit prima Zeugn.
2 sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit. Wwe. Beenen. Salomonsgasse 1.
Ein Mädchen von auswärts,
welches in allen häuslichen Arbeiten erfahren ist, sucht per sofort Stelle. Näheres Marsplatz 1.
Für ein ehrliches, tüchtiges, empfohlenes
Ladenmädchen
vom Lande wird Stelle gesucht in Kurz= und Manufacturwaaren=Gesch.
Allerheiligenstraße 2.
Ein Mädchen aus besserer Familie
sucht Stelle in herrsch. Hause
für die feinere Hausarbeit, oder bei größern Kindern. Dasselbe ist im Nähen, feiner Handarbeit u. Serviren erfahren.
Gefl. Fr. Offerten u. Nr. 2017 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein ordentl. Mädchen
von auswärs(Thüringen), in Küche und Hausarbeit erfahlen, wird Stelle in ruhiger Familie gesucht.
Bescheid Deutz, Lorenzstraße 6.
Kathol. Wädchen, Selle, fü“
leichte Hausarbeit in klein Haushalt Selbiges ist auch im Nähen bewandert Bescheid Nippes, Mauenheimerstr. 5.
Mädchen,
welches seine Lehrzeit in einem Papier=, Schreib= und Galanteriewaaren=Geschäft bestanden, sucht für bald passende Stelle, auch zur Aushülfe. Fr.=Off. unter Nr. 2031 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für ein Mädchen
welches im Bügeln und allen häuslichen Arbeiten erfahren ist, wird Stelle in stiller Haushal tung gesucht.
Fr.=Offerten unter A besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
SRR E
Damenhüte
werden für 60 Psg. geschmackvoll garnirt, Getragenes praktisch mit verwendet. Gerronsmühlen asse 14, 1. Et.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas er gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Chemische Reinigung.
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00,Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postlatte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. W. Ewe, Eintrachtstraße 73.
Damenfrisenr
sucht noch einige Kunden zum tägl. Abonnement=Frisiren.
Schildergasse 80, Kteizde
asse.
(Erfahrene Staaerm
C sich zur Anfertigung seiner Plattstich=Stickereien, speciell Kirchen=Arbeiten, in durchaus guter Ausführung. Beste Empfehlungen.
Cunibertskloster 5A.
Alle Näharbeiten,
besonders Haus= u. Kinder=Kleider, werden billig angeser igt.
Herzogstraße 22, III.
Festonniren* cet
Zu verkaufen.
Kauren
G. Bettenhauser,
Friedrich-Wilhelmstrasse
(Ecke Heumarkt).*
Brüderstraße 10
4fenstr. Haus zu verkaufen oder zu vermiethen. Einzusehen 11—12 Morgens. Näheres von Werthstraße 50
###d. Lindenthal.
Se Ein
in der Nähe der Kirche, acht Räume, mit Garten, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Krielerstraße 43.
Für Bau=Unternehmer.
Ziegelgrundstück, ganz in der Nähe von Köln, zu verkaufen oder gegen ein Haus zu vertauschen.
Fr-Offerten unter 2 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen:
Preußisches
Klassenlotterie=Lou#.
Fr.=Offerten u. A Z, 3220 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Schuppen,
3 X 7 Meter groß, mit Pappe gedeckt, auf Abbruch sehr billig zu verkaufen.
Ehrenfeld. Karlstraße 36.
Mantelplüsch spottbillig, Krim mer=Reste zu Jaquettes u. Kindermäntel, Regenmantel Stoffe, Buckskin, Cachemires usw. Rinkenpfuhl 2B.
Beectugeg Bessere Sachen e.
ufgeg. Sammlung einzeln zu verk. Huhnsgasse 1, an Mauritius.
Straußfedernspottbillig, alleNeu# heiten in Filzhüten, Sammetband= Reste nach Gewicht, Sammet=Reste, Velvet usw. Rinkenpfuhl 2 B.
7jahr, fehlerfreies Wagenpferd mit Halbverdeck, auch einzeln, bill. z. verk Lindenthal, Lindenburg.=All 20/22.
Betten und fen.
Tophas billig zu verkauWaisenhausgasse 26.
1 stark. Ziehhund zu verkauf.,
ebenso 1 gebraucht. Kessel, 135 Liter haltend. Kalk, Victoriastraße 42.
anerkannt beste deutsche u. engl. Fabricate, p. Strang, a 1/ Pfd., v. 40 Pfg. an.
Arbeiterjacken
in großer Auswahl von M 1,10 an sowie alle Unterkleider billigst.
Apostelustraße 32.
Normal=Unterzeuge
ohne Nath.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Süßer Weinmost
frisch angekommen.
Weinrestaurant Müller,
Alerheiligenstraße 10.
(Pappoleum), anerkannt bestes Dachbedeckungs-Material, liefern billigst
Rockstroh&amp; Simon,
Holzhandlung, Nachenerstraße 62.
517 Fert. klienh.=Zimmerthüren,
11 2, 3. 4, 5, 6 Jüllungen, solide,
I trock.n v. gleich lief rbar, offe ##riren sehr billig Zippmann&amp;
n
Furthmann in Düsseldorf
2 gis erhaltene Herren=Ueberzeeher # zu verlaufen. Mohrenstraße 1.
Solide warme
Hauskleider,
per Robe 5 und 7 Mark,
bei Frau Johanna Beink,
50 Blaubach 50, 1. Et.
zu vermiethen.
Zimmer Kämmergasse 19.
ossenle
Etagen.
Erste und zweite Etage, je vier Räume, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, zu 45 M. resp. 42 M sofort zu vermiethen. Siebenburgen 35
Bescheid Gereonshof 36.
Ein möbl. Parterrezimmer
und ein Mansardenzimmer zu vermiethen. Friesenstraße 17.
2 freundl. Zimmer,
Hinterhaus, an stille Leute zu vermiethen. Glockengasse 40.
1.
4 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, ev. 1 Mansarde, sofort billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 10.
Nachenerstraße 22:
1. und 3. Etage, Anbau, an stille Leute zu vermiethen.
Schöne möblirte Zimmer
zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 32.
Peterf
2 schöne Zim
oder ohne Man sonen zu vermie
möblirtes Wohn= und Schlafzimmer mit zwei Betten und Ofen zu vermiethen. Goldgasse 14.
Für Handwerker.
Möblirte Zimmer zu vermiethen. Gerconswall 4.
An der Linde 11 1. und 3. Etage,
zusammen oder getheilt, zu vermiethen. Bescheid daselbst und Eigelstein 77.
Zwei Zimmer, 3. Etage,
an stille Leute zu verm. Eigelstein 77.
An der Linde 11 schöner
Weinkeller zu veri.#en.,
scheid Eigelstein 77
BeZimmer
Möblit
mit Pension zu
Schöne, e
A
Link
—3 luftige miethen.
infach möblir
Eine von
mit allen Begu zu vermiethen.
2. Etage, 6
Dag
Theresie
nahe dem Deu unterkellerte Comptoir und 243 gm Grun oder zusammen Bescheid beim Herwede,
Erst
drei Zimmer, zu vermiethen.
2 Zimmer
rei
erster Etage z1 Melaten
1. Etage, 7 Mansarde, u. Mansat
Ursu 2 Patterre zimmer bist
Zimmer
Zwei Zi
Weyerstraße miethen. Bes
Ein
5 Räume, 1 abgeschlossen, eine 2. Etage 1 Mansarde, werth zu ver gasse 12—14,
Ein
10+
mo
1 und 2. Et
1.
nebst Ma stille Leute z
2 helle,
zu 27 M. zu
Mitbewol
1. Eta
Jah
3 große Zir Küche, nebst
Gladb
Kaiser]
Zwei ab Eragen sehr vermieth
Kaiser
Einsa
an eine bro miethen. G
Ladenlot
zu vermiet punkt Köln
an stille L
Zwei
an ältere Hause zu
(Zut möblirt. Zimmer für bessern
S Neri
Herrn, I. Etage, separater Eingang. Marsikstein 2, 1. Etage
Ver#on

Rölner Local-Anzeiger Nr. 304&a Samstag, 7. November 1891
Seite 3.
Peterstraße 45:
Zimmer 2. Etage,
2 schöne Zimmer
oder ohne Mansarde,
sonen zu vermiethen
Etage, mit
an—2 PerZimmer
zu vermiethen.
Blauf
Blaubach 40.
Möblirte Zimmer
mit Pension Zu verznttzgltt 42.
Schöne, geräumige Etagen.
Arsulastraße 13.
Lindenthal.
—3 luftige Zimmer billig zu vermiethen. Dürenerstraße 179.
Einfach möblirtes Zimmer.
E Machabäerstraße 43.
Eine schöne Wohnung von 3 Räumen
mit allen Bequeml. nur an stille Leute zu vermiethen. Sternengasse 69.
2. Etage, 6 Zimmer u. Küche. Dagobertstraße 16.
Theresienstr.
nahe dem Deutschen Ring zwei nicht unterkellerte Parterre=Räume mit Comptoir und Einfahrt, von 184 und 243 gm Grundfläche, im Einzelnen oder zusammen zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Anton Herwede, Dagobertstraße 16.
Erste Etage,
drei Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Quirinstraße 8.
zu vermiethen, 1. Etage Zimmer Pfeilstraße 38.
Einluft., schön möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension sofort zu beziehen. Am Römerthurm 9.
2.
Etage zu vermiethen. Marzellenstraße 49.
Nippes, Bahnhofstraße 55:
Zwei Zimmer an ordentliche Leute billig zu vermiethen.
Engl. u. franz. Unterricht
ertheilt ein geprüfter Lehrer, geborener Engländer. Grammatik, Conversation und Handels-Correspondenz. Beste Referenzen stehen zur Seite.
Stolkgasse 19, 1. Etage.
Capitalien
Schlosser=Werkstätte,
hell und groß seit langen Jahren bestehend, mit vermiethen.
oder ohne Wohnung zu
Bürgerstraße 7.
Unterhaus,
miethen.
drei Räume, zu verFriesenwall 16, 1. Etage.
Harlehen von 25 gesucht. Rück∆ gabe nebst h. Zinsen nach 2 Mon.
Fr.=Offerten unter Nr. 2025 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Ein großes helles Zimmer an 1 od. 2 ältere Leute zu 8.K. Cäci ienstraße 46.
Möbl. heizbar. Zimmer mit zwei # Betten an ordentliche Handwerker billig zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 128.
Zweite Etage oder auch Unterhaus
und erste Etage zu vermiethen.
Hunnenrücken 48.
2
3 Zimmer, zu verEluge, miethen.
Kalt, Hauptstraße 127A.
9 Zimmer,.K, a. stille Leute z. verm. 5 Kalk, verl. Marienstr. 33, 1. Et.
1. Etag
sarde.
ge
zu vermiethen, 4 Räume und ManMartinsfeld 49.
einfach., nett möbl. Zimmer
zu vermiethen. Hunnenrücken 21
Drei Zimmer
erster Etage zu vermiethen.
Melaten, Aachenerstraße 259.
1. Etage, 7 Zimmer, Küche n. Mansarde, 1. Et., 3 Zimmer
u. Mansarde, Dagobertstraße 16.
Ursulaplatz 11 2 Parterre= und 1 Speichernebst abgeschlossenem Hof zimmet billig zu vermiethel.
Möblirtes Zimmer, dicht am Hauptbahnho),
billig zu vermiethen. Auskunft
Johannisstraße 19.
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goecke, Notar in Köln.
90001.12,000
Mark
Kirchen=Capital zu 4½% liegen als
1. Hypothek gegen doppelte Sicherheit bereit. Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1992 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Moosrahmen,
dick und fest gebunden. Gärtnerei Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 11.
Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
weits=Gesuche n.
Ausgezeichnet. Dirigent,
conservatorisch gebildet, empfiehlt sich musikalischen Vereinen, sowie zum Einstudiren von Partieen u. sonstigen Musikstücken und zum Unterrichten in Theorie. Gehör=Uebungen, Vomblattsingen(Vorbereitung zum Eintritt in jeden Gesangverein), Violine, Clavier bei mäßigem Honorar.
Franco=Offerten unter Nr. 2005 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gute Tafel=Claviere
zu vermiethen für 2, 3, 4 K. auch
ein Pianino für 6 M
MauritinSwall 37.
vier Mal größer sind als die deutschen. Leider war die Dauer der
Ausstellung nur auf einen halben Tag berechnet; die mühevollen beiten auswärtiger Firmen hätten eine längere Dauer und den Besuch weiterer Kreise verdient. Besonders zu erwähnen sind zwei Arten von Chrysantemum; eine derselben trägt den Namen unseres GartenbauDirectors Kowallek, die andere, welche als erstes Exemplar auf deutschem Gebiet blüht, ist„Chrysantemum Louis Bochmer“ der Firma Koll&amp; Sonntag.— Gestern Abend um 8 Uhr begann die MonatsVersammlung der Gartenbau=Gesellschaft, bei welcher Hr. Lr, SSchrammen einen lehrreichen Vortrag über das Thema„Aus der Pflanz Aesthetik“ hielt. Hr. Elkemann hatte seine ausgestellten Chrysantema dem Verein zur Verfügung gestellt. Dieselben gelangten zur freien Verloosung unter die anwesenden Damen.
m Vernutreuungen. Ein Colporteur erhielt von einem Buch händler eine größere Zahl Broschüren und Bücher, um dieselben zu verkaufen. Derselbe ging damit auf Reisen und kehrte nicht mehr zurück. — Ein Kaufmann übergab einem Arbeiter 73 Mark, damit er die Fracht für zwei Waggons Kohlen auf dem Bahnhof bezahle. Derselb ging mit dem Gelde ebenfalls auf Reisen. g
P Diebstahl. Von einem Güterwagen wurde auf dem Eigelsteinein Ballen Manufacturwaaren gestohlen..
Diebstahl. In den Mittagsstunden trat ein Handwerksbursche
:<space> E l i s a b e t h s t r a ß e<space> i n<space> N i v v e s.<space> u m<space>
Hrei solide Handwerker finden Kost D und prov. Logis; gute Betten.
Kleine Brinkgasse 6.
15,000 Mark(Mündelgeld)
zum Austhun auf gute l. Hypothek bereit. Fr.=Off. u. Nr. 2033 an die Geschäftsstelle d. Bl.
II.RF EMMB S TL EE E—
Verloren&amp; Gefunden.
Von der Peterstraße bis nach der Kupfergasse eine
violette Stola
verloren gegangen.
Bitte abzugeben Severinstraße Nr. 73.
Kräftiger
Mittag= und Abendtisch
pro Tag 1 K. und höher, auch im Abonnement. Victoriastraße 34.
Ordentliche Leute
erhalten Kost u. Logis. Agrippastr. 39.
Verlegte Geschäft und Wohnung von Gertrudenste. nach Triererstr. 26.
nil Becker,
Maler= und Anstreichermeister.
Deutz.
Möblirte Zimmer zu vermiethen.
33.
Oieumer zu vermieth., hell u. luftig.
Zimmer Krummerbüchel 5.
Zwei Zimmer 3. Etage
Weyerstraße 70 an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
Ein
5 Räume, 1 Mansarde, eine 1. Etage, abgeschlossen, 5 Räume, 1 Mansarde, eine 2. Etage, abgeschlossen, 5 Räume, 1 Mansarde, Balthasarstraße 6, preiswerth zu vermiethen. Bescheid Hosengasse 12—14, M. Kessel.
Zwei Zimmer erser Etage
an stille Leute zu vermiethen
Steinstraße 53.
Sonntag=Abend auf dem Friedhofe oder Wege bis Neumarkt eine
silberne Nemontoir= Damen=Uhr
mit Nickelkette, zwei Herzchen, silbern. Opernaucker mit Hand verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Löweng. 12.
Haarslechten, Haarknoten,
von 1 K. an. Stirnlocken, Rollen, von 50 Pfg. an. Für 1 K. fertige
lechten, Blumen von aus gekämmten
Haaren schön an. F. W. Schlechter, Ehrenfeld, Venloerstr. 288, Eingang Clarastr. 1, an der kathol. Kirche.
P 27 liegt Brief postlagernd.
Mieth-Gesuche.
Ein möblirtes Zimmer
10 K Autonitterstraße 31.
1 und 2. Etage, jede 3 schöne Zimmer 1. nebst Mans., in ruh. Privath. an
stille Leute zu verm. Jacobstr. 60.
2 helle, luft., große Zimmer
zu 27 M. zu vermiethen.
Am Hof 44.
Mlitbewohner mersget.Löpendls.
In der Nähe der Marzellenstraße
ein unmöblirtes Zimmer
um Preise von 5 bis 6 Mark zu miethen gesucht. Fr-Off. u. Nr. 2031 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Elementar=Schüler,
über 10 Jahre, bereitet ein erfahr. u. energ. Lehrer bis Ostern f. d. Quinta höh. Lehr=Anstalten vor. Garautie f. Erfolg. Vorbereitung für alle andern Klassen in kürzest. Zeit. Preis billig.
Gr. Telegraphenstr. 13, 2. Et.
Clav.=Unterr. wird grdl. erth., a.
6. 50 Pfg. Ueben gestattet. Fr.=Off. u.
Hund zugelaufen,
weiß, m. schwarz. Flecken, Kette um d Hals. Ehrenfeld, Karlstraße 36.
SonVermischtes.
S
Ich habe mich zu Köln beim königlichen Landgericht als
Rechtsanwalt
niedergelassen. Mein Bureau befindet
sich Unter Sachsenhausen 16.
Stein,
Rechtsanwalt.
1. Etage zu vermicthen,
Jahnstraße 15,
3 große Zimmer, 2 Mansarden und Küche, nebst allen Bequemlichkeiten.
Gladbacherstraße 29
und
Kaiser=Wilhelm=Ring 29:
Zwei abgeschlossene herrschaftliche Eragen sehr preiswürdig und sofort zu vermiethen. Näheres:
Kaiser=Wilhelm=Ring 29. im Bureau.
Einschönes Zimmer
zweiter
an eine brave Person billig zu vermiethen. Große Telegrapuenstraße 32.
Ladenlocal nebst Wohnung
zu vermiethen, Peterstraße, Mittelpunkt Köln's. Bescheid Ehrenstr. 75
2 Zimmer
an stille Leute zu vermiethen. Thürmchenswall 24.
kleine Zimmer
an ältere Dame in ganz ruhigem Hause zu verm. Schwaldengasse 26.
an einz
Sandkaul 32.
Französischen Unterricht
ertheilt gründlich Victor Delva, geprüfter Lehrer, geborener Franzose.
Sternengasse 66.
Metzger.
Einem tüchtigen verheiratheten Manne, der Ochsen= und Schweinemetzg rei gründlich versteht, über 15,000 Mark verfügt und in ländlicher Gegend sich dauernd niederlassen will, wird eine feste Kundschaft in der Nähe eines größern Werkes von dessen Verwaltung nachgewiesen.
Unternedmungslustige wollen ihre Verhältnisse schriftlich darlegen unte Z W 3202 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Häkelmuster
zu verleihen. Bobstraße 9.
lm a. vin., 5. Nov. Vorgestern Abeno hielt der hiesige erein eine Hauptversammlung ab. Hauptpunkt der Tagesdie Vorlage der Anträge deutscher Wirthe=Verbände, Vernungen zu dem Gesetz=Entwurf betreffend die Bekämpfung
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anteiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Boetzkes.
un der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rotugerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehreufeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbuhnstr.., H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 53, Jos. Henkeshofen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wily. Jos. Antoni Einzelne Rummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Silentium.
An täglich=—3stünd. Silent. könn. noch 2 Schüler d. unt. u. mittl. Klissen höh. Lehr Anstalt. Theil nehm. Gründl. u. gew. Nachh. in all. Gymnas.= u. RealFächern. Preis 15 4 p. Mt. Beste Refer.
Gr. Telegraphenstr. 13, 2. Et.
Clavier=Unterricht
wird gründlich ertheilt, à Stunde 1 A. Näheres unter G Marzellenstr. 64.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Schones Man ardenzimmer
Verion. Besch. Gr.
Clavier=Anterricht Schüler des
Conservatoriums, mit Erlaubnißschein Dr. Wüllner's. Gefl. Offerten unter J 97 befördert die Annahmestelle von E. Jarke, Lungengasse—.
Clavier=Unterricht,
gründlichen, ertheilt ein conservatorisch
gebildeter Herr. Bobstraße 32. II.
Ad Stiftung. Im künftigen Jahre gelangen aus der von der
verstorbenen Frau Wittwe Justizrath Sybertz der Stadt überwiesenen Stiftung eines Capitals im Betrage von 30,000 M. die Zinsen an fünf unbemittelte, tugendhafte Brautpaare aus dem Arbeiterstande zur Auszahlung, nachdem dieselben einer am 7. Januar k. J. in der Domkirche zum Gedächtniß an jene Stifterin abzuhaltenden h. Messe beigewohnt und hierauf daselbst getraut worden sind. Erforderlich ist der Besitz vorzüglicher Zeugnisse über vieljährige, treue Dienstleistung. Kölner Brantleute, welche auf jene Stiftung Anspruch machen wollen, müssen sich bis zum 31. December bei ihren Pfarrern unter Beifügung ihrer Zeugnisse melden, welche dann von letztern an das Oberbürgermeister
Amt eingereicht werden.
Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft eröffnete gestern Nachmittag um 1 Uhr eine seltene Schaustellung, nämlich der bis jetzt hier fast ungekannten Pflanze Chrysantemum Indicum. Der kleine Saal der Volksgarten=Restauration war an den Wänden entlang sowie in der Mitte des Raumes mit den genannten Pflanzen reich geziert. Als Aussteller verdient besondere Erwähnung Hr. Elkemann, welcher eine schöne Sammlung zu seinem Privatvergnügen gezogen hat; ferner folgende Firmen, welche die Züchtung dieser Blumen als Beruf betreiben: Winkelmann(Köln), Nöll&amp; Co.(Kierberg), Koll&amp; Sonntag (Blieden bei Düsseldorf), Schlösser(Ehrenfeld), Breinig(Mülheim a. Rh.). Außerdem hatten Baron Alfred v. Oppenheim Köln) und die städtische Gärtnerei reiche Sammlungen zur Schau gestellt. Die Blumen zeichnen sich durch große Farbenpracht sowie durch vielgestaltige Form aus. Als
Gegenstücke zu diesen
in Dents
hland gezogenen Pflanzen hatte man
eine große Zahl englischer Gewächse ausgestellt, welche durchschnittlich
in ein Haus an der Elisabethstraße in Nippes, um zu betteln. Da er sich unbemerkt glaubte, nahm er eine an der Wand hängende Hose mit sich, ohne die milde Gabe abzuwarten. Die Frau, welche auf dem Hofe des Fremden ansichtig wurde, eilte demselben nach und ließ ihn durch einen Schutzmann verhaften.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 67. Ab.=Vorst. Abschieds=Vorstellung von Adolph Klein. Das zweite Gesicht. Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr. Graf Balduin von Mengers: Adolph Klein a. G. Kitty, seine Tochter: Paula Levermann. Gräfin Charlotte von Mengers: Adele Doré. Dr. Otto Drontheim: Edmund Heding. Maz Koberstein: Hans Portz. Hans von Maltitz: Otto Pahlau. Hermann Caspari: Reinhard Tenhaeff. Sidonie, seine Frau: Louise Eyben Alice, ihre Tochter: Tilly Waldegg. Nöldicke, Pferdehändler: Alfred Biehler. Jean Krüger: Max Hecken. Gerlach. Diener der Gräfin: Georg Herr.— Sonntag 8. Nov. 68. Ab.=Vorst. Der Trompeter von Säkkingen.
e Mütheim a. Rh., 5. Nov. Vorgestern Abend hielt der hiesige Wirthe=Ve ordnung war
eine und Innungen zu.—........„„
des Mißbrauchs geistiger Getränke. Diese Anträge sollen in Form einer Pelition an den Reichstag abgehen. Sie umfassen nebst einer längern eingehenden Begründung Folgendes:§ 6 des Gesetz Entwurfs möge gestrichen werden, weil es schon das eigene Interesse des Wirthes erfordere, solche Speisen und Getränke zu führen, welche nach den örtlichen Verhältnissen von den Gästen verlangt werden können. Ebenso wird Streichung des§ 7 gefordert, da dessen Bestimmungen einestheils selbstverständlich, anderntheils zu allgemein und unbestimmt seien. Auch gegen den§ 8 sprechen sich die Anträge aus, da für denselben nach den Erfahrungen der Wirthe in Süd= und Westdeutschland kein Bedürfniß vorliege. Die Tendenz der Bestimmung des§ 9 wird als berechtigt anerkannt, jedoch sei dessen Annahme in der gegebenen Form unmöglich. Ferner wird die Streichung des§ 10 verlangt, da es nicht immer leicht zu beurtheilen sei, wer„öffentlich betrunken" wäre. So sei auch die Bestimmung über die gewohnheitsmäßigen Trinker für die Wirthe unannehmbar wegen des vielfach wechselnden Personals der Bedienung. Endlich wird beantragt, hinter den Ausdruck„Consumund andere Vereine" im§ 22 noch die Worte„Cantinen aller Art“ einzuschalten. Der Petition stimmten alle Anwesenden zu.
Stimmen aus dem Leserkreis.
917] Herabsetzung der Gemeindesteuer. Nach einem Erlasse des Hru. Finanzministers an die Regierungspräsidenten soll darauf geachtet werden, daß bei Feststellung der nächsten Gemeindehaushalte auf eine thunlichste Herabsetzung der Gemeindesteuern entsprechend der aus der Selbsteinschätzung zu erwartenden Erhöhung der Steuerveranlagung hingewirkt werde. Wenn auch in Köln die Einschätzung in den letzten Jahren eine viel schärfere war, wie in den meisten andern Städten, so ist doch zweifellos auch für Köln eine Erhöhung der Einnahme aus der Einkommensteuer in Folge der Selbsteinschätzung zu erwarten. Man darf diese Erhöhung auf mindestens
25 bis 30 pCt. schätzen. Mit Rücksicht auf diese Erhöhung mache ich den Vorschlag, den Ueberschuß zunächst dazu zu verwenden, den Communalzuschlag auf die Grund= und Gebäudesteuer und auf die Gewerbesteuer abzuschaffen, anstatt gleichmäßig die Zuschläge für alle drei Staatssteuern herabzusetzen. Nachdem die Stadt durch die übermäßig hohen Wassertarife, Gaspreise, Canalgebühren usw. den Hausbesitz so ungleich belastet hat, wäre es nicht mehr als billig, wenn sie ihn nun durch Abschaffung des Grund= und GebäudesteuerZuschlages auf der andern Seite wieder zuerst entlastet. Ebenso billig wäre die Abschaffung des vom städtischen Standpunkte aus durch nichts gerechtfertigten Zuschlages zur Gewerbesteuer. Ich möchte die Besprechung dieser Frage dem Haus= und Grundbesitzer=Verein empfehlen Dadurch würde er sich mehr Anerkennung erwerben, als durch eine unangemessene Einmischung in die Stadtrathwahlen, wobei er ja durch seine Stellungnahme doch nur Uneinigkeit unter seinen Mitgliederverursacht hat. F.
913) Städtisches Wasserwerk. Zu dem Artikel:„Unser städtisches Wasserwerk", in Nr. 302 des Kölner Local=Anzeiger erlaube ich mir Folgendes zu bemerken. Bekanntlich uind in der Neustadt schon die theuern Wassermesser nebst der hohen Miethe eingeführt. Dieselben haben aber gerade das Gegentheil von dem verursacht, was bezweckt werden sollte. In Folge der Wassermesser sahen die Leute, daß sie auf Grund der Minimalgebühr acht= bis zehnfach mehr Wasser bezahlen mußten, als sie, wenn die Gebühr nach dem Messer berechnet worden wäre, zu bezahlen hätten. Ich und meine ganze Nachbarschaft haben uns in Folge dessen daran gegeben, mit dem Wasser, das wir doch bezahlen mußten, verschwenoerisch umzugehen. Ich habe die Aborte angeschlossen und einen Springbrunnen angelegt, habe auch in der Küche und meinen Miethsleuten gesagt:„Kargt nur nicht mit dem Wasser, denn wenn es auch nicht verbraucht wird, so muß es ja doch bezahlt werden." Das ist auch mit gutem Verständniß gethan und die Minimalgebühr noch lange nicht überschritten worden. Von Bekannten höre ich, daß es vielerorts, so in der Neustadt, und zwar mit gutem Recht, geschieht. Dieses wird auch nicht eher aufhören, als bis das Wasser nach dem Messer berechnet und bezahlt wird. Desgleichen ist es unbillig, daß für einen Wassermesser im Preise von 40., der über haupt keine absolute Richtigkeit hat und auch niemals haben kann, eine Miethe von jährlich sieben bis zehn Mark bezahlt werden muß. Diese ist das in Ihrem Artikel geschilderte unverständige Benehmen Einzelner was die Stadt selbst verschuldet. Auch dürfte hier zu bemerken sein daß die Stadt ohne Berechtigung die Canalgebühren auf volle Summen abrundet und hierdurch dem Einzelnen vierteljährlich in den meisten Fällen einige Pfennige mehr abnimmt, als sie darf. Nun, das sind ja, auf die ganze Stadt berechnet, nur einige tausend Mark mehr, die dem Hausbesitzer abgenommen werden. Ich zahle diese Pfinnige nicht mehr und sehe der Eintreibung im Wege des Zwangsverfahrens inhig entgegen. J

Weyerstrasse 61.
Specialität: Pfundverkauf aller dickfadigen Baumwollgewebe nach Principien
des Grosshandels.
Die Waaren stellen sich ungefähr auf die Hälfte der sonst üblichen Ladenpreise.
Der kleinste Versuch überzeugt.
Extra-Preise für Hausirer u. Wiederverkäufer.
Gladbacher Fabrik-Depot,
Veyerstrasse 61.
Billige Preise bei bester Waare!
Ia. Riesen=Erbsen: Gold=Erbsen holl. grüne Erbsen... 18 geschälte Victoria=Erbsen. 22 „ Spalt=Erbsen 20 frz. grüne Erbsen 27
per Pfd. 18 Pfg. 16„
weiße Mittelbohnen „ Langbohnen „ Speckbohnen Mittellinsen große Linsen. größte Hellerlinsen Reis von Weizenvorschußzmehl
Ia. Kaisermehl
„ Blüthenmehl.
" echt franz. Griesmehl „ Kartoffelmehl
„ holl. Buchweizenmehl
per Pfd.
21
21
24
20
18
Pig.
Gerste von... 17—24 neues Rubenkraut. 13 sußes Apfelgelée 45 echt Mainzer Sauerkraut 8
nord. Rüböl Liter 68 frisches Salatöl..„ 80
und höher.
14
.. 17 . 19 .. 18 . 25 30 15—30 .<space>.<space> 1 9<space>„<space>
ce gebrannt, eigener Röstung und stets
K 9TT00 zu bedeutend ermäßigten Preisen in nur NallGUr reinschmeckender Waare zu 120—180 Pfg. das Pfund.
Kaffee wird Jedem ohne Papier frisch vorgewogen Die Hülsenfrüchte sind von neuer Ernte und bestkochend.
An Wiederverkäufer und bei Mehrabnahme gewähre ich entsprechende Ermäßigung. Besorgung nach allen Stadttheilen frei.
Wilhelm Wolll,
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß 1297.
eccsecccecec
1,00
jede gute
Mütze.
Täglich Eintreffen neuer Sachen im
billigsten
Hut=Geschäft der Welt.
jeder feine
Schirm.
3
80
die feinsten, elegontesten
Mode=HerrenFilzhüte
sowie gute haltbare
Schirme
mit feinen Stöcken.
Neu eingetroffen: Schöne Lodenhüte für Jäger und Sportsman zu 2,80, 1N sow. pass Mützen(Filzi zu 1,50, ReizendeKnabenmützen 1,00. Hübsche Knabenhüte 1,50, im
&am Großen Kölner Hutbazar Hohestr. 13.
28—" Filialen:
Elberfeld. Dortmund. Essen.
Gefänguiß=Verein zu Köln
liefert, nachdem neue Holzsendungen eingegangen, wieder durchaus trockenes, kleingemachtes, kerniges Brandholz, Tannen und Buchen(Waldholz), per Ctr. zu R. 1,60, bei 10 Ctr. und mehr per Ctr. zu K 1,55 frei an's Haus, unter Garantie des Gewichtes. Für Luft= und KesselHeizungen, Kafseebrennereien und sonstige Zwecke wird das Holz nach Wunsch hergerichtet. Größere regelmäßige Lieferungen und Aufträge zu bese miten Zeiten auszuführen, werden mit Dank entgegengenommen.
Schriftliche Anfragen und Bestellungen sind an den Rendanten des Vereins, Herrn Staatsanwaltschafts=Seeretair Klett, hier, Valmstraße 47, zu richten.
Ferner werden Bestellungen entgegengenommen bei den Herren: Felten Mauritiussteinweg 25; Gottschalk, Severinstraße 159, 1. Stage; Gebr. Heymann, Kleiner Griechenmarkt 66—68; Figge. Am Hof 44; Sch ssen, Heumarkt 7; Möhren, Mauriteuswall 37; Hollender, Schilder= „une—11; Stein, Ludwigstraße 10; Meyer, Glockengasse 64; Rich
ters, Friesenstraße 47; Neumann, Follerst aße 81; Winter, Schaafenstraße 7, und auf der Arbeitsstätte am Bischofsweg, an der Moltke straße.
Reguliröfen
in den besten Systemen, vernickelt und schwarz.
Messerputzmaschinen.
Küchenwaagen.
Kartoff lreibmaschinen. Fleischhackmaschinen. Kaffeemühlen. Gewürzschränke. Gewürz-Etagèren. Cabaretmenagen. Obstmesserständer.*
Tafelherde.
Specialität in emaillirten Geschirren.
Billigste Preise. Grösste Auswahl.
Emmelius&amp; Prinz, Köln,
Brückenstrasse 5, gegenüber der Passage.
Kohlenkasten. Ofenschirme. Ofenvorsetzer. Feuergeräthe. Gerätheständer. Verdampfschalen. Schirmständer. Mangeln. Wringmaschinen.
Kassoronsssssssts
Serbischer
Rothwein.
Anerkannt prima, bezüglich Qualität durch seinen feinen Geschmack, reiches Gehalt und Reinheit schwächlichen Personen sehr zu empfehlen.
Pro Flasche 1 Mk., bei Abnahme von 12 Flaschen 90 Pfg. inel.
Glas.
Zu haben bei: Joh. Klesisch. Unter Hutmacher 29, Conr. Zorn, Filzengraben 30, Jos. Hartmann, Weyerstraße 26, Jean Frings, Christoph= straße, Filiale Klesisch, Lindenthal, Dürenerstraße 183, Lorenz Becker, Ehrenfeld, Heribertusstraße, Peter Klefisch, Waidmarkt 12.
Billig! Billig!
Sämmtliche ArbeiterKleider, wollene Arbeitsjacken, Unterhosen etc.
Severinstraße 105.
Billia! Billich
Gummi-Regenmäntel
unter Garantie wasserdicht.
D. F. Gerke in Köln,
Hchestrasse 120. Ecke der Salomonsgasse.*
Neu eröffnet.
„Feste Preise. Feste Preise.
Die Fabrik=Niederlage in
Herren- und 5Knaben-Kleidern,
9 Marzellenstrasse 72, Köln,
in dem etwas zurückgebauten Neubau,
* empfiehlt zu Spottpreisen:
X Herren=Paletots für Spätjahr von 12 M. an,
herren=Anzüge in größter Auswahl„ 15„„
herren=Joppen„ 5„„
Herren=Hosen„ 3
Buckskin= und Jünglings=Anzüge„ 6
Knaben-Anzüge
von M. 2,50 an.
Größte Auswahl in
Arbeiter-Hosen u. Joppen.
89
#
2 19
6 8
8 # 6 3
Sämmtliche Artikel sind bis zu den feinsten Genres vorräthig. Nicht Convenirendes wird bereitwinigst umgetauscht.
Zu jeder Piéce verabfolge Flicklappen gratis.
Anfertigung nach Maß unter Garantie.
W. Oppenheimer,
Marzellenstraße 72.
Feste Preise.
Feste Preise.
Rodenstock's
CorrectTheatergläser, Feldstecher, Doppelfernrohre,
neueste und vollkommenste Instrumente für Theater und Reise, übertreffen sämmtliche bisherigen Arten.
E.
Vorräthig in allen Ausstattungen.
Dieselben sind fur Jedermann gleich gut verwendbar, ob breite oder schmale Augenweite, weil dieselben so verstellbar und auch firirbar find, daß die Entfernung der Achsen der beiden Rohre genau der Entfernung der beiden Augen von einander eingestellt werden kann, wodurch der von Jedermann schon empfundene Uebelstand beseitigt wird, daß bei längerm Gebrauch des I strumentes die Augen ermüden und schmerzen.
Fe ner zeichnen sich diese Instrumente aus durch vorzüglichste Optik in Folge Anwendung der neuern Glasarten und sonstigen Vervollkommnungen— durch größere Achromasie, Verringerung der sphärischen Aberration und bedeutende Lichtstärke.
Allein zu erhalten in der
Haupt=Niederlage der optischen Fabrik
G. Rodenstock, München.
Carl Pichon, Optiker, Minoritenstraße 12.
Verkauf zu Original=Fabrikpreisen. Preislisten gratis und franco.
Tüchtige Näherinnen und Gesellen
für mein
Damen=Mäntel=Atelier
auf dauernde Beschäftigung gesucht.
W. Krauss-Seidenfaden,
Marsplatz 11.
Tafel- u. Kochäpfel?
X empfehle in verschiedenen besten Sorten. T
à C. Gesse, Heumarkt 18.
Chr. Sturm J1.,
95 Schildergasse 95.
Empfehle alle Sorten Handschuhe, Cravatten und Hosenträger in jeder Preislage.
Neuheiten in Winterhandschuhen.
Anfertigung nach
NB. Reinigen und Nepariren der Handschuhe besorge in kurzer Zeit.
Tannenzweige
*<space> z u m<space> D e c k e n<space> d e r<space> R e s e n,<space> B l u m e n b e e t e<space> u n d<space> Z i e r <space>
sträucher billig zu haben bei
Heinr. Schneider, Kunstgärtner,
22 Gerconstraße 22.

Rölner kocal-Anzeiger Nr. 304 a Bamstag, 7. November 1891.
Scite 5,
Centrums=Partei.
Grosse Wahlversammlung
zu Ehrenfeld
am Sonntag den 8. November., Abends 8 Uhr, im Vereinshause Philippstraße 39.*
Centrums-Partei
Stadtraths-Wahl.
Sonntag den 8.., Nachmittags 4½ Uhr,
findet im Saale der Wwe. Jompertz eine große
Wähler-Versammlung
statt, zu welcher die Herren Reichs= und Landtags=Abgeordneter Dr. Karl Bachem und Redacteur Böhm ihr Erscheinen bestimmt zugesagt haben, um über die Wichtigkeit der jetzigen Stadtrathswahlen Vortrag zu halten.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen der Wähler und Gesinnungsgenossen wird freundlichst und dringend gebeten.
Wahl=Comité der Centrums=Partei.
Centrumspartei Köln-Lindenthal,
Am Sonntag den 8. November, Abends 7½ Uhr, wird im Soale bei Rodenkirchen, Dürenerstr. 246, eine allgemeine Wähler=Versammlung abgehalten, in wel er
Herr Rechtsanwalt Karl Trimborn
als Hauptredner über die bevorstehenden Stadtrathswahlen sprechen wird. Alle Parteigenossen sind eingeladen.
Local-Comité.
2
Stadtrathswahl III.
Mitbürger!
in großer Wiener Schuhlager
von
Heumarkt 59
am Königs=Denkmal.
Telephon=Nr. 1452.
Lohkuchen,
Wesselinger, größtes Format, 1000 Stück 13 M. frei an's Haus. Bestellungen wrden Blaubach 52 erbeten*
Pfarre Gross-St.
Martin.
Die HH. Vertrauensmänner, sowie Stadtrathswähler werden hierdurch zu einer
Versammlung
auf
Samstag den 7. d.., Abends 8½ Uhr, bei Herrn Bädorf (im Anker), Zollstr. 17,
freundlichst eingeladen.
Das Comité.
Nickel-Remontoir-Uhren von 10 M an. Silberne Remontoir-Uhren von 15 K an. Regulateure von 14 K an.
Wecker u. Wand=Uhren 2c. zu den billigsten Preisen, sowie alle Gold= und Silber=Waaren, als: Ketten, Ringe, Broschen, Armbänder 2c., zu den anerkannt billigsten Preisen.
Ernst Schmalt,
Glockengasse 1. Eingang Herzogstrasse.
Reparaturen an Uhren und Goldwaaren g t und billig.
Altes Gold und Silber wird zum höchsten Werthe angekauft.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garautie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
ie Stadtrathswahl der III. Klasse steht bevor. Ueber die Wichtigkeit und Bedeutung derselben für unsere Vaterstadt
Ihnen etwas zu sagen, ist nicht nöthig. Die Wähler der dritten Abtheilung haben auch durch ihre im höchsten
Maße eifrige und lobenswerthe Betheiligung an den frühern Wahlen bisher stets gezeigt, daß sie dieselben richtig zu würdigen wissen. Wir hegen das feste Vertrauen zu dem Verständniß der Wähler der dritten Abtheilung, daß auch in diesem Jahre die Betheiligung keine geringere wie früher sein werde. Wenn auch, nach dem Ergebniß der letzten Wahl vor zwei Jahren zu urtheilen, die Mehrheit in dieser Klasse uns sicher sein dürfte, so erfordert doch der Ernst der Zeit und das eigene Interesse jedes Wählers, daß Niemand zurückbleibt und sein Wahlrecht, dieses wichtigste Recht des steuerzahlenden Bürgers,
nicht unbenutzt läßt.„
Auf der Liste unserer Candidaten finden sich dieses Mal nur Mitglieder der Centrumspartei. Nachdem
bei den sämmtlichen Wahlen zum Kölner Stadtrath seit 1870, wie jüngst noch öffentlich an der Hand der Thatsachen bis in's Einzelnste nachgewiesen, die liberale Partei noch niemals ein ausscheidendes Mitglied des Stadtrathes wiedergewählt hat, wenn dasselbe zur Centrumspartei gehörte, nachdem die liberale Partei selbst die verdientesten Stadtverordneten, welche in der uneigennützigsten und erfolgreichsten Weise für das Wohl der Stadt Köln gewirkt haben, deren Wirken an und für sich selbst von den Gegnern anerkannt werden mußte, Männer wie Fritz Baudri und Notar Landwehr, aus dem Stadtrath entfernt, Männer wie Kanzler Schenk, Jul. Bachem, Dr. Roeckerath und Justizrath Schilling bei ihrer Wiederwahl mit der äußersten Anstrengung bekämpft hat, einzig weil sie als entschiedene Katholiken im öffentlichen Leben auftraten und politische Anhänger der Centrumspartei waren, ist es nur folgerichtig und eine Pflicht der politischen Selbsterhaltung, wenn wir in der dritten Klasse nunmehr von der Wiederaufstellung der ausscheidenden liberalen Stadtverordneten absehen und nur Männer vorschlagen, die in politischer und religiös=politischer Beziehung mit uns auf demselben Boden stehen.
Wir empfehlen Ihnen deshalb zunächst die Wiederwahl des ausscheidenden Stadtverordneten Dr. med. Gregor Joesten als Candidaten für den Bezirk Ehrenfeld. Ursprünglich von Ehrenfeld bei der Eingemeindung in den Kölner Stadtrath abgeordnet, hat er seitdem durch sein Wirken nicht nur für die besondern Interessen Ehrenfeld's, sondern auch für die allgemeinen Interessen von Gesammt Köln allseitige Anerkennung sich erworben; insbesondere werden unsere Ehrenfelder Mitbürger diesen ihren besondern Vertreter nicht missen wollen.
Ebensowenig werden unsere Mitbürger aus Nippes auf ihre besondere Vertretung durch den ausscheidenden Stadtverordneten Dr. med. Franz Pilaram verzichten wollen. Ursprünglich von Nippes(bei der Eingemeindung) in den Kölner Stadtrath gesandt, hat das Loos entschieden, daß er von der ersten Klasse wiederzuwählen sei.
Da jedoch Niemand von uns von der liberalen Mehrheit der ersten Klasse erwartet, daß dieselbe den„ultramontanen“ Herrn Dr. Pilgram wiederwählen werde, obwohl wir schon häufig in der dritten und zweiten Klasse ausscheidende liberale Stadtverordnete, wie die Herren Nagelschmidt, Kaesen, Elven, Stelzmann und August Heuser wiedergewählt, vor zwei Jahren sogar dem ausscheidenden liberalen Herrn Reye nur durch unsere Wiederaufstellung die
Wiederwahl gesichert haben, so ist es geboten, den Herrn Dr. Pilgram nun in der uns sichern dritten Klasse aufzustellen. Von seinem bisherigen Wirken im Stadtrath ist dasselbe zu sagen, wie von dem Wirken des Herrn Dr. Joesten.
Sodann scheidet weiter aus Herr Stadtverordneter Architekt Neuß. Derselbe ist im Jahre 1887 von uns gewählt worden in Folge einer Vereinbarung mit der Handwerkerpartei. Da Herr Neuß die Interessen des Handwerks im Kölner Stadtrath in durchaus anerkennenswerther Weise vertreten hat, und im Uebrigen voll und ganz auf dem Boden unserer Anschauungen steht, haben wir ihn wieder aufgestellt und hoffen so mit Sicherheit, ihn im Kölner Stadtrath zu erhalten.
Wir schlagen Ihnen dann weiter vor den Herrn Rechtsanwalt Dr. iur. Angun Braubach. Schon vor zwei Jahren von uns in der zweiten Klasse aufgestellt, ist er damals nur durch die schroffe Stellungnahme unserer Gegner aus
dem Stadtrath fern gehalten worden. Wir werden in ihm eine tüchtige juristische und praktische Kraft erhalten, deren unsere
Vertretung im Stadtverordneten Collegium für die verschiedensten städtischen Geschäfte in besonders hohem Maße bedarf.
Endlich bringen wir Ihnen den Herrn Maurermeister Ferdinand Schmitz in Vorschlag, einen Mann, der durch seine vielseitige geschäftliche Thätigkeit von allen Seiten den Ruf eines eben so villig denkenden, wie in praktischen Dingen erfahrenen Mannes sich erworben hat. Als Handwerker hat er ein warmes Verständniß für die Bedürfnisse seines Standes. Als Mitglied des Baugewerbes ist er besonders geeignet, die in letzter Zeit so vielfach geschädigten Interessen des kleinen und mittlern Haus- und Grundbesitzes zu vertreten. Da die Vertreter unserer Partei von jeher im Stadtrath dieser Interessen mit Entschiedenheit und Verständniß sich angenommen haben, so wird ihnen die Wahl dieses Candidaten im hohen Maße wünschenswerth erscheinen.
Zum Schlusse bitten wir Sie, sich nicht durch die zahlreichen Verdrehungen und Entstellungen, welche gegenüber der Centrumspartei im Umlauf sind, beirren zu lassen. Wir bitten Sie dabei, nur Folgendes fest im Auge zu halten. Wenn wir bei der folgenden Wahl mit einem Wahlcensus von 6 Mark(neuen Tarifs) anstatt, wie bisher, mit einem Wahlcensus von 18 Mark(alten Tarifs) in die Stadtrathswahl eintreten, so ist das einzig und allein das Verdienst des Centrums im Landtag, das diesen Erfolg nur in langem, scharfem Kampfe gegen die Liberalen erreicht hat. Wenn heute der Haus= und Grundbesitz durch die hohen Gas- und Wasserpreise, durch Canalgebühren und ordnung mit Recht sich überlastet fühlt, so ist daran die liberale Majorität, und nicht die ultramontane Minorität des Stadtraths schuld.
Was die Vertretung der Handwerker-Interessen anlangt, so ist dieselbe nicht nur von den besondern Vertretern der Handwerkerpartei, sondern auch voll und ganz von unsern Vertretern wahrgenommen worden, ohne welche die besondern Vertreter der Handwerkerpartei wohl erheblich weniger erreicht haben würden, wie ja unsere Vertreter diese Interessen von jeher vertreten haben, lange ehe eine besondere Handwerkerpartei bestand.
Mitbürger! Voll Muth und Zuversicht schreiten wir in diesem Jahre zur Wahl. vertrauend auf unsere Stärke, unsere Eintracht und unsere gute Sache, doch mit der alten Anstrengung aller Kräfte. Laßt Euch nicht vertrauensselig machen durch unsern Erfolg vor zwei Jahren in der dritten Abtheilung. Denkt, daß die Wahl der dritten Abtheilung den Grund legen muß zur Wahl der zweiten Abtheilung, in der wir vor zwei Jahren unterlegen sind.
Kommt ausnahmslos zur Wahl, so viel wie moglich schon am ersten Tage.
Ganz besonders rechnen wir auf die Wähler der Vororte. Zwei Vertreter der Vororte stehen zur Wiederwahl. Wie vor zwei Jahren, so werden die Wähler der Vororte auch jetzt zeigen, daß sie sich als Kölner Bürger fühlen und fest entschlossen sind, den ihnen gebührenden Einfluß nachdrücklich geltend zu machen.
Also auf zur Wahl!
Das Wahl=Comité der Centrumspartei.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 304- Mamstag, 7. November 1391.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. November 1891.
38)
es Im schwarzen Been.
Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
Goltes freie Natur, und erschiene sie uns auch im ärmlichsten Gewande, trägt für ein offenes, unverfälschtes Gemüth stets etwas von dem Frieden und der Freundlichkeit in sich, die uns aus einem guten, mütterlichen Menschen=Antlitze ansprechen. Wie dieses übt die Natur eine besänftigende und erheiternde Wirkung auf jedes unverdorbene Herz. Diesen milden Zauber empfand auch Eva, als sie in der durchsichtig klaren Herbstluft über die weite, braune Fläche schritt, über welcher der tiefblaue Himmel gleich einer unermeßlichen, lichterfüllten Glocke sich wölbte. Zum ersten Mal fühlt sie heute den eigenthümlichen Reiz der stillen, unabsehbaren Ebene, welche in tiefer Ruhe vor ihr ausgebreitet lag. Sie begann den armen, einsamen Flecken Erde zu lieben; von Stund' an hörte sie auf, den Aufenthalt in der Haide als eine Verbannung zu betrachten.
Von dem Hauptwege nach Ranstetten abbiegend, folgte sie einem schmalen, kaum erkennbaren Pfade, der zu einer der armseligsten Hütten des schwarzen Veens führte. Hier wohnte ein armer, verkrüppelter Knabe, der, wie das bei Kindern, denen der freie Gebrauch ihrer Glieder versagt ist, häufig vorkommt, große Wißbegierde mit rascher Fassungskraft verband. Diese Gaben würden in den traurigen Verhältnissen, in welchen der arme Junge lebte, nur wenig zur Erleichterung seiner Leiden beigetragen haben, hätte nicht Pastor Brunshausen, mit seiner väterlichen Sorgfalt für jedes Glied seiner Gemeinde, und mit seinem liebevollen Verständniß für alle Wünsche und Bedürfnisse der ihm anvertrauten Armen, sich seiner angenommen. Mit unerschöpflicher Güte gab er ihm Unterricht, verschaffte ihm Bücher und unterhielt sich oft stundenlang mit dem klugen, bei all' seiner Kränklichkeit lebhaften Kinde. Der Pfarrer war es auch, der dem Armen Eva's Theilnahme zugewandt hatte; und sie war ihm dankbar dafür. Bald faßte sie eine herzliche Zuneigung zu dem kleinen Kranken, der mit so viel Gleichmuth, ja Heiterkeit sein schweres Loos trug, und rechnete ihre Besuche bei ihm bald zu ihren wenigen stillen Freuden.
Grades— so verunstaltete das Landvolk in jener Gegend den hübschen Namen Gerhard— benutzte den schönen Tag in seiner Weise. Er saß in einem kleinen, hölzernen Sessel, der seine weichen Polsterkissen der Fürsorge Elisens verdankte, vor der Thüre der ellerlichen Wohlung. Eine doppelte Hecke von Feuerbohnen, an welchen neben den langen grünen Schoten noch einige Blüthen prangten, schützte das Platzchen vor dem Winde, während jenseits des rothbraun gefärbten Tisches von Tannenholz, an dem der Knabe saß, eine aus hochgewachsenem Buchsbaum, Sonnenblumen und Stockrosen gebildete Gruppe sich erhob, welche in Grades', Augen von unübertrefflicher Schönheit war.
„Ach, gnädiges Fräulein, gnädiges Fräulein!“ rief er der jungen Dame entgegen, sobald er ihrer ansichtig wurde,„sehen Sie, wie weit ich schon gekommen bin!... Ich habe drei Mal den Würfel und das Dreieck gezeichnet, und das letzte Mal sind sie ganz gut geworden.“
„Brav, Grades, du bist ja recht fleißig! Wenn du den Winter hindurch fortfährst, dich so unermüdlich zu üben, wirst du im nächsten Frühling schon einige hübsche Blumen und Landschaften nachzeichnen können. Die ersten Zeichnungen, die recht gut gelingen, lasse ich einrahmen, und wir hängen sie in euere Stube unter den Spiegel.“
„Dann müssen wir den Kranz von Vogeleiern wohl fortnehmen, Fräulein?“
„Weshalb, Grades? Hast du mir nicht erzählt, dein Bruder habe sie mit großer Mühe für dich zusammengebracht, weil es in der Haide so wenig Vögel gibt? Das Schönste, was wir uns selbst anfertigen könnten, kann doch nie solchen Werth für uns haben, als das, was ein guter Mensch aus Liebe für uns thut.“
Der Knabe war roth geworden und sah beschämt vor sich hin. Eva schwieg; sie wollte ihm nicht über seine Verlegenheit hinweghelfen, um die Wirkung des in ihren Worten enthaltenen kleinen Verweises nicht zu beeinträchtigen. Grades schlug auch bald die großen Augen offen zu ihr auf und sagte ernsthaft:„Nein, wir wollen die Vogeleier gewiß nicht wegnehmen.“
„Gut; darüber sind wir also einverstanden. Nun will ich mir einen Stuhl aus dem Hause holen, und mich zu dir setzen, um dir elwas Anleilung zu geben. Ich habe neue Zeichnenvorlagen mitgebracht; zu Hause habe ich eine ganze Mappe voll, und allmälig sollst du sie alle bekommen.“
Des Knaben Augen leuchteten bei diesem Versprechen, und nach wenigen Minuten waren Lehrerin und Schüler in voller Thätigkeit. Sie waren von ihrer Beschäftigung so ganz in Anspruch genommen, daß sie der Schritte nicht achteten, die sich von der andern Seite der Hütte näherten, bis heiter grüßende Stimmen Beide zum Aufschauen veranlaßten.
Der Pfarrherr und Bruno, welche sich auf ihren Berufswegen getroffen hatten, blickten über den niedrigen Gartenzaun, und der Knabe rief ihnen, seinen treuesten Gönnern und Freunden, frohe Gegengrüße zu. Eva erhob sich rasch und trat an die Hecke, um dem Pfarrer mit ehrerbietiger Herzlichkeit die Hand zu bieten; für Bruno hatte sie eine förmliche Verbeugung und ein kurzes, höfliches Wort. Der junge Arzt behandelte sie mit dem gleichen Ceremoniell, nahm jedoch mit vollkommener Unbefangenheit an dem Gespräche Theil, welches sich zwischen ihr und dem Pastor entspann. Auch Grades mischte mit der Vertraulichkeit, die seine Wohlthäter ihm gestatteten, seine Bemerkungen ein.
Als Eva sich erhob, um den Rückweg anzutreten, schlossen die Herren sich ihr an. Obgleich zwischen Bruno und der jungen Dame fortwährend eine Art frostiger Artigkeit herrschte, mußte sie sich doch gestehen, daß auch er seinen vollgemessenen Theil zu der anregenden Unterhaltung beitrug, welche ihr den Heimweg auf's angenehmste verkürzte. An der Thüre seines Hauses bat der Pfarrer das Fräulein, den Thee mit ihm und seiner Schwester einzunehmen; sie werde Elsen ein großes Vergnügen dadurch bereiten.
Sie war im Begriff, abzulehnen, als Bruno hastig sagte:„Es würde mich um so mehr freuen, wenn du dir und der Tante Elise einen so willkommenen Gast sichern könntest, als ich selbst für heute leider auf meinen Antheil an euerm Abendthee verzichten muß. Ich habe noch einen Besuch zu machen.“
Jetzt nahm Eva für den Fall, daß die Ihrigen ihrer nicht bedürften, die Einladung des Pfarrers mit großer Wärme an; sie eilte dann nach Hause, um sich zu erkundigen, ob sie zu entbehren sei.
Bruno sah ihr mit einem dunkeln Blicke nach, wie sie leichten Schrittes um die Ecke des Klosters eilte.„Siehst du, Onkel," sprach er mit einem bittern Lächeln,„daß ich Recht habe. Sie weicht jeder Berührung mit dem bürgerlichen Arzte wie einem Uebel oder einer Kränkung aus.“
„Ich glaube das nicht, so fest du es immer behaupten magst.
Ist sie doch voll Herzlichkeit und Rücksicht für meine Schwester und mich; und du wirst doch nicht in Abrede stellen, daß auch wir deinem Stande angehören.“
„Das freilich nicht. Allein in dir ehrt sie den Seelsorger, und von Tante Elise hat sie so viele Freundlichkeit erfahren, daß sie ihr dankbar sein muß.“
„Als hättest du selbst nicht auch dich freundlich gegen sie erwiesen! Damals, bei ihrer ersten Anwesenheit im Ravensbruch, rühmtest du ja auch ihren schlichten, herzlichen Umgangston.“
„Ja, damals, Onkel!“ sagte Bruno träumerisch.„Damals dachte sie nicht daran, daß sie jemals in unserer unmittelbaren Nähe wohnen würde, sondern beabsichtigte, sich in Steinort niederzulassen, stundenweit von hier. Bei einer vereinzelten, flüchligen Begegnung fand sie es nicht nöthig, mir den Abstand zwischen unserer beiderseitigen Stellung so fühlbar anzudeuten wie jetzt.“
„Nun, lieber Junge, daß das Fräulein gegen dich eine gewisse Förmlichkeit beobachtet, was ich nicht durchaus in Abrede stellen will, kann man ihr nicht verdenken. Ich habe nicht geahnt, daß du dich mit so eisiger Höflichkeit benehmen könntest, wie du es ihr gegenüber fast immer thust.“
„Ich erweise der Dame die gebührende Ehre.“
Der Pfarrer lachte herzlich.„Was ein Mensch sich nicht alles einreden kann, wenn er eine Sache aus dem falschen Gesichtspunkte ansieht. Das halte ich übrigens fest daß ein unvernünftiger Geburtsflolz nicht zu den Fehlern des Fräuleins gehört. Sie spricht mit rührender Liebe und Verehrung von ihrer Mutter, die eine Bürgerliche war.“
„Ihre Mutter eine Bürgerliche?“
„Ja, ein Fräulein Schwandheim.“
„Schwandheim! Schwandheim, sagst du, Onkel?"
„Jawohl,“ erwiderte der Pfarrherr lächelnd, indem er jedoch gleichzeitig seinen jungen Freund schärfer in's Auge faßte.„Schwandheim war der Geburtsname ihrer Mutter, und so heißt auch dein Großoheim. Wer weiß, vielleicht bist du mit deiner lieb nswürdigen Feindin— als solche betrachtest du die junge Dame ja wohl— gar verwandt.“
„Das ist nicht wahrscheinlich. Dann würde Herr Kurz vermuthlich darum wissen und nicht verfehlt haben, mit der vornehmen Verwandtschaft seines Princivais zu prahlen."
„Du kannst Recht haben Wir können aber ja einfach das Fräulein um Auskunft darüber bitten.“
„Nein, Onkel, thue das nicht; ich bitte dich dringend. Der Gedanke, daß sie glauben könnte, ich wolle mich ihr in irgend einer Weise aufdrängen, wäre mir unerträglich.“
„Ich werde deinem Wunsche nachkommen,“ sagte der Pfarrherr wieder mit dem frühern prüfenden Blicke.„Ich kann aber nicht umhin, zu bemerken, daß du dieser Sache eine zu große Wichtigkeit beilegst. Jetzt aber muß ich in's Haus, um meiner Schwester den Gast anzukündigen.“
„Gute Nacht, Onkel, grüße Tante Elise; morgen werde ich sie besuchen.
Der geistliche Herr betrat sein friedliches Heim, und Bruno eilte über den freien Platz durch das Gitterthor in den großen Garten, in dessen Gängen er lange unruhig auf und nieder schritt. Mit seinem vorgeschützten Krankenbesuche hatte es keine Eile— er galt der so nahe wohnenden Klosterpächterin.
17.
Frau von Prahwe war zu sehr gewohnt, in der Familie ihres Sohnes die Herrschaft zu führen, als daß sie es bei dem ersten Versuche, Eva's Handlungsweise zu Gunsten ihres Bruders zu bestimmen, hätte bewenden lassen. Für dieses Mal aber waren ihr die Zügel aus der Hand geglitten. Ihre Enkelin entzog sich eben so entschieden als nachhaltig ihrer Leitung, und die Baronin wußte selbst kaum, ob diese Renitenz sie mehr mit Staunen oder mit Entrüstung erfülle. Für ersteres hatte sie allerdings einigen Grund; denn Eva hatte bisher, so schwierig dies auch immer sein mochte, ihren oft launenhaften, widersprechenden Forderungen gegenüber den duldsamsten Gehorsam bewiesen. Freilich hatte das Mädchen in den Befehlen der alten Dame bislang auch nichts gefunden, was ihrem Gefühl für Recht und Schicklichkeit geradezu widerstrebte. Gegen beides aber verstieß ein Aufenthalt im Hause der Frau von Hornheim so sehr, daß Eva in ihrem Entschlusse, dieses Mal dem Willen ihrer Großmutter nicht nachzugeben, keinen Augenblick wankend wurde.
Nach wiederholten, erbitterten Kämpfen gegen„die unbotmäßige Person, welche ganz den harien Kopf der Schwandheims ererbt habe“, gestand die Baronin sich endlich zu, daß sie für jetzt unterlegen sei. Sie schrieb demgemäß ihrem Enkel einen mit Klagen und Verwünschungen über ihre eigene trostlose Lage und die Capricen seiner Schwester angefüllten Brief und rieth ihm wörtlich:„Weil es nun für dich zur unerbittlichen Nothwendigkeit geworden ist, in möglichst naher Zeit eine reiche Partie zu machen, so nimm, so rasch du kannst, von der Hand der Comtesse Algenbach Besitz. Sie sei, wie sie wolle: eine Verbindung mit ihr ist einer Alliance mit einer Roturière hundert Mal vorzuziehen. Solltest du jedoch vom Vater der Comtesse Francisca— er soll ein eigenthümlicher Mann sein — abgewiesen werden, so bleibt nichts anders übrig, als daß du eine der kleinen Fabricantentöchter nimmst; denn du hast dich leider in eine Lage gebracht, die incorrigible ist. Ich bin aber gänzlich außer Stande, dir den Zuschuß zu verschaffen, dessen du bedarfst, um dich noch einige Wochen mit leidlichem Anschein in deiner jetzigen Umgebung zu halten. Du mußt also selbst dazu thun, um auf jede mögliche Weise die nöthigen Gelder aufzutreiben. Da dein Vater und deine Schwester sich weigern, dich zu unterstützen, werden sie künftig auch nicht das Recht haben, dir einen Vorwurf daraus zu machen, wenn du dich gezwungen sehen solltest, in der Wahl deiner Mittel weniger penible zu sein, als es unter andern Verhältnissen einem Cavalier anstehen würde.“
Diesen schlimmen Brief— als das Schreiben einer Großmutter an ihren Eukel war er um so entsetzlicher— empfing der Rittmeister zu einer Zeit, als es mit seinem Glücke, seinem Witze, ka
selbst mit seiner Unverschämtheit ziemlich auf die Neige ging. Ein charakteristisches Merkmal seines Wesens war ihm jedoch noch immer geblieben— sein bodenloser Leichtsinn. Während sein Vater mit Kummer und Verdruß, seine Schwester mit Trauer und Bangigkeit seiner gedachten, und sogar seine selbstsüchtige Großmutter sich der Sorge um ihn nicht erwehren konnte, während sein schwacher unkluger Genosse. Gebhard Schwandheim, dem Drucke quälender Angst fast erlag, weil er sich, hauptsächlich durch Everhard's Schuld, in einem Strudel von Verlegenheiten befand, genoß der Rittmeister unbekümmert jedes Vergnügen, welches sich ihm bot. Dabei überließ er sich in der Nacht einem so ungestörten Schlafe, als gäbe es in der Welt nichts, was sein Gewissen beschwere oder seine Zukunft bedrohe.
Das Schreiben der Baronin, so frivol nach Ton und Inhalt es war, gab ihm indeß doch zu denken. Er durfte danach— wahrscheinlich auf Monate hinaus— auf keinerlei Zuschuß von den Seinigen rechnen. Seine Mittel und sein Credit in... waren aber so vollständig erschöpft, daß er sich dort ohne anderweitige Hülfe keine Woche mehr zu halten vermochte. Wohin sollte er nun? Was beginnen?
Eva's Großvater hatte ganz richtig vermuthet, als er annahm, daß der Rittmeister nicht bloß in Urlaub, sondern entlassen sei, und zwar wegen seiner Schulden und der wenig ehrenhaften Weise, in welcher er den größten Theil derselben contrahirt hatte. Zu seinem Regimente konnte er also auch nicht zurückkehren, und damit war auch der letzte Halt gewichen, der bisher noch seine Stellung in den Reihen der achtbaren Leute gesichert hatte.
(Foltsetzung folgt.)
Standrechtlich erschossen. Vorgestern wurde ein Marine. Soldat standrechtlich erschossen und zwar in dem bei Müngersdorf gelegenen Fort; zu der Execution waren acht Soldaten befohlen. Bekanntlich stehen die auf hoher See befindlichen Marinetruppen unter den für den Kriegsfall verschärften Strafgesetzen. Der mit dem Tode Bestrafte diente zwei Jahre bei der ersten Matrosen=Division. Er war aus Kalk gebürtig. Ungefähr vor 6 Monaten hat er auf der Rückfahrt von Yokohama nach Kiel bei einer Meuterei einen Deck-Offizier erstochen.
e Ueberfahren. Am Perlengraben wurde gestern Mittag ein in einen Rollwagen gespanntes Pferd scheu und rannte gegen ein Einfahrtsthor an der gegenüberliegenden Straßenseite, dasselbe zertrümmernd. Der Fuhrmann, welcher in letzterer Einfahrt zu Fall kam und nicht schnell genug sich in Sicherheit bringen konnte, wurde von dem Fuhrwerk sehr schwer verletzt. Man brachte denselben in's Bürger=Hospital, wo er atsbald den erlittenen Verletzungen erlag.
B Fischschutz=Verein in Köln. In der jüngsten Monats=Versammlung theilte der Vorsitzende, Hr. A. Garthe, mit, daß nunmehr der Verein für Mosel, Hochwald und Hunsrück, dessen Vorstand in der Vorstands=Sitzung vom 6. Sept. zu Kempfeld sich für den corporativen Anschluß an den Rheinischen Fischerei=Verein und an den FischschutzVerein in Köln erklärt hatte, den Gesammt=Beitritt zu denselben genehmigt hat. Mit Eintritt milderer Witterung im kommenden Frühjahr gedenkt der Verein wieder wacker mit Fischbrut=Einsetzungen in dazu geeigneten Nebenflüssen des Rheines vorzugehen. Zum Verbringen der Fischbrut an die zur Einsetzung bestimmten Stellen(Rhein=Nebenflüsse), hat der Vorsitzende die Beschaffung einiger Behälter auf Kosten des Vereins in's Auge gefaßt uno zu diesem Zweck zwei sehr praktisch eingerichtete Kasten von Metall, mit Zufluß= und AbflußVorrichtung, den Vereins=Mitgliedern zur Ansicht ausgestellt. Dieselben sind aus Montabaur bezogen. Es wurden dieselben auf ihre Brauchbarkeit eingehend geprüft und die Anschaffung noch einiger weiterer Behälter beschlossen. Eine längere Erörterung entspann sich über die Beschaffung von Forellenbrut für die kommende Saison, welche in der vorigen Sitzung angeregt worden war. Der Verein hat u. a. bei dem Fischzüchter Rübsam in Welschneudorf 80,000 Stück Forellenbrut zur Lieferung bei Eintritt günstiger Witterung in Auftrag gegeben. Einiges Aufsehen erregte die Mittheilung des Vorsitzenden, daß der Berzdorfer Bach des Oeftern durch das Ablaufenlassen von Jauche in denselben vernnreinigt würde, und daß einer oer betreffenden Uebelthäter sogar ein— Ortsvorsteher sei. Der Vorstand hat sich dieserhalb mit einer Beschwerde an den Landrath des betreffenden Kreises gewandt.
(0) Der Husaren=Verein hielt am Dinstag=Abend im Vereinslocal Restauration Schatto seine Monats=Versammlung ab, zu welcher auch Hr. Hauptmann a. D. Etscheit, Vorsitzender der Rheinischen KriegerKameradschaft, in Folge ergangener Einladung erschienen war. Vorsitzender Hr. Anton Schaaf aus Lindenthal hieß denselben herzlich willkommen und brachte ein Hoch auf die Rheinische Krieger=Kameradschaft sowie ihren Vorsitzenden aus. Hr. Hauptmann Etscheit dankte für die freundliche Aufnahme, erläuterte das Wesen des Deutschen KriegerBundes, ermahnte die Kameraden zur Anhanglichkeit und Treue zu Kaiser und Reich, und schloß mit einem Hoch auf den Husaren=Verein.
— Parlamentsblüthe.„.!. Meine Herren! Freuen wir uns, daß wir uns diesen Stein, welcher uns so lange Jahre auf dem Herzen
lag, endlich vom Halse geschafft haben.“
— Geuial. Ladendiener:„Womit kann ich dienen?“— Verkomme
nes Genie:„Wenn Sie gütigst erlauben, möchte ich meine Wünsche in einem Matjeshäring zusammenfassen!".
— Ergo. Professor der Logik:„In's Zimmer hab' ich meinen Hut gelegt, nirgends ist er hier zu sehen, betreten hat aber das Zimmer
Niemand außer mir, ergo sitz' ich drauf."
— Ein Compliment..:„Schön ist das Mädchen, Geld hat sie auch; aber ob sie gescheidt ist oder nicht, darüber bin ich noch im Unklaren."—.:„Halt ein Mal um ihre Hand an; wenn sie dich nimmt, kannst dich darauf verlassen, daß sie dumm ist.“
— Streng revidirt. Revisor(im Selbstgespräch):„Da fordert der Mechanicus Merke für Visitation des Blitzableiters 12 Mark, und zwar für das Hinaufsteigen auf das Justizgebäude 4 Mark, für Visitation 4 Mark, für das Herabsteigen 4 Mark. Letzterer Betrag wird gestrichen; denn, wenn auch das Aufsteigen und Visitiren im Interesse des Staates geschah, so war doch das Herabsteigen lediglich PrivatInteresse des Mechanicus."
— Steuerbares.„Habt Ihr etwas Steuerbares?", fragte man
einen Bauern an der Zollgrenze.—„Steuern haben wir genug, aber Baares da fehlt's gewaltig.".„„
— Deutlich..:„Sprechen greift Sie wohl an, mein Bester? —.:„Ja,'s is mir lieber, wenn die Leut''s Maul halte.“
dem Geschäftsverkehr.
Der hiesigen Firma Aug. Wiese&amp; Sons, Chocoladen= und Zucker waaren=Fabrik, wurde auf der Allgemeinen deutschen Kochkunst=Ausstellung in Hannover für ihre Fabricate die höchste Auszeichnung, die goldene Medaille, zuerkannt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 304= Samstag, 7. November 1891.
Seite 7.
Amtliche Bekanntmachung.
39. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 5. November 1891.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Sträter.
Stadtbaurath Stübben.
Assessor Piecg.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich, Farina, Fischer, Freyse, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Klein 1, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Leut, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, Rehe, Rieth, Rings, Röckerath, Schenk, Schmalbein, Schippers, Stelzmarn, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Joesten, Kellner, Langen, Meuser, vom Rath, Rautenstrauch.
Die Versammlung genehmigt die Ueberlassung des großen GürzenichSaales an den Verein für Volkswohl zur Abhaltung eines Concertes unter Ueberweisung der Miethe für Zwecke des Vereins; überträgt die Prufung einer Baurechnung einem ihrer Mitglieder; bewilligt für die Verlegung von Gas= und Wasserrohrleitungen in der Richard Wagner=, Brüsseler= und Händelstraße, für Gasbeleuchtung des Hofes der Haupt=Feuerwache und des Fuhrparks und für Regulirung der Antonitterstraße die erforderlichen Mittel, sowie für die aus Grundstücken Gereonswall, Griechenpforte u. Hohepforte abzutretenden Flächen und für die Zurücksetzung eines Neubaues an der Aachenerstraße in die neue Fluchtlinie die vorgeschlagenen Entschädigungen; ist mit der Baufluchtlinie für ein Grundstück Brückenstraße, mit Abänderung des Fluchtlinienplanes für die Ecke Richmod= und Wolfsstraße, mit der Beschränkung der für die Nordseite der Kostgasse festzustellenden Fluchtlinien auf Theile dieser Gasse und mit dem Fluchtlinienplan für die Siegburgerstraße in Poll zwischen Thalstraße und Hochwasserdamm einverstanden; genehmigt einen Vertrag über Ausbau eines Theiles der Aachenerstraße und mehrere Verträge über Ausbau der Melchiorstraße; gibt der Straße zwischen Unterführung der Lindenstraße und Moltkestraße den Namen„Lützowstraße", sowie der Schrägstraße vom Sudermannplatz bis Crefelderstraße den Namen„Aquinstraße"; bewilligt für Entwässerungs=Anlagen in Niehl einen Nachcredit und für bauliche Veränderungen im Rathhause zu Ehrenfeld die erforderlichen Mittel; nimmt die Wahl eines Beisitzers und eines Stellvertreters im Wahlvorstande für die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen vor; findet gegen drei Niederlassungen nichts zu erinnern; ermächtigt die Verwaltung, sich auf eine gerichtliche Klage betreffend eine Grundstücks=Entschädigung Eigelstein einzulassen und auf Herstellung der Trottoir= und Rinnen=Anlage vor drei Neubauten an der Franzstraße in Lindenthal gerichtliche Klage zu erheben; beschließt, daß behufs Einweisung der Stadt in den Besitz einer in die Elisenstraße zu Ehrenfeld fallenden Fläche der Dringlichkeits Antrag gestellt werde; ermächtigt die Verwaltung zur Vollziehung eines Reverses mit dem K. Gouvernement behufs Erlaubniß=Ertheilung desselben zur Inangriffnahme der Hafen= und Werftbauten; genehmigt den Verkauf eines Grundstückes Buschgasse, sowie den Ankauf zweier Wiesenparcellen in den Poller Weiden, den Grundecwerb für eine Verbindungsstraße zwischen Niehler= und Florastraße und den Ankauf eines eisenbahn=fiscalischen Trennstückes an Lunette IV; lehnt eine Betheiligung der Stadt an den Baukosten der Bahnlinie Köln=Grevenbroich ab; ist mit der vorübergehenden Niederlegung von Sparkassengeldern bei einem hiesigen Bankhaus unter den vorgeschlagenen Bedingungen einverstanden, und findet gegen die Anstellung eines Feldhüters nichts zu erinnern.
Licitation.
Zuschlag unter der Caxe.
In Theilungssachen der Erben des Tagelöhners Johann Nelles zu Köln wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Königl. Preußischer Notar im Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln am Rheine,
am Dinstag den 24.
November 1891, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Richmodstraße Nr. 4 in Köln,
das zum Nachlasse des genannten Erblassers gehörige, zu Köln Alte Wallgasse Nr. 29 gelegene Haus, katastrirt Flur 21,Nr. 776 80, mit 89 Meter Fläche, geschätzt zu 21.000 Mark,
meistbietend versteigern und nunmehr auch unter der Taxe zuschlagen, ein Hauptpreis von 18,000 M reicht ist.
Bedingungen einzusehen bei
wenn 18,000 Mark erKöln,
Fröhlich, Notar. November 1891.
In der gerichtlichen Theilungssache des zu Köln wohnenden Architekten Jean Mertens gegen den zu Köln wohnenden Kaufmann Christian Johnen wird der unterzeichnete für den Oberlandesgerichts=Beiirk Köln angestellte zu Köln wohnende Königlich Preußische Notar Franz Georg Eduard Thurn
am Dinstag den 24. November 1891. Nachmittags 4 Uhr, auf seiner flube Margarethenkloster Nr. 1 dahier,
die nachbezeichneten zu Köln, Stadtgemeinde und Kreis gleichen Namens, gelegenen und im Grundsteuerkataster wie nach angegeben eingetragenen Immobilien, öffentlich an den Meist= und Letztbierenden versteigern, nämlich:
a. Bauterrain am Hansa=Ring, katastrirt Artikel 10.818: 1. Flur 37 Nr. 843/146, Garten, 4 Ar 24 Meter, tarirt zu 45.600 Mark; 2. Flur 37 Nr. 844/146 Garten, 7 Ar 29 Meter, taxirt zu 78,400 Mark; Gesammttaxe 124,000 Mark;
b. Grundstück an der Cleverstraße, katastrirt Artikel 10.818, Flur 38 Nr. 62/12, am Graben, 25 Ar 72 Meter Hofraum, taxirt zu 100,000 Mark;
c. das an der Venloerstraße Nr. 2A gelegene Wohnhaus mit Unter= und Umlage, Hofraum und An- und Zubehör, katastrirt Artikel 12,008 Flur 36 Nr. 707/35, 1 Ar 62 Meter Fläche, taxirt zu 65,000 Mark
Das Bauterrain am Hansa=Ring wird sowohl im Ganzen als auch in den beiden angegebenen Theilparcellen zum Verkauf ausgestellt.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, 16. October 1891.„ Der Königliche Notar,
E. Thurn.
Am Montag den 9. November curr., wird der Unterzeichnete, Vormittags 9 Uhr beginnend, in dem Hause Cardinalstraße Nr. 16 zu Köln
die zum Nachlasse des verstorbenen Kaufmannes Hru. Edmund Anselm Koch gehörigen Mobilien, als:
Tische, Stühle, Betten, Schränke, Oefen, Bilder usw.,
öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigern.
Köln, den 28. October 1891.
* Der Notar:
Justizrath Goccke.
D..-Patent Nr. 47,791.
Kassenschränke,
Gewölbetbüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste Feuer= und Dieves=Sicherheit, empfiehlt
Köln a. Rh., Weidengasse 25,*
Geldschrankfabrik.
Am Dinstag den 10. November currentis, Nachmittags 4 Uhr, wird der Unterzeichnete auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinal= straße Nummer 1,
das zum Nachlasse des zu Köln verstorbenen Kaufmannes Edmund Auselm Koch gehörige Haus Cardinalstraße
Nr. 16 zu Köln, katastrirt Flur 24, Nummer 222/86 mit 1 Ar 22 Meter Fläche, taxirt zu 33,000 Mark,
öffentlich meistbietend versteigern.
Köln, 28. October 1891.
Der Königliche Notar: Justizrath Goecke.
Kraft
Gesundheit A.
A. Brandt, St. Gallen(Schweiz), Frische
Brandt’s allein
rasch wirkend, ohne den Organismus zuschwichen. reinigen das Blut, erhöhen die Verdauung, geben Kraft und Stoff. Bestandtheile: Caseararindenextr. 2 Gr., Aloe u. Enzianpulver Erhältlich in allen AnoBehagen
echte Schweizerpillenk
je4c1., Cocablätterextrac ½ Gr., Sandclholzöl 21 Tropfen, Faulbaumrinden extract u. medic. Scite je
Gr. Pillen 13/100 Gr.
Hauptdepot: ParadiesApotheke. Köln. E.
.1 Mark 4
Kunferschlägerei
von Josef Welmans, könial. Hoslieferant,
Aachenerstraße 18,
empfiehlt sich für alle vorkommenden Arbeiten. Lager in kupfernen Haus= und Küchen=Geräthen gediegenster Handarbeit. Reparaturen jeder Art. Neu=Verzinnen mit echtem engl. Zinn. Specialität: Getriebene Arbeiten. Neuversilberung und Vergoldung. Revaraturen werden abgeholt und schnellstens wieder zugestellt.
7 Es befindet
sich Hosengasse 18 bei Herrn Nic. Jos. Behrens eine Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger.
Unwiderruflich l. Ziehung am 24.—26. November.I
Deutsche 1
Antisklaverei=Geld=Lotterie. 0
18,930 Geldgewinne mit
Millionen
Damenhüte
in eleganter Ausführung.
Friesenstr. 25." Minoritenstr. II.
KKKKOEEKEÄ
0
0
E
ark.
Treffer von 600,000, 300,000, 150,000 Jl.
Hierzu empfehle nur Original=Loose
ganze halbe zehntel
1. Klasse 21.—, 15,50 2,10
Vollloose für beide Klassen 42,—, 21.—.20
Hauptcollecte: Bank= und Lotterie=Bureau
S. P. van Perlstein, Köln,
25 Obenmarspforten 25.
0
E
Loose der Antisklaverci=Lottcrie.
Voll=Loose: ¼, 42 J. ½ 21 c. 1/10 Mf..20(Listen 1 1. Klasse: ¼/1 21 M, ½ N. 10,50, 1/10 m.10(Liste 50 Pfg.), empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse
Gummi=Betteinlagen
57
in nur bester Qualität, Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder, Luft= und Wasser Kissen für Kranke, Clystir= und Inhalations=Apparate, Milchflaschen=Sanger sowie alle Gummifabricate für Haus= und Reise=Bedarf empfiehlt die
v. Carl Schirp,
Tüchtige Werk=, Accidenz= u. Noten=Setzer
sowie einige Maschinenmeister können sofort eintreten. Bedingung: Bekechnung nach dem bieherigen Tarif. Reisegeld wird nach vierwöchentlicher Conoition vergütet. Bei zufriedenstellenden Leistungen ist dauernde Condition gesichert.
C G. Nöder, Leipzig=Rendnitz, Gerichtsweg 7.
Gummiwaarenl.
Hohestraße 105.
Dr. med. Doehring, prakt. Arzt,
Specialarzt für Hals=, Nasen= u. Ohrenleiden,
Cäcilienstraße 34.
Sprechst—11,—5; für Unhemittelte
und Freitags—5
Leihbibliothek
J. Greven, Litterarische Anstalt, Andreaskloster 270.
Abonnementspreise pro Jahr 13., ½ Jahr 7 K, ¼ Jahr 4 Ml.
119 Jahr K. 1,50.
Außer Abonnement pro Tag 5 Pfg., für die neuesten Erscheinungen 10 Pfg.
Kneipr’sches Heilverfahren!
Dr. med. Hugo Meyer, prakt. Arzt. früh. bei Hrn. Pfarrer Kneipp, Besitzer und Leiter des Kaiser Friedrich-Bad in Bonn. Sprechstunden in Kaln- Sonn-u. Feiertags ½10—1 Uhr Mittag..
Hohenstaufen-Ring 13. HA VIN: Wochentags ½3—6 Uhr Nachmittags. NB. Kneipp'sche Curen sind bei allen Krankh. u. Gebrechen anwendbar,
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Gr. Sandkaul 10. Sandbayn,
Auswahl. hält sich bestens empfohlen.„feste Preise.
Die arme St. Josephskirche zu Bornheim
hat außer 18,000., welche auf dem Schwesterhause noch lasten, eine Schuld von 20,000 M. contrahiren müssen durch die dringend nöthig gewesene Vergrößerung und soll nun auch noch 32,000 M. zum Ankauf eines Pfar: hauses aufwenden. Lieber Leser, liebe Leserin, gib Gott dem Herrn etwas für sein Haus aus Dankbarkeit dafür, daß du zur Zahl derjenigen gehörst, welche Andern wohlthun. Der unendlich barmherzige Gott liebt alle, welche er mit dem Mantel der Barmherzigreit geschmückt und in denen er seine rechtmäßigen Kinder sieht. St. Joseph, unser Patron, wolle dir reichsten Himmelslohn erflehen fü ein Almosen, welches du gütigst senden mögest an
Koenigstein, Pfr. in Bornheim b. Frankfurt a..*
Locales.
1 Hr. Stadtbaurath Stübben hat, dem Vernehmen nach, unter glänzenden Bedingungen einen Ruf nach München erhalten. Vorgestern Nachmittag hat bereits eine Besprechung mehrerer Stadtverordneten zur Berathung über die geeigneten Schritte stattgefunden, um Hru. Stübben der Stadt Köln zu erhalten.
g Schenkung. Dem St. Marien=Hospital an St. Cuniber wurde im October ein Legat des Hrn. Hub. Jac. Wolfgarten im Betrage von 6000 M. zur Stiftung eines Krankenbettes überwiesen.
* Zu den Stadtrathswahlen. Man schreibt uns:„Eine Besprechung von Mitgliedern des hiesigen Demokratischen Vereins führte zu dem Beschlusse, getreu der seit Jahren beobachteten Haltung den Gesinnungsgenossen für die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen dritter Klasse die Wahl der von der Centrumspartei aufgestellten Candidaten Dr. iur. Braubach, Dr. med. Pilgram, Ferd. Schmitz und Dr. med. Joesten sowie die Wahl des bewährten freisinnigen
tadtverordneten Werres zu empfehlen.“
* Köln, 6. Nov. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 2,40 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 4,00, Schnepsen 4,00, Feldhühner 1,40, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 1,60 das Bund. Hühner 1,50, Enten 2,80, Gäuse 5,50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00,
alm 3,00, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,70 ammelfleisch 0,70, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80 ierenfett 0,50, Zwiebeln.05 das Pfd. Aepfel 10,00 die 100 Psd. Kartosseln weiße.40, rothe 4,80, Nieren=.00 die 100 Pfd. Weißkohl M 13,00 die 100 Stück.
B Vom Rhein, 6. Nov. Die für die preußischen Staatsbahnen jüngst erlassene Verfügung, daß die Fahrkarten bei Schnellzügen auf den Stationen und nicht während der Fahrt couvirt werden nüssen, welche Neuerung auf den linksrheinischen Linien seit Anfang dieser Woche eingeführt ist, hat bis jetzt zur Folge gehabt, daß die Züge alle große Verspätungen erlitten haben. Theilweise betrug die Verspätung über eine halbe Stunde.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 3 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Anna Mattiat, Köln, Martins=Abteigasse 2B.
Anna Räß, Köln=Nippes, Heimichstraße 1 Karl Riffarth, Köln, Weyerstraße 82 Adolph Sturm, Köln, Altermarkt 29.
Louse Suffenplan, Köln, Pantaleonswall 53.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zu stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nu 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe wöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben Dieselbe en hält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton tölnische Wochen Planderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes lllerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsp üngen Charaden, Scheez=, Spielereien und Schah=Aufgaben).— Selbstverständlich konnen sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilagse gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonnlagne unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellentraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
dem Geschäftsverkehr.
Diaphanien(Glasmalerei=Imitation) eignen sich nicht nur als augenerfreuende Decoration der Feuster bürgerlicher Behausungen, Landhäuser, Gänge und Treppenhäuser, sondern auch zur Ausschmückung von Kirchen und Kapellen, sowie von Hotels und Restaurants. In der Hauptsache ist nun noch der geringe Preis hervorzuheben, der es den weitesten Kreisen ermöglicht, diese schönen Decorationen sich anzuschaffen. Die Zeichnungen selbst sind höchst geschmackvoll, der heutigen Technik entsprechend und rein ausgeführt. Besonders reizvoll sind die neuen H. Heubner'schen Tiroler Landschaften, wie: Salzburg mit Untersberg, Bergtesgaden mit Watzmann, sowie viele andere Mittelstücke. Die Tapetenhandlung von Jean Schmitz, Friedrich Wilhelmstraße, hat ein großes Lager in diesem neuen Artikel.
Reinhold Müller, Patziergeschäftz Mauritiussteinweg 72. Neuheiter
der Papier= und Leder-.—
Leder=Branche. Gratulationskarten
Leuchtkraft des Gases
am 6. November 1891 Gasfabrik 19,8 Lab. 19,0. Stadt—
Rheindöbe am 6. November. Abends 7 Uhr m.50— 00

Seite 8.
Loral-Anzeiger Nr. 304„ Samstag, 7. November 1891.
Zoologischer Garten
Fortwährender Eingang von Neuheiten in fertiger Herren- und Knaben-Garderobe.
Billige, aber feste Preise.
amh
! Im Isabellen=Saal des Gürzenich. Nur 4 Gastspiele:
Montag d.., Dinstag d. 10., Mittwoch d. 11. u. Dounerstag den 12. November. Anfang Abends 7½ Uhr.
Wunder-Vorstellung,
2 gegeben vom hoßauberkünstler M. Rössner
Ga. Berlin u. Frl. Therese Rößner, sowie Auftreten v. Jean Patty. Der Mann mit dem eisernen Kopf.
Neu! Die Indische Orientalische Zauberei, Neu!
oder: Die Zauberkunst vor 1000 Jahren.
Billetverkauf zu ermäßigten Preisen in der J. G. Schmitzschen B chhandlung, Hohestraße, Ecke Passage.
Reservirter Stuhl 2 R. Nicht numerirter Stuhl 1 K. Kinder unter 12 Jahren halbe Preise.
„Durch das Schöne stets das Gute.“
Kölner
Schuhmacher=Innung.
Die Fachschule findet jeden Sonntag=Mittag von—4 Uhr im städtischen Schulhause, Columbakirchhofgäßchen 2, statt. Zeichnen, Muster schneiden, Leisten fertig machen, nach Maß Muster schneiden, Lederkenntnisse Dieselbe in auf der Lehrlingsarbeiten=Ausstelung mit dm ersten Preis ausgezeichnet no den. Es können noch 10 Schüler theilnehmen. Meldungen bei Obermeister Fritz Figse. Am Hof 44. Schulgeld pro Std. 10 Pfg. Der Vorstand.
Bazar: B. Neukirchen, Hohestr. 90.
Schlittschuhe,
eiserne und engl. hölzerne mit Stahlschiene, per Paar 50 Pfg.
Bäcker u. Conditoren.
zochf. Obstmarmelade zum Belegen von Tort n u Kuchen,
Lei Kübel von ca. 50 Pfd a 30 Pfg per Pfo., im Anbruch 35 Pfg., empfiehlt
Köln. Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67.
S Aiteeschaftsbucher, Briete—
sofortigen Einstampfen:
Emil Ulmer. Köln. S
Kölner MännerGesang=Verein.
Unter dem Protectorate Sr. Majestät des deutschen Kaisers und Königs von Preußen Wilbelm II.
Dirigent: Otto Singer.
onntag den 8. November 1891, Abends 7 Uhr,
im großen Gürzenich=Taale:
Wohlthätigkeits-Concert
zum Besten des Kölner Vereins für Volkswohl,
unter gefälliger Mitwirkung von Frl S. Traubmann vom hiesigen Stadt=Theater und Hru. Professor J. Seiß vom Conservatorium, Ehrenmitglied der Kölner Männergesang=Vereins.
Programm.
I. Abtheilung:
1. Hymne an den Gesang, Männerchor
2. Lieder mit Cavierbegleitung:
a. Die Loreley
d. Leyn' deine Wang' an meine Wang'
Fräulei S. Traubmann.
3. Drei Männerchöre:
a. Es ist ein Schnee gefallen...
d. Der schönste Klang
c. Der Corjar y. Debois.
4. Introduction und Rondo für Clavier. T. van Beethoven.
Herr Professor J. Seiß.
5. Reiterlied, Männerchor F. Liszt.
II. Abtheilung:
6. Vier Männerchöre:
a. Der träumende See R. Schumann.
d. Sandmännigen C. Kuntze.
c. Humoreske F. Ci
d. Blau Blümelein....... A. Dregert.
7. Lieder mit Clavierbegleitung:
a. Du bist mein Au...... Th. Bradsky.
d. Walzer aus„Romeo und Julia": C. Gounod.
Frl. S. Traubmann.
8. Drei Stucke für Clavier:
a. Traumeswerrn R. Schumann.
b. Li.d ohne Worte..... F. Mendelssohn.
c. Perpetuum mobile. K. M. v. Weber.
Herr Professor J. Seiß.
9. Der Jagdmorgen, Männerchor.. J. Rheinberger.
Der Concert=Flügel von C. Bechstein ist aus der Niederlage von Herrn Th. Obladen, hier.
Saalkarten(numerirt) à 3 M, die hintern Reihen, G und H. à 2 M, Galerie à 1½ M. sind in der H fmusikalienhandlung J. F. Weber, Schil ergasse 6, sowie Abends an der Kasse zu haben.
Samstag, 7. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Ilohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, nter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Louisen-Marsch“ von C. Faust.
2.„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla
3.„Myrtenblüthen“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Russische Romanze“; von Warlamoff.
5. Fantasie aus„Troubadour“ von Verdi. 6.„La Regatta“, Quadiille von Stassny.
Zweiter Theil:
7.„Wien-Berlin“, Marsch von Schrammel.
8. Ouverture zu„Die Entführung“ von W. A. Mozart.
9.„Roenzeitsreigen“. Walzer von B. Bilse.
10.„Goldene Sterne“, Salonstück von R. Eilenberg.
11. Finale aus„Waritana“ von Wallace.
12.„Baumgarten-Allee“. Polka von Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
F. Hegar.
F. Liszt.
H. Schäffer.
M. Zenger. J. Schwartz.
CL
Eloglsplatz 3. an der Pipinstresse.
Neu eröffnet!
Restaurant Scheuver,
vormals Kauertz,
Kl. Sandkaul Nr. 9 und Kaushausgasse 23
neben dem Gürzenich
ichhalt. Speisekarte. Ia. helles Exportbier der Dortmunder Actien= Brauerei und echtes Münchener. Bei Gürzenig=Festlichkeiten besonders große Auswahl in Abendpatten.
Prima PatentHeiz-Coks
und alle Sorten Kohlen
liefert billigst
riedr. Bühring, Köln.
Comptoir u. Lager: Brüsselerstr. 61. M Fernsprech=Nr. 1836.
5
11
l
Plüschhüte und Cyder von 6 M. an. Pelzmützen von
2 M. an
in großartiger Auswahl.
Hutfabrik Zion,
Apostelnstraße 40.
Neeller Ausverkauf.
Wegen demnächstiger Zurückverlegung meines Geschäftes in mein an der Marzellenstraße 56 neu erbautes Haus verkaufe sämmtliche vorräthigen Waaren zu ganz bedeutend herabgesetzten
Preisen. Ganz besonders mache ich auf einen großen Posten Kinderwagen in allen Preislagen aufmerksam.
Wwe. Wilh. Piel, Korb= u. Bürstenwaaren=Fabrik * gegr. 1809
1 Dominicaner 1.
Köstritzer Schwarzbier,
von hohen medicinischen Autoritäten empfohlen für
Blutarme, Wöchnerinnen, stillende Mütter und Reconvalesceuten
Nur Neuheiten! En gros.
Zu bekannt billigen Preisen
empfehlen zu Geschenken:
Albums und Staffcleien, O. 4%
Schmuck= und Handschuhkasten,
Etagères, Necessaires,
Rauchtische und=Service,. Keich
Tamenschmuck.#X S Mattsalte
Fücher.SI
Niopes,#l. 5 Auswahl
Namenstags- u.
Odeur.
Festgeschenke.
En détail.
Billigste Preise
Volksthümliche Aufführungen
des
Kölner ConservatoriumsStreichquartetts.
Hollaender, Schwartz, Körner, Hegyesi.
Erste Aufführung
(dritte des ganzen Cyklus):
Sonntag den 8. November, Vormittags 11 Uhr, im grossen Saale der Lese-Gesellschaft,
unter Mitwirkung der Herren Max Pauer, E. Wehsener, Zachmann, E. Ketz,
Fr. Wolschke.
1. Streichquartett Es-dur. Vozart; 2 Streichquartett-dur(op.18, Nr.), Beethoven; 3. Septett-moll, op 74, J. N. Hummel.
Abonnementskarten für vier Aufführungen a 4 M, Einzelkarten zum Saal à M..50, zur Galerie à 75 Pfg bei Herrn Hof Musikalien-Händler Joh. Fr. Weber und an der Kasse.“
jeder Art, reines, hopfenreiches Malzbier. laut Analyse vom 14. Mai
1890.26 Gewichtstheile Malz=Extract,.41 Alkohol,.24 Mineral= bestandtheile, 0,116 Phosphorsäure enthaltend; ferner
„Blume des Elsterthals“,
ebenfalls als Gesundheitsbier empfohlen, reines, kräftiges Gebräu von vorzüglicher Güte und angenehmem Geschmack, laut Aualyse vom 14. Avril 1890 6,78 Mali=Ertract,.38 Alkohol, 0,19 Mineralstoffe, 0,09 Phosphorsäure enthaltend, von Sr. Durchlaucht Furst Bismarck als vorzügliches Bier anerkannt, bestes, billigstes Hausgetränk, empfiehlt
(Eestig*) Fürstliche Brauerei Köstritz.(Pestigdet)
ne Analyse gratis! Niederlage beider Sorten: de Analyse gratis!
J. Hennerici, Bier-Dépöt, Severinstrasse 133.
Für Blutarme und
Rcconvalescenten
sehr zu empfehlen:
Naturreiner ital. Landwein, in Flaschen à M..00. Lacrimae Christi àM..75. Giro...... à M. 3,00.
Zu haben bei:
Bernhard Obladen,
Baumstraße 13,
Ecke Lungengasse.“
C
Letzte Vorstellung in dieser Saison:
Vonnerstag den 12. Nov. Königl. Niederl.
Circus Oscar Carré.
Samstag den 7. November,
Abends 7½ Uhr:
Große Vorstellung.
Zum vorlitzten Mal:
Circus unter Wasser.
Bade=Saison,
oder:
Leben und Treiben zu Wasser und zu Lande.
Große Original=Pantomime mit
neuen Einlagen.
Reiten und Vorführen der bestdressirten Schul= und Freiheitspferde.
Airurgie und—— -Hautkrankheiten Spezialarzt
Dr. med. HAnN. pract. Arzt. Köln. jetzt Herbertstrasse 10.
Sprechst.; 11—1.—5
Haut- und Unterleibsleiden. #s Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 104
Sper.=Arztf. Frauenleiden
Ab. Sächs. San.=Rath Wendel, KKöln, Hohenzollern=Ring 37. ##Privat-Klinik im Hausel
„ Entbindungen selbst
es Zimmer, einzeln oder zusammen,
# zu vermiethen. Lintgasse 15A.
#r- Morgen.
Sonntag, den 8. November,
um 21 und 8 Uhr:
Zwei große Vorstellungen.
In beiden Vorstellungen: Zum letzten Mal:
Wasser=Pautomime.
Nöheres die Placate—
Restaurant
- Aug. Esser
früher Langen, ältestes Weinhaus Köln's,
Buttermarkt 31,
empfiehlt seine reingehaltene Weine und gute Küche zu billigen Preisen.
Specialweine an der Schenke zu 15 Pfg.
Hochachtungsvoll
Aud. Esser.
Dr. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, parteire, Sprechst.: 10—12 u.—4. Specialität: Künstliche Zähne
und chmerzlose Behandlung
Oerlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln