Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
a#.“ Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M. 2 50. ¾ Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Nr. 275.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Freitag. 9. October 1891. Fünfter Jahrgang.
Schmiedeeiserne
Bettstellen J6. 7,
hierzu 1 Seegras=Matratze und 1 dto. Keilkissen K 9,50.
Holz=Bettsitellen!
2schläfig, sein lackirt, KK. 14, 2schl. mit hoh. Haupt.17,50 2schl. mit Muschel=Aufs. J4.27
Rußbaum= u. MahagoniBettstellen in großer Auswahl!
2schl. Sprungf.=Matr. K. 17,
2schl. 3theil. Seegras=Matratze und 1 Keilkissen K. 17.
Kinder=Bettstellen 9 K in größter Auswahl.
Die Be tstellen und Matratzen sind aus nur prima Material extra angefertigt.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
Ca. 1000 Stühle,
Tische und Spiegel aller Art, Betten mit Sprungfeder=, Noßhaar=, Gesundheits= 2c. Matratzen, Sophas, Sesse! Schränke aller Art, Garnituren, einfach u. hochf. Buffets, compl. Zimmer=Einrichtungen,
empfiehlt in gediegener, solider u. eleganter Arbeit spottbillig
zum schleunigsten Verkauf die Möbelfabrik Th. Struwe,
14 St. Agatha 14.
Hut-Fabrik
J. Reichenbach,
Köln, Breitestraße 38. Abbildungen der neuesten Formen auf Wunsch nach auswärts unentgeltlich und postfrei.(Man bestelle sich solche per Postkarte.)„
Habe mich in Köln als
Augenarzt
niedergelassen und wohne Neumarkt Nr. 35, 1 Treppe.
Sprechstunden von 10—12,
3—
Dr. med. A. Pröbsting, Privatdocent der Augenheilkunde und langjähriger 1. Assistent der Universitäts=Augenklinik zu Freiburg i..*
Feinste Gutsbutter
à Pfd. 1,20, bei 5 Pfd. 1,10 empfiehlt
Augenstein, Probsteig. 33.
Alter Cognac, fein V eische
Französischer Cognac, Fl. 4 u. 6 M W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
lepermann,
Köln, Hohestrasse 55.
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen,
Tischdecken, Bettdecken, Reisedecken etc.
Reichhaltiges Möbellager.
Uebernahme ganzer Einrichtungen.
G
S S1nn
Neuheiten in Eylinder-, Herrenu. Knaben-Filzhüten.
Anerkannt billigste Preise und vorzügliche Qualitäten.
Hutfabrik Zion,
40 Apostelnstraße 40. früher Klapperhof.
Junker&amp; Ruh-Oefen,
Permanentbrenner,
schwarz reich vernickelt und mit Majolika.
Alleinige Bertretung.
Musgrave's Patent-Oefen,
System langsamer Verbrennung, besonders geeignet für Lagerräume, alleinige Vertretung.
Regulir-Füll-Oefen
vieler Systeme, schwarz und vernickelt.
Mantel= und Kamin=Oesen,
und Tafel-Herde,
Kohlenkasten, Ofenschirme, Feuerständer, Kleider= und Regenschirm=Ständer,
Leinwand=Mangeln
sowie sämmtliche
Haus- und Küchen-Geräthe
empfehlen
c e, c
Joh. Theod. Hollender&amp; Co., Köln
Schildergasse 9 und 11 und Autoniterstraße 40. Fernsprecher 995.*
Die Menage Bedürfnisse
für das Schleswig'sche FußArtillerie=Bataillon Nr. 9
für den Zeitraum vom 1. November 1891 bis 31. October 1892 sollen vergeben werden.
Lieferungs=Bedingungen liegen im
Bureau zu Lindenthal, Dürenerstraße Nr. 204, zur Einsicht offen.
Offerten auf Grund der eingesehenen Lieferungs=Bedingungen sind dem Bataillon bis zum 18. October d. J. einzureichen.
Commando des Schleswig'schen Fuß=Artillerie=Bataillons Nr. 9.
Weisse Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauch von
Lupprian's verbesserter
„ à Dose 60 Pfg.
Nur allein zu haben: Flora=Droquerie, Eigelstein 48. Teleph. Nr. 195.
Loose der Antisklaverei=Lotterie.
Voll=Loose: ¼1 42 M. ½ 21 M. 1/10 R. 4,20(Listen 1.),
1. Klasse: ½, 21 M. ½ M 10,50, 1/10 M. 2,10(Liste 50 Pfg).
empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Ströhmer&amp; Co., Schubergasse 88.
Handwerker-Fortbildungsschule
bei der gewerblichen
Beginn des Unterrichtes am 1.
I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Deutsch, 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung
II. Zeichen=Unterricht.
a. Sonntags von 6¾—.0¾ Uhr morgens,
h. Werktags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Fachzeichnen sind getrennte Abtheilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, v. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
I. Modelliren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
Auf die neu eingerichtete Abtheilung für Holzschnitzen wird besonders aufmerksam gemacht.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schulgebäude, Salier=Ring 32, entgegen und ertheilt jede weitere Auskunft.“
Der Director: Romberg.
eesc che sche
in nur bester Qualität, Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder, Luft= und Wasser=Kissen für Kranke, Clystir= und Inhalations=Apparate, Milchflaschen=Sanger sowie alle Gummifabricate für Haus= und Reise=Bedarf empfiehlt die
Gummiwaarenf. v. Carl Schirp,
Köln, Hohestraße 109.
Wilh. Wollf,
11 Severinstraße 111,
empfiehlt zu ermäßigten Preisen:
Pfd.
Neue Ia. Ia. Hellerlinsen..30 Pfg
„ Ia. Hellerlinsen.. 25„
„ große Linsen.... 18„
„ la. Victoria=Erbsen 18„
„„ geschälte Erbsen.. 22„
„„ geschälte Spalterbsen 20„
„„ weiße Bohnen... 15„
„„ weiße Langbohnen. 17„
„„ echt Mainzer
Sauerkraut 10„
„„ holl. Vollhäringe 5 Pfg. das
Stück.
Frisches deutsches Salatöl 80 Pfg. das Liter und höher.
Americ. Petroleum 17 Pfg. das Liter.
111 Severinstraße 111.
Beine Geschäftsräume verlegte ich von der Passage nach.
Hohestrasse 81.
Paul Neuhnar Buchhandlung
Paul Neubner, und Antiquariat.
eigenes Fabricat, in bester Qualität, zu billigsten Preisen.
H. Heinr. Wieler,
Werkzeugfabrik,
Altermarkt 53.
15055500051005000
!<space> E v e r h.<space> H e i d h u e s,<space>
Möbelfabricant, Ursulakloster 8. 6
A Fertige Möbel jeden Geures. Halte auf Lager Salon=, Speise=#
*<space> u n d<space> S c h l a f z i m m e r= E i n r i c h t u n g e n.<space>
O Gediegene Arbeit, billige Preise.* 1003355533100500000
Für Kranke u. Blutarme
empfehle ich meine vorzüglichen naturreinen
Roth=, Rhein= und Moselweine, Erpeler Ley
und Briedeler(eigenes Gewächs).
L. Brandenburg, Weinhandlung,

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger ur. 279 5 Freitag, 9. Ocrober 1391
Offene Stellen.
K
# ling von ordentlichen Eltern gesucht. Hahnenstraße 6.
Ein Hufschmiedegeselle
gesucht. Lindenthal, Klosterstr. 20.
Ein Junge für leichte Arbeit
gesucht. Kalk, Sandstraße 10. Schuhmacher und Damen=Arbeit
gesucht.
bessere HerrenDamen=Arb Apostelnstraße 34.
Vertreter
sucht an jedem Orte bei hoher
Provision die
rungs=Gesellsch. zu Presden,
Werderstraße 10.
General=Agent
für Köln und Bezirk gesucht von der Allgemeinen Spiegelglas=Versicherungs=Gesellschaft in Mann heim, errichtet 1863.
Buchbinderlehrling
sucht B. Knüttgen, gasse 7.
auf halbe Tage und ein Junge nach der Schule gesucht. Heuseler, Weidengasse 87.
Ein starker Mann
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Tlezianerstraße 23.
Tüchtiges Mädchen
vom Lande, welches Kochen u. Haus arbeit gründlich versteht, gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 324.
Ein braves Lehrmädchen
und ein Nähmädchen gesucht.
Humboldtstraße 11, 2. Et.
Ein Mädchen,
empfohlen, sucht Stelle in stiller Familie. Cunibertskloster 24.
Mädchen mit guten Zeugn.
sucht Stelle als Drittmädchen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1882 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Kaufmann,
katholisch, 22 Jahre alt, militairfrei, wünscht in einem größern Geschäfte Rheinlands als
sich einzuarbeiten. Derselbe ist gelernter Materialist, besitzt auch Vorkenntnisse in Comptoirarbeiten und würde bereit sein, bei einer größern Firma, gleichviel welcher Branche, vorläufig auch gegen mäßiges Anfangsgehalt oder Gewährung freier Station in Stellung zu treten.
Gefl. Fr.=Off. u. N B 2955 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erbet.
1 braves Zweitmädchen,
welches nähen, bügeln und mit größern Kindern umgehen kann, gesucht.
Baldninstraße 4.
Ein
Kochlehrmädchen
ohne gegenseitige Vergütung gesucht.
Marzellenstraße 5.
(in ordentliches Dienstmädchen gesucht. Eigelstein 22.
Ofraclitisches Mädchen, welches sell ständig sein muß, findet gute
Stelle.
Marsilstein 8.
Perfecte Köchinnen,
Küchen:, Zweit= und Drittmädchen hier und außerhalb gesucht.
Vw. Bernen, Salomousgassel Ein ordentliches Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit gesucht Ursulagartenstr. 21.
Dienstmädchen
gesucht zur Aushülfe. Rubensstr. 4.
(Hin braves Mädchen vom Lande 2 für leichte Hausarbeit gesucht.
Agrippastraße 50—52.
Ordentliche Mädchen erhalten gute Stelle. Frau Drolshagen,
Burgmauer 16.
Stellen-Gesuche.
Ein ordentlicher Junge
von 15 Jahren aus guter Familie wünscht ein Handwerk zu erlernen. Fr.Off. u. Nr. 1859 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Modes.
Zweite Arbeiterin sucht Stelle. Fr.Offerten u. C A an die Annahmest. von C. Vogel, Lichhof 22.
Einfaches kathol. Mädchen
bisher im elterlichen Hause thätig, sucht Stelle zu großern Kindern oder Stütze der Hausfrau. Näheres HausaRing 25, parterre.
Ein einfaches Mädchen,
in Küchen= u. Hausarbeit erf., s. St. in still. Haush. Hansa=Ring 66, 2. Et.
Ein braves tücht. Mädchen
vom Lande, in allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle, wo sie Gelegenheit hat, sich auch in der Küche weiter auszubilden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1877 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen mit guten Zeugnissen sucht D Stelle für Küche und Hausarbeit.
Burgmaner 16.
Ein Mädchen, welches im Nähen und Bügeln sowie in Zimmerarbeiten bewandert ist, sucht Stelle als
in gut katholischem Hause. Gefl. Fr.Off. u. Nr. 1858 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtig., verschw. Buchhalter
empfiehlt sich zum Beischreiben von Büchern. Fr-Offerten unt. Nr. 1865 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Maschen, bessern kann und
im Kleidermachen erfahren ist,
sucht Kundschaft.
Mariaheim=Kloster, Gereonswall.
ufpolstern von Matratzen, Sophas e gut u. billig. Waisenhaus
sgasse 26.
Chemische Reinigung.
schnell, gut, billig!„Ueberzieher 1,30, Rock 1,00,Hose 0,70, Weste 0,40, Damen mantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. W. Ewe, Eintrachtstraße 73.
für Hotel und Hausbesitzer.
Ein tüchtiger Tapezierer u. Polsterer übernimmt alle einschlagenden Arbeiten gut und billig.
Bescheid Große Neugasse 25
Eine perfecte Büglerin
empfiehlt sich im Glanz= u. Neubügeln
Burgmaner 300, 1. Etage.
(Hausnummer beachten.)
Alle Weißnähereien
werden angesertigt.
Ehrenfeld, Glasstraße 88, Unterhaus
für Mädchen und Knaben wird nach den neuesten Facons elegant u. billig angefertigt. Bobstraße 5, 1. Etage
Für kurze Zeit sucht
ein anständ., kräftiger, junger Mann Beschäftigung, gleich welche, auf ganze od. halbe Tage. Weyerstr. 35, 3. Et.
Ich suche noch einige Kunder
im Lügeln in u. außer dem Hause
im Ingeln, Vogteistraße 6.
Robes.
Mädchen, welches selbständ arbeitet, sucht Beschäftigung. Ferculum 34, nahe der Severinskirche.
Tücht. Kleidermacherit
empfiehlt sich, bei Garantie tadellosen Sitzes, in und außer dem Hause.
Linderhöhe, Dürenerstr. 101
Alle vorkomm. Tapezierer= u. Polster ∆ Arbeiten werden gut und billig besorgt in und außer dem Hause. Am Hof 26, 2. Etage.(Karte genügt
Zu verkaufen.
Das Haus Salzgasse 1
am Heumarkt, mit groß. Lagerräumen zu verkaufen event. zu vermiethen.
Bescheid im Hause selbst.
Geschäftshaus,
in bester Lage der Breitestraße, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Breitestraße 163. 1. Etage.
Baustellen,
10X40 Meter, in herrlicher Lage am Volksgarten, ohne Ablage, event. mit Bauzuschuß zu verkaufen.
Bescheid Gereonshof 36.
Lalzzionol wenig gebraucht, billig
Lalzzlegel, zu verkaufen.
Sternengasse 10(Im Rubens).
Rumänische Stickereien!
Gardinen, Decken, Läufer, Kissen, Schürzen 2c. enorm billig.
S. Schlaumann, Marsilstein 8.
Mantel=Peluche=Reste!
zu Jaquettes, Mäntel u. Capes(große Neuheit), spottbillig. Schlaumann, Marsikstein Nr. 8.
(Zu verkaufen:! Drahtflechtmaschine, ∆ Draht und Drahtgewebe, Hobelbank mit verschiedenem Werkzeug, noch wie neu. Perlengraben 84.
Tauben,
verschiedene Racen, billig abzugeben. Komödienstraße 18.
Strickwolle beste englische und Striawolle, deutsche Fabricate,
per Strang à 1= Pfd. von 40 Pfg. an. Alle Strickarbeiten werden prompt besorgt. Große Auswahl in allen Tricotagen= und Fantasie=Artikeln zu billigsten, festen Preisen.
Apostelustraße 32.
Tensterputz stuhl billig zu verkaufen. G St. Apernstr. 65, Hinterh., 2. Et.
Wer Kinder hat,
findet Spielwaaren aller Art zu den billigsten Preisen:
Friedrich-Wilhelmstrasse (Heumarkt) u. Kl. Sandkaul 1. Neue Sendungen: Schaukelpferde, Schiebkarren, Sandwagen, Puppenwagen etc.
Mantelofen
(Doppelofen), zum Heizen eines größ. Raumes, abzugeben. Gereonshof 36.
Eier! Eier! Eier!
#la, frische. N.20 u. 5,30 im 100 Kist. billig. Henmarkt 53.
Hirschb. Secretair, mahag. Causeuse, 9“ schönes großes Sopha, kirschb. und tann. Commode, Waschschränkch., lschl. vollst. eisern. Bett, lschl. Bettstelle, Küchentisch, verschied. Koch=, Säulen=, Füll= und Mantelösen. Achterstraße 4.
Krimmer u. Peluche u. KinderMänteln spottbillig, Regenmantelstoffe, Bucksk. zu Knab.=Anz. Rinkenpfuhl 2B.
Journierböcke und Schraubzwingen zu (I verkaufen. Rosenstraße 37, 2. Et.
Billig zu verkaufen:
Tische, Stühle, Schränke, Sophas, compl. Betten, Herde, Spiegel rc.
Joh. Biemüller, Bayardsgasse 22. Prockhaus' Conversations=LexiO kon, 13.(letzte) Auflage, zu verkaufen. Wo, sagt die Geschäftsstelle dieses Blattes.[19640
Kauf-Gesuche.
Schaufenster.
Einrichtung
einer Schweinemetzgerei zu kaufen gesucht. Steinweg 14.
S?
Nippes, Siebachstraße 31A:
Verkaufe von heute ab Ia. Ochsenfleisch 55—60,
„ Hammelfleisch 55—60.
Apfelgelée
eingetroffen, per Pfd. 40, bei 5 Pfd. 35 Pfg.
D Gerher Apostelnstraße 15,
D. Gerdct, Ecke der Brinkgasse.
Kaffee,
Fabricat, kräftig u. schön schmeckend, versendet zu 60 und 80 Pfg. das Pfund in Postcolli von neun Pfd. an zollfrei
Ferd. Rahmstorff,
Ottensen bei Hamburg.
Cleiderschr., Tische, Stühle, Schränk5“ chen billig zu verkaufen.
Nippes, Bahnhofstr. 3, I. Etage.
Hochfeine alte Violine und
die Geschäftsstelle d. Bl.
zu verkaufen
Fr.=Off. u. K an
Gr. Partie
auch Pflaumen,
hat preiswerth abzugeben
Hch. Fischenich, Buschfeld,
Station Liblar.
Damenhüte, Kinderhüte in elegant. &amp Ausführ. zu billigst. Preis. Federn und Bänder 2c. in großer Ausw. Alle Aenderungen an Hauben und Hüten werden billig übernommen. Herzogstr.—1. nahe Schildergasse.
Spar=Tafelherde, Ferst.solid u.
dauerhaft, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, empfiehlt billig Wilh. Kummer, Stephanstraße 9.
Specereiladen=Einrichtung,
vollständig, sowie 1 Sopha, Bettstelle 2c. wegen Umzug billig zu verkaufen. Nippes, Merheimerstraße 85
Alle Haararbeiten
fein gearbeitet, liefert billigst; Specialität: Eigene Anfertigung von natürlichsten Damenscheiteln, Per rücken und Toupets. Haarschneiden, Frisiren, Rasiren. Th. Weinert,
16 Marspfortengasse 16.
Webr. Oefen und Herde bill. zu ver O kaufen. Weyerstr. 31, Ehrenfeld.
Silb. Cyl.=Uhren, gut gehend, 6 A Silb. Rem.=Uhren,„„ 14 M4
Gold. Rem.=Damenuhr.„„ 25
Königsstraße 1.
Für Alterthumsfreunde!
Verschiedene religiöte u. geschichtliche Bücher aus den Jahren 1519, 1544, 1650. 1726 usw. zu verkaufen. Näheres Nippes, Peterstraße 34
Ein Lefaucheux Jagdgewehr zu verE kaufen. Plankgasse 34. Unterhaus.
Straußfedern spottbillig,
alle Neuheiten in Filzhüten, FantasieFedern, Sammetbandreste nach Gew. Velvet usw. 2B Rinkenpsubl 2B.
Der liefert americanischen Speck und zu welchem Preise?
Fr.=Off. u. Nr. 1878 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geldschrank,
gebrauchter, mit Protector=Schloß, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1869 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feder=Handwagen für Kartoffeln zu kaufen gesucht.
4in gebrauchter E für Kartoffeln
Plankgasse 34, Unterhaus
bekommt man die getragenen Herrenkleider, Frackröcke, Schuhe 2c. 2c. am besten bezahlt? In der Mantngasse 7. am Bollwerk.
Zu vermiethen.
te et e. ee
#.Ik, Gut gelegene Bäckerei Kalns auf Jahre. Bescheid Schnurgasse 34.
5 Kl. Haus, Hundegasse8,
zu vermiethen. Bescheid Gladbacherstraße 54, part.
Geschäftshaus
n Marzellenstr. 64 zu vermieth.
Gereonstr. 33,—4 Nachmitt.
Schönes neues Haus Peterstraße 12, Mittelpunkt der Altstadt, ist per sofort zu vermiethen. Dasselbe eignet sich wegen seiner prima Lage für jedes Geschäft, besonders für Schweinemetzgerei und Delicatessen=Geschäft.
Bescheid beim Eigenthümer,
Zimmermann,
Ehrenstraße 75.
äckerei
Kl. Haus, Sternengasse 36,
zu vermiethen. Bescheid Nr. 42.
Bäckerei,
in der Nähe des Eigelstein, billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
1. u. 2. Etage, à 4 Räume,
Luremburgerstraße 62, zu vermiethen. Besch. Luxemburgerstr. 60.
Auterhaus vermiethen.
Große Spitzengasse 73—75.
kin heller, trockener Lagerraum, auch passend für Engros=Geschäft, bill. zu vermieth. Cäcilienstraße 34.
Kellereien
in der Altstadt, bequem gelegen, eine bestehend aus 5 Abtheil., 220 Fuder, feuersicher, eine bestehend aus 3 Abtheil., 120 Fuder, Schacht=Aufzug, auf längere Jahre zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 6, part.,—12 Vorm.“
Große Werkstätte und—4 Zimmer,
auch getrennt, zu vermiethen. Klingelpütz 70.
Ein, zwei, drei schöne Zimmer,
Neubau. Herlerstraße 14.
Zweite
5 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten in ruhigem Privathause zu vermiethen.
Machabäerstraße 62. miethen,
Ladenlocal
mit zwei Schaufenstern und Wohnung
für jedes Geschäft,
besonders Consum=Artikel, sowie Schuh= und Kleider=Waaren, Thieboldsgasse Nr. 15, zu vermiethen.
Näheres 2. Etage und Hosengasse Nr. 33, Eisenladen.
Mansarde sille Person. zu perLintgasse 15.
istrichgasse 8A: 2 Zimmer 1. Etuge; 4 3 Zimmer, hell, ur
straßenmärts
Möblirte Zimmer zu vermiethen.
Sternengasse 42

Kölner Local-Anzeiger Nr. 275# Freitag, 9. October 1891.
Seite 3.
Zwei schöne Zimmer
zu vermiethen. Stolkgasse 21.
Freundliche 1. Etage,
—6 Räume, alle Bequemlichk., billig zu vermiethen. Friedensstraße 6.
Schönes Ladenlocal,
2 große Schaufenster, im Eckhause
Marsilstein 10B, mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, 1. Etage
Erste und zweite Etage
von je drei Zimmern und eine Mansarde an stille Leute zu vermiethen.
Unter Sachsenhausen 19.
Erste Etage,
Zülpicherplatz 5,
brei schöne Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 27.
Ehrenfeld,
Clarastraße, an der kathol. Kirche: Erste Etage, fünf schöne Räume nebst Wasserleitung, Mitgebrauch des Gartens, an stille Familie zu 38 M. pro Monat zu vermiethen.
Näheres Clarastraße 11.
ZweiteEtage,
drei schöne Zimmer, zu 25 M. an stille Familie zu vermiethen.
Aachenerstraße 16.
2 und 3 Zimmer, auch beisammen, 1. Etage, zu verm. Elsaßstraße 30.
2 CGrnac 2 Zimmer, Küche und H. Elalte, Mansarde, abgeschloss. Keller usw., an stille Familie billig zu vermieihen. Hohenstausen=Ring 44.
Zu vermiethen:
gleich hinter d. Stadtgarten, Ehrenfeld, in der Piusstraße, Unterhäuser mit Küche, 4 bis 5 Räume, 1. Etage sowie 2. Etage, mit 4 bis 5 Räumen, Wasserleitung, sowie all. Bequemlichkeiten. Näheres beim Eigenthümer,
J. Schlösser, Venloerstraße 209.
in männlicher Mitbewohner eines
einfach möblirten Zimmers gesucht. 2 Betten. Machabäerstraße 43.
Ein Speicherzimmer,
in feinem Hause, in der Nähe des Eigelstein, an ein anständ. Mädchen zu M. 4,20 zu verm. Besch. Eigelstein 111.
2 schöne Zimmer, straßenw.,
3. Etage, zu verm. Dussesbach 23.
Mieth-Gesuche.
Eine abgeschlossene von 4 Zimmern, Küche u. Zubehör
wird von einem Pensionair zum 15. November gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. 0 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlaca Wit Wohnung für Mitte Tadenlokal December gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. P 065 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Hine ältere Dame sucht in besserm a Privathause drei unmöblirte Zimmer mit Beqnemlichkeiten.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1881 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine ältere stille Wittwe
sucht ein Zimmer in anständigem Hause in der Nähe St. Ursula oder St. Gereon. Näheres Marzellenstraße Nr. 57—59, 1. Etage
Gesucht zum 1. Januar in bester O Geschäftslage der Stadt ein Laden, möglichst mit Hof und Lagerraum Offerten unter Ho 3152a bef. Haasenstein&amp; Vogler,.=G. Hannover.
Fortsetzung
siche Seite 4.
B Zu den Stadtrathswahlen. II.
Wie in dem gestrigen Bericht über die Sitzung des Katholischen Volksvereins schon kurz angedeutet wurde, entspann sich in der Versammlung eine interessante Auseinandersetzung über die Haltung de- Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins bei den diesjährigen Stadtrathswahlen. Wir tragen noch folgende Einzelheiten nach.
Hr. Schreinermeister Botzian. Ich muß annehmen, daß die von den Vorrednern über die Pläne des Hausbesitzer=Vereins gemachten Mittheilungen richtig sind. In der Stadt wird aber in ganz entgegengesetztem Sinne von diesen Vereinbarungen gesprochen. Ich glaube, wenn der Hausbesitzer=Verein uns nur da Candidaten vorschlagen will, wo das Centrum ohnehin sicher ist, dann wird er bei uns kein Geschäft machen. Und ich hoffe, daß diejenigen Mitglieder der Centrumspartei, welche dem Verein angehören, offen dagegen Stellung nehmen werden.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Rechtsanwalt Dr. Karl Bachem. Es scheint nach den Andeutungen des Hrn. Botzian, daß in der Bürgerschaft die vom Hausbesitzer=Verein uns gemachten Vorschläge dazu verwandt werden, gegen die Centrumspartei eine Spitze herauszukehren. Daß die Hausbesitzer zur Wahrung ihrer Interessen einen besondern Verein bilden, dagegen ist nichts einzuwenden, wenn ich es auch für unnöthig halte, daß sie als Verein besondere Candidaten bei der Stadtrathswahl aufstellen. Jedenfalls darf er nicht nebenher einer Partei am Zeuge flicken wollen. Nach den Erfahrungen mit andern Vereinen— ich erinnere nur an den Allgemeinen Bürger=Verein— haben wir dafür ein sehr feines Gefühl. Und wenn der Haus= und Grundbesitzer=Verein den Verdacht auf sich ladet, im Trüben fischen zu wollen, dann wird die Centrumspartei allen Anlaß haben, gegen den Verein als solchen Stellung zu nehmen, ohne die berechtigten Interessen der Hausbesitzer irgendwie zu verkennen.
Hr. Bäckermeister Winand Kerzmann. Als Vorstandsmitglied des Haus= und Grundbesitzer=Vereins kann ich nur erklären, daß dieser Verein niemals Politik getrieben hat; er will nur die Interessen seiner Mitglieder vertreten. Wenn aber der Verein, wie anerkannt wird, ein Recht hat zu bestehen, dann hat er auch ein Recht, dafür zu sorgen, daß er eine geeignete Vertretung im Stadtrath erhalte. Zu diesem Zwecke haben wir sowohl der Centrumspartei wie der liberalen Partei je zwei Candidaten in Vorschlag bringen wollen.
Hr. Ed. Fuchs. Gewiß; aber wenn der Verein in der dritten Klasse mit dem Centrum und in der zweiten Klasse mit der liberalen Partei zwei Canbidaten vereinbaren will, so ist doch der thatsächliche Effect, daß er der national=liberalen Partei als Vorspann dient. Für die Interessen der Hausbesitzer ist das Centrum wiederholt in wichtigen Fragen eingetreten und ich hoffe, daß auch die Candidaten welche wir in diesem Jahre aufstellen werden, für die Ermäßigung der Wasser= und Gassteuer, der durch die Kehr=Ordnung auferlegten Lasten 2c. eintreten werden. Ich frage nun, welcher Grund liegt für die katholischen Hausbesitzer vor, mit der national=liberalen Partei zu pactiren, um das zu erreichen, was das Centrum schon früher gefordert hat? Richtiger wäre offenbar, wenn sie sagten, weil die Centrumspartei bisher schon unsere Interessen vertreten hat, wollen wir ihre Candidaten wählen.
Hr. Stadtverordneter Dr. Roeckerath. In der That liegen die Verhältnisse so, daß die Centrumspartei in der dritten Wahlklasse kaum einen ernstlichen Kampf zu befürchten hat, während in der zweiten Klasse, wenn es irgend einer Interessengruppe gelingt, uns 100 bis 200 Centrumsstimmen abwendig zu machen, der Sieg der liberalen Partei zufällt; eben so ist es umgekehrt, darüber kann kein Zweifel sein. Vor zwei Jahren hat die Judenschaft in der zweiten Klasse den Wahlkampf entschieden; sie brauchte sich nur zu enthalten, dann war der Sieg unser. Die Inden haben zwar damals nur gesündigt auf die große Gutmüthigkeit der katholischen Bürgerschaft, und ich glaube nicht, daß sie zum zweiten Male einen solchen Fehler begehen werden. Die communalen Verhältnisse waren mit Rücksicht auf die Hausbesitzer ziemlich dieselben wie heute; hinzugekommen sind nur die Kehr=Ordnung und die neue Bau=Ordnung. Was hat nun der Hausbesitzer=Verein gethan? Der damalige Vorsitzende des Hausbesitzer=Vereins entpuppte sich als Mitglied des national=liberalen Wahlausschusses und gegenwärtig, wo der Wahlkampf in der zweiten Klasse noch schärfer werden wird als vor
Jahren, da kommt der Vorstand des Vereins und sagt: da habe ich
mit der national=liberalen Partei bezüglich der zweiten Klasse einen Abschluß gemacht, und nachdem er diesen gemacht, verlangt er von uns, daß wir ihre Candidaten in der dritten Klasse wählen. Die berechtigten Interessen der Hausbesitzer werden wir gewiß auch fernerhin vertreten; aber von einem solchen Pact mit dem Verein kann wirklich keine Rede sein.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Rechtsanwalt Dr. Karl Bachem. Die Städte=Ordnung schreibt vor, daß mindestens die Hälfte der Stadtverordneten Hausbesitzer sein müsse. So viel ich weiß, sind aber so ziemlich alle Stadtverordnete der Centrumspartei Hausbesitzer, woraus schon hervorgeht, daß die Interessen der Kölner Haus= und Grundbesitzer in der Centrumspartei vollauf vertreten sind. Ich verstehe um so weniger, daß die Hausbesitzer sich der national=liberalen Partei anschließen wollen, als doch die bisherige national=liberale Mehrheit ihnen die drückenden Lasten auferlegt hat. Die Annahme, daß die Judenschaft in gleicher Weise verfahren werde, wie vor zwei Jahren, halte auch ich für ausgeschlossen; sie würde damit eine vollständige Verkennung der thatsächlichen Verhältnisse an den Tag legen. Die Judenschaft hat allen Anlaß, zu erwägen, daß bisher gerade in katholischen Gegenden der Antisemitismus nicht aufgekommen ist. Druck erzeugt Gegendruck, das werden sich wohl auch die hiesigen Israeliten sagen.(Lebhafter Beifall.)
6 Neu entdeckte Wandmalereien in St. Severin
zu Köln.
Auch in der Krypta von St. Severin(deren südliche Neben=Kapelle längst bekannte Wandgemälde des 15. und 16. Jahrhunderts aufweist) sind in den jüngsten Tagen beim Anlegen von die Gewölbe sehr verunstaltenden Gasröhren alte Wandmalereien zu Tage getreten. Dieselben füllen das Kreuzgewölbe über dem Altar, die beiden dreikappigen Nebengewölbe und die drei conchenartigen Nischen aus, welche sich daran anschließen. Gut componirte, aber flüchtig und incorrect gezeichnete Musterungen beleben die breiten Quadern und die dickwulstigen Rippen. Neben ihnen herlaufende, aus dunkelrothen, gelblichen und grünen Streifen zusammengesetzte Borten bilden die Einfassungen der in die Kappen meisterhaft hineincomponirten Darstellungen, deren aus rothen, blauen, grünen, gelben und braunen Tönen, ohne irgendwelche Anwendung von Gold bestehende Figuren von dem blauen Grunde sich abheben. In dem Kreuzgewölbe setzen sich die etwa 1 Meter hohen Figuren in der östlichen Kappe zur Krönung Mariens, in der westlichen zur Verkündigung, in den beiden andern zu der je von einem Engel begleiteten h. Katharina und Agnes zusammen. In dem dreitheiligen Gewolbe der Evangelien=Seite füllen die Geburts=, Hirten= und Kindermord=Scenen in reicher Anordnung und vortrefflicher Vertheilung die verschieden geformten Kappen aus, auf der andern Seite die Darstellung im Tempel, Anbetung der h. drei Könige, Flucht nach Aegypten; die einzelnen Figuren haben kaum ½ Meter Höhe. In den Nischen statten Figuren von verschiedenen Dimensionen die an die kleinen Fenster anstoßenden tiefen Laibungen aus, und zwar in der östlichen Concha oben eine kleine, nicht mehr kenntliche Mandorla=Figur, seitlich die größern Standfiguren der h. Ursula(oder Madonna) mit ihren Pflegebefohlenen unter dem Mantel, sowie eines Erzbischofs. Die rechts gelegene Nische füllen zahlreiche, in zwei Reihen übereinandergeordnete Figürchen aus, die nicht mehr recht zu entziffern sind, während in der gegenüberliegenden Vertiefung nur Rankenwerk erkennbar ist mit großen stilisirten Rosetten. Im Uebrigen treten Réste von Malereien nur noch hervor in den Laibungen der weitern Feusternischen.
Der Urheber dieser Malereien war ein gewandter Meister, der flott zu zeichnen und geschickt zu coloriren verstand. Daß das Figürliche ihm noch leichter von der Hand ging, als das Ornamentale, beweist die Fülle, in welcher er es hier zur Anwendung brachte, und die spielende, ja kecke Art, mit welcher er darüber verfügte. Er ist offenbar aus der vorzüglichen Schule hervorgegangen, welche hier um die Mitte des XIII. Jahrhunderts bestand und der die meisten alten Wandgemälde in Köln zu danken sind: die kostbaren Ueberreste in St. Gereon, St. Cunibert und St. Maria in Lyskirchen usw. Da sämmtliche Bilder hinreichend gut erhalten sind, um hergestellt werden zu können, so wird dieses hoffentlich nicht unterbleiben, vielmehr sofort in Angriff genommen werden, zumal bei solchen Restaurations=Arbeiten in der Regel Gefahr im Verzuge ist. Das Vorhandene zu erhalten, ist zunächst das Wichtigste, was in unsern Kirchen zu geschehen hat, auch das Sicherste, insoweit dabei, wenn anders die Sache einigermaßen fügsamen und zuverlässigen Händen anvertraut wird, erhebliche Fehler nicht leicht gemacht werden können. Auf welch' unsichern Bahnen aber bewegen sich nicht zumeist die neuen Schöpfungen, zumal wenn die Architekten kein Bedenken tragen, für alle Ausstattungsgegenstände: Fenster, Altäre, Bodenbeläge usw. die Zeichnungen zu liefern, wenn nicht gar die Ausführungen selber! Da kommt es denn nicht selten vor, daß der Nachfolger verwirft, was der Vorgänger für theueres Geld besorgt hat, und was dann nebenher noch in die altehrwürdigen Kirchen, in diese Meisterwerke der Baukunst, aus frommem, aber uner'ruchtetem Eifer eingeführt wird in figürlichen oder sonstigen Leistum a, ist oft nicht werth, im Schatten der alten Zopfgebilde zu st##, die nicht selten wie Auskehricht behandelt werden. Die Gläubigen bieten in unsern Tagen die Mittel für die Ausschmückung der Kirchen vielfach in reicher Fülle. Aber wie oft werden diese Mittel mißbraucht zu allerlei unwürdigen und thörichten Anschaffungen! Wie lange soll dieser Unfug noch dauern?
9 Der Erbprinz Albert von Sachsen Weimar traf vorgestern Abend hier ein.
sw Stadt=Fernsprech=Einrichtung. An das neu errichtete Fernsprech=Vermittelungs=Amt Köln=Ehrenfeld sind die in Ehrenfeld, Nippes und Lindenthal gelegenen Fernsprechstellen, welche bereits die stattliche Zahl von 140 Theilnehmern aufweisen, angeschlossen worden. Die Rufnummern dieser Anschlüsse haben hierdurch eine vollständige Aenderung erfahren, was in der ersten Zeit besonders zu beachten ist, um Mißverständnisse zu vermeiden. Ein umfassendes Verzeichniß der Aenderungen ist an die Theilnehmer zur Ausgabe gelangt. Das neue Vermittelungs=Amt, welches zur Herstellung von Verbindungen nach den betreffenden Vororten nunmehr besonders geweckt werden muß, hat die Bezeichnung Abtheilung 3 erhalten, wogegen die ältern Aemter Mülheim(früher Abtheilung 3) von jetzt ab als Abtheilung 4, Bonn als Abtheilung 5 und Gummersbach als Abtheilung 6 bezeichnet werden.
Stiftung Dormagen. Am Dinstag standen die ehemals dem verstorbenen Hru. Dr. Dormagen gehörigen, durch letztwillige Verfügung dem stadtkölnischen Armenfonds zugefallenen Häuser bzw. Grundstücke an der Johannisstraße=Kostgasse=Goldgasse zum öffentlichen Verkauf aus. Der Taxpreis belief sich für die Grundstücke Kostgasse—13 und die beiden Häuser Johannisstraße 24—26 auf 250,000 M. Dem Ansteigerer dieser Immobilien sollte gleichzeitig das Recht zustehen, die Häuser Goldgasse—12 binnen 14 Tagen für die Summe von 80,000 M. zu übernehmen. Wie wir hören, wurde auf dem Termin ein Angebot überhaupt nicht gemacht. Nunmehr wird ein zweites Ausschreiben der Grundstücke erfolgen müssen.
Ein Reisender von hier, welcher eine Geschäfts=Reisetour per Sicherheitsrad unternommen hatte, wurde in Quadrath von einem Hunde angefallen, zu Fall gebracht und arg zugerichtet. Auch durch den Sturtz vom Velociped erlitt er bedeutende Verletzungen.
# Unfall. Gestern Morgen fiel im Zollhafen ein Lastpferd mit dem Rollwagen, welcher zurückgesetzt werden sollte, die Werftmauer
hinab in ein mit Frucht beladenes Schiff. Nach halbstündiger Arbei
gelang es, das Tyier nebst dem Wagen mittels Dampfkrahn in di Höhe zu ziehen. Das Pferd hat nur eine leichte Verletzung am Fuß erlitten.
P Diebstähle. Aus einer Wohnung an der Venloerstraße zu Ehrenfeld wurde ein Diamantring gestohlen.— Einem Schreiner, welcher mit drei andern Gesellen ein Zimmer in einer Herberge an der Breitestraße bewohnte, wurde aus seinem Portemonnaie, welches er im Kleiderschrank verwahrte, ein Zwanzigmarkstück gestohlen. Drei Mark hatte der Dieb zurückgelassen.— Ein Herr machte in einem Laden an der Hohestraße Einkäufe und hing dabei seinen schwarzseidenen Regenschirm mit der Krücke an die Theke. Als er sich entfernen wollte, war der Schirm verschwunden. — Die Frau eines Pferdebahn=Bediensteten führte in einem Handtäschchen ein Portemonnaie mit zwei Banknoten à 100 M. und 11 M. in Silber bei sich. Das Täschchen hatte sie an den Arm gehängt, auf welchem sie ein Kind trug. Als sie durch einige Straßen gegangen war und nach dem Portemonnaie sehen wollte, war dasselbe nicht mehr vorhanden.— Von einem Schleichdiebe wurden aus einer Wohnung an der Straße Auf Himmelreich ein blauer Herren=Anzug sowie vier Hemden entwendet.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 3 9.<space> A b.= V o r s t.<space> D e r<space> f l i e <space> gende Holländer. Daland, norwegischer Seefahrer: Bernhard Köhler. Senta, seine Tochter: Pelagie Ende=Andrießen. Erik, ein Jäger: Wilhelm Birrenkoven. Mary, Senta's Amme: Marie SchäferKruse. Der Steuermann Daland's: Kurt Sommer. Der Holländer: Waldemar Stjerna.— Samstag 10. Oct. 40. Ab.=Vorst. Sophie Dorothea.
B Fischschutz=Verein in Köln. Zu Beginn der vorgestrigen Monats=Versammlung theilte der Vorsitzende, Hr. A. Garthe, mit, daß seit der vorigen Sitzung dem Verein sechs neue Mitgieder beigetreten sind. Der Verein war vor einiger Zeit bei der königl. Regierung hierselbst um Gewährung einer Staatsbeihülfe eingekommen. Die Antwort darauf lautet, die Regierungs=Hauptkasse habe Anweisung erhalten, den Betrag von 350 M. an den Fischschutz=Verein für das Jahr 1891/92 als Staatsbeihülfe auszuzahlen. Ein Zuschrift aus Koblenz, derzufolge der Verein für die Mosel, den Hochwald und den Hunsrück in seiner Sitzung vom 6. September den Anschluß an den Rheinischen Fischerei=Verein bzw. den Fischschutz=Verein in Köln beschlossen hat, wurde von den Anwesenden freudigst begrüßt. Genannter Verein gedenkt unter Beihülfe letzterer Vereinigungen demnächst mit der Anlage von Fischteichen in der Nähe von Kampfeld und bei Hochschied am Idarkopfe vorzugehen. Dem Gutsverwalter Hru. Damian Nisius zu Hoverhof bei Schlebusch, welcher sich besonders um Unschädlichmachung von Ottern verdient gemacht— derselbe hat innerhalb vier Wochen drei dieser gefräßigen Fischräuber getödtet—, wurden drei Prämien zuerkannt. Eine der Ottern hatte sich in einem sogenannten Teller=Eisen gefangen; um loszukommen, hat das Thier sich das in dem Fangeisen eingeklemmte Vorderbein im Gelenk abgebissen. Nach etwa 14 Tagen wurde die Otter in einer durch das Wasser der Dünn ausgespülten Uferhöhlung todt aufgefunden. Der Vorsitzende knüpfte daran die Mittheilung, daß die Dünn, laut einer an ihn gelangten Zuschrift, auf weiter Strecke vergiftet worden sei. Hr. Wilhelm Sommerhäuser in Much hat in jüngster Zeit zwei Ottern unschädlich gemacht und erhält dafür die festgesetzten Prämien; der Gendarm Güttner in Vallendar, welcher fünf Fälle von Fischerei=Vergehen zur Anzeige gebracht hat, in Folge dessen die Thäter bestraft worden sind, bekommt eine Belohnung von 10 M. Ferner wurde beantragt, einem hiesigen Feldhüter eine Prämie zu bewilligen, welcher eine Person beim Fischen auf Fischbrut ertappte. Die Versammlung war mit dem Vorschlage einverstanden, doch soll die Prämie erst nach erfolgter gerichtlicher Bestrafung des Thäters gewährt werden. Wie der Vorsitzende berichtete, ist dieser Tage von der Siegener Strafkammer ein Tagelöhner, welcher sich eines schweren Fischfrevels schuldig gemacht hat, zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt worden. Gleichzeitig machte er aufmerksam darauf, daß mit dem 23. k. M. ein Lehrcursus über Fischzucht und Fischwasser=Wirthschaft in der Fischzucht=Anstalt zu Welschneudorf bei Montabaur beginne und bis zum 28. November dauere. Für die Theilnehmer, welche in demselben für den praktischen Dienst ausgebildet werden, beträgt das Honorar 15 M.
a Schwurgericht. Vorgestern Nachmittag um 4 Uhr nahm der Vertreter der Staatsbehörde das Wort. Nach längerer Ausführung beantragte er, die Schuldfrage bei sämmtlichen Angeklagten zu bejahen. Die Ausführungen der Vertheidiger wurden Abends um 9 Uhr abgebrochen und gestern Morgen fortgesetzt. Die Sitzung dauerte bis gestern Nachmittag 3 Uhr. Die Geschworenen bejahten sämmtliche Schuldfragen im Sinne der Anklage, die Frage nach mildernden Umständen wurde bei sämmtlichen Angeklagten verneint. Der Staatsanwalt beantragte, den Overath, der ein Geständniß abgelegt hat, am mildesten zu bestrafen, und zwar mit fünf Jahren Zuchthaus. Bei Sost und Alexei lautete der Strafantrag auf je zehn Jahre, und bei Weitere, der mit dem Beile den tödtlichen Streich geführt hat, auf fünfzehn Jahre Zuchthaus. Das Schwurgericht verurtheilte Weitere zu acht Jahren, Allexei und Sost zu je sechs Jahren und Overrath zu fünf Jahren Zuchthaus. Overath erkannte das Urtheil an, die übrigen Angeklagten nicht.
8 Strafkammer. Am 8. August entgleiste auf dem Bahnhof Kalk ein Kieszug; ein Arbeiter erlitt eine leichte Verletzung, zwölf Wagen wurden vollständig zertrümmert und drei Wagen beschädigt. Ein bei dem dortigen Bahnbau beschäftigter Bau=Unternehmer aus Poll und ein Bahnmeister aus Kalk hatten wegen fahrlässiger Gefährdung eines Eisenbahntrausports sich zu verantworten. Es erfolgte jedoch Freisprechung der beiden Angeklagten, weil in der Verhandlung festgestellt wurde, daß ein Erdarbeiter, welcher flüchtig ist, die falsche Weichenstellung vorgenommen hat, durch welche die Entgleisung herbeigeführt wurde.— Wegen Beschäftigung jugendlicher Arbeiter über die gesetzliche Arbeitszeit bestrafte das Gericht einen hiesigen Fabricanten mit 50 Mark Geldbuße.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[903] Sicherheits=Vorkehrungen am Rheinwerft. Wie bereits mitgetheilt, ist am Sonntag in Deutz Kirmeß, wobei den Budenund Carrousel=Besitzern gestattet ist, am Werft am Hotel Prinz Karl entlang Aufstellung zu nehmen. Da das Volksgedränge hier sehr stark werden dürfte, wäre zu empfehlen, daß die zuständige Behörde am Werft entlang ein provisorisches Holz=Geländer anbringen ließe, damit Unfälle verhütet werde. M.
Garnirte Damenhüte, grösste Auswahl, billigste Preise.
B. BRAUN, Köln, Peterstrasse 45B, gegenüber dem Hospital.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 8. October 1891. Gasfabrik 19,5. Lab. 19,7. Stadt—. Rheinhöhe am 8. October, Abends 7 Uhr m 2,01+.00.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 275 8 Freitag, 9. October 1891
Seite 4.
Riep's wohlriechendes Feitlaugenmehl
mpfehle ich allen Hausfrauen als auerkannt bestes Wasa= und Bleichmittel.
F. W. Weber, Eigelstein.„
Peter Streifler, Köln, Jacobstr. 22,
Ringofen- und Feldbrand-Ziegeleien,
liefert billigst Ziegelsteine.
K
Unterricht. Silentium
(—3 Stunden tägl.) bei 2 Lehrern Philol. u. Mathem.) Nähe Hahnenthor. Honorar 20 K. monatlich. Fr.=O..Nr. 1851 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Einzelcurse in
Rundschrift.
Sicherer Erfolg! Fr.=Off. u. Nr. 1863 an die Geschäftsstelle d. Bl.
las können noch einige Schüler G einem englischen und fr
an
englischen und französischen Cursus von einem geprüften Lehrer, geborenen Engländer, theilnehmen, Stolkgasse 19, 1.
Gegen Nachhülfe an einen Sextaner erhält ein Gymn.-Primuner oder Conservatoriumschüler freie Wohnung und Frühstück. Off. u. 01 an die Annahmestelle von C. Vogel, Lichhof 22.
Clavier-Unterricht
w. gründl. ertheilt. Kyffhäuserstr. 43, II.
ertheilt ein Schüler des Conservatoriums mit Erlaubnißschein Dr. Wüllner's. Gefl. Fr.=Off. u. J 101 an die Annahmestelle von E. Jarke, Lungengasse 2 und 4.
Engl. u. franz. Unterricht
ertheilt ein geprüfter Lehrer, geborener Engländer. Grammatik, Conversation und Handels-Correspondenz. Beste Referenzenstehen zur Seite.
Stolkgasse 19, 1. Etage.
Clavier=Unterricht wird gründl. #ertheilt von einer cons. geb. Dame. Stunde 1 K. Näheres u. A 298 durch die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Zum Einj.=Freiw.=Examen
bereitet vor ein erfahrener geprüfter Philologe. Derselbe übernimmt auch Silentium u. Privat=Unterricht. Fr.= Off. unt. T 253 a. d. Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
R NT
CE
Capitalien
F RIM
000 M. Restkaufpreis,
1. Juli 1892 zahlbar, zu verkaufen Fr. Off. unter Nr. 1871 an die eschäftsstelle d. Bl.
10,000 M. als.Hypoth.
vom Selbstdarleiher gesucht.
Fr=Offerten unter Nr. 1880 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren* Gefunden.
E
Ki s be. S 18
Hundertmarkschein
verloren von der Hauptstraße an der neuen Post vorbei zur Rolshoserstraße, Bahnhof bis in die Colonie.
Wiederbringer erhelt gute Belohnung Kalk, Neuerdurgstraße 33.
8 Kleiner brauner %- Nehpintscher
entlaufen. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Englischer Hof.
Ein junger Mopshund
zugelaufen.
Nippes, Niehlerstraße 174.
Kost und Logis
für Handwerker. Gereonswall Nr. 4 am Eigelsteiner Thor.
Privat=Mittagtisch.
Zollstraße 3/3A.
Sch suche für meine Nichte, 20 Jahre alt, welche in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, gegen mäßige Pension familiaire Aufnahme in einer gut katholischen Familie. Fr.-Offerten unter NF 2936 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
1o kauft man am besten und billigsten 40 Goldwaaren und Uhren? Wo wird das alte Gold und Silber am besten bezahlt? Bei Friedr. Schmalt Jum., Apostelnstraße 6, an der Kirche.
Fuhrwerk.
Schutt kann abgeholt werden auf
dem Antonitter=Pfarrhof, Einfahrt
in der Schildergasse an der Kirche.
E. Dame wünscht Mittagessen
im südl. Stadttheil. Fr.=Off. u. Nr. 1879 an die Geschäftestelle d. Bl.
Trockene
Asche
3
kann unentgeltlich abgefahren werden.*
Städt. Elektricitäts=Werk.
am Zugweg.
Vermischtes.
-mmr,
L.##E CE E# M L AIAE LLA TAL
Mittag=50 Abendtisch 40 Pf.
Urfulagartenstraße 31.
Patent-Zithern,
wundervoller Klang. *<space>( D e u t s c h e s<space> R e i c h s= P a t e n t<space>!<space> Kein Lehrer nöthig! Jeder kann nach der vorzüglichen Schule sofort die schönsten Stücke spielen, Lieder, Tänze usw.(großartiger Erfolg, unübertrosfen), hocheleg. Arbeit(22 Saiten), Länge 56 Centim., Breite 36 Centim. Preis nur 6 K.(mit allem Zubehör) gegen Nachn. O. Miether, Versandigesch. Hannover, Schützenstr
Neuer Fahrplau!
Bachem's
Winter 189192
(vom 1. October 1891 ab), ist so eben erschienen und zum Preise von 10 Pfg. in der Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstraße 20, zu haben.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die nachbezeichneten Pläne und zwar: Fluchtlinienplan der Vororte Nr. 62, Bezirk Ehrenfeld, betreffend eine Verbindungsstraße zwischen der Venloer= und Vogelsangerstraße resp. Mühlenweg,
Fluchtlinienplan der Vororte Nr. 55c, Bezirk Ehrenfeld, betreffend den Theil der Vogelsangerstraße zwischen der Eisenbahn und dem Maarwege,
von mir förmlich festgestellt worden sind und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegen.
Köln, 6. October 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan. welcher die Baufluchtlinien der Grundstücke Spulmannsgasse Nr. 61 lbis einschließlich Nr. 67 und Follerstraße Nr. 7 enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln. 6. October 1891.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
Kölner Liederkranz. Centrums-Partei!
Dirigent: Concertmeister J. Schwartz.
Sonntag den 11. October 1891, Abends 8 Uhr, im Victoria=Saale:
Pocal- und Instrumental=Concert
zum Besten der Kinderbewahrschulen der Pfarreien St. Johann, St. Jacob, St. Maria in Lyskirchen und St. Pantaleon,
unter gefl. Mitwirkung der Herren P. Haubrich und A. Thalau, Schüler des hiesigen Conservatoriums, sowie der Herren H. Kuyper aus Kevelaer und Ch. Kaufung von hier und der Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regiments Nr. 40, unter Leitung des Königlichen Musik=Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
Karten à 1 Mk. sind vorher zu haben bei Brüncker, Hohestraße, und Abends an der Cassa. Der Vorstand.
Dr. med. Daniel Gottl.
Schreberg
(weiland Director der heil=gymnastischen Anstalt zu Leipzig):
Vorschrift zum Behufe normaler Aus- und Durchbildung des ganzen Körpers für Kinder beiderlei Geschlechtes.
„Vom 4. bis 5. Lebensjahre an können die Kinder im Allgemeinen als reif zur regelmäßigen Vornahme dieser (Turn=) Bewegungen erachtet werden.“„Will man bei Kindern der richtigen Ausführung sich versichert halten, so ist es stets nothwendig, daß ein Lehrer oder eine Gouvernante die(Turn=) Bewegungen vorbildlich mit durchmacht."„Uebrigens ist die körperliche Cultur die Grundlage der geistigen.“
„Fast alle Menschen sind mehr oder weniger einseitig ge“. „wöhnt und schonen daher die schwächere Seite. Es ist dies“ „ein Mangel der körperlichen Ausbildung, der bei Kindern eine“ „einflussreiche Bedeutung hat, weil bei dem noch bevor“ „stehenden Wachsthum dadurch leicht die erste“ „Veranlassung zu mancherlei Gebrechen und Ano“ „malien der spätern körperlichen Ausbildung ge“ „geben wird.“
Familien=Turnen:
Mittwochs und Samstags von—4 Uhr, Humboldtstraße 41.
Mittheilung betreffend das Turnen der Kinderklasse.
Die unter Oberleitung von Frau Turnlehrerin Weidner eingerichtete gemischte Turnklasse für kleine Knaben und Mädchen im Alter von(—15—5 Jahren ist in Folge der zunehmenden Betheiligung, jedoch unter Beibehaltung der bisherigen Oberleitung, in eine
Knaben= und Mädchen=Abtheilung getheilt worden.
Wir sind nunmehr in der Lage, noch eine Anzahl solcher Kinder, die zu Ostern oder Ostern 1893 die Schule besuchen sollen, aufnehmen zu können, und empfehlen im Hinblick auf den äußerst naturgemäßen, Uebergang von der Turn=(resp. Spiel=) Schule in die Lernschule, die erwähnten Abtheilungen recht fleißig zu beschicken.
Sowohl den Eltern, welche die städt. Knaben-Vorschulen beschicken, als allen andern Familien empfehlen wir, ihren Söhnen durch Anschluss an unsere
Knaben-Mittel- und Knaben-Separat-Klasse
Gelegenheit zu umfänglicherer Körperbildung geben zu wollen.
Auf die Mädchen-Mittel- und Mädchen-Separat-Klasse
12 Jahre 12—16 Jahre
beehren wir uns unter Hinweis auf unsere erste Anzeige nochmals und mit der Bitte aufmerksam zu machen, dass Frau oder Herr Weidner zu Auskunft und kostenloser Untersuchung auf Schiefwuchs oder schlechte Haltung stets bereit sind.
Damen- und Frauen-Türnen:
Montags und Donnerstags von—7 Uhr.
Herren-Turnen:
Keulen-Uebungen
Der Vorstand.
#
Jeden Dinstag: Donnerstag:], Samstag: 1 v.—8 Uhr.
StabHantelHerren-Maass-Geschäft
J. H. Feuser,
Köln, Breitestrasse 45,
beehrt sich, den Empfang der neuen Herbst- und Winter-Stoffe ergebenst anzuzeigen.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathlas Nelles,
Dominikaner 114, Köln, Dominicaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa= u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel. Radeln ap;. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
Sonntag den 11. October, Abends 6
im Pius=Bau:
Tages=Ordnung:
Aufstellung der Candidaten für die Stadtrathswahl 3. Klasse.
Das Wanl-Comtter.
1oooonslolntoto
Metgermeister Köln's u. Umgebung.:
Sämmtliche Herren Collegen laden wir hierdurch freundlichst einV
Sämmtliche Herren Collegen laden wir hierdurch freundlichst ein X zu einer genauern Besprechung bezl. der Häute und Felle auf heute“ * Freitag=Abend, den 9. dieses, punkt 8 Uhr, im Weinlocale 7 v Stockhausen, Große Budengasse 3. 9
: Das provisorische Comité 2
FEVanz- und An□Istands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Die verschiedenen
PrivatFamilienTanz-Curse des Winter-Semesters
beginnen mit
Dinstag, 13.October.
Weitere Anmeldungen hierzu bitte noch rechtzeitig bewirken zu wollen
Feinste Empfehlungen aus
Köln u. Nachen.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Friesenstraße 31.
Belour=, Filz= u. Cylinder Hüte
eigener Fabrik.
Waschen, Färben, Modernisiren schnell und billig.
Königl. Niederl.
Circus Oscar Carré.
Freitag den 9. October,
Abends 7½ Uhr:
Zweites großes
Komiker=
oder:
Ein Abend voll Humor und Frohsinn.
Herr und Madame Denys, oder die gefährliche Promenade auf zwei Pferden. Die lustigen Schulkinder, oder: Jugend hat keine Tugend. Kleine komische Pantomime. Großes Wettrennen von fünf Affen auf Ponies(höchst komisch). Der Clown Ghezzi mit seinem wunderbar dressirten Chevalamericain. Größte Attraction der Neuzeit. Miß Amalia und Master James Jee in ihren bis jetzt unübertroffenen Leistungen auf dem doppelten gespannten Drahtseil. Auftreten der beiden vorzüglichen Luftgymnastikerinnen am Trapez Geschwister Thora und Thekla Hoffmann, genannt der Nordstern. Auftreten der Schulreiterin Fräul. Anna Brose, Truppe Borghetti sowie sämmtlicher Clowns.
Sonntag den 11. October,
um 4 und 7½ Uhr:
Zwei große Vorstellungen.
Näheres die Placate
Ameisen-Eier
eingetroffen. Altermarkt 28, gegenüber dem Rathhause.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Lohkuchen
(Wesselinger), doppelt größer als Kölnische, 1000 Stück 13 J. frei an's Haus. Alleinige Niederlage:
Blaubach 52.
Aromatische Haushaltseife
von C. H. Oehmig-Weidlich in Zeitz
Seifen- und Parfumerie-Fabrik(gegr. 1807).
Beste und durch Gibt der Wäsche Grösste Ersparniss sparsamen Verbrauch, einen angenehmen an Zeit, Geld und billigste Waschseife, aromatischen Geruch. Arbeit
Man mache mit dieser Seife einen Versuch und man wird nie mehr eine andere in Gebrauch nehmen.
Verkauf zu Fabrikpreisen in Originalpacketen
bei:
J. P. Basten, Hunnenrücken 50. J. C. Bayer, Weyerstrasse 75 H. Becker&amp; Co., Hohepforte 9A. Clemens Bomm, Gr. Neugasse 32. Franz Coblenzer, Höhle 28.
F. W. Eigen, Altermarkt 52. Peter Emmerich, Komödienstr 18. J. Esser, Ehrenstrasse 96.
Jean Frings, Christophstrasse 31. D. Gerber. Apostelnstrasse 15. Hub. Giersberg. Johannisstr. 50—. Jacob Hebel, Perlengraben 67. Nic. J. Hoffmann, Thurnmarkt 77. Friedr. Imhoff, Machabäerstr. 1A, Ecke Eigelstein.
J. Keller, sel. Wwe., Heumarkt 67.
Gottfr. Mertznich, Ehrenstr. 70, und Lindenthal, Dürenerstrasse 177.
Eduard Müller, Severinstr. 211. Wwe. H J. Müller, Kl. Budeng. 9. Fr. Piecg, Mauritiussteinweg 33. Hub. Pott, Plankgasse 1B.
Hub. Pott. Kl. Griechenmarkt 1. C. Rother Nachf., Marzellenstrasse 57—59.
Gebr. Sauvage, Ursulastrasse 12. Anton Schell, Eintrachtstrasse 92. A. J. Schmitz, Heinrichstr. 40.
A.&amp; B. Schon. Mühlenbach 46. Gottfr. Waliraff, Bobstrasse 16. Hans M. Zscheyge, Schilderg. 22.
Vertreter: Emil Joest, Togteistrasse 5, I.
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.