.S
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigon Unoie: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
eilzeigen-Preiz. die einspaltige Heilez für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M. 2 50, 1/4 Bogen.—, ½1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
W
SEIZ
Nr. 250.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TererrPrri
Fünfter Jahrgang.
L
Köln, Montag, 14. September 1891.
Deutsche Rothweine Marke„Duhl
garantirt rein Nr. 9: 75 Pfg., Nr. 10: 90 Pfg. per Flasche.
Deutsche Weingesellschaft Duhr&amp; Cie. Köln am Rhein und Frankfurt am Main.
goldene und
silberne Medaillen 41
4r Staats-,„eiach—. E
In- und ausländische Weine, perögicher Binkauf vun den Pgünggt“ gugl, Gezeglgg, Boye a
Specialität:„Medicinal-, Dessert- und Frühstücks-Weine“.
Giro-Conto bei der Reichsbank Köln.— Fernsprecher Nr. 215.— 600, M Gerjag, u.(. Heutsctiante.
ptere Pestzauten Oishes ere ae scheshetete BetenigeZue s hsestals Pehgesge u. e ai ie. eresche,
5d Jansen, Verlengraben 37. 1 M. Rol, Breitestraße 29... 8. Willms, Apostelnstraße 29. 1 H. J. Fischer, Cäcilienstraße
Export nach allen Ländern unter Garantie für tadellose Ankunft.
Köln:
Karl Becker, Trutzenberg 70.
Fr. Decker, Höhle 24.
Jean Elsen, Schildergasse 90. Jean Fasbender, Severinstr. 149. Ant. Fog, Duffesbach 14.
M. Frohwein, Humboldtstraße 33. Heinr. Heep, Kümpchenshof 13.
Theod. Jansen, Perlengraben
L. Jacobs, Follerstraße 105.
C. Kampmann, Zeughausstraße 32. Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67.
J. Kemp, Hahnenstraße 28.
Franz Hub. Körnig, Herzogstr. 31. Arn. Kohlhaas, Weyerstraße 17. S. Krudewig, Weichserhof 27. Theod. Mauel, Metzerstraße 9. Gottfr. Mertznich, Ehrenstraße 70. Joh. Mörsch, Luxemburgerstr. 17
Moll, Breitestraße—.
W. Münch, Johannisstraße 69. Jos. Neukirchen, Limburgerstr. 37. Ant. Hub. Pelzer, Rudolphplatz 6. Hub. Pott, Plankgasse 1B.
Wwe. Radermacher, Venloerstr. 4. I. Reichel, Waidmarkt 8A.
W. Schlehecker, Schaafenstr. 37/39. Frau W. Thielen, Poststraße 41. M. Thönnes, Blaubach 5.
Ty. Aug. Ullrich, Rinkenpfuhl 2E.
B. I. Willms, Apostelnstraße 29 I. Windeck, Friesenstraße 86.
Nic. Wülfrath, Weidengasse 51.
Köln=Nippes:
Paul Bolder, Neußerstraße 45.
I. W. Witthaus, Eisenbahnstr. 9.
Köln=Lindenthal:
Th. Düster, Dürenerstraße 78.
H. J. Fischer, Cäcilienstraße 56. H. Hönig=Grüne, Venloerstraße 250. F. J. Tix, Venloerstraße 102.
Köln=Bayenthal:
Aug. Kother, Kölnstraße 262.
Rodenkirchen:
F. J. Sauer, Hauptstraße 58.
Köln=Deutz:
Edm. Boecker, Victoriastraße 44.
Fr. Breideneichen, Heinrichstr. 3. Joh. Rick, Siegburgerstraße 43.
Mülheim a. Rh.:
Jean Kramer, Wallstraße 15¼. Wilh. Siebert, Buchheimerstr. 56. Kalk:
Aug. Karrey, Hauptstraße 98.
Köln=Riehl:
Barb. Maus, Villenstraße 137.
Brühl:*
Joh. Ritterbach, Schützenstraße.
25 Eigelstein 25,
gegenüber der Allerheiligenstraße.
Conditorei K. Bewald
hält sich zur Anfertigung von Torten, Aufsätzen, Eis 2c. bestens empfohlen.
Bitte lesen!
mit guten Flocken gefüllt,####
Mk. 1,50, 1,75.
95
mit guten Federn gefüllt,
Mk. 3,75, 4,50.
Plumeaux,
mit g. Halbdaunen gefüllt,
Mk. 7,50,.—.„ 55
Dieselben 2schlfg.
Mk. 11,50, 13,50.
Für die Güte garantire ich.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
Vorräthig auf Lager:
Ia. Gas-Flammkohle,
gew. Flamm= und Schmiede=Nuß III,
Authracit=Nuß I, II, III;
mag. Schrott= u. mag Flamm=Geriß, Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler.*
Köln, Ulrichgasse. Telephon 831.
ist der beste Rauchtabak und zu haben
à Pfund M. 1,20 in Köln bei den Herren:
Nicola Beckers, Bürgerstraße; P. Jos. Effertz, Weyerstraße; Eduard Fomm, Malzmühle; Albert Geyr, Eigelstein; Arnold Kohlhaas, Weyerstraße; Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt; Julius Stumpf, Deutz; B. Bornheim und Ernst Carl. Nippes.
Vertreter: Julius Sitt, Triererstraße.
EEEREREEEREEEEENEEEHEEEEEREEERETEREERRRET
Möbel=Fabrik und=Lager 8
von □
Werner Prischs
„„ 62
s. □
compl. Möbel=Aussteuern 8
Specialität in antiken eichenen* Speisczimmern, Salon in Schwarzu. amerie. Nußbaum. Wohnzimmer in Nutzbaum, complete Schlafzimmer=Einrichtung. sowie einzelne Möbel □ und Betten, Causensen, Sessel □ in Plüsch und Kameeltasche,
Teppiche,Herren=Schreibtische, 5 Trumeauspiegel. Uebernahme 6 ganzer Möbel=Aussteuern in 5 kürzester Zeit unter Garantie C nur ganz gediegener Arbeit,# prompter Bedienung uno„ zu billigsten Preisen.
Existenz-Stellung.
Damen und Herren einzig garantirt durch gediegene
Fach- S #2 2, bildung
. in K
**
###E
einfachen,
* doppelk„
italien., amerikanischen 22
"<space> B u c h f ü h r u n g.<space>
Inventur- u. Bilanzabschlüsse.
städtische Fortbildungsschule
Humboldtstraße 41.
unter berselten Veilung siehenden ud, einen Veil iher;
benutzenden Fortbildungsschule für junge Handwerker und andere junge
Leute beginnt. /21 974
Sonntag den 20. September., Morgens 7¾ Uhr.
Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen an
lden Sonntagen, Morgens von 7¾—103 Uhr, und auf Rechnen, Deutsch und Geschichte an den Montagen und Donnerstagen, Abends von—10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem SonntagsUnterricht oder nur an dem Wochentags=Unterricht theilnehmen, haben.
pro Quartal ein Schulgeld von 1½ Mark; diejenigen, welche den Sonntags- und Wochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von 2 Mark praen. zu entrichten.
Bohnenmühlen..2n 14 Muouk vo. Der Director: Dr. Zieken.
(Städtische mittlere Mädchenschule.
neueste Construction(gesetzlich geschützt), zu verleihen.
Honnerbach,
Weyerstraße—10.
#8 Inhoffen's Victoria-Melange
in ½ Pfd.=Packeten, stets frisch geröstet, bei
M. Loeffel,##
Für den Monat October.
Rosenkranz=
Rüchlein
für die Exbraderschait des# beilagen Rosenkranzes und alle#
2 Freunde des Rosenkranz=Gebetes.
Von
4 F. A. Frincken,
Psarrer. 8
T Einfach gebunden 70 Pfg. 5
6 Postfrei 80 Pfg. 9
6 Verlag von I. P. Bachem# „ in Köln.
8 Langgasse 9, gegenüber St. Maria in der Kupfergasse. 8
MononenenEEEERORERREEEE
Neu!
empfiehlt in großer Auswahl in losen Blättern zum Selbstaufziehen sowie in Form von Lichtbildern und Fenstervorsetzern in jeder gewünschten Größe und Ausführung. Illustr. Katalog steht auf Wunsch gern zu Diensten.
Altermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Special=Geschäft für Glasmalerei=Imitation. Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatt.
In der Trren=Heil= und Pflege=Anstalt
der Aufnahmebedingungen wolle man sich wenden an Honorius Bergweiler, Rector der Alexianer=Anstalt in Köln=Lindenthal.
Der Herbst
ist die Zeit um das Haar weniger kurz zu tragen.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinen Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Die Anstalt, welche bei neunjährigem Cursus das besondere Ziel verfolgt, auf eine gewerbliche oder geschäftliche Thätigkeit vorzubereiten, umfaßt bis jetzt fünf Klassen(1. bis 5. Schuljahr einschließlich). Das Winterhalbjahr beginnt am 19. September. Anmeldungen werden von dem Unterzeichneten von 10—1 Uhr, Rothgerberbach 15, entgegengenommen. Köln, im September 1891.
Dr. Hoymann, Rector.
Comité für die russischen Jnden.
Die Kleiderkammer zur Annahme von Kleidern, Wäsche und Schuhzeug ist täglich, außer Samstags,
Vormittags 11—1 Uhr, Hahnenstraße 24,
geöffnet und wird um reichliche Zusendungen, namentlich auch von Schuhzeug, dringend gebeten.
Einmachgläser
in allen Grössen
zu äusserst billigen Preisen.
9 Maier’s 50 Pfg.-Bazar, 9
#n Unter Fettenhennen 9g. O

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 250 u Montag, 14. Beptembe.
Offene Stellen.
Ein starker
Arbeitsjunge
Rosenstraße 17.
gesucht
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Durchaus tüchtige Maler und Austreicher=Gehülfen
sucht F. Pet. Odendahl, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 38.
Ein erfahrener Huf schmiedegeselle ges.
Schönsteinstraße 31, Ehrenfeld.
Ein Schweinemetzgergeselle gesucht. Eigelstein Nr. 82.
Ein zuverlässiges Mädchen
für Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Bescheid Roonstraße 39, 2. Etage, von—12 Uhr Vorm.
4Lin ordentliches Mädchen zum E Kleidermachen in die Lehre gesucht. Klapperhof 23, 2. Et.
zädchen vom Lande in kl. Haushalt. Ei gesucht. Lohn 15 c Josephstr. 7.
Dienstmädchen,
braves, jüngeres, vom Lande, gesucht. Köln=Nippes, Wil helmstraße 21, parterre.
Ein jung. Dienstmädchen gesucht. Sassenhof 17, mark.
(Erfahrene Wärterin sowie ein E Küchenmädchen für auf ein Schloß gesucht. Auskunft:
Ursulaplatz 11, Frau Buchholz
Besseres Kindermädchen
gesucht, Lohn 20 K, Küchen= und Mädchen für alle Arbeit gesucht.
Burgmaner 16.
(Zin braves katholisches DienstC mädchen sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 22.
Lehrmädchen
für Kostüme gesucht. Breitestraße 42, 1. Etage.
KT
Stellen-Gesuche.
Lehrlingsstelle gesucht
in einem Engros Geschäft bei kathol. Principal für meinen Sohn, 16jährig.
Gefl. Fr-Offerten u A M 2666 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Güfen sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle in Keller, Küferei, Essigsiederei oder als Packer auf einem Lager oder Destillerie; ist gleich, wo
Eigelstein 120.
kür ein gesetztes Mädchen wird Stelle in einer gut katholischen Familie gesucht,
wo dasselbe alle Zweige der bessern Haushaltung gründlich erlernen kann.
Gefl. Fr.=Off u. Nr. 1719 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
icin Mädchen, über 16 Jahre, sucht Beschäftigung für leichte Hausarbeit. Ferculum 23.
K
raftiges Mädchen sucht Stelle für häusliche Arbeit. Josephstraße 7.
Tüchtige Köchin
sowie Mädchen für alle Arbeit mit guten Zeugnissen suchen Stelle.
Ursulaplatz 11, Frau
Eine tüchtige Köchin
sucht Stelle in einem feinen Wein=Restaurant
für Abends und Sonntags zum Kochen.
Fr.=Off. u. Nr. 1687 an die Geschäftsstelle d. B.
errschaften erhalten tüchtige und propere Dienstmädchen.
Achterstraße 41.
Ein stibes Mädchen
mit schönen Zeugnissen sucht Stelle in kath. Hause, am liebsten zu zwei ältern Personen, zum 1. October oder früher.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1727 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Alle vork. Tapezier= u Polsterarb. w. Agut.billig besorgt in u. auß..Hause Am Hof 26, V
Für Schweinemetzgerei
ein passendes Haus in volkreicher Straße, Nähe Severin, zu vermiethen, eignet sich auch für jedes andere Geschäft; Bescheid A. Köllen. Nosenstr. 16, 1. Et.
Die Häuser Schnurg. 60 u. 64
dicht an der Paulstr., der bevölk. Lage wegen für viele Geschäfte, besonders für Metzgerei=, Specerei= und andere Geschäfte geeignet, stehen ganz od. getheilt zu vermiethen. Besch. Nr. 66 oder beim Eigenthümer, Vogteistr. 17.
I. Etage, Zülpicherplatz 5:
3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Man sarde zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 27.
Ein Wohn= und ein Schlaßzimmer
zweiter Etage, straßenwärts, möblirt, an einen(auch zwei) Herren mit zwei Betten zu vermiethen.
Burgmauer 38.
möbl. Zimmer,
sep. Eingang, sofort zu vermiethen. Marzellenstraße 74, Bescheid 2. Et.
Schön möbl. Zimmer
für ordentl. Handwerker. Benesisstr. 26.
Herrschaftl. ruh. Wohnung,
zehn Räume, sehr schön und bequem eingerichtet, im Hause Sachsen=Ring 52, nur vom Besitzer bewohnt, zu vermiethen. Gesunde, herrliche Lage.
Räume
mit Einfahrt, zu Lager oder Werkstätten, mit Wohnung zu vermiethen
Friesenwall 130.
Hochparterre=Wohnung,
sechs Räume, Küche und Mansarde, am Friesenplatz, in herrschaftlichem Hause, Venloerstraße 47, Stadtgarten gegenüber, zu vermiethen. Einzusehen von —5 Uhr Nachmittags.
Mieth-Gesuche.
Ladenlocal.
mit zwei Schaufenstern und Wohnung,
für jedes Geschäft, besonders Consum=Artikel, owie Schuhund Kleiderwaaren. Thieboldsgasse, zu vermiethen. Bescheid Hosengasse Nr. 33, Eisenladen.
Ein kleines Häuschen
Preiszu miethen gesucht. Fr.=Offerten nebst
angabe Große Neugasse 15.
In
ein Haus mit Einfahrt
zu miethen ev. zu kaufen gesucht. Von wem, sagt .Geschäftsst. d. Bl.[17230
Zweikleine Beamtenfamilien
suchen zum 15. October je eine anständige Wohnung, drei Zimmer, Keller und Speicher, möglichst in Einem Hause, im Preise von 20—24 M. am liebsten Neustadt, Nähe Eigelstein od. St. Ursula. Fr.=Offerten u. J B 100 postl. Deutz.
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren.
Fünf Servietten,
gez. E. W. und H.., vom Gereonsdriesch bis Mohrenstraße. Gegen Belohnung abzugeben Mohrenstraße 43.
Vermischtes.
Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Maria Magdalene Grein,
geb. Keutter
findet Mittwoch den 16. Sept., Morg. um 9½ Uhr in St. Columba statt.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Ein bestehendes
Geschäft oder Filiale
für eine alleinstehende Dame wird zu übernehmen gesucht.“
Off. u. K N 27 postlagernd Koblenz
WER
Zwei bis drei geräumige,
zusammenhängende schön möbl.
Zimmer,
Etage oder parterre, Hohestraße
oder deren Nähe per sofort für längere Zeit zu miethen gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1726 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Köln=Ehrenfeld sucht ein j. Ehepaar eine Wohnung
von 4 Räumen nebst Mägdezimmer, am liebsten in der Nähe der Johannstraße. Fr.=Offerten unter A an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschlossene Etage,
—5 Räume, in der Nähe des Museums per Mitte October zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1688 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
11,000 bis 11,500 M. zur 1. Stelle
liegen zum Austhun bereit.
Ludwig Döllgen, Marzellenstr. 40.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. 5. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach Friedrichstr. 33, M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger Rotygerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegvurgerstraße 43, Joh. Rick, In Ehreufeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In
Wagnerstr. 53, Jos. Henkeshofen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 170, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
FO%D MvEH
Frau unseres langjährigen VorZur Beerdigung der tands=Mitgliedes, Herrn
Wolff
am Montag den 14. d. Mts., Nachmittags terbehause Komödienstraße Nr. 22, ladet ein
Uhr, vom
der Vorstand.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. September 1891.
Im schwarzen Been.
(18) Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
Der Zweck, den Frau Markfeld mit ihrem Besuche in Langenried verfolgt hatte, war in so weit erreicht, als der alte Schwandheim eine gründliche Abneigung gegen seinen ihm bis dahin bloß gleichgültigen Großneffen, Bruno Kadenberg, gefaßt hatte. Er sprach das unverhohlen aus. Eben so bestimmt ergab sich aber aus seinem Benehmen, daß die zweite Hoffnung, die Emilie an ihren Aufenthalt in seinem Hause geknüpft hatte, nicht in Erfüllung gehen würde. Edmund's ganzes Sein und Wesen, so grundverschieden es auch von dem seines in Ungnade gefallenen Vetters war, flößte seinem Oheim dennoch den lebhaftesten Widerwillen ein. Obgleich er seinen Tadel über Emiliens Sohn, vielleicht aus Rücksicht auf ihre mütterlichen Gefühle, nicht direct an ihn oder seine Mutter richtete, so geißelte er durch sein strenges Urtheil über die Eitelkeit, die Genußsucht, den Hochmuth und die Oberflächlichkeit der heutigen Jugend die Fehler des jungen Mannes doch handgreiflich genug, um seinen beiden, freilich ungeladenen Gästen den Aufenthalt in seinem Hause gründlich zu verleiden.
Als sie am folgenden Tage nach dem frühen Mittagessen vor
der Remise in ihren Wagen stiegen, um die Rückreise nach.....
anzutreten, gelobten Beide— wie sie das bei ähnlichen Gelegenheiten schon öfter gethan— sich im Stillen, nie wieder einen Fuß über die Brücke von Langenried zu setzen.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 250 · Montag, 14. Geptember 1891
Seite 3.
„Die Sicherheit wenigstens haben wir erlangt,“ sagte Frau Markfeld sich insgeheinn,„daß er Kadenberg in keinem Falle bevorzugen wird.“
Aehnliches dachle Edmund bei sich. Und so waren sie, trotz aller bittern Pillen, welche sie während ihres kurzen Aufenthaltes in Langenried hatten sichlucken müssen, im Ganzen mit dem Resultate ihres Ausfluges zufrieden... 8. M e
Vor der Remise standen Schwandheim und die Wirthschafterin und schauten vergnügt den Abreisenden nach. Als der Wagen von der Brücke ab auf idie Mühle zufuhr, bemerkte der Greis:„Nun Lena, für ein Vierteljahr wenigstens haben wir jetzt wieder Ruhe
Ich denke so, Herr Schwandheim: so höflich die Herrschaften auch thaten, so ärgerlich waren sie im Grunde doch. Ich kene sie genau genug, um mich darüber nicht zu täuschen. Der fremde junge Herr, welcher Langenried schon gestern Abend wieder verließ, hat es aber nicht ein Mal versucht, sich zu verstellen; wenigstens mir gegenüber nicht. Der sah so finster aus wie ein Ungewitter, als er mich um den Fußweg nach dem nächsten Dorfe fragte, und hielt es nicht ein Mal für der Mühe werth, mir gute Nacht zu
„Sie wissen doch,“ frogte Schwandheim,„daß der junge, Herr, wie Sie ihn nennen, der Sohn meiner seligen Nichte Lina ist? Freilich, Herr, und ich habe mich sehr darüber betrübt, daß aus dem kleinen Bruno, dem hübschen Jungen, ein so verzwicktes Kalmuckengesicht gewachsen ist. Ich denke mir, es muß kein sonderlich autes Haus gewesen sein, wo sie ihn in seiner Kindheit untergebracht haben; denn von Natur aus hat er das rauhe Wesen und das unfreundliche Aussehen nicht gehabt.“
„Ich fürchte, Ihre Vermirthung trifft zu,“„sagte Schwandheim nachdenklich.„Es steht ja fest, daß die ersten Umgebungen des Menschen von großer Bedeutung für seine Entwickelung sind.“
Verstimmt, selbst beunruhiggt, kehrte er in sein einsames Haus zu rück. Es regte sich etwas in der Tiefe seines Herzens, was ihm zuflüsterte, daß es ihm nicht gestattet sei, jede Verantwortung fur die Entwickelung“ seines Großßneffen ohne weiteres abzulehnen, und daß auch ihm ein Theil der Eßchuld zufalle, wenn aus Lina's hübschem Knaben ein so unleidlicher Mensch geworden sei. Er suchte sich jedoch einzureden, er sei bei dem Tode seiner Nichte bereits zu alt gewesen, um ein Kind zu enziehen, und es sei Emilien's, nicht seine Pflicht gewesen, für den Sohn ihrer Schwester zu sorgen. Ein leichter Stachel blieb indeß doch zurück und hätte ihn vielleicht zu einem Versuche bewogen, daß Versäumte zu vergüten, hätte er nicht einen so überwältigenden Widerwillen gegen den jungen Mann gehabt, welchen Emilie Markfeld ihm als seinen Großneffen vor
gestellt hatte.
9.
„So bist du also entschlossen, für's erste hier zu bleiben?“ fragte Pastor Brunshausen seinen alten Liebling, Bruno Kadenberg, der das sonntägige Mittagsmahl mit ihm und seiner Schwester theilte. Auch der Lehrer war anwesend, und er blickte mit nicht geringerm Stolze wie der Pfarrer und Elise auf seinen frühern Schüler. Der junge Mann rechtfertigte auch vollkommen die Freude der drei guten Menschen, deren treue Sorgfalt und Liebe den Grund zu der nach jeder Richtung glücklichen Entwickelung gelegt hatte, die aus dem verlassenen Waisenknaben einen tüchtigen Gelehrten mit tadellosen Grundsätzen und frischer Arbeitskraft und Arbeitslust gemacht hatte. Sogar sein vortheithaftes Aeußere rechneten seine redlichen Freunde ihm hoch an, obgleüch sie sich sagen mußten, daß weder sie noch er selbst deshalb ein Verdienst beanspruchen konnten. Anders war es schon mit der feinen, gesellschaftlichen Bildung, welche sich in Bruno's eben so sicherer und gefälliger als anspruchsloser Haltung verrieth.
Der Pfarrer hatte in richtiger Voraussicht geschlossen, daß ein gewinnendes und in der guten Bedeutung des Wortes weltmänni sches Benehmen für Bruno bei der Ausübung seines Berufes von großer Bedeutung werden könne, weil es ihm nicht allein zum Mittel, sich das Zutrauen der verschiedensten Gesellschaftsklassen zu erwerben, dienen, sondern ihn selbst geegen die Verwirrung sichern würde, in welche nur zu häufig auch ein gediegener Mann durch das Bewußisein eines verlegenen, haltlosen Benehmens sich versetzt fühlt. In der Ueberzeugung nun, daß keine andere Geschicklichkeit so ausschließlich durch praktische Uebung ausgebildet werden müsse, als eben der Umgang mit Menschen, halte der Geistliche alle ver wandtschaftlichen und freundschaftlichen Verbindungen, die er vor seiner Ansiedelung im Ravensbruch besessen, zu Bruno's Gunsten wieder anzuknüpfen gesucht. Weil Alle, die jemals mit Brunshau sen in nähere Berührung gekommen waren, ihm ein ehrendes An denken bewahrten, war es ihm gelungen, seinem Schützling in den verschiedenen Universitätsstädten, die er im Verlaufe seiner Studienjahre besuchte, Zutritt in den besten Häusern zu verschaffen. So hatte Bruno zu jener Höflichkeit des Herzens, die ihm theils an geboren, theils durch das Beispiel Brunshausen's und seiner Schwester anerzogen worden war, unbewußt diejenige Gewandtheit und Sicherheit sich angeeignet, welche nur durch die fortgesetzte Gewohnheit des Verkehrs mit sein gebildeten Menschen erworben
also entschlossen, für's erste'hier zu bleiben?“ fragte
Dom=Capellmeisters Prof. Könen stehenden Dom-Chores gegründet, um
neben dem kirchlichen Gesange auch der Ausübung des weltlichen
Kunstgesanges eine besondere Pflege zu widmen. Die Leitung übernahm der stellvertrende Capellmeister des Dom-Chores, Hr. Gymnasial= Gesanglehrer Eisenhuth. Außer ihm gehören von den Stiftern dem Vereine noch die Herren Jul. Ritsch und Kaspar Merbeck an. Am 30. December 1866 veranstaltete der Verein die erste öffentliche Aufführung in dem längst verschwundenen Bon'schen Posthaus am Waidmarkt. Die jetzigen beiden Herren Vorstandsmitglieder Schmidting und Abels wirkten auch damals schon mit. Im Juli 1867 hatte der Verein bereits die Ehre, vor dem Prinzen Karl von Preußen und der Königin von Holland in Brühl singen zu dürfen. Der junge Verein entwickelte sich in äußerst günstiger Weise und erntete auf deutschen und ausländischen Gesang=Wettstreiten eine Anzahl höchster Auszeichnungen, u. a. den einzigen vom Kaiser Friedrich III. gestifteten Preis, einen herrlichen Thalerbecher, und die erste Kaiser=Medaille von Wilhelm II. Einen ungefähren Begriff von der Thätigkeit des Kölner Sängerkreis in den 25 Jahren seines Bestehens gibt folgende Zusammenstellung. An geschlossenen Festen, Liedertafeln usw. wurden 150, an Concerten, vorwiegend zu wohlthätigen Zwecken, in Köln 67, in 27 verschiedenen andern Städten 45 abgehalten. Die Summe der bei WohlthätigkeitsConcerten erzielten Rein=Einnahme betrug 25,200 M. Seinem Wahlspruch:„Dem Wahren, Guten, Schönen, Soll unser Lied ertönen! ist der Sängerkreis bisher treu geblieben. Er sang wie eine frohe, echte deutsche Sängerkehle zur Ehre Gottes, des Herrscherhauses, des Vaterlandes und der engern Heimath; er sang für Arme und Unglückliche, für Kirche und Kapellen, er pflegte treu das Volkslied und den Kunstgesang. Möge es stets so bleiben! Der Verein zählt jetzt 29 Ehrenmitglieder 150 active Sänger und 238 inactive Mitglieder. Schutzherr des Vereins ist Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Das Juvelfest wurde innerhalb des Vereins durch eine schöne Festlichkeit im großen Saale der Lesegesellschaft begangen, zu welcher eine überaus zahlreiche Schaar Sangesfreunde, darunter auch bereits viele auswärtiger Sänger, sich eingefunden hatten. Der erste Theil des Festes bestand in einem Concert, bei welchem der Verein durch den Vortrag von Männerchören von Weinzierl, Filke und Möhring zeigte, daß er auf dem Gebiet des Kunstgesanges auf der Höhe steht. Herr Norrenberg trug einen schwungvollen, von Herrn Delpy verfaßten Prolog vor. Eine Reihe hervorragender Solisten verherrlichten ebenfalls durch ihre prächtigen Leistungen das Fest. Der zweite Theil gestaltete sich zu einer Huldigung für den Verein. Den Reigen eröffnete Herr Oberbürgermeister Becker, der dem Sängerkreis im Na men der Stadt die besten Glückwünsche zu fernerm Blühen und Ge deihen aussprach und auf die Werthschätzung hinwies, welche sich auch in der von der Stadt gestifteten Ehrengabe von dreitausend Mark gezeigt habe. Herr Rechtsanwalt Dr. Peusquens überbrachte in zündenden Worten die Glückwünsche des Kölner Männergesang=Vereins und überreichte als Angebinde eine prächtige Medaille. Die Mannheimer Sanges brüder stifteten ein schönes Trinkhorn, die Germania eine kostbare Schleife, die Polyhymnia einen Lorbeerkranz. Es würde zu wert füh ren, alle einzelnen Gaben aufzuzählen, die unter den Ausdrücken herz lichster und freundschaftlichster Gesinnung gespendet wurden.
Heute Morgen sammelten sich schon frühzeitig die Festgenossen zur Veranstaltung eines Festzuges auf dem Neumarkt. Punkt 11 Uhr
„Du hast dich der Pfarrer.
„Ich halte es Uetrecht muß ich
für meine Pflicht, hierher zurückzukommen. In aber vorher das Examen ablegen, um die Erlaubniß zu erlangen, auch jenseits der Grenze die medicinische Praxis
auszuüben.“
(Fortsetzung folgt.)
§ Internationaler Gesang=Weltstreit. I.
Köln, 13. September 1891.
Der Männergesang=Verein Kölner Sängerkreis blickt heute auf sein fünfundzwanzigjähriges Bestehen zurück. Zur festlichen Begehung des diesnialigen Geburtstages hatte der rührige Verein die Sangesbrüder von nah und fern, aus Deutschland und den liederreichen Nachbarländern zu einem friedlichen Wettkampfe auf dem Gebiete des Männergesanges nach der rheinischen Metropole geladen, und zahlreich sind die Sänger dem Rufe gefolgt.
Der Kölner Sängerkreis wurde in den denkwürdigen Tagen des Jahres 1866 von 14 Mitgliedern des damals unter Leitung des verstorbenen
Veranstttungeines Heftz uhrsnan
bewegte sich der riesige Zug unter Anführung zweier Herolde und einer Reiter=Cavalcade an der Spitze durch die zu beiden Seiten dicht mit Zuschauern besetzten Straßen nach dem Rathhause. Acht Musik=Corps ließen ihre fröhlichen Weisen erklingen. Der Zug umfaßte acht Abthei lungen. Beim Vorbeizug wurden die fremden Sänger von freundlicher Hand mit Blumen und Eichenlaubkränzen geschmückt. An dem Zuge nahmen auch die Innungen, die Turnvereine und die der Rheinischen Kriegerkameradschaft angehörigen Kriegervereine, sowie 23 Abordnungen von hiesigen und 22 von auswärtigen Vereinen Theil. Gegen 12½ Uhr langte der Zug auf dem Rathhausplatz an Die denselben umgebenden Gebäude, namentlich das Portal des Rathhauses, waren prächtig geschmückt. In demselben hatten sich Mitglieder des Fest=Ausschusses, der Hr. Oberbürgermeister Becker und mehrere Stadtverordnete mit einem Kranz weiß gekleideter jungen Damen versammelt, um die fremden Sänger zu begrüßen und ihnen den Ehrentrunk entgegenzubringen. Mit einem Choral wurde die Feier eingeleitet; dann sang der Sängerkreis unter Leitung des Hru. Aug. v. Othegraven den Chor„Die Himmel rühmen“ von Beethoven.
Hierauf nahm Hr. Oberbürgermeister Becker den mit echtem rhei nischen Rebensaft gefüllten großen Thalerbecher, ein Geschenk des hoch seligen Kaisers Friedrich III., zur Hand und hielt an die Versammelten folgende Ansprache:„Geehrte Festgenossen von fern und nah! Mit diesem Becher rheinischen Weines begrüße ich Sie und heiße Sie in dem alten liederreichen Köln herzlich willkommen. Sie sind gekommen von Süd und Nord, von Ost und West, aus dem nachbarlich befreun deten Belgien und Holland, vom romantischen Luxemburg und von den Ufern des Rheines, des Neckars und der Eller, einer Einladung des Männergesang=Vereins Sängerkreis folgend, um mit ihm im heitern Gesang=Wettstreit sein fünfundzwanzigjähriges Stiftungsfest zu begehen und hier einige Tage berechtigter Ruhe und Erholung zu finden von dem rastlosen Kampfe um's Dasein. Sie sind gekommen, um in dem gemeinsamen Dienst der schönen Himmelstochter, der Kunst, in edelm, heitern Ringen um die ihr geweihten Preise geistige Anregung und Erfrischung und neue Kraft zu finden für die ernsten Aufgaben des Lebens. Bei solchem Vorhaben konnten Sie kaum in einer andern Stadt willkommener sein und freudiger begrüßt werden, als in dieser alten Reichsstadt, die, welche Wandlungen sie im Laufe der Jahrhun derte auch durchgemacht, alle Zeit und bis auf den heutigen Tag in allen Schichten ihrer Bevölkerung bestrebt gewesen ist, zu sein und zu bleiben eine treue Heimathstätte der Kunst, vor allem der heitern Musik und des Gesanges. Schöne, herrliche Preise warten der glücklichen Sieger, voran solche von Ihren Majestäten unserm erhabenen Kaiser und Seiner erlauchten Gemahlin, Ihren königlichen Majestäten von Belgien und vielen andern erlauchten Prinzen und Fürsten. Indem ich allen edeln Gebern und Förderern dieses Festes Namens des Vereins Sängerkreis und in Ihrer Aller Namen den herzlichsten Dank ausspreche, verbinde ich damit den aufrichtigen Wunsch, daß dieses Fest in seinem ganzen Verlauf allen Ihren Erwartungen voll und ganz entsprechen und reich sein möge an edeln Genüssen und freudigen Eindrücken und für Sieger wie Besiegte gleich reich an nachhaltigen, angenehmen Erinnerungen. Lassen Sie uns denn diesem Freudens= und Friedens=Feste, das wir feiern, die rechte Weihe geben, indem wir dem Landesherrn unsern ehrerbietigen Gruß bringen, dem frischen jugendlichen deutschen Kaiser, der den Frieden will und volles Verständniß und ein warmes Herz hat für die Kunst in Sonderheit die Musik. Seine Majestät, Kaiser Wilhelm der Zweite, Er lebe hoch.
Ein brausendes Hoch hallte aus tausenden Männerkehlen über den Platz und mächtig erklang die preußische National=Hymne. Dann bewegte sich der Zug weiter zum Neumarkte, von wo sich die einzelnen Vereine in die für den Wettstreit bestimmten Locale begaben. Gegen halb 3 Uhr nahm das Wettsingen zunächst im Stadt=Theater seinen Anfang, wo die höchste internationale Ehrenklasse sang. Fünf Vereine stritten um die Palme. Der aufgegebene Chor war der VI. Psalm Herr strafe nicht ohne Erbarmen, compouirt von Edgar inel, Inspector der Musikschulen Belgiens und Mecheln. Außerdem hatte jeder Verein noch einen Chor nach Wahl zu singen. Die Vereine wurden vom Kölner Liederkranz mit dem mächtigen„Exultavit cor meum“ von D. de Lange begrüßt.
Das Ergebniß des Wettkampfes war folgendes. Den ersten Preis, die große goldene Medaille des Königs und der Königin der Belgier und 2000 M. erhielt in der höchsten internationalen klasse der Königliche Gesangverein Cäcilia im Haag(87 Sänger); ven zweiten Preis, eine silbervergoldete Medaille und 1200 Mark, die Royale la Reunion Lyrique de St. Gilles. Brüssel(166 Sänger); den dritten Preis, silbervergoldete Medaille und 600 M. die Société Royale de Chant des Cristalleries du Val St. Lambert in Belgien (130 Sänger); den vierten Preis, silbervergoldete Medaille, die Sociéte Musicale in Dison(132 Sänger). Die dritte deutsche Klasse begann das Wettsingen um 3 Uhr im Fränkischen Hof. Begrüßender Verein war der Arion von hier. Acht Vereine betheiligten sich am Wettsingen. Den ersten Preis, silbervergoldete Medaille und 300., erhielt der Liederkranz aus Burtscheid bei Aachen; den zweiten Preis, eine silbervergoldete Medaille und 200., der Liederkranz aus Kettenis; den dritten Preis, eine silbervergoldete Medaille und 100., der Liederkranz aus Vingst; den vierten Preis, silbervergoldete Medaille, die Concordia aus Cleve.
In der dritten deutschen Klasse fand später noch nach kurzer Pause zwischen den mit den drei ersten Preisen gekrönten Vereinen ein engerer Wettstreit in einer Ehrenklasse statt. Den ersten Preis, eine silber=vergoldete Medaille(Geschenk des Männergesang=Vereins Germania hierselbst) und eine bronzirte lebensgroße Büste Kaiser Wilhelm's II., erhielt der Liederkranz(Vingst) mit dem Liede„In den Alpen“ von Hegar; den zweiten Preis. ein von dem Verbande reisender Kaufleute gestiftetes Trinkhorn, erhielt der Liederkanz(Kettenis) mit dem Liede„Nachtzauber“ von Storch.— Im Luisen=Saal begann um 5 Uhr der Wettgesang der zweiten deutschen Klasse. Der hiesige Männergesang=Verein Apollo begrüßte die Sänger mit dem Liede „Rheingauer Gxuß“ von Möhring. Neun Vereine rangen um die vier ausgesetzten Preise. Der erste Preis, eine silber=vergoldete Medaille und 500., wurde einstimmig dem Männergesang=Verein Germania zu Rheydt für das Lied„Soldatenbraut“ von Dregert zuerkannt; den zweiten Preis, silber=vergoldete Medaille und 300., erhielt die Cäcilia aus Barmen mit dem Liede„Am Ort, wo meine Wiege stand“ von Handwerg; den dritten Preis, silberne Medaille und 150., der Männer= gesang=Verei Deutsche Sänger aus Elberfeld mit dem Liede„Die Königskinder“ von Dregert; den vierten Preis, silber=vergoldete Medaille, der St. Rochus=Männergesang=Verein in Düsseldorf. Die erste deutsche Klasse prüfte ihre Kräfte im großen Saale der Lese=Gesellschaft. Es sangen sechs Vereine, die der Männerchor Concordia von hier mit dem Liede„Säugertreue“ von Dregert begrüßte.
Die Preisrichter saßen über eine Stunde zusammen, ehe sie ihre Abstimmung endgültig entschieden hatten. Der Obmann verkündigte, daß im Allgemeinen keiner der wettstreitenden Vereine Hervorragendes geleistet habe. Da aber der festgebende Verein die Preise vertheilt zu sehen wünsche, so habe das Preisrichter=Amt entschieden; den ersten Preis, eine silbervergoldete Medaille und 1000., erhielt der Cäcilien=Verein in Mülheim am Rhein; den zweiten Preis, eine silbervergoldete Medaille und 600., der Männergesang=Verein I aus Kalt; den dritten Preis, silbervergoldete Medaille und 300., Mozart=Verein aus Darmstadt, und den vierten Preis, eine goldene Medaille, die Liedertafel aus Solingen. Um 4 Uhr eröffnete im Victoria=Saale die Niederländische Klasse den Wettstreit. Den ersten Preis, eine silbervergoldete Medaille und 500., erhielt der Verein Kunst en Broederschap aus Amsterdam; den zweiten Preis, eine silbervergoldete Medaille und 300., Souvenir des Montaguards aus Tilburg; den dritten Preis, eine Medaille und 150., Roermonds Mannenkoor aus Roermond; den vierten Preis, eine silbervergoldete Medaille, Vereenigte Zangers aus Amsterdam. In der belgischen Klasse, die ebenfalls im Victoria=Saale singen sollte, war von den angesagten nur ein Verein, die Société Chorale et Dramatique la Bérésia aus Serging mit 116 Sängern, erschienen. Am Abende veranstalteten die hiesigen Vereine zu Ehren der auswärtigen Sänger in den verschiedenen Localen Festlichkeiten, der Sängerkreis in den Sälen der Lese=Gesellschaft einen Festcommers, bei welchem es recht gemüthlich herging. Der Liederkranz hatte im Victoria=Saale eine Réunion mit feststehendem Programm und Festball eingerichtet. Im Luisen=Saal war Abendunterhaltung und Festball des Männergesang=Vereins Apollo; im Fürsten=Saal zwangloser Festcommers des Arion. Sämmtliche Festlichkeiten waren zahlreich besucht.
Locales.
7 Zum 21. Deutschen Juristentage. Bei herrlichstem Wetter wurde gestern Morgen 8¾ Uhr die Rheinfahrt mit dem Salonboot Overstolz angetreten. Sehr zahlreich war der Besuch; bei den Klängen der Capelle des 7. Pionier=Bataillons unter Leitung des Musikdirigenten Hru. Hubert, sowie unter Böllerschüssen begann die Fahrt. Während derselben entfaltete sich ein reges Leben; es wurde u. a. ein Umzug mit dem Musikcorps auf dem Schiff veranstaltet. In Bonn legte der Dampfer an, um dort noch Festtheilnehmer aufzunehmen. In Königswinter theilte sich die ganze Gesellschaft in verschiedene Abtheilungen; ein Theil bestieg den Petersberg, ein anderer den Drachenfels, und der übrige Theil kehrte in den Düsseldorfer Hof ein. Während des Essens brachte man den Damen und den gastlichen Kölnern Hochs aus; außerdem wurden gemeinschaftliche Lieder gesungen. Nach 5 Uhr ging die Fahrt nach Rolandseck sowie Remagen, um nach dreiviertelstündiger Pause die Rückkehr anzutreten. Als der Dampfer sich Köln näherte, erstrahlte der Bayenthurm in verschiedenfarbigen bengalischen Flammen, außerdem flogen Leuchtkugeln und Raketen in Menge auf 4 Zugverspätung. Der Abends um 11 Uhr 13 Min. fällige Zug von Trier hatte gestern Abend eine Stunde und 50 Minuten Verspätung. Derselbe brachte u. A. auch den Verein Marianische Congregation junger Kaufleute mit.
o Wallfahrten. Heute Morgen 6 Uhr zog eine große Procession nach vorangegangener h. Messe aus St. Cunibert, um mit einem Sonderzug um 6 Uhr 38 Min. nach Kevelaer zu fahren. 1400 Fahrkarten waren schon im Vorverkauf ausgegeben. Die Pilger waren größtentheils aus Köln und der nähern Umgegend. Eine noch größere Procession in Begleitung von 20 Geistlichen traf heute Morgen vor 5 Uhr aus der Gegend von Deutz, Mülheim und Umgegend ein. Dieselbe ging durch die Komödienstraße nach dem Westbahnhofe, um von da nach Trier zu fahren. K k. Emm S
∆ Diebstahls=Versuch. Samstag-Nacht drangen Diebe in ein Geschäft Unter Seidmacher ein. Einer derselben wurde erwischt und dingfest gemacht.. a„„
* Kölner Stadt=Theater. Heute 14. Ab.=Vorst. Cavalleria Rusticana.(Sicilianische Bauernehre.) Santuzza, eine junge Bäuerin: Pelagie Ende=Andrießen. Turiddu, ein junger Bauer: Oscar Braun. Lucia, seine Mutter: Marie Schäfer=Kruse. Alfio, ein Fuhrmann; Baptist Hoffmann. Lola, seine Frau: Martha Burkard. Vorher: Jugendliebe. Frau v. Rosen: Bertha Flies. Adelheid, ihre Nichte: Anna Braga. Heinrich, deren Jugendfreund: Rudolph Rittner, Ferdinand v. Bruck: Rudolph Leyrer. Hildebrand, Gärtner der Frau v. Rosen: Reinhard Teuhaeff. Betty, dessen Tochter: Tilly Waldegg.— Dinstag 15. Sept. 15. Ab.=Vorst. Die Sonne.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt X.
Leuchtkraft des 6ases
am 13. September 1891. Gasfabrik 15.7. Lad.—.
Stadt
Rheinhöhe am 14. September, Morgens 7 Uhr 2,72— m.24. Wasserwärme am 14. September, Morgens 7 Uhr 150 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 250 a Montag, 14. September 1391.
Zoologischer Garten
Montag, 14. September, Nachmittags 3 Uhr
Concert,
unter Leitung des Herrn Fr. Buschardt.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Wintergruss“, Marsch von E. Lüttich.
2.„Jubel-Cuverture“ von Chr. E. Bach.
3. Arie aus der Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
4.„Slegesteler“, Walzer von C. Rothschuh.
5.„Ein Ton aus deiner Kehle“. Lied von Kéler Béla.
6. Finale aus der Oper„Die Belagerung von Corinth“ von G. Rossini.
Zweiter Theil.
7. Ouverture zur Oper„Die Stumme von Portici“ von D. F. E. Auber.
8.„Neultation“ von Ch. Gounod.
9.„Gnomen-Polka“ von J. Strauss.
10. Fantasie aus Verdre„.. avlata“ von A. Schreiner.
11. Quadrille aus„Die lustigen Weiber“ von B. Bilse.
12.„Bon voyage“, Galopp von C. Faust.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Wein-Restaurant
Hermann Neikes,
Stephanstraße Nr. 2, Fernsprecher Nr. 1781,
hält sich bestens empfohlen
Zum Gesangwettstreit
empfehle den Herren Sängern mein
Hotel=Restaurant
„Zum Nordstern“,
Marzellenstraße 29, Tentral=Bahnhofs.
Angenehmes Local mit Garten und Veranda. Anerkannt gute Küche, reine Weine, ff. Biere zu civilen Preisen.
Diners von 12 Uhr ab.*
L. Britz.
Kite Geschäftsbücher, Briefe rd
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfen:
der SSeigetri#s, Emil Ulmer. Köln.
Im unterzeichneten Verlage erschien:
Reichsgesetz
betr. Gewerbegerichte.
Zum praktischen und wissenschaft lichen Gebrauch erläutert von
Dr. iur. Karl Bachem,
Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht in Köln,
Reichstags= u. Landtags Abgeordn. 144 Seiten 89. Gebunden J4. 2.
Das Gesetz trat am 1. April in Kraft!
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag I. P. Bachem, Köln.
Weiße Hau und Cravaten!
Große Auswahl! Billige Preise! Cravaten Reinigen Stück 10 Pfg.
Math.&amp; Rosa Vernardi.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Zäumungsh.eich. Bettst. u. Matr., neu, 8130 M. Mantelofen, Marmorpl., 23.K, Osenc. 14.#,.Herd, Kleiderschr. 14.046, gut brenn. Sprungh., k. Kessel, 30., ar. Küchenschr., Bilderrahmen, geschn., Bücher=Etagere, Stühle, Nachtcons. 3 4 Severinstraße 180. im Schuhgeschäft.
Schöne junge Ziegen
zu verkaufen. Nippes, Siebachstr. 61.
Trockenes
Eichenholz
killig abzugeben. Richmodstraße 39
Bei Geschw. Antoni,
Breitestraße 167, ist eine AnzeigenAnnahmestelle für den Kölner LocalAnzeiger errichtet.
Achtung!
Einen festen hochglänzenden
Fußzboden=Anstrich
erzielt man nur mit meinem
Metallfussbodenlack.
Ich führe denselben in 5 Farben in Büchsen von 1 Kilo Inhalt die Büchse
mu 2 4 hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Eine Partie Ia. Thüringer
Cervelatwurst,
harte saftige Winterwaare, das Pfund zu 150 Plg., bei Entnahme von 10 Pfund an zu 145 Pfg., hat abzugeben
K. Liesendahl, Eintrachtstrasse 91.
für Damen mit Trocken=Apparat.
J. Herz, Friseur,
Ehrenstraße 79.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, stock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im House Auf Bestellung(per Postlarte), auch aus den Vororten, abgedolt und zu gestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinstirche.
Gute Tasel-Clavicre
—#sind wieder vorhanden; zu
—Xvermiethen für 2, 3 4 M
Manritiun- all 37.
Ordentliche Leule faden
Kost und Logis. Pfeilstr########
Aus Anlass des Internationalen Gesang-Wettstreites
lora
1
Dinstag den 15. September, von Nachm. 4 Uhr ab:
Grosses Gartenfest,
bestehend in:
Vocal- und Instrumental-Concert, grossartiger Illumination
und
Brillant-Feuerwerk,
ausgeführt von dem Kunstfeuerwerker Hrn. H. Kremer aus Köln. ne- Eintrittspreis 1 M. Kinder die Hälfte.
Flora
Montag den 14. September, Nachmittags von—9½ Uhr
Concert
unter Leitung des Capellmeisters Herrn W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Ool-marsen“ von Grimmling.
„Die Sänderfahrt“, Ouverture von Conrad.
Arie aus der Oper„Anna Bolevn“ von Donizetti. Melodicen aus der Oper„Semiramis“ von Rossini. „Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
„Die Zigeunerin“. Ouverture von Balfe.
„Am Morgen“, Idylle von Mayr.
„Der Wonnetraum“. Polka-Mazurka von Berthold. „Troubadour-Quadrille“ von Leutner. „Metamorphosen“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Verdi.
„Mein Lieblina“, Gavotte von Weiss.
„ich denke dein in weiter Ferne“. Lied von Goldstern. „Scldatentanze“, Walzer von Gungl. „Prinz-Heinrich-Marson“; von Ehrich.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
IT
restaura
Perlenpfuhl 1, vis--vis dem Café
(früher Tewele),
Weinrestaurant 1.
Wiener Küche.
* Fr. J. Kalla.
Gummi-Regen-Mäntel
aus Seiden- und Wollstoffen. neueste hochelegante Facons,
für
Damen und Herren
in grosser Auswahl und in jeder Preislage vorräthig.
D. F. Gerke in Köln,
Hlohestrasse 120.122. Ecke der Salomonsgasse.
Norddeutscher Lloyd.
Post- und Schnelldampfer
BRE
von
nach
Newyork Ostasien SE iamerika
Wahere Arskunft ertheilt:
" Llippmann,
Baltimore Australien La Plata
Köln, Filzengraben 15.*
IAIAAAZT
Stadt-88 Garten.
Jeden Montag, Mittwoch u. Ssantag. vor.1, Uhr
Abends:
Militair-Concert
der Capelle des Infanterie=Regiments Freiherr von Sparr unter persönlicher Leitung
des königl. Musik=Dirigenten Herrn W. Becz.
* Diners,
ff. Dortmunder und Münchener Biere. Regie-Weine
Volksgarten.
Montag den 14. September, Albends 7 Uhr:
Grosses
Militair-Concert
B
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten
Herrn W. Trenks.
Einzelkarten 25 Pfg.
Dritzendbillets 2 Mark
O
in allen Farben, hochglänzend, zum Bronziren von Oefen, Lampen, guren 2c. nebst dazu gehörender Tinc= tur und Pinsel in Packeten von.0,30 bis J..50 empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Normal- Leinenwäsche in Flechtgewebe nach System
Pfarrer Kneipp.
Gegen Nachahmung gesetzlich g schützt. Haupt-Niederlage voon
A. Rosalino,:
Hohestr. 42. Ecke Augustinerbogen
Inhoffen's Java
(Pitaris-Aidlaug,
in Packeten von ½ Pfund 1 als feinsten, kräftigsten und aromatischsten Kaffee
5
in Packeten von ½ Pfundals feinsten, kräftigsten und aromatischsten Kaffee
empfiehlt 8
Pelzer
Rudolphplatz
Fünstl. Zähne à 3 M.
Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
Dr Piol Dental Surgery.
Di. VIe1, Köln, Breitestr.34.
Von
Dr.
der Reise zurück.
med. Hendrichs.*
Sper.=Arzt f. Frauenleiden
H. Sächs. Sau.=Rath Wendel, Köln, Hohenzollern=Ring37.
Privatklinik im Hause.
Pfänder werden nach und von dem Psundrt Leihhause unter strengster Verschwiegenheit prompt und billigst
besorgt. Antonitterstraße 15.
Kölr, I
t 6.
Neueste Ofen=Erfindung!
Neuheit für Fabricanzen
der Eisen=Branche
Für meinen neu erfundenen Ofen „Ofen mit Ventilator", habe ich die unter'm 20. August ausgefertigte Deutsche Patent=Urkunde Nr. 58,:
so eben erhalten. Meine Ofen findung wird eine vollstätdige wandelung der Feuerungs=AArt he rufen. Ein Modell kann bei. mir zum Beweise im Betrieb be heriger Anmeldung eingeseigen we Ich lade daher alle Herrem Fabrican ten der Eisen=Branche freimidlichst ein, gefl. sich direct an mich zu wenden. Vollständige Beschreibung nebst Zeichnung wird in nächster Zeit erfolgen. Karl Werzinger sen., Baden.
vor
rden
Kath. Arbeiter-Verein(8. St.)
bittet zu melden mit näherer Angabe
Offene Stellen
Seit dem 7. bis zum 21. Jahre war ich mit dem großen Uebel und Leiden des Bandwurmes belastet, zu dessen Beseitigung ich in diesen 14 Jahren unter anderm schon vier Mal die Hülfe tüchtiger Aerzte in Anspruch nahm. Die Bemühungen derselben waren jedoch vergeblich. Ein Theil des Bandwurmes wurde zwar abgetrieben, aber niemals der Kopf des Unthieres, so daß ich stets, nach kurzer Dauer, dieselben Unannehmlichkeiten wie vorher empfand und schon an einer radicalen Heilung verzweifelte, zumal mein Kräftezustand immer mehr und mehr abnahm. Ich wandte mich an Herrn
Rich. Mohrmann, Köln a. Rh., Richmodstraße 6A, und befreite mich dieser in kurzer Zeit ohne Berufsstörung und ohne vorherige Hungercur, spielend leicht, von meinem jahrelangen Leiden, wofür ich ihm meinen innigsten Dank abstatte. Ich kann Herrn Rich. Mohrmann daher einem jeden Leidenden auf das wärmste empfehlen.
Köln=Nippes, 6. Sept.
1891
für Arbeiter dem Präses bzw. Kaplan Zimmermanns an St. Severin oder Herrn Franz Spohr, Ullrichgasse 180.
Bensberg,
Mauenheimerstraße 5.
M. 100 Belohnung M. 100.
Verloren wurde am Samslag=Abend nach 10 Uhr durch ein Dienstmädchen vom Centrak-Bahnhof durch die Trankgasse, Wallrafsplatz:
10 goldene antike, 3 vergoldete antike Uhren.
11 Stück waren mit Steinen besetzt, 2 durchweg getriebene Arbeit.
Vor Ankauf wird gewarnt.
Abzugeben Walrafsplatz 10 1.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Gesa
20 Ofg.— Seite) 20“ und=Ang Zeilen 5 selben An
1Jird täc D
Doror
Nr. 2
Schlaßi
Schmiedee
Bettstellen
hierzu 1 Seegras 1 dto. Keilkiss
Holz=Bet
2schläfig, fein lat 2schl. mit hoh. H 2schl. mit Musch
Nutzbaum= u. Bettstellen Auswe
2schl. Sprungf.= 2schl. 3theil. See und 1 Keilkis
9 N in größte
Die Betstellen 1 sind aus nur pr extra ange
H.
20 Krebs
Es ist 1
bis zum 1. Octobe unter Preis einzuk ist durch meinen schon zur Hälfte g geringern Qualität reits verkauft hab Ia. Qualitäten i waaren vorräthig, annehmbaren Preis Jede sparsame jetzt noch ihre Weih bei mir einkaufen. räthig: Ia. Handdi nur 50 Pfg. per druck, statt 60 Pfg Meter, breite Ia. und Kleidersiamose und IIa., zu jedem halbwollene Klei cattune, statt 60 Meter, Unterrocksto (aber doch weich Handtüchern, ca. 65 per Meter, Gebild, leinen, bedruckte Biber und Barchen Servietten, weiß. Flanelle von 60 2 Meter, eine Partie taillen, statt 4 M. noch vorräthigen W Pelze und Pelzkra, nehmbaren Preise. leinene Herrenkrag
Joseph
Weyerstra
C. Bra
Handschuh=
Köln, Hol
empfiehlt se
Glacé=Hau
nur eigenes
für Damen u. Her
Anfertigung na
Preiserhi
Tr
E
billig abzugeben.
Prüfet alle*
Victori
¼ und zu 88, 90, in N
9 1. H.
Köln, R