vall!
serer
mittel bei pf. Leibiebensein, hleimung,
osigkeit. iden vorApotheken: enmarkt 45, .) à 2,50 M. nzbr.,.02 ttwersamen, izian, 0,06 mill.,.05 02 Thym., lder.
ers
der Flasche 2 M
l. 3, 4, 6 M. se 80 Pfg. Wein für Fl. N. 1,80. elstein 81.
Tokayer
ar. Ackerhl. Weingarn ist Prudewig ru. P. L. ein; Hrn. Hrn. E. nerplatz 6; ppes, EiGladbach
ist.
nstig mit bertragen. reulum 1.
lber
f
S•
e 3
en.
Bachem. zemneinen den Anin Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
##reigon Unoie: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen=Preiz, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20%0 höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1 dird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Durorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
EEIL T
IVI
*•******
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 56.
Köln, Samstag, 28. Februar 1891.
Fünfter Jahrgang.
Sars F. Alsberg, ara
gegründet 1855.
Heute Abend 6 T
Grosse Eröffnungs-Decoratien zur
Frühjahrs-Saison.
Gleichzeitig erlaube ich mir darauf aufmerksam zu machen, dass durch Verbindung der ersten Etage mit den übrigen Geschäftsräumen sämmtliche Abtheilungen meines Etablissements bedeutend vergrössert, und besteht dasselbe nunmehr aus
Souterrain für Weisswaaren, Gardinen, Teppiche und Bettwaaren. Parterre„ Kleiderstoffe und Seidenwaaren.
Entresol" Mäntel und Kinder-Confection.
Erste Etage,„ Costumes.
Die Atellers für Costumes und Mäntel haben durch Hinzuziehung erster Wiener Kräfte bedeutende Vervollkommnung erfahren, und bin ich daher in der Lage, den weitgehendsten Ansprüchen zu genügen. Auch Nichtkäufern stehen meine Geschäftsräume zur Besichtigung offen.
Etablissement ist elektrisch beleuchtet.
verkaufen
hochherrschaftliches Privathaus, Ringstrasse, Köln, mit Garten, Speisesaal und Salon in Parquet, für eine feinere Familie passend, zum Selbstkostenpreis von M. 75,000, event. auch zu vermiethen.
Restaurant Rheinthal,
77 Ehrenstraße 77.
Jeden Montag:
Leberklöße mit Sauerkraut 40 Pfg. pro Portion. Feines Münchener Bier 20 Pfg. 12 Liter=Krug.
Diner 75 Pfg. von 12-2 Uhr.
Apotheker Dallmann':
ola-Nuss-Liqueur.
Reiner enfölter Cacag,
In allen bessern Geschäften käuflich.
Engros-Lager: Jul. Sitt.

Seite 2.
K
Offene Stellen.
(besonders pensionirte Leute oder solide, gewandte Halb=Invaliden) zum Vertrieb von Zeitungen in
Wirthshäusern u. auf den Straßen gegen Fixum u. Antheil am Verkauf
gesucht.
Marzellenstraße 20.
Einleger und Punktirer
an der Schnellpresse gesucht.
ielkarten=Fabrik Klingelpütz 15.
Schreiner
auf Kastenmöbel dauernd für unsere Fab.ik in Mainz gesucht.
h.&amp; Alb. Kauldl, Hohestr...
Ich suche für 1. April einen mit guten Zeugnissen ver ehenen
Beessen Der ehenen
Lehrling,
welcher zu Hause essen u. schlafen muß.
Frz. Jacobs,
Jesuiten=Apotheke.
Ein Glaspacker
gesucht. Georgstraße 11.
A. cal-Anzeiger Nr. 56- Hamstag. 28. Februar 1891.
gesu
Buchbinderlehrling Tchimädchen u. Poloutairin
Bäckerlehrling gesucht.
Zionst al 31, Ecke Katharinengraben
Vertrauens=Stelle.
Ein cautionsfäh. Mann findet dau ernde Stelle bei leichter Beschäft. und event sreie Wonung. Schrift. Off mit Angabe bish. Thätigkeit, sowie Alteund Retigions Ang. werden u. B 72 innerhalb 5 Tagen abgeholt. Näheres besorgt de Annahmestelle von Carl Boetzkes, Allermarkt 60
Ein Schneider, jung. Mann, auf Woche gesucht.
Schildergasse 93
Maschinenschmied, durchaus fahren, auf dauernde Accorderarbeit gesucht. Rosenstraße 17.
gen
Schweinemetzgerei.
Starker properer Junge in die Lehre acht. Huhnsgasse 43.
Ein Schuhmacherlehrling
vom Lande per sofort gesucht. Nippes, Sudstraße 47.
Geübte Schneider Auzige ges.
I. W. Schmitz. Ursulastraße 24.
Erf. Klempner
auf dauernde Arbeit gesucht Am Hof 49.
Ord. dr. Schuhmachzergeselle
gerucht. Marz lenstraße 50.
Tüchtige Reisende
für den Berkauf religiöser A tikel unter günstigen Bedingungen gesicht.
Fr.=Ofserten unter Nr. 449 an die Geschäftsstelle d. Pl.
Ein tüchtiger Maurergeselle gesucht.
Maurermeister Schmitz, Longerich.
Ordentliches Lehrmädchen
zum Bügeln gesucht. Friedrichstr. 25.
Ein junges Mädchen
vom Lande zu 2 Kindern gesucht. Linderhöhe, Dürenerstlaße 137.
Trechstergchnise Ein MädchenuTande
findet gute, dauernde Beschaftigung. Ainmiüdchen.Lande Albertusstraße 46.
Lehrling
für ein hiesiges Engros=Geschäft der Glas= und Porzellan=Branche zu Ostern gesucht.
Franco-Osserten unter Nr. 431 an die Geschäftsstelle d. Bl
MüdchenVzan
mit guten Zeugnissen, ine Küche und Hausarbeit gesucht. Cunibertstloster Nr. 16.(2 Mal schellen.)
Zwei Gärtnergehülfen
gleich gesucht. Follerstraße 39.
Esine Stütze, perfecte Kö innen, Kö4% chinn., Küchen=, Zweit u. Drilim., erf. Kindermädch zu Kind., Frauen ein Mädch.e. Wittw.(binge.), e. M. f. in e. Café, Küch.= 1 Waschmädch. f. c. Hot l. Rang. Wwe. Bernen, Salomons gasse 1.
Buchhalter
gesucht.
kür eine hiesige bedeutende Großhandlung wird ein tüchtiger Buchhalter per
April zu engagiren gesucht. Bevorzugt Solche mit Sprachkenntnissen und dem fache vertrante. Salair nach Leistungen bei daueruder Stelle.
Fr. Off. u. N an die Geschäftsst d. Bl
Tüchtige Schästenstepperin
sofort gesucht. Nippes, Peterstr. 44.
für
Lehrmädchen
Schäfte gesucht.
Nippes, Südstraße 5, 1. Etage.
Eine Familie aus Nachen sucht für
ihr Tapisseric=Geschäft
Brave anständige Person
sucht Bechäftigung für Nachmittags. Schaafenstraße—11.
werden gut geschrie ben, per 1000 Stück 2 N Gefl. Fr.-Off u. Nr. 422 an die Geschäftsstelle d. Vl
(Ein in jeder Hinsicht zuverlässiger # Mann, im Packen und a
ein
junges Rlädchen
(Kölnerin) in die Lehre und wünscht agegen ihre 16jährige Tochter auf
Wechsel zu geben, um das dortige Conservatorium zu besu en Nährre Ausk. erthei t Clara Kirst in Nachen.
Vk allen Haus
arbeiten erfahren, sucht für halbe Tage, Stun en oder zur Aushülfe
Beschäftigung.
Fr. Off u. Nr. 407 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
BIE M
commis. I. Mann, w. sein Lehr** zeit in einem sehr großen Farrik= .schäfte bestangen hat u sich argenMi allen Comptoir=Arbeiten verr trauter junger Mann empfiehlt sich zum Beichleiben von Büch rn.
Fr-Offerten unter Nr. 451 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
blicklich in einem Engroß Geschäft befindet, sucht andere St lung, gleichviel welche Branche. Ia. Referenzen nebst guten Zeugnissen stehn gern zu Diensten. Fr.-Off. u. St 112 an de Annohmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
(ein junger Bautechniker sucht zur
" weitern Ausbildung in e. größern
Bangeschäft Stellung
per 1. April. Fr=Off. u. Nr. 419 a. d. Geschäftsstelle d Bl.
(Zin ordentliches Mädchen vom Lande sucht Stelle in Haushaltung. Becheid Köln=Deutz, Siegburgerstr.
Nenstadt, Metzgerei,
auch für and. Gesch. passeno, gut vermiethet, zu verkaufen oder gegen kleines Haus oder Banstelle zu ver tauschen. Fr.=Off. unter Nr. 437 an die Geschäftsstelle d. Pl.
En mit gut. Kund chaft bestehendes
Specerei=Geschäft
in guter Lage Ehrenfeld's billig zu verhufen., Fr.=Off. u. Nr. 441 an die Geschäftsstelle d. Bl.
119
Ba stelle zu verkaufen. Dürenerstr
Bescheid Poststraße 4.
Für Damen.
Eine Partie
93
um Kleidermachen gesucht.
Isabellenstraße 27.
Tüchtige Arbeiterin für Kostüme gesucht. Daselbst ein Lehrmädchen gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 28.
Haushälterin
für einen einzelnen Herrn gesucht. Dieselbe müßte gute Erziehung ge ossen haben und dürfte event etwas Vrmögen besitzen, weil eine GeschäftsFiliale dave:„ übertragen ist. Näheres besorgt Andreas Bauch, Agent in Köln, Martins=Abteigasse 2A.
Regen= u. Winter=Mäntel,
Jaguettes. Abendmäntel,
Kindermäntel
werden, um so schnell wie möglich damit zu räumen,
zur
des bisherigen Preises ausverkauft.
—
Dresler&amp; Krebs.
Heumarkt, Ecke Friedrich=Wilhelmstraße, nahe der Schiffbrücke.
Polsterer,
welcher alle vorkommenden Arbeiten selbständig ausführen kann, für dauernde Stellung sofort gesucht. Nur solche mit Zeugnissen aus ersten Geschäften wollen sich melden An St. Agatha 18, Friedrich König.
Sattlergehülfen,
welche selbständig auf Grobgeschirr arbeiten können, finden dauernde Beschäftigung. Eigelstein 129, Wwe. Wily. Schäfer.
Eine in der seinen sowie bürgerlichen Küche ersohrene
Köchln tüchtiges Zweilmädchen
gesucht. Mittelstraße 7.
Lehrmädchen,
katholisch, für mein Kirz= und Wo. waaren=Geschäft gesucht.
Friesenstraße 30.
Gelegenheitskauf.
Gastwirthschaft,
beste Lage Köln's, sehr günstig mit Inventar u. Concession zu übertragen. Bescheid Christ. Braun, Ferculum 1.
9ln. 2 Mark plätzen, gleg nes Haus,
* Thoreinfahrt, 2 Ar 54 Mtr. Fläche, geeign. fü Brauerei, Brennerei, Mitcywirth chaft, gr. Lagerraume, gr Keller, 8 3 mmer, alle B queml., kost P eis 19,500 Thlr., wegzu shalber zu 18,000 Thir. zu ve., Ablage gew..5,500 M, od. auch f. 3300 jährl. z. verm. Sprechzeit—10 u.—5 Uhr. Fr=Off. u. Nr. 426 an die Geschästsstelle d. Bl.
Jabriklocal
mit Einfahrt u. Comptoir, 1848=F. groß, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
Geschäftshaus,
auf bester Thorstrasse, hervoragend schöne Façade, ca. 1I Meter Front, separater Eingang, abgeschlossene Etagen auf gleicher Höhe, sehr preiswürdig zu verkaufen.*
Jos. Biermann,
Hohenzollern-Ring 39.
Ein Haus in Nähe des Domes Cen#al Bahnhofes und Post Verhältnisse halber für den P eis 17,500 M. mit 2500 u Ablage sofort zu verkauen. Dasselbe trä t 8% Zuesen unter hr günstigen Bedingungen. Jährlich 100 Th r. Arlage. Off.nur v. Selbstrefl. u. Nr. 445 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Dagovertstr. 18.
Ein hübsches Vogelhaus, 2 Meter
a holy und 1 dito breit, sehr billig
Langgasse 31.
abzugeben.
Waschbütten
u. Blamenkübel in allen Größen empfiehlt die Faßoind. Carthäusergasse 15.
Große
zu verkauen
Wegen ge Artikels ver räthigen Res
euerm
22— S
Schöner Tisch,
nußbaum. Bettstelle, weischläfig, von Eichenholz. Achterstraße 50, parterre.
Trauerhüte,
Herzogstraße 1Umständehalber la. Feusterrahmen
Zu verkaufen:
größeres Object in Kö n, im Mittelpunkte der Altstadt, best hend aus ol d gebautem Vorderhaus mit Laden, nebst im Hofg legenem drestö igem Fabrik= oder Lagergebände, ga z unterkellert, ebenfalls in bestem Zustande.
Nur Salbstreflectanten erhalten Auskunft unter D R 696 durch die Gesch iftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Schnapswirthschaft
sehr gutes Geschäft, ca. Mark 10.000 Schnapseinkauf p., Eckhaus, volkreiche Lage der Altstadt, mit ca. Mark 12.000 Anzahlung zu verkaufen. Jos Biermann, Hohenzollern-Ring 39
verkaufen
oder zu vertauschen ein Haus in der besten Toorstraße Köln's(s dl. Stadttheil), mit 800 Meter Fläche, mit Einfah tsthor, eine Ablage von 12.— 15,000 M, auch für jedes Geschäft geeignet. Fr.=Off. u. Nr. 444 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 Monate alt, billig zu verkaufen.
Kalk, Paradiesstraße 1.
mit Salz, beste Qualität, empfehle diese Woche à. 9,50 netto 9 Pfd.franco.
J. Ch. Kimmel, Ulm.
Gut kochende Linsen
10, 12, 14, 16 Pfg, weiße Vomnen und Erbsen billigst. Wiederverkäufern Rabatt. E. Knessel. Ecke Große und Kleine Telegraphenstraßze.
Nußfreie
dicke magere Nußkohlen noch zu
.60 per Malter,
gemischt, halb fett, halb mager,
2,60 per Malter,
empfiehlt H. Härter, Kohlenlager, Glasstraße 58, neben d. Riesel eld
Süssrahm-Tafelbutter,*
Netto 59 M5,70, Netto 84# M 9 fre. Rchn.
R. Hemmerling. Herforst b. Trier.
Bauterrain
für Fabrik=Anlagen. dicht am neuen rbahnhof Köln=Ehrenfeld, im EinBergmann's Nußöl=Extract
erhält und ver chafft dem Heare eine gleichmäßge dunkele Farbe und befördert den Haarwuchs. Vorrätvig à Fl. 75 Pfg.
Rother's Colonia=Drogerie,
Marzellenstraße.
zeinen oder Ganzen mit 4 aufstehenbe Woh hä sern zu verkaufen
Bescheid beim Eigenth imer Ant. Herwede,
Köln, Dagobe tstraße 16.
Ehrenfeld.
Haus, 14 Zimmer,
Haus, Garten,
Thlr 5500
„„<space>„<space> 5 0 0 0<space>
1 Haus, ½ Morgen Garten, 4300
2 Häuser, jed. ¼ Mo. a. Garten. 2400
„. Ehrenfeld.
Suche für meinen Sohn, 15 Jahre alt, eine Stelle als Schlosserlehr ing. Fr. Off. u. E 299 an die Annahmestelle v. A. Hersen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Dritt= und Kindermädchen für herrschaftliche Häuser gegen hohen Lohn gesucht. Frau Keings. Flandrissle= straße 6A(a. Hohenzollern=Ring), part
Ein zuverlässiges, älteres
Ein starker Junge
zu einem sechswöchentlichen Kinde ge###cht. Eiselplatz 4, parterte.
auf sofort gesucht.
Ehrenfeld, Bogelsangerstraße 37.
Acin anständig. j. Mädchen zu einem Kinde gesucht. Blumenstr. 2A.
Ein tücht. Gärtuergehülse und 1 Dienstmädchen
Ur
im Lande sofort gesucht.
Melaten 233
Generalin farbigem Carbolineum(roth, gelb, braun), sehr lucrativ, für Rheinland zu vergeben. Offerten sab S K 524 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Magdeburg.
Braves junges Mädchen
Specereigeschäft und Haus gesucht.
Nippes, Kirchstraße 16.
Nachmittags—6 Uhr vorstellen.
vom Lande,
(hin braves Mädchen— u,
E welches gut waschen kann, gesucht.
Vor St. Ma lin 34
Braves Mädchen
für alle Hausirbeit gesucht
Weidengasse 76, II.
Junges Mädchen zir Eite nugt
der Kuche Rinkenpfuhl 51.
Suche für meine Tochter in einem
Kurz=, Weiß= und Wolwaaren=Geschäft eine Stelle als Gehülfin
in katholischem Hause Gründliche Kenntniß der Branche sowie flottr Umgang mit jeder Kundschaft stehen ihr, laut Zeugniß, bestens zur Seite. Eintritt kann auf Wunsch sofort erfolgen. Fr.=Off. u. B T 652 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
411 Zwei
'schäftshäuser
in der besten Lage der Altst dt Köln's, mit gut gehendem Specerei=Geschäft, krankhe tshalver unter günstiger Bedin jung zu verkaufen. Nehme auch ein kleiness Privathaus in Tausch. Gefl. Fr.=Off. v. Nr. 442 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Das Haus Rothgerberbach 24
mit Hofraumn geräumigem Keller, auch für Geschäft geeign., zu verkaufen o. zu vermiethen. Besch. Oirinstr. 22.
Schönes Privathaus,
1 Räume mit Gärtchen, nahe EigelEin junges Mädchen#ch u telle
Kindern. Heinsbergstraße 21, Unterh.
Se er###
Arbeits-Gesuche.
Chemi
sische
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 5,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Voror#en, abgeholt und zugestellt
Werner Klug. Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
stein, zu verk usen
Dagobertstraß
16.
Verkauf.
In volk- u. gewerbreicher Gegerd der Altstadt gut gebautes Haus, enthal and Schreinerwerkstelle, in jeder Etage 4 grosse Zimmer, in Summa 16 Räume, gut rentirend. äusserst vortheilhaft zu 10,000 Thlr. zu verkaufen.
Jos. Biermann. Hohenzolfern-Ring 39.
2 Häuser, jed. ¼ Mo. g. Garten, 2400 Has 3000
Haus 1800
Ha sin Bickendorf. Scheune u. Stallung, 1 Morg. Garten. Besch. Johannstraße 45, Ehrenfeld. Geuer.
an einen strebsamen Reister zu übertrage Bescheid Follerstraße 96.
Ketragene und neue Schuhe vorrath g. Ehrense 8n:
„- Schilgr Verknit
Ehrenfe d. Philippstraße 14.
zu herabgesetzten Preisen wegen Geschätts Verlegung.
Clarastraße Nr. 9, Ehrenfeld.
Fast neuer Backofen zu verkaufen. Kleine Spitzengasse 10.
Partie elegante Damen=Zugstiefel, partit a P. 3,75, zu verkaufen.
Johannisstraße 28, 1. Etage. Daselst Herren=Sohlen und Absätze K 2,50, „.80.
Damen=
ebernehme noch einige Kunden im
Waichen und Bügern. Auch wird Wäche zum waschen und bleichen angenommen. Billige Preise.
Ein Haus
im südl. Stadt heil. 8 Räume, mit flott m Specerei Geschaft, preiswurdig zu verkaufen Fr. Off u. L 295 a. d. Annahm# stelle von C. M.
Lacombe, Peorgstraße 19.
Lindenthal.
□
Köln=u
Häuser und Banstellen in den verschiedeusten Lagen und G ößen zu
Friedeusstraße 2.
Joh. Preschmand, Kräse 45.
Hohes Zweirad
Bohnen, Linsen, Graupen, 14 Pf. v. Pfo., Reis, Riesenerbsen, 15 Pfg. per Pfd., G iesmehl, Rabsamen, 18 Pfg. p. Pfd., Rübenkraut 12, Birnenkraut 22 Pig., Schmierseife 18 Pfg., Soda 4 Pfg p. Pfd., Rüböl 66 Pfg., Salatöl 90 Pfg p. Lir., Cacao 220 Prg., Biscuit 50 Pfg. p. Pfd.
empf. Fr. G. Hawerländer,
Perlengraben 85 u. Schaafenstraße 37
Trauerhüte,
stets größte Auswahl bei billigsten Preisen.
M.
Severinstraße 175,
vs--vis der Paradies=Apo heke.
ziter einen feinen, eleg. u. geschmackv.
Hut wünscht u. dabei billig kaufen will, versuche die Fabricate der
Fries= Bungarten,
Eigelstein 25,
am Bahnübergang Gegrundet 1867.
von 12 bis 500 M, Tranringe, 2 Stü. zu 4 u. 5 M. massiv gold., gesetzlich ge stempelt, 2 Stück zu 10, 15, 20. 30, 40 u. 50, gr. Posten Goldwaaren, Doubleu. Si berichmuck, Ko allen u. Granaten habe in kl. u. gr. Partieen an Wiederverkäufer unter Preis abzugeben.
C. Schlinkmann, Marzellenstr. 12
und
ein Dreirad,
beide sehr zut erhalten, Umstände halber
weit In er Werty abeugeven.
Bescheid Flandrischestraße 11.
Ladenreale, 3 Corsetbüsten, Fenster=S ankasten, Gasreflectoren, eich. Thüren, Decimal waage 2c. wegen Aufgabe des Geschäftes sofort billig zu verkaufen.
gut erhalten, nevit Royr zu verkaufen.
Hämergasse 33.
Theke, Ladenschrank u. Rcale
billig zu verkaufen. Marzellenstr.
Zu verkaufen:
11schläf. compl Bett 35..4, lsitz. Pult, Copirvresse, 2th. eich. Kleiderschrank, eich. Leinwandschränkchen, Waschcommode für Friseure, halbrunder Tisch, Leist n, Tsch u. Stühle für Schuster, Geldcassette. Anionitterstiate 31.
Mirabellen=Pflaumen
per Pfund 35 Pf
bei 5 Psund 33„
Birnenschnitz per zifd. 30 Pfa
Spitzenhüte in großer Auswahl zu billigsten Preisen. Alle Aenderungen werden billig übernommen.
zu verkaufen per=Meier 11# 2zöll. 16 Stück 2,30 hoch,.08 breit,
„ 4„.20" 1,10„
Franco=Offerten unter Nr. 400 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
3 schöne Mopshündchen,
0 Em
achthund, noch nicht jährig,
reine Race, isabellufarbig, zu verkasfen. Weichserhof 11.
Süssrahmbutter
Comi
größte Neuh Sch
gebraucht,i billigst zu v
Stan
F
in weiß un
22—3
Kleit
Küchen=G compl. B
Muschel= A billig.
Lal
Greg
Ein fast n starkes zu verkaffe
Für
Kammgarn
Canarie
Eh
Allein
Fa Wasserdi Größe für Wasserdich 10 Std. Ar St.#K. 20 in 10 Std Kölnische am Hahne
Bett
r bessere St baum, ur
wegen Ar Preis abz
#
prima sch Reste zu5 billig.
durch
Hal
Peter
K
in sieben bis zu K. 3,50 C
Karto
A
epfe 1 fr
Eh
Zweir und s.
Eine
St
billig z
Gold
verkau
Einn
leuch
C
ligsten
Heier
Innt
verkau

Kölner Local-Anzeiger Nr. 56. Bamstag, 23. Lebruar 1391.
Seite 3.
schrank
agovertstr. 18.
ins. 2 Meter u, sehr billig
inggasse 31.
tten
Größen emhäusergasse 13.
Eisch,
eischläfig, von 50, parterre.
üte,
Auswahl zu Aenderungen en.
e—.
Eroße Badewanne
zu verkauen. Eintrachtstraße 15#.
Regenmantel=Stoffe
Wegen gänzlicher Aufgabe dieses Artikels verkaufen wir die noch vorräthigen Reste Tuche, Kammgarne 2c. zu
euerm billigen Preisen.
22— Schildergasse 22-—.
Communionkleider,
größte Neuheiten, per Robe 9# Schlaumann, Marsilstein 8
ilber
ahmen
er 11# 235ll. .08 breit, 1,10„
Nr. 400 an
ündchen,
verkaufen.
Sstraße 1.
nicht jährig,
nfarbig, zu iserhof 11.
putter
ät, empfehle 9 Pfd.franco.
Ulm.
insen
6
sen billigst.
Rabalt. oße und nstraße.
*
ioch zu
alter,
tager,
alter,
kohlenlager,
Nieselleld.
hutter.* #9fre.Rchn.
rst b. Trier.
=Extract
Hare eine
be und beVorrätyig
rogerie,
e
4 Pf. v. Pfd., g. per Pfd., Pfg. p. Pfo. nt 22 Pig.,
Pfg p. Pfd.,
Pfa p. Lr., Pfg. p. Pfd.
länder,
fenstraße 37
te
i billigsten
wen,
75.
Apo heke.
geschmackv. inig kaufen je der
= Fabrik
Bungarten, lstein 25,
nübergang indet 180
ige
ige, 2 Stü. gesetzlich ge 5, 20. 30,10 en, Doublei. Granaten an Wieder: geben. ellenstr. 12
verkaufen.
ane 35.
u. Kcale
=Uenstr. 54
lsitz. Pult, iderschrank, Waschcom: nder Tisch, r Schuster, tale 31.
imen
30 2370
phplatz.
gebraucht, in sehr gutem Zustande billigst zu verk. Komödienstr. 56.
Stannend billig!
Feston=Neste
in weiß und creme in allen Breiten
90 J.&amp; L. Schmitz, 9
48— Schildergasse
Kleider=, Leinen=,
Küchen=Glas= u. Galerie=Schränke compl. Betten, auch häuptig, mit Muschel=Aufsatz, Commoden sehr billig. Thieboldsgasse 33
Land-Eier
täglich frisch bei
Gregor Mores,
Follerstraße 90.
Ein, tarte geues Ofen=Comfoir
zu verkatfen. Weichserhof 28, 1. Et.
Für Coufirmanden!
Kammgarne u. Kleiderstoffe spottbillig.
Weißbürtengasse 1.
Ehrenfeld, Withelmstraße 7
Alleiniger Gummiwaaren=
Fabricant in Köln.
Wasserdichte Gummi=Beiteinle
10
Halbdaunen,
bessere Sorte, polirte Stühle. nu
Preis abzugeben
billig.
en=Anzugen! Unles
2A Rinkenpfuhl 2A.
durchaus praktisch in jeder Haushaltung, empfiehlt
Peter Krall, Mühlenbach 8.
Briefmarkengekauft.
Achterstraße 4.
Einrichtung
ialwaaren zu taufen gesucht. Tempelstraße 21, 2. Et.
Kreinden Ane
zum höchsten Werthe an.
68 Streitzeuggasse 68
Kalttarren
Militair=Effecten,
auch Frackröcke, werden zum reeller Werthe angekauft.
Fr. Gordes,
Mauihgasse 7 am Vollwerk.
Deutsche Sprachbriefe
die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Badewannc
zu ka fen gesucht. Mtthei ung Ehrenfeld, Wilhelmstr. 32, 2. Et.
SA SE
Seenhertne.unarme Bern sam
Zu vermiethen.
Ein Haus
mit 7 Räumen, zu jedem Geschi eignet, für 42 K. monatlich zu miethen. Bescheid Stolkgisse 9.
Kleines
6
Ein heizbares, möbl. Zimmer, 2. Etage. straßenwärts, mit o. Frühstuck zu verm Besch. 3. Et. Kleine Brinkgasse 6.
pre swerth zu vermiechen. Lingengasse 53—55, Eingang Baumstraße.
MöblirtesMansardenzimmer
zu vermiethen. Salzmagazin 25
neu erbaut, im Cen 20 Räume, ganz oder lagenweise binlig zu vermiethen. Kr.=Offerten u Nr. 423 an die GeI TT
alzmagazinstr. 3 und 5,
4 am Uriulaplatz: 2 dreifenst.
3 schöne Zimmer,
Aubau, an st le Familie à 22 M. zu veimiethen. Nachenerstraße 16.
Koonstr. 20, 26, 28, am Königsplatz:
Unterhäuser von 6 und 8 Räumen sowie rlegante Etagenwohn ingen von —8 Räumen billig zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 20,
9 11,—5 Uhr.
Ehrenfeld.
ehr schöne 2. Etage, 5 Räume
—5 luftige Zimmer,
mit schöner Aussicht, im Hinterhause zu vermiethen.
Antwerpenerstraße 11, am Friesenplatz.
fen billige Schiafftenen.
Achterstraße 50, parterre.
zl ines, möblirtes Zimmer
dentlichen Handwerker zu verSchnurgasse 22.
Ladenlocal
n. Entresol Besch. Gr. Sandkaul 30.
(cin großes Zimmer 3. Etage E an eine einzelne Person zu miethen. Marzellenstraße 50.
3. Etage
miethen.
Perlengraben 43—45
Ladenlocal
ner, kl. Keller u. Ho Ursulaplatz 13A.
rterre. sechs Räume, mit allen quemlichkeiten, an ruhige Familie lig zu vermiethen.
Eintrachtstraße 50.
Für Bäcker.
Kleiner Griechenmarkt 36 erhaus mit Baakstube und
znung in vermiethen.
Bescheid Reinoldstraße 2.
Wöbl. Mansardenzimmer
für 10 M. z. verm. Rosenstr. 16, 1. E.
. hell und trocken, auch
Tager, als Weikstelle, zu per
Rot, gerbei bach 54.
Kalk. Kalk.
Schöne, möblirte Zimmer mit vor züglicher Pension stehen sehr billig zu vermiethen.
Kalk, Hauptstraße 13..
Unterhaus zu vermiethen
für Geschäft oder Private, vorzüglich für Speise=Wirthschaft geeignet.
Clarastraße 9. Ehrenfeld.
Werkstätte
mit Wohnung zu vermiethen.
Gr. Witschgasse 56. Bescheid 2. Etage
fropere gute Schlafstellen, parterre.
Otivengasse 3.
Eine Wehnung von—4 Räumen, Etage, billig zu vermiethen.
Nippes. Bahnhorstraße 100.
3 durcheinandergeh. Zimmer
Dritte Etage,
—4 freundliche Zimmer, an einzelnen Herin oder Dame oder auch stille Familie zu vermiethen.
Breitestraße 107.
Schöne billige Schlafstelle
zu vermiethen. Thieboldsgasse 60.
billigst zu verkaufen.
Gulkärte Antonitterstraße 5.
Nippes=Sechszig.
In dem neuen Hause Siebach straße 52, der ev. Pastorat resp. Kirche gegenüber, stehen abgeschlossene Elagen mit 4 reiv. 5 Zimm rn und 1 Mansarde, abgeschlossen. Svei cher und Keller, mit allen Bequeml per 1. April billig zu vermiethen Näheres Nr. 54.
3A
Propere Schlafstelle, gasse 2P8
Dwei Zimmer und Küche, parterre, 0 Aubau, event. Speicherzimmer, zu vermiethen. Crefelderstraße 4.
innt Balcon: l. und 2. Eiage, sechs Räume, Mansarde, zwei Keller, mit Bequemlichk iten u Werkstelle für Anstreicher. Zü picherstraße 26: f. Etage, vier Räume, Keller, alle Beqnemlich keiten, billig zu vermiethen.
Bescheid im Ha sse und Pantaleons wall Nr. 45, 2. Etage.
Schmitz, E.
Näheres
Gerronstraße 65.
in sieben Sorten, von den geringsten bis zu den feinsten, im Preise von K. 3,50 bis M. 5 per Cir. empfiehlt
Jos. Müller,
Kartoffelhandlung, Poststraße 2.
Alt- resp. Neustadt ein grösseres Bauterrain von ganz solventem Bau-Unternehmer. Zwei Häuser in guter Lage und gut rentirend, werden in 2 hlung gegeben.* Offerten an Jos. Biermann, Hohenzolier-Ring 39.
epfel für Küche und Tafel, 10 ###sd. von 80 Pfg. an Cir. bill.
Ehrenfeld, Franzstraße 12.
m. Hans
im südl. Stadttheil, für ein Geschäft geeignet, vom E genthümer zu kaufen gesucht Fr.= Off. u. Nr. 435 a. d. Geschäftsst. d. Bl
K e
Zweirad. 54°, fast neu, elegant und solid, billig zu verkaufen Mühlenbach 4.
Eine kleine, ganze complete
Specereiladeneinrichtung billig zu verkauen.
Auf dem Brand Nr. 25.
Gold. Herren=Uhr, Ehliunder)
verkaufen.
getragen z Per engraben 41.
Ein neuer. dreiarmiger Kronleuchter
zu verkaufen.
mim Hof 49.
rauerhüte
in roßertiger Auswahl zu den bil ligsten Preisen.
Heiene Böhr, Köla-Ehrenfeld,
Venlverstraße 265.
Zu kaufen gesucht
Geschäftshaus,
gute Lage. Ladenlocal mit separatem Eingang und abgeschlossenen Etagen. Anzahlung M. 10,000 Offerten erbeten
Jos. Biermann,
Hohenzollern-Ring 39.“
Nähe Severinstraße
3 kl. Häuser mit Gart. bill zu verm. Bescheid A. Köllen, Rosenstr. 16, I. Et.
Spulmannsgasse 10 u. 12
ein Haus mit Ho raum, ca. 3000 Fuß, billig zu verm. Besch. Rosenstr. 16, I. Et.
Geschäftshaus
(Dwei Wohnung u zu vermiethen. „ Kammmachergasse
Großes Ladenlocal, für jedes Geschäft passend
am Eigelstein 82—, mit Wohnung per I. April c. zu ver###erhen.
Näheres Am Hof Nr. 14, 1. Etage.
(Zwei schöne, luftige, möblirte 5 Zimmer zu vermiethen.
Streitzeuggasse 78A.
9 schöne, luftige große Zimmer, 2 7. u. 2. Etage, auch getheilt, zu vermiethen. Roonstraße 22. „Möbl. Zimmer für 10 M. an Manständ. Mann zu vermiethen.
von Werthstraße 2.
b11
Abgeschlossene 2. Etage, Schaafenstraße 7,
best in 6 Zimmern, Küche, Mansarde u alle Bequeml. Besch. Thieboldsgasse 69
Zweite Etage,
5 Räume, nebst 2 Mansarden, im nördlichen Theile der Altst dt, an ruhige Leute zu vermieth. Preis 700 MA Fr.=Offerten unter Nr. 402 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein schöner gebrauchter, in noch gusem Zustande befindlicher
zu kaufen gesucht.
.. Sandkaul 3, 1. Etage.
Gold, Silber,
Juwesen
kauft forr während z nachweislich höchstem Werthe
Gold= und Uhren=-Handlung,
Fleischmengeraane 3, a. Neumarkt
zu vermiethen. Domhof 37
2.
Kl. haus, Sterneugasse 36,
zu vermiethen. Bescheid Nr. 42.
Ehrenfeld. Geschäftshaus
zu vermiethen Nähe des Marktes.
Bescheid Köln, Steinstraße 35, 2. Et.
Haus Arsulaplatz 6
und Haus Sa zmagazinstraße 1, mit Einfahrt und sehr großem Lagerraum, Hof und Garten, solid gebaut und gut eingerichtet, vorzüglich geeignet für keine Engrosgeschäfte, Burea. xu. s.., preiswerih zu vermiethen
Näheres Gerconstraße 65. Neues
mt allen Bequeml., anz nihe bei der neuen Post, daher z Wohn. zur Postbeamte geeign„zu verm Besch. Engg.4A
Jung
verkaufen
Monate alt. zu
Manritineman#.
an Jannnnnas
P Snnohundr.
cöbel we den zum höchsten Werthe 2 angekauft. Gr. Neugasse 21.
Getragene Herrenkleider
sowie Sch
.. angekau
Buttermarkt 43.
Nöbl. Etagen=Zimmer 10. Mechtildisstraße 20.
Nachenerstraße
3 Stock, Auban, 9 Jimmet, zu vermiethen
—2 elegante Zimmer
in besserm Hause an einzelne Dame zu vermiethen Bach Gr. Sandkaul 30
Bleichplatz
mit Wohnung, vor dem Luremburger thor, auf lange Jahre zu vermiethen. Jos. Büchel, Mauritinssteinweg 18
Arbeiter!
Wohnungen und Werkstellen, im Hin terhaus, billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Arbeiter=Wohnungen. Spulmannsgasse 74 u. 76,
I, 2 und 3 Zimmer, und ein Laden Local mit zwei Schaufenstern an an standig Leute sehr billig zu vermiethen Bescheid Nr. 70.
Unterkang 4 Räume, für Metzger Antethans, oder sonstiges Geschäf passend, ganz oder getheilt zu ver mie hen. Gr Spitzengasse 77—79
Mehrere Zimmer
zu verneihen. Ankerstraße 20.
Isin groß s luftiges Zimmer, Alcoven 12 u. Speicherzimmer zu vrmiethen Burgmaner 40, 1. Etage.
Etage
wei freundliche Zimmer 2. billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 13A.
Etage(Hinterbau), enth 1 großes Zimmer. Manritiuswall 84.
Ein Wohn= u. Schlafzimmer,
sohr gut möblirt, in Mitte der Stadt zu vermiethen. Fr.=Gesuche unt. Nr 413 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
2. Etage, 7 Zimmer,
sofort zu vermiethen. Dagobertstr. 15
Luftige geräumige Zimmer
an st. Familie bill. abzugeb. Rothenberg 1. Näh. Friedr.=Wilhelmstr 3,.Et.
Wohnhaus, enth. 7 Näume, Speicher und Keller,
U. Krahnenbäumen 17, bill. zu verm. Bescheid Am Hof Nr. 14, 1. Etage.
Bonn.
Im Eckhause 14 Thomastraße, dem Bahnhof gegenüber,
Lndenlocal nebst Wohnung
zu vermiethen. Die Lage eignet sich fur jedes Consum G schäft, namentlich des Bäckers, so auch für eine Colonial= oder Del#catessenwaaren=Handlung, nicht minder für ein Cigarren=Geschäft. Fr. Offerten unter D S 697 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ehrenfeld.
Wohnung u. Stall, m. Einf. und gr. Hofraum, für jedes Geschäft geeignet, 2 schöne Zimmer zu vermiethen.
Subbetratherstraße 130.
Möbl. Zimmer.
Mariengartengasse 36.
Ein gutes, möbl. Zimmer
an einen bessern Herrn zu vermiethen.
Am Hof 40.
Schlafstelle Antgstmiethe
stonitterstraße 5.
Rubensstraße 25
schöne luftige
zweite Etage,
bestehend aus 5 Räumen, Kuche und Manarde, an kleine stille Familie zu vermiethen. Enzusehen Morgens von 11—1, Nachmitlags von—5 Uhr.
DDas in Ehrenfeld, Cäci lienstraße 19 gelegene
Unterhaus,
bestehend aus 7 Zimmern und Küche, sowie prachtvollen Fabrik= u. Geschäftsräumen und schönem Garten, sofort, ganz oder getheilt, billig zu vermiethen.
Becheid bei.=A. Dr. Mannheim,
Köln, Berlich 13.
Prop. Schlafstelle, straße 15.
(8in Zimmer im Hinterhause zu ver E miethen. Ehrenstraße 17.
Herschiedene Wohnungen zu vermie 9 then. An Lys irchen 13.
Unterhaus, Rüche, per 15.
März c. zu vermiethen.
10.
Zu vermiethen
eine dritte Etage, enthaltend 5 Zimmer und 1 Küche.
Victoriasttaße 36, Bescheid: Kaitenbug—7.
rste Elage, 3 Zimmer, im Hinter
haus, zu vermiethen. Preis 18M. Griechenpforte 5.
48.## 4 Räume, und 1
Erage, Mansarde zu veimiethen. Domstraße 28.
3 schöne helle Zimmer
zu vermiethen. Salier=Ring 8.
Lortsetzung
siehe Seite 6.

Amtliche Bekanntmachung.
der Stadtverordneten=Versammlung
am 26. Februar 1891
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg, Mann.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich, Elven, Farina, Fischer, Freyse, Aug. Heuser. Rob. Heuser, Joesten, Klein 1, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Mengering, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, Rautenstrauch, Rehe, Rings, Roeckerath, Schenk, Schmalbein, Schippers, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Zypen
Entschuldigt die Herren: Bachem, Jansen, Kellner, Klein II, Langen
Leyendecker, Loosen, Meuser, vom Rath, Rieth, Stelzmann.
Die Versammlung setzt die Rechnun der Stadterweiterungskasse für 1888 8. fest und ertheilt der Stadtkasse die Entlastung; beschließt dankend die Annahme der von Herrn Dr. G. Mallinckroot dem historischen Archiv geschenkten Urkunden; bewilligt für die aus Grundstücken Severinstraße, Klappergasse, Gr. Griechenmarkt, Alte Wallgasse und Stavenhof abzutretenden Flächen die vorgeschlagenen Entschädigungen; ist mit der Eckabschrägung an dem Neubau auf der nordwestlichen Ecke der verlängerten Weichserhofstraße nach den
vorgeschlagenen Bedingungen einver- Srolmungeneeinder
standen; hebt den Beschluß über Alignement und Entschädigung an einem Grundstück Follerstraße auf; bewilligt für die Verbesserung der öffentlichen Beleuchtung in der Salzmagazinstraße, für die Anlage der öffentlichen Beleuchtung in der Pfälzer=, Mosel=, Saar= und Duffesbachstraße und für den Anschluß des Directionsgebäudes der Gas-, Elektricitäts= und Wasserwerke in der Rosenstraße an die städtische Elektricitätsleitung die erforderlichen Credite; genehmigt die Vermiethung der Arbeiterwohnungen in den beiden aus der Stiftung Guilleaume erbauten Häuser an der Merovinger= und Vondelstraße zu den vorgeschlagenen Bedingungen; ebenso
Auf Anstehen 1. des Herrn Eduard Cantador. Rentner zu Köln, 2. der Erben der daselbst verstorbenen Frau Wittwe Gustav Cantador, Clara, geb. Stahl, und auf Grund eines vormundschaftsgerichtlich genehmigten Vereinbarungs=Actes vor dem Unterzeichneten vom 11. Februar cr., soll theilungshalber durch den unterzeichneten, zu Köln am Rhein wohnenden Königlich Preußischen Notar Peter Hilgers
am Montag den 9. März., Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße 1A,
das zu Köln, Mauritiussteinweg Nr. 108 gelegene, Flur 8 Nr. 303/199 mit 2 Ar 78 Meter Fläche katastrirte Wohnhaus mit Garten, taxirt zu 60,000 Mark,
öffentlich versteigert und bei erreichter Taxe definitiv zugeschlagen werden.
Die Bedingungen und Voracte liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 19. Februar 1891.
Hilgers, Notar.
n allen städtischen Angelegenheiten ist der Kölner Local-Anzeiger das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft der beste Vertreter ihrer Interessen. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse jeglicher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die grosse Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm nach nur dreijährigem Bestehen bereits allgemeine Anerkennung, Beachtung und grossen Einfluss gesichert.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner LocalAnzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft grosser Beliebtheit.
Gegenwärtig erscheint unter dem Titel:
Der Polizei-Sergent Nr. 21“,
ein Criminal-Roman von Reginald Barnett. Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
Mit dem überaus wechselvollen Inhalte verbindet der Roman eine sehr spannende Form, so dass derselbe ohne Zweifel grosses Interesse erregen wird.
Wir laden deshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner Local-Anzeiger freundlichst ein. In allen strassenwärts gelegenen bewohnten Unterhausern wird derselbe kostenfrei abgegeben: dagegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
30 Pfg. monatlich,
Oeffentlicher Verkauf.
also täglich nur 1 Pfennig.
Für diesen Betrag können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt des Local-Anzeiger mit der Sonntags-Beilage
Colonia(siehe nachstehend) sichern.
mehrere Aenderungen im Lehrplan der Handelsklasse der höhern Bürgerschule
und, unter Bewilligung des erforder lichen Credites, die Errichtung zweier neuen Assistenzarztstellen bei der chirurgischen Abtheilung des BürgerHospitals zum 1. April d. I; beschließt, die Angelegenheit betreffend Errichtung einer höhern Lehranstalt in Ehrenfeld oder in der Neustadt auf ein Jahr zu vertagen und sieht dadurch einen bezüglichen Antrag von Dr. Joesten und Genossen für erledigt an; findet schließlich, unter den nöthigen Vorbehalten, gegen die Eintragung des westlich vom Quatermarkt ausgehenden und zwischen den Häusern in der Höhle und dem Pastoratsgarten gelegenen Gäßchens in das Grundbuch auf die Kirche St. Alban nichts zu erinnern
Bekanntmachung
Die Lieferung des Bedarfs an
Fleisch, Brod, Milch, Kartoffeln, Stroh, Salz, Soda rc.
für die unterzeichnete Anstalt soll in öffentlicher Submission vergeben werden.
Bedingungen und Massen=Verzeichnisse können im Bureau der Anstalt eingesehen werden.
Fleischwaaren und Kartoffeln werden auf 7 Monate, die übrigen Gegenstände auf ein Jahr geliefert.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Offerten werden in der Anstalt entgegen genommen und in Gegenwart etwa erschienener Bieter am 5. März.,
Nachmittags 4 Uhr,
eröffnet.
Direction der Provincial Hebammen=Lehr=Anstalt.
oconeaamel
Sparkasse
2 zu Kalk,
" Breuerstraße 16,
8 nimmt Einlagen von 1 X und verzinst dieselben E aufwärts zu
0W9TG
raße 16,„
von 1 ab an selben von 3# 2
965.*
DOsbic.
Fensterleder 2 Stück
50
Matten mit rothem Rand, so lange nur 35
Möbelklopfer 2 Stück 50 Pfg. Aufnehmer 2 Stück 45 Pfg. Schrubber mit Stiel 43 Eylinder in jed. Nummer Dt. 50 Pfg. Bierkrüge, Lampenkugel nur 40 Pfg.
Central-Bazar.
Blas
Assendorf
Auf Anstehen der Erben Bollig wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 1.
April 1891, Nachmit4 Uhr, auf seiner Amtsstube Cardinal= straße Nr. 1
das zu Köln am Klapverhof gelegene, mit der (Nummer) Nr. 10 bezeich nete Wohnhaus, katastrirt in Flur 22 Nr. 291/121 mit 82 Meter Fläche,
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere ZustellKarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können anch in un Geschäftsstelle, sowie in den 27 Anzeigen-Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trügern zur Erhebung der Zustellgebühr.sen diese Anmeldungen
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische WochenPlauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis-Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Schach-Aufgaben, Räthsel, Charaden u. s..).
Durch die Post bezogen für den Monat März M. 0,34.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3235).
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzuiehen.
Köln, 26. Februar 1891.
Der Notar Justizrath Goecke
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Gerichtlicher Verkauf.
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
In der gerichtlichen Theilungssache von:
I. Herrn Emil Schmitz, Rechtsanwalt, zu Köln wohnend,
Fräulein Elise Zander, ohne Geschäft, früher zu Theux bei Spaa,
gegen
Hauseigenthümer
Ein Haus, welches sich für ein besseres Wein=Restaurant eignet, oder ein Hotel in der Nähe des Central=Bahnhofes von einem solventen Zahler ohne Unterhändler zu miethen oder zu kaufen gesucht.
Besitzer belieben unter genauesten Angaben und äußersten Preisen Offerten unter B 74 an die Annahmestelle von Carl Boetzkes, Altermarkt 60, zu senden
jetzt zu Köln wohnend,
3. Herrn Gustav Zander, Architekt, zu Köln wohnend,
4. Herrn Peter Zander, Metzger, zu Köln wohnend,
... 5. Herrn Hermann Peters, Viehcon missionair, zu Köln wohnend,
oll durch den unterzeichne#en für den Bezirk des Königlich Preußischen Ober landesgerichts zu Köln angestellten und zu Köln wohnenden Notar Jacob Busch
„„<space>„ e r e n<space> e c h n e i e n<space> f ü r<space> d e n<space> O r z i e r<space> d e s<space> K o n i g l i c h<space> P r e u ß' s c h e n<space> O v e r <space>
landesgerichts zu Köln angestellten und zu Köln wohnenden Notar Jacob Busch
Donnerstag den 19. März 1891, Nachmittags 4 Uhr, in dessen Amtsstube, Kattenbua Nr. 25, zu
das nachbezeichnete aus dem Nachlasse der zu Lindenthal verstorbenen, daselbst zuletzt ohne Geschäft wohnhaft gewesenen Frau Gertrud, geb. Fridt, Wittwe erster Ehe des Rechtsprakticanten Kaspar Zander und zweiter Ehe des Rentners
Verkauf der Pastorat
in Nodenkirchen.
. Sgr. 444an„Rupput Hander und zweiter Ehe des Rentners
Johann Peter Prell herrührende, jetzt in ungetheiltem Eigenthume: 1. des vorgenannten Fräuleins Elise, genannt Lilly Zander, und 2. des besagten
Paris 1889 gold. Medaille.
500 Mark in Gold,
wenn Creme Grolleh nicht alle Hautunreinigkeiten, als Sommerrogen, Leverstecke, Sonnenbrand,
Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigt
7u. den Teint bis ins Alter blendend weiß und jugendfrisch erbält. Keine
Schminke. Preis Mk..20. Man verlange ausdrücklich die„preis1 gekrönte Creme Grolich“,da es werthlose Nachahmungen giebt.
Savon Grolich, dazu gehörige Seife 80 Pfg.
Grolich's Hair Milkon.
das beste Haarfärbemtttel der Welt! bleifrei. Mk..— und Mk..—. „Hauptdepôt J. Grolich.
Brünn. Zu haben in allen
besseren Handlungen.
Köln: Einhornapotheke, Glockeng.—.
,<space> g e n a n n t<space> T i a h<space> H u n d e r,<space> u n b<space> z.<space> d e s<space> b e s a a t e n<space>
perrn Rechtsanwaltes Emil Schmitz als Rechtsnachfolger der gedachten Herren Gustav Jander und Veter Zander stehende Immobilar öffentlich verkauft uno nach Erreichung der Taxe dem Meist= und Letztbietenden zugeschlagen werden, nämlich:cn
das zu Köln, Stadtgemeinde und Stadtkreis Köln an der Straße„Großer Griechenmarkt“ gelegene, mit der Nummer 11 bezeichnete Wohnhaus nebst Um= und Unterlage, Hofraum und allem sonstigen Immobilar=Anund=Zubehör, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks Köln laut eines von dem Königlichen KatasterAmte 1 zu Köln am 22. Jannar 1891 ausgestellten Auszuges unter Artikel Nr. 3056 wie folgt: Gemarkung Köln, Flur 7, Parzellen Nr. 994/422, Großer Griechenmarkt 11, Hofraum, mit 1 Ar 42 Quadratmeter Flächeninhalt, taxirt zu 17,000 Mark. m Verkaufsbedingungen ind an der Amtsstube des Unterzeichneten Köln, 14. Februar 1891. Busch
i g en des Kirchen-Vorstandes der katholischen Pfarrkirche zu Rodenescumach den 18. März 1891, Nachmittags 4 Uhr, zu Rodenkirchen bei Köln in der Wohnung des Wirthes Peter Krompers, Hauptstraße 17,
die seitherige, zu Rodenkirchen, Kirchstraße Nr. 3, gelegene, in sehr gutem Zustande befindliche Pastorat mit Anbau, Hof und Garten, katastrirt Flur B. Nrs 765 24 und 766/23 zur Größe von 6,44 Ar.
durch den„Unterzeichneten mit Bewilligung angemessener Zahlungsfristen zum öffentlichen Verkaufe an den Meist= und Letztbietenden ausgestellt werden Das Wohnhaus umfaßt außer Keller, Küche und Mansarden 7 Zimmer net sich nicht minder zum Betriebe eines Geschäftes als zur
Privat=
Verkaufsbedingungen können sowohl bei dem Kirchen=Rendanten Herrn Jacob Linden in Rodenkirchen, wie auch auf der Amtsstube des
A Aei. M. Kodent
Unterzeichneten eingesehen werden. Köln, den 20. Februar 1891.
Der Königliche Notar: E. Thurn.
Bürgerstraße Nr. 10. Am Nathhaus.
Kostüme und Mäntel
unter Garantie angefertigt.
Reelle und prompte Bedienung.
Jean Spiecker, Damen=Schneider.
kölner Dombau=Lotterie.
Die Schnellliste ist zur Ausgabe gelangt(auswärts 20 Pfg.). Der
dritke Hauptgewinn von 15000
Mark, vierte von 6000, 2 Gewinne à 3000, 3 à 1500
fielen in meine Collecte.
August Fuhse, Bankgeschäft. Berlin, Friedrichstraße 79,
Köln, Hohestraße 137.
Gau, Notar a.., Köln, Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; Concessionsgesuche; SteuerReclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien.
Sprechstunden—12 und—7.„
Divau, Cansense, Sophas,
selbstverfertigte gediegene Arbeit, unter Garantie sehr billig zu verkaufen.
Bobstraße 10.
Zu verkaufen: Tische: 76“
brauchtes Steh= und 1 Sitzpult billig zu verkaufen. Alte Mauer am Bach 31—, Thor=Eingano.
verlegte mein Comptoir aus Buschgasse Nr. 26, Köln, nach
Rolshoverstraße 114—115,
Kalk bei Köln.
Meine Fernsprech=Nummer ist
Mein
Kalk Nr. 71(Amt
Stadtlager befindet sich fernerhin
Köln, Seyengasse Nr. 1.
Gottfried Hagen.

Kölner Loral-An- m. 5o„ Famstag, 25. Februcr 1891.
Seite 5.
Ausstellung.
Wir fühlen uns veranlaßt, das Probekochen, Braten und Backen auf den Gasöfen der Dessauer Continental=Gasgesellschaft in den obern Sälen des
Restaurants Römer
durch das große Interesse, welches dasselbe von Seiten des Publicums findet, noch bis Sonntag den 1. März er., Abends= Uhr, zu verlängern, was wir hiermit bekannt machen.
Entrée à Person 25 Pfg.
Der Vorstand des Rheinischen Kochkunst=Vereius.
Bürger Gesellschaft.
Samstag, 28. Februar 1891, Abends 8 Uhr:
Ordentliche General= Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Nechnungs=Ablage.
2. Wahl von drei Revisoren.
Ballotage.
Billigste Fleischpreise. Heute Samstag den 28. Februar Erößfnung. Zum Steinernen Mann u. zur Steinernen Frau Steinweg Nr. 7.
Détail=Verkauf unserer bekanntlich feinen Fabricate aus unserer Exportschlächterei mit Dampfbetrieb in Serbien.
Wir verkaufen:
Feinen Lachsschinken
Feinen prima Rollschinken
Feinen prima geräucherten Schinken(R
dicken Braispeck
Prima mager durchwachsen
Prima Mettwurst
Prima Leberwurst nach Brannschweiger Art Prima Blutwurst mit zunge nach Thüringer Art
Prima Blutwurst ohne Zunge do.
Prima Sülze(Corned cochon), zusammengesetzt aus Hämchen, Schnüßzchen und Oehrchen
Prima reines Schweineschmalz
bei Büchsen a 10 und 20 Pfund billiger.
Prima Blockwurst
Prima Cervelatwurst
Prima Salami
Prima Pökelfleisch von jungem Rindvieh
per Pfund 1 M.— Pfg.
90„
80
1 M.
35
60
65
65
60
50
40
30
60
90
10
50
Sociale Vorträge.
Fünfter Vortragsabend.
onntag den 1. März, Nachmittags 6 Uhr. im Pius-Bau:
Fünfter und letzter Vortragsabend.
a. Vortrag des Herrn Dr. Lieber aus Camberg:
Der socialistische Zukunftsstaat.
b. Schlußwort des Derrn Dr. Oberdoerffer:
Der katholische„Zukunftsstaat“.
Um zahlreiches Erscheinen bitten
Lic. Velten, Domcapitular. Thomas, Stadtdechant.
Samstag. 28. Februar. Nachmittags 3 Uhr:
Samstag. 28. Februar, Nachmittags
Concert,
Sämmtliche Fleischwaaren sind auf Trichinen untersucht. Alles auf's feinste präparirt.
Klefisch, Scheuss&amp; Cie. Johann Kletisch.
Die Verkaufsstelle Steinweg 7 ist Sonntags geschlossen.
Fernere Niederlagen:
Filzengraben 30, Weyerstraße 26 und Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 183.
Firma:
Theilhaber:
Fahrräder mit Kissen=Gummi reifen, garantirt prima Waare,
empfehlen
G. Bischof&amp; Co.,
Hohenstaufen=Ring 45.
Zweiräder von M. 180 an.
Dr. Fritz Simrock,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburts helfer,
Pantaleonsmühlengasse 11, 1. Stock. Sprechst. Vorm.—10, Nachm.—5.
Unterleibsleiden,
Blasenleid., nerv. Schwüche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität anprob. Arzt. Von 11—1 n.—7 Uhr, auch Sonntags.
Köln, Mohrenstrasse 3.
Gelegenheitskauf
1 vollst. Bett, Waschrisch, Sopha u.
einth. Kleiderschrank zu kaufen ges. Fr.Off u. E 298 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
ausgeführt von der Capche des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1„Vivat sequens“, Marsch von C. Faust.
2. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von W. A. Mozart.
3.„Estudiantina“, Walzer von E. Waldtentel.
4.„Dein denk ich immer“, Lied von Fr. Abt.
5. Fantasie aus der Oper„Troubadour“ von Verdi. 6.„Freut euch des Lebens“, Quadrille von Resch.
Zweiter Theil.
7.„Wien bleibt Wien“, Marsch von Schrammel.
8.„Fest-Ouverture“ von Lentner.
9.„Traum-Walzer“ von Millöcker.
10.„Méditation“ von Lange.
11. Finale aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
12.„Dithyrambe“, Polka-Mazurka von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)*
39 Staats-, Goldene Wedaillen u. Ehrendiplome.
In- und ausländische Weine,
persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie.
Spanische, Portugie=
sische,
Griechische, Ungaru. Asiatische Weine
von K 1,20,.50, .—,.50,.— à Flasche und höher.
Deutsche und Französische Champagner. Deutsche und Französische Cognacs.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Hoflieferanten.
Deutscher Krieger=Verein
unter dem Protectorate Ihrer Majestät der Kaise und Königin Friedrich.
Versammlung
9 am Sonntag den I. März, a Vormittags 11 Uhr,
s im Holz, Breitestraße.
Besprechung des§. 4 der neuen KirchhofsOrdnung und Unterzeichnung einer * Petition an den Herrn Polizei=Präsidenten.
#., Um zahlreiche Vetheiligung aus den Bürgerkreisen bittet Das Comité.
*<space> A.<space> A.:<space> D r.<space> E m i l<space> K a l e n d e r.<space>#<space>
Sosnnssslsslsnnste
Einladung
zur diesjährigen ordentlichen
General=Versammlung
am Donnerstag den 19. März 1891, Abends 8 Uhr,
im Saale des Wirthen Herrn Panl Bolder— Restauration zur Post— Neußerstraße 239 in Nippes.
Tages-Ordnung:
1. Nechenschafts=Bericht und Kassen=Abschluß
2. Wahl von noch zwei Verwaltungsraths=Mitgliedern.
3. Wahl eines Stellvertreters für event. Erkrankung resp. Verhinderung eines Vorstands=Mitgliedes.
Wir laden hierzu unsere Mitglieder mit dem ergebensten Bemerken ein, zur Ausübung ihres Stimmrechts ihre Geschäfts=Antheilbücher mitzubringen und vorzuzeigen.
Köln=Nippes, 28. März 1891.
Spar= u. Leihbank Köln=Nippes e. G. m. b.
Der Vorstand.
Mellmann, Schenk.
erschiedene Wohn= und Geschäftshäuser in der Altstadt, und zwei in Köln=Findenthal, zu verkaufen Flunter günstigen Bedingungen.
Bescheid bei Gebr. Odendahl, Köln, Eintrachtstraße 153—155.
6
Sonntag den 1. März, Abends 7 Uhr:
onats=Versammlung
im Vereinslocal„Im Römer“.
Angehörige aller Truppentheile, welche dem Vereine beizutreten wünschen, sind willkommen. Reservisten zahlen im ersten Jahre kein Eintrittsgeld.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in dem Hause
Nachenerstraße 241,
Köln-Melaten, eine Kaffee-Restauration und
Schenkwirthschaft.
Vorzüglicher Kaffee sowie nur beste Qualitäten Branntwein und Liqueure. Zu zahlreichem Besuche ladct ein
Jos. Kloubert.
KX T
Köln a. Rh.
Rheinberg—5.
Telephon-Anschluss Nr. 215.
Frankf. a. M.
Neue Zeil 28. Telephon-Anschluss Nr. 608.
Giro-Conto bei der Reichsbank.
### Unsere Weine sind zu Originalpreisen in den bekannten Niederlagen, woselbst auch ausführliche Preislisten zu Diensten stehen, käuflich.
Ein= und Zweispänner=Pferde=Geschirre in großer Auswahl offerirt billigst
Oscar Vogel, gibeboldslatz 16.
Brähl,
Pferdegeschirre!
Schönes einspänniges plättirtes und schwarzes Geschirr und s. Karrenpferd billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 3.
Straussfedern
Blumen,
Spitzen, Länder, Sammetband nach Gewicht, alles spettbillig Rinkenpfuhl 2A.
Braunkchlen-Briketfabriken Roddergrube,
liefern 1000 Brikets zu 6 Mark frei Haus, bester und billigster Hausbrand, durch die Niederlage
Seruigrgg: H. Holurauhs,.eftrate 40
Nr. 1769. Kohlenhandlung, Poststraße 40.
Schönes Privathaus,
tähe des Central=Bahnhofes und Rheines, 16 Räume, mit Garten un len Bequemlichkeiten, ist unter günstigen Bedingungen zu vermiethe: ventuell verkaufen durch
Flor. Jos. Schorn, Helenenstraße 10.

Seite 6.
**, gPberm. I, S. 0
Bescheid Schnurgasse 34.
Schönes Unterhaus,—5 Räume
billig zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 23.
Buchheimerweg 13: Neu
d# bau, schöne gesunde Wohnungen, Unterhaus mit Thoreinfahrt, gute Lage für Kohlen= u. Kartoffelhandl. Bescheid Schnurgasse 34, Köln.
Fabrik, Lager,
Werkstätten,
2 große, helle, hintereinander liegende Räume und ein kleinerer auf dem Hofe, gebst Abort und Wasserleitung, zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Zimmer zu vermiethen
Achterstraße.
Bescheid Severinstraße 142.
2 Etage 5 Räume, an kl.
Familie zu verKarlstraße 4.
Werkstätte und f. Mohnungen
zu vermiethen Gereonswall 85.
Hleines hübsch möblirtes Zimmer. Malzbüchel 14, Ecke Heumarkt.
Werkstätte
mit Wohnung zu vermiethen. Große Witschgasse 56. Bescheid 2. Etage.
2 große Zimmer eentiche
„*** Leute zu vermiethen. Weichserhof 28.
geräumiges
Unterhaus,
sehr geeignet für Grossisten oder auch, weil Eckhaus, für größeres Ladengeschäft, im Mittelpunkt der Stadt auf Wunsch mit 1. Etage, sofort zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 448 an die Geschästsselle d. Bl.
Mieth-Gesuche.
Zu Ende September d. J. wird in der Gereons=Pfarre eine abgeschlossene
Stockwerk=Wohnung von 8 bis 9 Näumen
gesucht, am liebsten Neustadt.
Höhe gleichgültig.
Fr.=Anerbietungen
mit Preisangabe
u. Nr. 270 an die Geschä tsstelle d. Bl.
Ein kath. Geistlicher
sucht 23 unmobl. Zimmer, mit oder ohne Pension, im nördl. Stadttheil.
Fr. Offerten mit P eisangabe u. Nr. 428 an die#eschäftsstelle d. Bl.
Eine billige Etage
von 6 Räumen und mehr von einem solventen Zahler ohne Unterhändler zu miethen gesucht. Preiswürdige, genaue Angaben werden nur berücksichtigt. Fr. Off. u B 73 a. d. Annahmestelle von Karl Boetzkes, Alter markt 60.
Anständige Familie sucht im mittlern Stadttheile
2 Zimmer im Preise von 18—20. M amp Iimmet Altermarkt 24, 3. Etage
Capitalien
BTSS S
6000 Mark
liegen als 1. Hypothek zum Austhun bereit. Deutz, Siegburgerstr. 2, 3. Et.
Capitalien
zu mässigem Zinsfusse auf städt. und Land-Objecte auszulerhen. Anträge an
Jos. Biermann,
Hohenzellern-Ring 39.“
Mer würde einem j. Mann, Heldentenor, am Conservatorium geprüft und Material als vorzüglich und schön anerkannt, die Mittel vorstrecken, um studiren zu können? Fr.=Off. u. 447 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
auf erste Hypothek zum Aus thun bereit. Unterh. verb.
Franco=Offerten unter Nr. 409 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Strebsamer Geschäftsman
lucht 12=—1500 M.
ge en gute Sicherheit. Fr.-Off. u. Nr. 446 an die Geschäftsstelle d. Bl.
30.000 Mark
auf erste Hypothek bis 15. März auf zwei Häuser, Hauptlage in Ehienseld, gesucht. Bescheid
Franz Jos. Viska, Lintgasse 7
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren
eine goldene Medaille
von Hansa=Ring nach Hauptbahnhof, von Werihstr., Ch istophstr ,Kerronstr., U. Sachsenh., Dominicaner u. Bahnhofstr. Da für Veslierer einen großen Werth, erhält Wiederbringer eine gute
Belohnung. parst### 22
Dunkelgrauer Wolfsspitz
zugelaufen.
Nippes, Neußerstraße 443.
a
Vermischtes.
Allgemeine
Radfahrer=Union.
Sonntag d. 1. März., Morg. 710 Uhr:
Cour nach
Abfahrt Hohenstaufen=Ring 45.
für
Kost und
2 Handwerker. Benesisstr. 26.
finden zu Ostern in der Nähe Kaiser Wi helm= u. Friedrich Wilhelm=Gymnasium in gutem katholischen Hause Aufnahme Fr. Off. u. W 72 an die Annahmestelle v. Schweinem=Venedey, Friedrichstraße 38.
Pension.
Vorzügl. Mittag= u. Abendtisch für Beamte und Kaufleute.
Zollraße—3A.
Zwei ansländige junge Leute
finden gutes Mittag= und Abendessen. Heribertusnraß 11, 2. Et., Ehrenfeld.
Zwei ordeutliche Leute
erhalten Kost u. Logis. Tempelstr. 40.
Ockonomie und Magazin= Verwalter Kutscher und Diener= Pers nal!!!
für Herrschaften u. Geschäfte, mehrere verheirathete Kut cher und stramme Hausburschen empfiehlt und placirt Andreas Bauch. Stellenvermittelungs=Bureau, Martinsabteigasse 2A, a. Altermartt, concessionirt am 25. October 1865.
Gesucht
Lindenthal
in
groß. Fr.=Off. unter Geschäftsstelle d. Bl.
ein Garten
ungefähr ½ Morg
Nr. 412 an die
rocits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12
Desinfection
von Betten, Kleidern 2c.
Otto Krug,
Taubenmarkt
jeden Sonntag=Morgen. Schwippert, Restausateur, Deutz.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominicaner 11., Köln, Dominicaner 11A.
Nahmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der“
Pfaff=(Singer=System). Gloriosa= u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen
für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Radeln ac. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
3
Heirathsgesuch.
Ein Geschäftsmann von angenehmem Aeußern, Bäcker und Specereihändler, vom Lande, Wittwer, in den 40er Jahren, katholisch, mit einem Kinde, gut situirt, wünscht die Bekanntschaft einer ordentlichen Dame oder kinderlosen Wittwe zu machen. Nicht anonyme Fr Offerten u. Nr. 413 an die Geschäftsstelle d Bl. erbeten. Verschwiegenheit ist Ehrensache.
Mertens,
Ehren straße 31,
altes bekanntes Vermittelungs=Geschäft zum An= und Verkauf von herrschaftlichen, Privatund Geschäftshäusern in jeder gewünschten Lage und Größe(Alt= wie Neustadt Köln').sl
(Provision billig.)(Prima Referenzen.)
der Stadt Köln. 25. Febr.
Geburten. Anna, T. v. Herm Joseph Hecker, Tagl, Weidengasse 61.
Sophia Joseph. Margar., T. v. Domin Giorlani, Kaufm., Komödien= straße 105.— Anna Maria, T. v. Jac. Binninger, Lithogr., Ehienstr 28.- Heimann Max Kurt, S. v Emil Lammers, Kaufm, Pantaleonsmüh lengasse.- Helena, T v. Joh Baumann, Tagl., Gr. Griechnu. 97. Georg Joseph u. Aegid. Jacob, Zwill. v. Jacob Wagner, Fabrikarb., Unter Hutm. 19.. Franz Christ., S. v. Jo#py Rung, Taal., Weidengasse 42 Ern#., S. v. Herm. Blum, Verputzer, Mauritiusw. 80. Gertr., T. v. Jos. Roßbach, Gerber, Perlengr.
= Maria Kath. Joseph., T v. Juc Getz ohne Gew, Pfälierstraße 61. Anna Maria, T. v. Michael Borsch. Sandformer, Severinswall 3. Rob Emil, S. v. Georg Ed. Prinz. Postschafsner, Brabanterstraße 69. Joh., S. v. Jac. Cronenberg, Brieftr., Humboldtstr. 2.- Wilh., T. v. Gerh. Balth. Hösch er, Tapez. und Polst., Severinstraße 11. Margar. Adelh Frieder., T. v. Karl Diemann, Tap., Wenerstr. 39A.- Ludwig Karl, S. v. Herm Schwung, Pierdeb.=Kutscher, Severinstraße 165.— Anna Maria Sm., T. v. Martin Leyendecker, Tagl., Raverberg, Brühlerstraße 97. Anna Maria, T. v. Friedr. Jungbluth, Schreiner, Salzg. 11. Jos., S. v Joh. Klein, Fabrikarb, Filzengr. 24.
Karl, S. v. Jul. Cronert, Tagl., Bayenstr.—5.- Maria Path., T. v Franz Rheindorf, Metzgermstr., Komödienstr. 39.- Math., T. v. Konr. Forst, Brieftr., Neußerstraße 10.
ophina Marg., T. v. Jacob Held, Stuccat., Kyffhäuserstr. 38. Leonh. Joh., S. v. Joh. Scheidtweiler, Schutzm,
Lubeckerstr. 19.- Ernst Emil, S. v. Ernst Hub. Seifert, Orgelb, Manitz= feld, Bruhlerstr. 34. Oscar, S. v sacob Levy, Commis, Gr. Telegraphenstraße 37. Heinr. Friedr., S. v. Andr. Schmitz, Lederzurichter, Große Brinkg. 38—40.- Ursuta Christ, T. v. Heinr. Krant, Tischler, Katharmengraben 6.- Karl, S. v. Theod. Franzen, Sch einer, Annostr. 48- Oscar Kail Ernst, S. v. Oscar Opdenhoff, Schreiner, Hohenstaufen=Ring 42.
Sterbesäte. Jos. Flitter, verh., Rangirmstr., 44., Weideng. 16. Joh. Karl Strick, 1 J. 21., Nächelsgasse 9. Mich Joh. Pitzing, Wwr., Schlossermstr., 77., Minoritenstr. 11.
- Paula Ronsdorf, 4 J. 7., Luxemburgerstraß 29.- Heinr. Tomaszewski, verh., Tagl, 44., Gereonswall 99.
* Gustav Bunge, verh., Rentner, 69., Apostelnkl 21. Gerh. Kolvenbach, verh., Weinwirth, 55., Eigelstein 92. Peter Kirsch, 4 M. 19
., St. Apernstraße 35.- Jacob Scheer, 3 J. 9., Agrippastr. 64.Heinr. Feldgen, verh., ohne Gew., 60
J. Gr Spitzeng 39.
Hiraty=Ankündigungen. Anton Kertzinger, Schneider, u. Gertr. Hausen, Beide Peterstr. I2.- Peier Surth,“ wr., Tagl., Gr Eriechenm. 51, u. Mathilde Diepold, Gr. Griecheum 67 Ludw Klein, Backer, Temp lstr. 12 u. Christina Obladen, Mittelstr. 19.Mar Darmst dt, Klempner, Heumarkt 2, u. Gertrud Sträen, Gr Griecheum. 103. Ludwig Wildermuth, Tagl., u Kaih. Limbach. Beide Rosenstr. 7 Kaspar Wich Paul Beermann, PostSecr., hier, u. Carol. Elise Sus. Hel Hohmeyer, zu Kassel.=Emil Friedr. Landmesser, kgl. Aichmstr., hier, u. Rosa Paul. Gehrmann, zu Danzig.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Febr. 1891.
Der Polizei-Sergent Rummer 21.
Criminal=Roman von Reginald Barnett.
(101 Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
„Was das betrifft, so bin ich nicht so sicher," bemerkte Mr. Brusel zweifelnd;„ich habe Gelegenheit gehabt, weibliche Teufel kennen zu lernen, welche zu allem im Stande waren.“
„Das ist möglich,“ erwiderte Sergent Power,„aber noch eines: Wer hat diese Frau gesehen? Niemand. Frau Gregory konnte nur aussagen, sie sei groß und dunkel und in einen langen Shawl eingehüllt gewesen. Sie hat sich so viel als möglich verborgen und war die Treppe hinauf gegangen, ohne ein Wort zu sprechen.“
„Das beweist nur,“ bemerkie der Jnspector, den Kopf schüttelnd, „was für eine schlaue Peison sie war. Sie war mit Mordgedanken gekommen, und wollte deshalb nichts mehr von ihrem Aeußern sehen lassen, als durchaus nöthig war. Es ist eine seltsame Ansicht, die Sie da ausgesprochen haben, Power; aber ich fürchte, Sie werden mich nicht überzeugen können.“
„Aber lassen Sie ihn trotzdem aussprechen,“ sagte Mr. Brusel, „wir haben noch nicht alles gehört.“
„Nein, Sie haben noch nicht alles gehört," bestätigte Robert Power. Der junge Mann wurde warm. Es gewährte ihm nach einem langen, peinlichen Zustand des Zweifels Ernichterung, seine Gedanken auszusprechen.
„Erinnern Sie sich,“ fuhr er fort, zu dem Inspector gewendet, „jenes Papierschnitzels mit den französischen Worten darauf, den ich Ihnen gab?“
„Ja.“ erwiderte der Inspector,
Taschenbuche.“
„Gut. Damals hielt ich es noch für unnütz, Ihnen zu sagen, daß ich die Handschrift als die eines Mannes erkannte, den ich kenne.“
„Wahrhaftig?“ rief der Inspector, griff nach seinem Taschenbuche und zog den Papierschnitzel heraus.
„Derjenige, der diese Worte hier geschrieben hat,“ fuhr der Sergent fort,„ist ein alter Bekannter von mir, aus der Zeit, bevor ich in den Dienst trat. Er kannte die Ermordete, und er ist in diesem Augenblick hier in der Stadt. Ich habe ihn mit eigenen Augen gesehen, und so sicher, als ich hier vor Ihnen stehe— wenn wir es auch noch nicht beweisen können—, ist er der Mann, welchen Frau Gregory als Frau verkleidet sat, und welchen wir wegen des Mordes in der Villa Rob Roy suchen.“
Sowohl der Inspector als auch der Detectiv sprangen erstaunt auf. „Was habe ich gesagt?“ rief der Letztere triumphirend.„Habe ich es nicht in Ihrem Gesicht gelesen, daß Sie noch etwas wissen?“
Nachdem Sergent Power seine geheime Ueberzeugung in so entschiedener Weise ausgesprochen hatte, fürchtete er nun aber doch, zu voreilig gewesen zu sein.9
„Aber merken Sie wohl,“ fügte er hinzu,„ich habe nur sehr wenige wirkliche Beweise. Ich erkannte die Handschrift auf diesem Papier und erblickte gestern Abend ganz zufällig den Mann, der diese Worte geschrieben hat, nachdem ich ihn seit Jahren aus dem Gesicht verloren hatte. Dies führte mich endlich auf diesen Schluß.“ „Wie heißt er?“ fragten Beide in einem Athem.
„Sein Name ist Saint Alban,“ erwiderte Robert Power. „Saint Alban!“ rief Mr. Brusel;„das ist ja merkwürdig! Saint
Alban, wenn es derselbe ist, ist einer der reichsten Leute in London: sein Name ist an der Börse gut für jede Summe. Wie in aller Welt haben Sie ihn kennen gelernt?“
Sergent Power zog seine Stirne zusammen.„Vor einigen Jahren lebte ich in Manchester," erwiderte er,„dort habe ich ihn kennen gelernt. Damals war er noch nicht reich; ich hatte sogar allen Grund zu glauben, daß er sehr weit davon entfernt war.“
„Ich will gehangen sein,“ rief Mr. Brusel in seiner ungenirten Sprechweise,„wenn ich weiß, wie das alles zu verstehen ist. Aber sprechen Sie Ihre Meinung ganz aus, und dann wollen wir sehen was wir zu thun haben.“
„Meine Ansicht ist folgende,“ sagte der junge Sergent.„Wir wissen nicht, wer die unglückliche Dame war; aber es ist bekannt, daß sie hierher kam, um mit irgend Jemand zusammenzutreffen oder Jemand aufzusuchen. Sie war eine Französin, und Saint Alban, welcher sagt, er sei ein Enländer von ausländischer Abstammun
hat früher, wie er mir ein Mal sagte, in Frankreich gelebt. Kann
er sie nicht dort kennen gelernt haben? Das ist der eine Theil des Falles. Dann ist auch der Umstand zu berücksichtigen, daß der Brief, welchen die Fremde erhielt, von hier kam, wovon
wir uns durch die Zeit seiner Bestellung überzeugt haben. Wir
wissen auch, daß der Mördr die Villa Rob Roy genau gekannt haben muß, um durch das Fenster zu entfliehen. Das Uebrige, die Kraft, welche die tödtliche Wunde beweist, die Ueberlegung und Sorgfalt, mit der alles ausgesührt wurde, dient nur zur Bestätigung meiner Vermuthung. Ich habe die ganze vergangene Nacht darüber nachgeoacht, aber ich kann zu keinem andern Schlusse kommen.“
„Aber was kann der Zweck gewesen sein?“ fragte der Inspector, auf welchen die Mittheilungen des Sergenten großen Eindruck machten.
„Der Zweck ist für mich so dunkel, als für Sie. Der Mörder muß die Dame gekannt haben, das ist sicher, und sie kam, um ihn aufzusuchen. Sie wissen, was ich über ihre Fragen nach dem feinsten Hotel der Stadt von dem Zimmermädchen des Royal=Hötels
erfuhr. Die Dame muß augenscheinlich von den verbesseiten Umständen Saint Alban's gehört haben und glaubte demnach, ihn am ersten in dem theuersten und vornehmsten Hotel zu finden. Stimmt das nicht alles zu meiner Annahme?“
Inzw schen hatte der Detectiv das Stück Papier des Briefes ergriffen und betrachtete es aufmerksam.
„Es ist eine ganz merkwürdige Handschrift,“ sagte er.„Ich habe etwas derart schon früher gesehen. Es sieht aus, als wenn Jemand versucht hat, seine Handschrift zu verstellen. Ich hatte ein Mal einen Fall mit einem anonymen Brief, welcher mich daran erinnert. Sie sagen also. Sie haben diese Handschrift wiedererkannt?“
„Sofort!“ erwiderte der Sergent in bestimmtem Tone.
„Dieser Saint Alban hat also öfter an Sie geschrieben?“
„Ich habe einen oder zwei Briefe von ihm erhalten, worin er mich um eine Auskunft fragte, die ich ihm geben konnte.“
„Haben Sie die Briese aufbewahrt?“ fragte Mr. Brusel trocken. „Nein, ich habe sie schon lange vernichtet. Aber die seltsame Handschrift fiel mir damals auf, und als ich dieses Papierstück sah, lebte meine Erinnerung wieder auf.“
„Es ist sehr schade, daß Sie diese Briefe nicht mehr haben.“ bemeikte Mr. Brusel,„dann hätten wir ihn sofort. Eine sehr heikele Geschichte,“ fügte er nach einer Weile hinzu,„und ich weiß nicht, ob wir es wagen sollen?“
„Was wagen?“ fragte der Inspector Gadd.
„Nun, diesen Menschen festzunehmen.“
Sergent Power schwieg, und der Inspector sah außerordentlich, ernst aus.
Die sehen,“ erklärte Mr. Brusel, seinen Bart streichend,„ich
bin geneigt, zu glauben, daß unser Freund, der Sergent, den Finger auf die richtige Stelle gelegt hat. Er hat die Sache sehr gut angefangen und von Anfang bis zum Ende durchgeführt. Ich habe ihm sehr aufmerksam zugehört. Dieses Stück Papier ist nicht viel aber ich habe Beispiele gehabt, wo viel weniger nöthig war, um einen Mann sicher zum Galgen zu führen.“
„Aber glauben Sie, daß wir es wagen können, mit so schwachen Grunden vorzugehen?“ fragte Inspector Gadd.„Wir haben nur diesen Papierschnitzel, ein Nichts! Wie will Power beweisen, daß er sich in der Handschrift nicht geirrt hat!“
„Wer nicht wagt, gewinnt nicht,“ erwiderte Mr. Brusel.„Wenn dieser Mensch einen Brief, wie diesen da, geschrieben hat, muß noch mehr von derselben Handschrift zu finden sein. Wenn wir ihn festnehmen, erlangen wir vielleicht auch noch andere wichtige Beweise zu seiner Ueberführung— Kleider oder sonst irgend welche Sachen Sie würden erstannt sein über die Menge von kleinen Zwischensällen, welche oft eintreten, wenn ein Mal der Stein ines Rollen gekommen ist.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 56 2 Samstag, 23. Februar 1391.
Seite 7.
„Aber dennoch,"... bemerkte Mr. Gadd, den Kopf schüttelnd.
„Ich geve zu, daß es sehr gewagt wäre, diesen Mann zu verhaften,“ unterbrach ihn Brusel,„zumal wenn wir seine hohe Stellung in der Gesellschaft berücksichtigen. Fatal, sehr fatal! Aber was sollen wir machen? Ich glaube, der Sergent hat Recht, und wenn Saint Alban der richtige Mann ist, warum sollen wir nutzlos Zeit verlieren?“
„Sie werden es am besten wissen. Sie sind erfahrener, als ich in solchen Sachen,“ sagte der Inspector;„aber ich fürchte, wir können in abscheuliche Verlegenheit kommen.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
0 Die hiesige Sammlung zur Errichtung eines Denkmals der Kaiserin Augusta hat 5690 M. ergeben, welche Hr. Oberbürgermeister Becker dem Berliner Comité einsenden wird.
0 Kirchhofs=Angelegenheiten. Am Mittwoch=Abend fand im Holz eine von etwa 50 Gärtnern, Steinmetzen und Maurern besuchte Versammlung unter dem Vorsitze des Hru. Dr. Kalender statt, welche den §. 4 der neuen Kirchhofs=Ordnung zum Gegenstande einer freimüthigen Kritik machte. Nachdem der Vorsitzende dargethan, daß der bezeichnete Paragraph nicht nur eine große Belästigung für die betreffenden und betroffenen Gewerbetreibenden bilde, sondern daß auch das große Publicum unter den neuen Bestimmungen zu leiden habe, indem von jetzt ab Niemand mehr ohne oberbürgermeisterlichen Erlaubnißschein ein Grab ausschmücken darf, nahm die Versammlung einen zur Verleiung gelangenden Entwurf einer Bittschrift an den Herrn Polizei=Präsidenten einstimmig an. Die Petition wird am Sonntag den 1. März, Mittags 12 Uhr, einer größern Volksversammlung im Holz zur Unterschrift vorgelegt werden. Die Petition verlangt Abänderung des§. 4 dahin daß jeder Beauftragte verpflichtet sein soll, den schriftlichen Nachweis des Auftraggebers auf Verlangen dem Friedhofs=Jnspector vorzuzeigen, und daß überhaupt jeder Beauftragte dem genannten Beamten mitzutheilen habe, wann und wo er Arbeiten vorzunehmen gedenke. Eine gründliche Kirchhofs=Ordnung verlangen die Betheiligten also selbst. Sie verwahren sich nur dagegen, daß jeder Auftraggeber zuerst zum Oberbürgermeister=Amt laufen und dort einen Erlaubnißschein holen soll, den nachher der Gärtner, Steinmetz usw. aufzubewahren hätte. Mit Recht fürchten namentlich die Gärtner, daß diese Erlaubnisse vor Allerseelen z. B. so spät einlaufen, daß der Bürger nothgedrungen sich an die städtische Friedhofs=Gärtnerei wenden müsse. Uebrigens wurde erwogen, ob letztere nicht zur Besteuerung anzumelden sei. Die Versammlung verlief sehr ruhig; selbst ganz merkwürdige Beschwerden über das Verhalten der städtischen Behörden gegenüber den um Erlaubnißscheine nachsuchenden Gärtnern wurden mit Ruhe vorgebracht und ebenso aufgenommen. Von einem gemäßigten, streug gesetzlichen Vorgehen erwarten die Betheiligten das Beste, nämlich Abstellung der Uebelstände.
Wohlthätigkeit. Das Comité zur Unterstützung der Kinderbewahrschule im St. Josephs=Asyl an der Weißgerbereckgasse hat in dem nun wohl überstandenen Winter 125 Bewahrschülern ein Unterkommen geboten, außerdem 200 andern Kindern ein kräftiges Mittagessen beschafft und ferner noch sechszig Familien unterstützt. Die zahlreichen Spenden, welche dieser Anstalt zugeflossen sind, haben also eine gute Verwendung gefunden.
* Kühlhaus=Angelegenheit. Die Herren Gebr. Lämmert theilen uns unter Bezugnahme auf den gestrigen Bericht über die MetzgerVersammlung mit, daß sie zu der beabsichtigten Kühlhaus=Anlage am Mauritiuswall nur einen Theil der vorhandenen Einrichtungen in spruch nehmen würden. Das Kühlhaus selbst soll auf einem bisher unbebauten Gelände neu aufgeführt werden. Die Krystalleis=Fabrication wird durch die projectirte Kühlhaus=Anlage nicht beeinträchtigt.
□ Der Bezirks=Eisenbahn=Rath hierselbst wird am 4. k. M. im Sitzungssaale der königlichen Eisenbahn=Direction linksrheinisch eine Gesammtsitzung halten. Auf der Tages=Ordnung stehen verschiedene wichtige Gegenstände. Zu Beginn der Sitzung wird die Neuwahl dreier Mitglieder des ständigen Ausschusses an Stelle des ausgeschiedenen Herrn Commercienrathes Leyendecker und der verstorbenen Herren Geheimen Commercienrath v. Heimendahl und Dr. Natorp vorgenommen. Darauf folgt die Berathung über die Herabsetzung des Ausnahme=Tarifs für Holz des Special=Tarifs II. Der ständige Ausschuß hat in seiner Sitzung vom 4. d. dem Bezirks=Eisenbahn=Rathe empfohlen, sich gegen die Einführung der Ermäßigung im Verkehr mit Stationen der drei rheinisch= westfälischen Directions=Bezirke zu erklären. Derselbe Ausschuß hat ferner in der Sitzung vom 4. d. einstimmig beschlossen, dem Bezirks=Eisenbahn=Rathe zu empfehlen, die Uebertragung des Tarifs der östlichen Bahnen für Pferde auf den Verkehr der westlichen Staatsbahnen zu befürworten, jedoch sich gegen die bezeichnete Uebertragung für Grotz= und KleinVieh zu erklären. Auch über diese Angelegenheit hat sich der BezirksEisenbahn=Rath in seiner Sitzung am 4. k. M. zu entscheiden. Der wichtigste Punkt der Tagesordnung betrifft die in Aussicht genommene Reform der Personentarife, worüber der ständige Ausschuß sich bereits in seiner Sitzung vom 21. d. in der von uns mitgetheilten Weise geäußert hat. Als letzten Gegenstand weist die Tagesordnung auf: Wichtigere Fahrplan=Aenderungen für die Sommerperiode 1891.
K Bahnhofs=Arbeiten. Seit einigen Tagen hat man am Zollstock mir den Boden=Anschüttungen für den neuen Rangirbahnhof begonnen. Die aus den Grundstücken östlich des Hönninger Weges entnommenen Erdmassen werden vermittels zweier Locomotiven und einer Anzahl Kippkarren über die Straße hinweg auf das an die BingenTrierer Eisenbahnlinie anstoßende Gelände gebracht, wo der neue Bahnhof angelegt wird. Da auch für den innerhalb der neuen Umwallung liegenden, als Ersatz für den Pautaleonsbahnhof dienenden Betriebsbahnhof erhebliche Anschüttungen erforderlich sind, so wird der dazu nöthige Grund gleichfalls am Zollstock ausgehoben. Um denselben nach hier zu bringen, wurde neben der oben genannten Eisenbahnlinie unter Benutzung der neuen Wallgraben=Ueberführung ein mächtiges Balkengerüst erbaut und darauf ein Geleise angelegt. Dieses Gerüst endigt am Zollstock in der Höhe des demnächstigen Bahnhofes; damit nun diese Höhe auch von den Transportzügen erreicht und das Geleise benutzt werden kann, so hat man mit der Anschüttung des nördlichen Theiles des Rangirbahnhofes begonnen. Ter oben erwähnte Betriebsbahnhof, welcher den für den Güterverkehr bestimmten Theil des Südbahnhofes bildet, geht schnell seiner Fertigstellung entgegen. Der Güterschuppen und die Bureau=Räume sind nahezu vollendet, so daß noch die Anschüttung sowie die Streckung der Geleise vorgenommen werden müssen. Demnach darf man wohl hoffen, daß spätestens in Jahresfrist der alte Pantaleonsbahnhof verschwindet.
P Die Rheinschifffahrt kann in Folge des außergewöhnlichen,
anbaltenden Wassermangels noch immer nicht aufgenommen werden. Jetzt geht es schon in den vierten Monat, daß der Verkehr unterbrochen ist. Zahlreiche beladene Schiffe liegen sowohl im diesseitigen Hafengebiele wie anderwärts vor Anker und warten auf höheres Wasser. Zu Berg fahren Schleppzüge hier gar nicht mehr, nur vereinzelte kleine oder höchstens mit halber Fracht beladene große Schiffe kommen zu Thal. Von der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft sind die Fahrten bis jetzt noch nicht eröffnet; von der Niederländischen Dampfschiff=Rhederei liegen hier drei Boote, welche ihre Fahrten nicht fortsetzen
können. Ein Donnerstag-Vormittag zu Thal kommender eiserner Kahn
mit für Deutz bestimmter Ladung lief gleich oberhalb der Schiffbrücke, noch ziemlich weit vom rechtsseitigen Ufer entfernt, auf. Das gleiche Schicksal widerfuhr zu derselben Zeit einem Schiffe unterhalb Rodenkirchen, gegenüber der alten Hückes'ichen Windmühle, und zwar ungefähr in der Mitte des Stromes. In beiden Fällen kann das Flottmachen nur durch Leichtern erreicht werden.
F Flegelei. Auf der Sever straße verfolgten gestern Nachmittag zwei betrunkene Burschen einen ruh'g dahingehenden ältern Mann. Schließlich nahm einer derselben eine 4 und voll Straßenschlamm, warf nach dem Manne und griff ihn dann thätlich an. Dieser wehrte den Angreifer mit seinem Stock ab; doch kamen Beide zu Fall, wobei der Raufbold auf die Tottoirkante stürzte und sich eine Verletzung am Auge zuzog. Jetzt wollte der Zweite seinem Genossen zu Hülfe eilen, wurde aber von den Passanten in energischer Weise zurückgewiesen. Als er sich gegen einen von diesen wandte, wurde er mit einem kräftigen Faustschlag zu Boden gestreckt. Kleinlaut schlichen nun die Raufbolde von dannen; denn sie hatten ihre verdiente Strafe.
h Ueberfahren. Vorgestern Nachmittag gerieth auf der Eisenbahnstraße in Nippes ein vierjähriges Mädchen beim Spielen unter ein Fuhrwerk und erlitt Verletzungen am Kopfe sowie einen Schlüsselbeinbruch. Den jugendlichen Führer des Fuhewerks soll keine Schuld treffen; jedoch erbot er sich freiwillig, die entstehenden Pflege=Kosten zu tragen.
A Ein jugendlicher Dieb, auf den die Polizei schon seit längerer Zeit fahndet, wurde gestern Nachmittag 3½ Uhr auf der Straße Unter Goldschmied festgenommen. Bei demselben wurden drei Uhren und sonstige gestohlene Gegenstände vorgefunden.
P Diebstähle. Aus einem Speicherzimmer an der Venloerstraße zu Ehrenfeld wurden ein Ueberzieher von dickem raunen Tuch mit Sammetkragen und ein Paar Schnürschuhe gestohlen.— Vom Flur eines Hauses an der Gereonsmühlengasse wurde ein ganz neuer, grauer Ueberzieher und ein gebrauchter Ueberzieher entwendet; ferner vom Flur eines Hauses am Kleinen Griechenmarkt eine Kiste Apfelsinen, desgleichen aus dem Keller eines Hauses am Altermarkt einige Hundert Apfelsinen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 163. Ab.=Vorst. Der Maskenball. Richard, Graf von Warwich, Gouverneur von Boston: Kurt Sommer. Renato, sein Secretair: Aloys Grienauer. Amelia, Renato's Gattin: Therese Saak. Ulrika, eine Wahrsagerin: Anna Beck=Radecke. Oscar, Page: Meta Kalman. Silvan, ein Matrose: August Ulbrich. Samuel. Tom(Verschworene): Clemens Schaarschmidt, Rudolph Schmalfeld.— Sonntag, 1. März: 164. Ab.=Vorst. Martha.
* Stadt Theater. Hr. Director Hofmann ist von einer längern Reise, welche er zum Zweck von Neu Engagements für die künftige Theater=Saison, sowie die Zusammenstellung des Personals für das im Mai in's Leben tretende Operetten=Unternehmen unternommen, zurückgekehrt. Für das letztere sind u. A. die Sängerinnen Zerline Drucker, Gusti Zimmermann, Anna Gollinger gewonnen. Wir warten ab, ob das Operetten=Unternehmen sich im Stil der früher in dieser Richtung unternommenen Verstöße bewegen wird. Wenn ja, kann es sich auf einen— warmen Empfang gefaßt machen.
(:) Köln=Deutz, 27. Febr. Im hiesigen Bezirk wird gegenwärtig durch die von der Stadt beschäftigten arbeitslosen Leute der Feldweg am Glacis entlang, welcher seit Jahren bei schlechtem Wetter unpassirbar war, ausgebessert. Auch der Weg zum Weidenhäuschen, welcher in einem sehr schlechten Zustande sich befand, ist wiederhergestellt und mit Kies bestreut worden.
* Köln, 27. Febr. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 2,00 das Viertel. Hinkel 2,60, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,80, Enten 3,00, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 1,00, Salm 3,80, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch 0,65, Speck, geräuchert 0,80. gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,07 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Psd. Kar toffeln, weiße 3,50, rothe 4,40, Nieren= 4,50 die 100 Pfd.
Gerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. Der Kutscher Peter Pelzer aus Bickendorf fuhr am 14. December v. J. mit einem Milchwagen in scharfem Trabe in die enge Straße Unter Goldschmied hinein, ohne Rücksicht auf den starken Verkehr. Ein hiesiger Bierbrauereibesitzer wurde von dem Gefährt zu Boden geworfen und so erheblich am linken Arme verletzt, daß der Gebrauch des letztern ihm heute noch Schmerzen verursacht. Das Gericht bestrafte den Kutscher mit drei Monaten Gefängniß und 10 M. Geldbuße.— Bei verschlossenen Thüren wurde der Zimmermann Friedrich Bohry aus Baiern, der in Köln in Arbeit steht, wegen eines Verbrechens gegen den§. 176, Abs. 3, des St.=.=B. zu sieben Monaten Gefängniß verurtheilt.— Der Viehhändler Karl Heinrich Drinhausen aus Hettinghausen war angeklagt, fünf Landwirthen Kühe verkauft zu haben, welche von der Maul= und Klauen=Seuche befallen waren. Der Angeklagte wurde freigesprochen, weil nicht erwiesen werden konnte, daß er beim Verkauf der Thiere Kenniniß von der Erkrankung derselben gehabt hat.— Auf dem Wege von Refrath nach Lusthaide schlug der Tagelöhner Wilh. Müller einen„guten Freund“ mit einem Zannpfahle mehrmals so wuchtig auf den Kopf, daß der Mißhandelte stundenlang bewußtlos auf der Chaussée liegen blieb. Die rohe That wurde mit zwei Jahren Gefängniß und sofortiger Verhaftung geahndet.— Der Fuhrknecht Hermann Schmitz und sein Bruder, der Tapezierer Franz Schmitz, mißhandelten am 16. September v. J. auf der Friesenstraße einen Mann so erheblich, daß der Verletzte über einen Monat ardeitsunfähig war. Der Fuhrknecht muß ein Jahr, sein Bruder neun Monate in's Gefäugniß; außerdem wurden Beide verurtheilt, dem Verletzten 150 M. Entschädigung zu zahlen.
Das Schöffengericht verhandelte gestern folgenden Fall. Laut Anklageact begab sich am 11. October v. I. der Goldleistenarbeiter Jacob Küpper, ein 60 Jahre altes kleines Männchen, welcher einen Arm in einem Gypsverband trug, zu seinem frühern Dienstherrn, dem Goldleistenfabricaut Engelb. Cöllen aus Ehrenfeld, und verlangte einen Krankenschein. Der Angeklagte Cöllen warf den Wehrlosen zur Thüre hinaus, schimpfte ihn Schwindler, Lump usw., schlug ihn, warf ihn vor der Thüre zu Boden und versetzte ihm einen Fußtritt. Der Gerichtspräsident konnte sich der Bemerkung nicht enthalten:„Man hätte doch von Ihnen als Arbeitgeber ein anderes Benehmen den Arbeitern gegenüber erwarten sollen.“ Der Vertreter der kgl. Staatsanwaltschaft kennzeichnete die Handlungsweise des Cöllen als eine solche, für die eigentlich eine Gefängnißstrafe am Platze sei; nur deshalb, weil der Angeklagte bisher nicht bestraft sei, nehme er Abstand, eine solche zu beantragen. Hier liege ein Act nahezu brutaler Rohheit vor. Der wehrlose Mann habe in großer Gefahr geschwebt und durch die Mißhandlung hätte noch viel Schlimmeres entstehen können. Der Fall sei um so schärfer aufzufassen, als hier ein Arbeitgeber einen Arbeiter mißhandelt habe. Er beantrage 200 M Geldstrafe. Das Gericht setzte eine Geldstrafe von 200 M. fest. In den Urtheilsgründen wurde ebenfalls hervorgehoben, daß hier eigentlich eine Gesängnißstrafe hätte Platz greifen müssen.
L In der Musikalischen Gesellschaft wird heute wieder ein junger Pianist, Schüler des Scharwenka'schen Conservatoriums in Berlin, austreten: Herr Rudolph Panzer, welcher eigens für diesen Musik=Abend von Berlin nach Köln kommt. Wir machen di Musikfreunde um so mehr darauf aufmerksam. Das Orcheiter bringt
Edmund Kretschmer's„Dorfgeschichten“, eine Reihe stimmungsvoller Charakterstücke unter Leitung des Hrn. Prof. Seiß, zur Aufführung.
#### Der Kölner Sängerkreis veranstaltet am Sonntag den 8. März(Lätare) im Magdeburg'schen Saale zu Mülheim a. Rh. ein Wohlthätigkeits=Concert. Der Ertrag ist zum Besten des Knaben=Asyls des Hru. Rector Müller bestimmt. Mit dieser Veranstaliung, für welche ein überaus reichhaltiges Programm aufgestellt ist, wird der neue Dirigent, Hr. Professor v. Othegraven, den Chor zum ersten Mal an die Oeffentlichkeit führen. Am zweiten Ostertage gibt der Sängerkreis ein Concert zum Besten der Pfarrkirche von St. Jacob in Köln. Das bevorstehende Jubelfest findet anfangs September statt. Die Verschiebung der Feier hat darin ihren Grund, daß die Gürzenich treppe erst bis dahin vollendet sein wird.
Vororten und
Es Mülheim am Rhein, 27. Febr. Die Tochter eines hier wohnenden Ackerers war durch den vor kurzem erfolgten Tod ihres Mannes, nach welchem sie noch eines Kindes genas, in mißliche Verhältnisse gerathen. Gestern Abend kehrte sie mit ihrem Kinde zu ihrem Vater zurück und brachte die Nacht in dessen Wohnung zu. Heute Morgen gegen sieben Uhr wurde von den übrigen Bewohnern des Hauses bemerkt, wie sie vollständig durchnäßt vom Hofe in das Haus zurückkehrte und wirre Reden über den Tod ihres Kindes führte. Nachdem man die scheinbar Geistesgestorte in's Bett gebracht, holte man das Kind als Leiche aus der Düngergrube. Die Mutter ist zweifellos mit dem Kinde in die Grube gesprungen, nachher aber allein herausgeklettert.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantworlung.,
a 1783] Straßenbahn=Tarif Köln=Lindenthal. Ein merkwürdiges Actenstück liegt gedruckt vor und behandelt die Str#istage Linden= thal's gegen die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.*) Wie man solcher Art hat vorgehen können, ist deshalb merkwürdig, weil früher in Lindenthal mehrere Volks=Versammlungen stattgefunden haben und Comités gewählt wurden, welche mit der Gesellschaft zu verhandeln hatten.„Die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft hat von E. Hardt&amp; Co. die Strecke im Betrieb übernommen und sich noch nicht übertragen lassen“, so heißt es in dem Actenstück. Aber dann mußte sie doch auch die Hardt'schen Sätze innehalten, als da sind: Schüler=Karten, Lehrlings=Karten, Monats=Abonnements usw. Alles dieses hat man indeß fallen gelassen. dagegen eingeführt: Sonn= und Festtags=Zuschlag. Abfahrt am Neumarkt von der Schulgasse statt von der Schildergasse. Daß dieses geschehen ist, um s. Z. einen Druck auf die Gemeinde=Verwaltung auszuüben, damit dieselbe günstige Concessions=Bedingungen stellen sollte, ist be kannt. Solche Beweggründe sind aber jetzt seit Jahren hinfällig ge worden, und da muß die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft in der That der Ansicht sein, daß sie bei ihren jetzigen Tarifsätzen besser stände und dabei bleiben wolle, sonst müßte sie längst eine Aenderung gemacht haben. Da aber thatsächlich viele Lindenthaler nur deshalb zu Fuß gehen, weil die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft so schroff alle Abon nements ablehnt und die Ehrenfelder Sätze nicht einführen will, so würde die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft unstreitig auf der Lindenthaler Strecke bessere Einnahmen haben als jetzt, wenn sie eben Lindenthal mit Ehrenfeld gleichstellen wollte. Daß das Verlangen gerechtfertigt ist, beweist der Umstand, daß der einzelne Wagen nach Linden thal mehr Einnahme erzielt, als der einzelne Wagen nach Ehrenfeld. Wer behauptet, es interessire die Bewohner Lindenthal's nicht, daß an Sonn= und Festtagen Sätze von 25 Pfg. erhoben werden, der kennt die Verhältnisse nicht. Eine solche Behauptung wird sicher auch nur von Wenigen ausgesprochen. Erstlich wollen doch die Lindenthaler gerade an Sonntagen mit ihren Familien ein Mal Ausflüge machen, und diese trifft dann gleich der erhöhte Pferdebahn=Tarif. Ferner leiden viele Wirthe Lindenthal's stark unter den hohen Preisen; denn die Kölner fragen sich doch, ob sie gerade an Festtagen nach Lindenthal fahren sollen, während sie es sonsthin viel billiger haben. Es ist also ganz ungerechtfertigt, daß willkürlich die bei Hardt nicht bestandenen Sätze eingeführt sind. Thatsache ist, daß die junge Welt, welche früher ihre Vergnügungen an Sonntagen in Lindenthal suchte, nicht mehr zu sehen ist. Für Lindenthal ist es nöthig, daß endlich mit dem Streiten aufgehört wird, daß dagegen von der Kölnischen Straßenbahn Gesell schaft gewährt wird, was sie anderswo, besonders aber für Ehrenfeld zugestanden hat, und daß auch wieder vor der Schildergasse am Neu markt ein= und ausgestiegen wird. Kann das nicht erreicht werden dann muß es heißen: es gibt keine Richter mehr, bis das Ende— der Concession für die Straßenbahn erreicht ist, und das ist so lange nicht mehr. f. 8.
*) Diese Angelegenheit wurde am 24. Januar 1891 verhandelt zwi schen zwei Mitgliedern des Verwaltungsrathes der Kölnischen Straßen bahn=Gesellschaft, dem Director der Gesellschaft Herrn Géron, dem General=Bevollmächtigten der Gesellschaft Hrn. Rechtsanwalt Hanns Bürgers und einer Deputation der Einwohner des Districts bzw. der frühern Ortschaft Lindenthal, bestehend aus den Herren Oberstlieutenant z. D. Ernst Schimrigk, Postrath Berthold Weinert und Dr. med. Bern hard Koch. Ueber die Verhandlungen ist ein von sämmtlichen Theilnehmern unterzeichnetes Protokoll aufgenommen und durch Druck vervielfältigt worden. Gemäß diesem Protokoll nahmen die Theilnehmer zunächst Kenntniß von den sämmtlichen in der Lindenthaler TarifAngelegenheit von Seiten der Straßenbahn=Gesellschaft mit den betheiligten Behörden gepflogenen Verhandlungen und kamen schließlich zu dem Ergebniß,„daß die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft immer bereit war, den Verkehr auszudehnen und zu beleben, daß aber die Gemeinde Kriel die Bedingungen bis zum Unmöglichen steigerte". Die Richtigkeit dieser Behauptung wurde an einzelnen Vorschläge erläutert.„Es sei ein innerer Widerspruch,“ so führte der General=Bevol mächtigte aus,„daß die Gemeinde Kriel bzw. deren Rechtsnachfolg Zugeständnisse von der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft verlang ohne ihr die naturgemäße Voraussetzung der Zugeständnisse, die Con cession innerhalb ihres Gemeindebezirkss, einzuräumen. Die Haltung der städtischen Verwaltung müsse als eine auf bestimmten Absicheen beruhende aufgefaßt werden; daher sei die Kölnische Straßenbahn Gesellschaft zu ihrem lebhaften Bedauern zu einer abwartenden Stellung gezwungen. Sie sei aber jederzeit bereit, die Verhandlung wieder aufzunehmen, und sehe keinen Unterschied zwischen den tigten Wünschen der Fahrgäste und ihren Interessen.“
lung
berch
Ein gewisses körperliches Wohlbehagen, neue geistige Spannkra empfindet man noch dem Genuß von 1 bis 2 Kola-Pastillen, berei et von Apotheker Dallmann. Dieselben beseitigen auch sofort alle Müdigkeit und Schlappheit nach körperlichen(z. B. Bergklettern).d
geistigen Anstrengungen, verhindern das Außerathemkommen, und gen den Menschen, größte Strapazen mit Leichtigkeit u ertragen. Bestandtheile: 25% Kola=Auszug, 10% Cacao, 65% Zucker,
Schachtel 1 JK. in all. Apoth. Haupt=Dépöt: Einhorn Apoty., Glocken.
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 27. Februar 1891. Gasfabrik 20,. Lab. 19,8.
Stadt
am 27. Februar. Abends 7 Uhr m 1,12+ u..1,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 56&a Samstag, 28. Februar 1391.
Seite 3.
Giemens Schllnkmann,
Goldwaaren und Diamanten en gros sowie Gelegenheitskäufe. Köln, Marzellenstraße 12, am Bahnhof.
DamanteRange von i2...30. ad. Aucgern lier ugz, eiten barzlonz, Geanaten, Dochte und Siterschuus u V. S
Diamant=Ringe von.—, 15, 20, 30, 40, 50 bis 500 K, Trauringe, das Paar zu 4 und 5. K; massiv goldene, gesetzlich gestempelt, das Paar zu 10, 15, 20
Das Frühjahr
ist eine geeignete Zeit, um mit der Haartracht zu wechseln.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 14,
empfichlt seinen Salon zu feinem laur- und Bartschnitr u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
laare hochstehend ohne Scheitel). Bequemste und angenehmste Haartracht für Herren. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
9
Neuheiten!
Große Auswahl Herrenund Knaben=Filzhüte,
vom Billigsten an bis zum Feinsten.
Bekannt gute Qua litäten und billige Preise. Sutf. Heinr. Görner.
46 Eigelstein 46. Ecke Machabäerstraße.
Vorräthig auf Lager:
Anthracit-Würfel I, Anthracit-Nuss III. Fett-Flamm-Nuss III, Gew. Schmiede-Nuss III, a. Gas-Flammkohlen,
in Doppelwagen und einzelnen Fuhren.
Kohlenhandlung
Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler,
— Ulrichgasse 18 D.
„Telephon Nr. 831.
Die billigsten
Gardinen
mit allem Zubehör kauft man nur Gr Schaafenstraße 7.
„Waus Krrn,
von Gottfr. Linde.
Aumeldungen auf Kammern zum Preise von 30 Mark pro Qu.=Meter u. für 1891
werden jetzt schon entgegen genommen.
Fleischkühlhaus Köln,
von Gottfr. Linde.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
billi sten Preisen unter Garantte“:
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Feuer=, Lebens= und
Versicherung.
Es wird für Köln und Umgebung ein nachweislich tüchtiger Haupt-Agent gegen hohe Bezüge, event. Firum, gesucht.
Nur solche Herren, denen beste Empfehlungen zur Seite stehen, wollen sich melden suv M bei der Geschäftsst. d. Bl.*
Kaufhaus„zur Glocke“,
Am Hof Nr. 14 in Köln.
Mittwoch, den 11. März.,
Nachmittags 3 Uhr:
Versteigerung:
Gemälde und Alterthümer.
Brennholz.
Tannen auf Ofenlänge K. 1,05 „<space> g e b e i l t<space>„<space> 1, 1 2<space>
Rundholz„ 0,85
Buchen auf Ofenlänge„ 0,85 Scheitholz, 1 Meter„ 0,75
in Waagonladungen.
Bestellungen:
Hansa-Ring 37..Et.
Brikets.
Fernsprecher: Nr. 1532. Comptoir: Friedrichstr. 4
Steinkohlen=Brikets, Marke 2. B, offeriren per 100 Stück J. 6,50 bis A. 0,—, je nach Quantum. Braunkohlen=Brikets verschiedener Marken offeverstehen sich franco in's Haus.
Loosen&amp; Huppertz,
vorm. Otto Loosen jun
: Zur gest. Beachtung.:
Alter Cognac, fein ver geigsche
Französischer Cognac, Fl. 3,4, 6 Reiner Nothwein, Flasche 80 Pfg. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. K. 1,80. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die
Zustellgebühr für Monat
mit 30 Pfg.,
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
*
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.