Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S t½ 4/344 gtels; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
FOTT
4
des
Schuhwaaren-Fabriklagers
von 6
Alfred Stein, 73 Altermarkt 73.
Grösste Auswahl aller Arten Schuhe und Stiefel für Damen, Herren und Kinder.
Eigene mechanische Schuhfabrik in München.
Nr. 130.
Köln, Freitag, 15. Mai 1891.
Heute 6 Seiten.
Hosenträger
aller
bewährten Systeme,
in jeder Ausführung
mit und ohne Gürtel,
Gradehalter
bester Construction.
Hellermann-Schmidt.
Einziges
Special-Geschäft S Passage 8.
Conditorei V. Dewald,
Bolzengasse 11,
am Gürzenich, hält sich zu Hochzeiten, Namensfesten 2c. in Torten, Aufsätzen u. Eis bestens empfohlen.
Sommerhandschuhe,
solide! eleganter Sitz! neueste Far ben! doppelte Fingerspitzen!
Ia. Zwirn, 4 Knopf lang, Paar 35 Pfg. Ia. Seide, 4„„„ 75
Ia.„ 4„ echt schwarz 100„
Reinseide 4„ von R. 1,00 an.
Specialgeschäft H. Schnorrenberg,
6 Minoritenstraße 6.
# Von allen Kaffeesorten ist
X Inhoffen's Java
(Victoria-Melange)
Kin ½ und ¼ Pfd.-Packeten die reellste, beste u. billigste Stets frisch zu haben bei
Ferd. Müller, Blaubach.
weiß plättirtes, einspännig, billigst.
J. Oestreich, Sattler, Columbastraße 11.
Stets dasELETE 9 Garantie für
wwn m. I. HiexStein.!
Saison. JOPMSLASTOEERT, Saltbarkeit.
2, Ecke Mauritiussteinweg,
empfiehlt sein großes Lager fertiger
Herren- u. Knaben-Garderoben.
Dasselbe ist mit sämmtlichen Neuheiten der Saison ausgestattet.— Ich bin durch Vergrößerung meines Unternehmens und dadurch hervorgerufener Vortheile im Einkauf der Stoffe und Selbstanfertigung sämmtlicher Herren= und Knaben=Garderoben in der Lage,
zu ausnahmsweise billigen Preisen
verkaufen zu können.
Im Interesse des geehrten Publicums liegt es, behufs Feststellung der Wahrheit sich von den enorm billigen Preisen zu überzeugen, und bin ich fest überzeugt, daß bei event. Besuchen Niemand das Geschäft unbefriedigt verlassen wird.
Ich empfehle u. a.
Anzüge in Joppen-Façon
Streng feste. von 13, 15, 18, 21, 25 bis 50 A. J 363hnrca Pahten!
ohne jeden! Jaquet-Anzüge! an der Waare
0 Aozug. in Fantasie= und Kammgarn=Stoffen von 27, 30, 36 bis 50 M,„ ausgezeichnet.
Gehrock-Anzüge 90900
in Tuch und Kammgarn von 35, 40, 45 bis 60.,
sovie Burschen- und Knaben-Anzüge in unübertrefflich großer Auswahl
bis zu den hochfeinsten Genres.
Communion=Anzüge
in Tuch, Satin und Kammgarn, von 15, 18—22, 24 bis 30 M. in prima
Waare und solidester Verarbeitung.
Bestellungen nach Maß werden in kürzester Zeit unter Leitung eines tüchtigen Zuschneiders im Hause unter Garantie angefertigt.
Großes Lager in= und ausländischer Modestoffe, stets das neueste der Saison.
Der beste Kaffee
ist
Inhoffen's
Victoria-Melange
In ¼ Kilo=Packeten zu 88, 90, 95 und 100 Pfg. stets frisch bei Jacob Siepen, Hansa=Ring 76.*
Alltltll
Prüfet alles, wählet das Beste!##
Inhoffen's##
D Victoria=Melange.###
4 und 1 Kilo=Packete A zu 88, 90, 95 und 100 Pfg.,
e in Niederlage bei
#Aug. Hübges, Hildeboldplat.
Blend, weisse Zähne
erhält man durch den Gebrauch von
Lupprian's
aromatischer Zahnpasta.
à Dose 60 Pfg. nur zu haben:
Flora=Drognerie, Eigelstein 48.*
Wo kauft man am besten und billigsten
Uhren und Goldwaaren?
Wo wird das alte Gold am besten bezahlt? Apostelnstraße Nr. 6,
an der Kirche, Frd. Schmalt Jr.
Kopfwaschen
für Damen mit TrockenApparate. J. Herz, Friseur, Chrenstraße 79.
Billigste Bezugsquelle für
Corsetten
A. Fuss,
Severinstraße 12..
Garantie für tadellosen Sitz, sowie kräftiges, gediegenes Material. Aufertigung nach Maß und jedem Körper. Reparaturen billigst, mir getgnechen, weiche nicht bei
Erklärung.
Die unterzeichneten, dem Deutschen Radfahrer=Bund angehörigen Verund der Gau IV Nheinland d. D. R. B. machen hierdurch bekannt, daß sie an X
*
eine und der Gau IV Nheinland d. B. K. S. machen hierdurch belannt, duß sie un1 den zu Pfingsten, den 17. Mai, von der Allgemeinen Radfahrer=Union in Aussicht genommenen Festlichkeiten in Köln sich nicht betheiligen.
Köln, 15. Mai 1891.%
Bicyele Club; Radfahrer=Verein„Colonia“; Radfahrer=Verein„Kölner Radfreunde“; Radfahrer=Verein„Alaaf## Köln“; Radler„Verein Achilles“. Der Vorstand des Gau IV.„
Kesselkohlen
zum Alleinbrennen oder Mischen mit Steinkohlen.
Braunkohlengrube Grefrath bei Horrem.
Altdeutsche Stickereien,
Tischläufer, Paradehandtücher, Nacht taschen, Servir= und Buffetdecken, Sophakissen 2c. spottbillig.
Schlaumann, Marsilstein 3.

2.
Kölner##dl-Anzeiger Nr. 130= Freitag, 15. Mai 1891.
Sonnenschirme
in grossartiger Auswahl.
Reizende Neuheiten. Billigste
Atlas En-tout-cas 3 Mark.
C. Sasse, Passage Nr. 11.
Schuhwaaren-Ausverkauf.
Wegen Aufgabe des Geschäftes werden sämmtliche Zugstiefel, Knopfstiefel, Schnürstiefel für Herren, Damen, Mädchen und Kinder in guter Qualität zu enorm billigen Preisen abgegeben.
Vitus Kübbeler, Altermarkt 6,
Stadtverordneten-Versammlung.
8 Köln, 15. Mai 1891.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung machte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, die Mittheilung, daß die Wiederwahl des Hrn. Bürgermeisters Reisch zum besoldeten städtischen Beigeordneten die allerhöchste Bestätigung gefunden hat.
Die Jahres=Rechnung der Handwerker=Fortbildungsschule an der Ober=Realschule für das Jahr 188990 wurde in Einnahme auf 1240, in Ausgabe auf 1634 M. festgesetzt, die Jahres=Rechnung des Realgymnasiums auf 189,235 bzw. 107,489., der höhern Bürgerschule auf 39,249 bzw. 71,169 M.
An Grundstücks=Entschädigung für das Quadrat=Meter bewilligte man den Eigenthümern der Grundstücke Weidengasse 5 und 7 M. 150, Thieboldsgasse 77 M. 120 und Weißbüttengasse 15 M. 50.
Die Verwaltung der chemischen Fabrik vormals I. W. Weiler in Ehrenfeld will auf ihrem Grundstück an der neuen Ringstraße Speise=, Wasch= und Ankleide=Raum für ihre Arbeiter einrichten. Die Versammlung hatte nichts dagegen zu erinnern; jedoch soll die Anlage gemäß Vertrag auf städtische Aufforderung hin innerhalb vier Wochen beseitigt werden können.
In Folge mehrfacher Einbrüche, die in jüngster Zeit in Poll stattgefunden haben, hat die Polizelbehörde angeordnet, daß eine Anzahl Laternen daselbst die ganze Nacht hindurch breunen. Die Versammlung genehmigte zu diesem Zwecke einen Credit von 360 M.
Nach Maßgabe der fortschreitenden Bebauung in der Merowinger=, Vondel=, Metzer= und Elsaß=Straße muß die öffentliche Beleuchtung vermehrt werden. Es wurde zur Aufstellung weiterer Laternen ein Credit von 1050 M. bewilligt. An der Linde befinden sich einzelne dunkele Stellen, die Gelegenheit zu abendlichem Unfug geben. Auch dort soll die Beleuchtung vermehrt werven, wozu ein Credit von 230 M. bewilligt wurde.
Hierauf schritt die Versammlung zur Wahl eines unbesoldeten sowie eines besoldeten Beigeordneten, über welche Punkte man sich vorher schon in längerer geheimer Sitzung lebhaft auseinandergesetzt hatte. Bei der Wahl eines unbesoldeten Beigeordneten wurden 37 Stimmen abgegeben. Davon lauteten 31 auf Hru. Baurath Stübben. Sechs Zettel waren unbeschrieben. Bei der Wahl eines besoldeten Beigeordneten wurden 38 Stimmen abgegeben, von welchen 20, also die knappe Mehrheit, auf den Magistrats=Assessor Hrn. Dr. Straeter(Berlin) fielen. 18 Stimmen erhielt der Hr. Gerichts=Assessor Weißweiler aus Köln.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde die Annahme eines wissenschaftlichen Hülfsarbeiters in der Person des Hru. Assessors Kaufmann genehmigt.
Dem Stadtbaurath und Leiter des Tiefbau=Amtes, Hru. Stübben, beschloß die Versammlung, in Anerkennung seiner Verdienste um die Stadterweiterung eine Dotation von 50,000 Mark zu gewähren.
Längere Zeit nahm die Ersatzwahlen für den verstorbenen Hru. Elven in den Commissionen in Anspruch. Es wurden gewählt in die Deputation der Gas=, Wasser= und Elektricitäts=Werke Hr. Dr. Joesten, in die Commission für das Kinder=Hospital Hr. Loosen, in die Bau=Commission Hr. vom Rath, in die Commission zur Einschätzung der Forensen Hr. Jansen. Bei der Ersatzwahl in den Verwaltungsrath des Theater=Actien=Vereins kam es zu einer engern Wahl zwischen den Herren Rob. Heuser und Liebmann, wobei Letzterer die Mehrheit erhielt. In den Ausschuß des Museums=Vereins wählte man Hru. Justizrath Schenk.
Mit der Einlassung auf die Klage des Hru. A. v. Carstanjen (Berlin) in Betreff Entschädigung für enteignete Grundflächen erklärte sich die Versammlung einverstanden.
Gegen die Anstellung zweier Militair=Anwärter als BureauAssistenten I. Klasse bezw. als Vollziehungs=Beamten fand sich nichts zu erinnern.
Der Nachenbetrieb im Volksgarten wurde dem bisherigen Pächter Conrad gegen eine Pachtsumme von 4500 M. auch für die folgenden drei Jahre übertragen. Die Frage, ob die Verhandlungen über die öffentlichen Anlagen in der Neustadt auch der Commission für öffentliche Anlagen zur Begutachtung zu unterbreiten sind, wurde abgelehnt.
* Im Volksgarten wurde gestern die Haupt=Restauration eröffnet. Zwar beschränkte sich am Nachmittag der Betrieb wegen der günstigen Witterung auf den herrlichen Restaurationsgarten bzw. die mit einem Glasdache überdeckte Veranda an dem Hauptgebäude; indeß war doch den Besuchern auch Gelegenheit geboten, die innern Räumlichkeiten des letztern in Augenschein zu nehmen, deren Ausstattung dem vornehmen Eindruck der Außen=Ansicht vollkommen entspricht. Der östliche, also nach der Ringstraße zu gelegene Flügel enthält die Wirthschaftsräume. Der ganze mittlere Theil, einschließlich der Pavillons zu beiden Seiten, bildet einen einzigen Restaurationssaal, dessen Decke und Wände mit stilgerechtem Schmuck in überaus sauber ausgeführter Stuckarbeit versehen sind. Sehr belebt wird die Innen=Perspective durch die auf zierlichen Säulen ruhenden Galerieen an den Breitseiten sowie durch eine ähnlich ausgebildete Loggie über dem Vestibul. und die günstige Wirkung des Saales wird noch erhöht durch den weißen Anstrich, welcher dem ganzen Innern verliehen ist. An diesen Hauptsaal, welcher etwa 30 Meter lang und etwa 11 Meter breit ist, also bequem für vierhundert Personen Raum bietet, schließt sich noch ein kleinerer in dem westlichen Flügel des Gebäudes, welcher anscheinend für besondere Festlichkeiten reservirt bleiben soll. Die sehr gediegen ausgestatteten Säle finden den vollen Beifall der Besucher; nur begegnet man ab uno zu dem Bedenken, ob sie wohl nicht zu fein eingerichtet seien, namentlich für das„Volk", für welches doch eigentlich der„Volksgarten“ auch bestimmt ist. Unstreitig ist hier eine Restaurations=Anlage geschaffen, welche den Vergleich mit den andern neuen Bierpalästen hierselbst kühn aufnehmen kann, und der jetzige Pächter bietet dementsprechend auch eine große Auswahl an guten Speisen und Getränken. Freilich kann er warme Speisen vorläufig noch nicht verabreichen, weil die Küche noch nicht ganz fertig ist. Ueberhaupt scheint die Eröffnung etwas übereilt worden zu sein; denn an manchen Stellen sah man gestern noch Meister und Gesellen in emsiger Thätigkeit.
Fabrik-Lager
in
Glas u. Porzellan.
Für Wirthe empfehle: Biergläser ¼ u. 3/10 Liter, 12 u. 15 Bierseidel 20 Pfg.,
in schöner Waare.
Um vielfach ausgesprochenen Wünschen meiner geehrten Kunden in der Neustadt gerecht zu werden, errichtete hier am Platze noch eine
vierte Filiale
52 Mittelstrasse 52.
Meine feinen aromatischen Java-Kaffees sind in bekannter vorzüglicher Güte täglich
frisch gebrannt außer in meinen alten Filialen Steinweg 5, Rothgerberbach 4, Venloerstrasse 305, Ehrenfeld, von heute an auch in der neuen Filiale 52 Mittelstrasse 52 zu haben. Noh=Kaffee von M. 1,20 bis 1,70. Gebrannt von M. 1,35 bis M. 2,00. Wiederverkäufern entsprechender
franco.
Dampf-Kaffee-Brennerei.
Nwe. N. Jost.
Gau, Notar a.., Köln, Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitaiien Sprechstunden.—12 und—7. 1
Feinstes Nizzaer Ollven-Cel, Cognac fine Champagne,
in Reise=Fläschchen von 1 und 2 Mark,
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A. Feruspr. 559.
□ Ein Raubmordversuch wurde gestern Morgen 10 Uhr in dem Hause Neumarkt 31 verübt. Auf der ersten Etage daselbst wohnt eine über 60 Jahre alte Wittwe, welche ganz für sich allein wirthschaftet. Um die genannte Zeit meldete sich bei ihr ein junger Mann von höchstens 23 Jahren in guter Kleidung und mit guten Manieren. Derselbe gab an, ihr schwer kranker Bruder lasse sie durch ihn dringend bitten, sofort zu ihm zu kommen. Da der Bruder der Dame wirklich krank ist und der junge Mann auch sonst mit den Familien=Angelegenheiten sich genau vertraut zeigte, so nahm die Dame keinen Anstand, seinen Aussagen Glauben zu schenken, und erklärte, sich sofort ankleiden zu wollen, um ihren Bruder zu besuchen. Indeß der angebliche Bote wich nicht von der Stelle; er bat um ein Glas Wasser, und da gerade Flaschenbier bei der Hand war, bot die Dame ihm Bier an. Schließlich erhob sie sich und gab dem Besuche zu verstehen, daß sie nun nicht länger warten könne. Da sprang der Mensch auf die Frau zu, faßte sie an der Gurgel und hielt ihr mit der andern Hand den Mund zu, wobei er ihre Mundwinkel aufriß. Schließlich ergriff er eine große schwere Bleiplatte, wie solche in verschiedenen Gewerben als Unterlage beim Lochen gebraucht werden, und hämmerte, mit der einen Hand die Gurgel immer fest zuhaltend, mit dieser Mordwaffe auf den Kopf des armen Opfers ein. Indeß die Dame wehrte sich nach Kräften, und es gelang ihr auch, einen Hülferuf auszustoßen, woraufhin eine im Unterhause beschäftigte Nähfrau zur Hülfe herbei eilte. Als diese das Zimmer der Mordscene betrat, ließ der Verbrecher sein Opfer los und floh die Treppe hinab, von den beiden Frauen verfolgt. Auffallend ist es, daß der Mensch auch aus dem Hausflur trotz der Rufe:„Mörder! Mörder!" unbehelligt entkam, obschon in einem anliegenden Bureau mehrere Herren beschäftigt waren und zudem im Hausflur etwa vier bis fünf Anstreicher auf Leitern standen und arbeiteten. Man vergegenwärtige sich das Geschrei der Frauen, dazu den Menschen selbst mit Blutspritzen befleckt, und doch hielt ihn weder im Hause noch auf der Straße Jemand an. Nur der Lehrling lief dem Raubmörder nach bis in die Thieboldsgasse, ließ aber dann von der weitern Verfolgung ab. Die bedauernswerthe Wittwe, welche als eine vermögende Dame von edelm, harmlosem Charakter bekannt ist, hat mit dem scharfkantigen Instrument hauptsächlich sechs Wunden an der Stirne über Nase und Augenbrauen erhalten. Der Nasenrücken ist zertrümmert, wie überhaupt die Schläge bis auf den Knochen durchgedrungen sind. Am Halse trägt die Frau die scharf eingeprägten Merkmale der Hand in Folge des Erdrosselungsversuches. Wenn die Verletzungen auch nicht lebensgefährlich sind, so lassen sich doch ihre Wirkungen vorläufig nicht ermessen. Der Verbrecher hat bei der Flucht sein Mordinstrument sowie seinen Hut zurückgelassen, und auf Grund dieser Anhaltspunkte###owie der Beschreibung der Persönlichkeit von Seiten
der Ueberfallenen wird es hoffentlich der Criminalpolizei gelingen, dem Unmenschen auf die Spur zu kommen. Wie die Frau aussagte, hat sie während des Ringens dem Angreifer nach Möglichkeit das Gesicht zerkratzt, namentlich an den Augen; vielleicht können auch die hierdurch verursachten Verletzungen zur Erkennung des Verbrechers dienen. Eine Nachfrage bei dem kranken Bruder der Ueberfallenen hat ergeben, daß dieser Niemanden einen Auftrag an seine Schwester übergeben hat.
9 Ertrunken. Der am Sonntag=Abend in der Nähe der Mülheimer Brücke ertrunkene Knabe ist der Sohn einer armen Wittwe aus Nippes und war ungefähr zwölf Jahre alt. Bis jetzt ist die Leiche noch nicht gelandet.
#m Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Canal= arbeiten sind vom 12. d. ab folgende Straßen gesperrt. Auf die Dauer von fünf Wochen: Breitestraße von Hämergasse bis Richmodstraße und von der Drususgasse bis zur Schwertnergasse; auf die Dauer von vier Wochen die ganze Ostseite des Neumarktes, also von Fleischmengerbis Schildergasse, ferner Perlenpfuhl von Herzogstraße bis Hohestraße; auf die Dauer von drei Wochen die Straße Unter Goldschmied von Obenmarspforten bis Laurenzplatz; auf die Dauer von zwei Wochen die Herzogstraße von Streitzeuggasse bis Schildergasse.
P Diebstähle. Gestohlen wurden: einer Dame in der Friedrich= Wilhelmstraße ein Portemonnaie mit etwa 31 M. und einer Brosche mit der Abbildung des Heidelberger Schlosses; aus einer Wohnung an der Achterstraße eine silberne Remontoir=Uhr und zwei leere Portemonnaies; während der Nacht aus einem Neubau an der Pfälzerstraße sämmtliche Wasserleitungsrohre von Blei im Werthe von etwa 400.; einem Reisenden auf der Straße Obenmarspforten in Gedränge ein Portemonnaie mit 100.; einem andern Reisenden auf dem Hauptbahnhofe eine goldene Uhr nebst goldener Kette und Schlüssel, sowie ebendaselbst ein Portemonnaie mit etwa 211 M. — Zwei Bäckergesellen bewohnten zusammen in einem Hause an der Josephstraße ein Zimmer. Vor einigen Tagen legten sie sich wie gewöhnlich Mittags zu Bett. Während der Eine schlief, öffnete der Andere dessen Koffer und nahm daraus eine silberne Cylinder=RemontoirUhr mit dem Monogramm V.., eine Haar=Uhrkette mit Goldbeschlag, ein goldenes Medaillon, ein Paar Zugstiefel mit braunem Stoffeinsatz, eine schwarze carrirte Hose und ein Portemonnaie mit 20 M. Mit den gestohlenen Sachen machte er sich heimlich aus dem Staube.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 13. Ab.=Vorst. Der arme Jonathan. Anf. 7¼ Uhr, Ende nach 9½ Uhr. Mister Vandergold, F. Pagin. Tobias Quikly, Impresario: H. Portz. Cattalucci, Componist: E. Liebeskind. Brostoloni, Bassist: Cl. Schaarschmidt. Dr. Dryander, Professor: M. Hecken. Harriet, seine Nichte: Gusti Zimmermann. Graf Nowalky: O. Fiedler. Arabella, seine Schwester: Toni Nohäcz. Jonathan Tripp: L. Stauber. Billy, Molly(bedienstet bei Vandergold): A. Ulbrich, Meta Kalman. Francois, Inspector in Monaco: R. Laube. Big: Marie Schäfer=Kruse, usw.— Samstag, 16. Mai: 14. Ab.=Vorst. Der Zigeunerbaron.
Köln als Seehafen. Es ist erfreulich, zu beobachten, wie die directen überseeischen Schifffahrts=Beziehungen Köln's sich erweitern. Einige Seeschiffe liegen fast fortlaufend im Kölner Hafen. So luden und löschten während der letzten acht Tage in Köln und Mülheim am Rhein die See=Dampfer Energie, Iris und Arion, die englischen Segler Zenobia, Lord Churchill und Lord Nelson, sowie die holländische See=Tjalk Lambertus Hermanns, letztere ebenfalls von England kommend. Der Wunsch des Kaisers, daß bald, wie einstens, Englands Schiffe vor den Thoren Köln's liegen möchten, ist demnach bereits zur That geworden, wenn auch wohl nicht ganz im Sinne Sr. Majestät. Während in Holland und Belgien die freie Schifffahrt auch auf dem kleinsten Canal nicht durch feste Brücken gehemmt wird, können auf dem Rhein nur Küstenfahrer mit Vorrichtung zur Streichung des Mastes verkehren. Umfangreicheres Takelwerk müßte vollständig aus dem Schiff gehoben werden, bevor letzteres den Strom hinaufkommen kann.
* Preis=Rebus des Kölner Local=Anzeiger. Die auf
den Preis=Rebus in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 28 von Bachem's NovellenSammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Karl Dietz, Köln, Hohestraße 53.
G. Giesen, Köln, Erftstraße 56. Frau Irmler, Köln, Deutscher Rina 9.
Peter Pützinger, Köln=Eyrenfeld, Clarastraße 13. Herm. Schüller, Köln, Altermarkt 58.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Zur Kurzweil.
Dienstwidrige Bildung. Unteroffizier(zu einem Einjährigen): „Da reden Sie immer von Ihrer Bildung, und die einzige Bildung, die ich bei Ihnen wahrgenommen habe, ist die Rostbildung auf Ihrem Gewehrschloß.“
Schraubendampfer.„Das nenne ich Pech! Sehen Sie sich nur uns're weiblichen Mitpassagiere an; kein einziges jugendliches Gesicht ist darunter.“—„Wundert Sie das? Wir fahren eben auf einem alten Schraubendampfer."
Kalauer. Lehrer:„Ist Mai ein Hauptwort?“— Schüler:„Nein!" — Lehrer:„Und warum nicht?“— Schüler:„Man kann sagen: Mai, Mayer, am meisten.„

* Seite 3
Offene Stellen.
Ein junges, ordentliches Dienst= Line erfahrene Kostüm=ArbeiE mädchen gesucht.[E terin sucht noch einige Kunden.
Gereonstraße.I Burgmauer 18A
Ein junger
Bäckergeselle
gesucht. Ehrenfeld, Weyerstraße 32.
Kunstglaser=Lehrling
gesuch. Magnusstraße Nr. 1.
Ersahrener Capesierergehülfe
gesuch: Kammmachergasse 3.
Eine erste baierische Exportbierbrauerei sucht
Vertretung
für Rheinland und Westfalen.
Sitz der Vertretung Köln oder Düsseldorf. Inhaber frequenter Restaura tionen, die für eigene Rechnung kaufen, bevorzugt. Offerten unter P 7862 an
Rudolf Mosse, Köln.
Ein ordentl. 2. Bäckergeselle
gesuch. Hosengasse 12—14.
Starker zuverlässig. Arbeiter
auf halbe Tage für Kohlenlager ges.
Bescheid Appellhosplatz 13.
Ladengehülfe
für Colonial=,Materialwaaren=Geschäft per Anfang Juni gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 929 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kathol., mit guten Empfehlungen, für Colonial= und Materialwaaren sofort gesucht. Fr.=Off. unter Nr.(953 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Für Ziegeleibesitzer.
Zwei schöne Geschäftshäuser, mittlere Größe, Köln=Neustadt, zu verkaufen. Für den nach Uebernahme einer ersten Hypothek herauszuzahlenden Restkaufpreis ist Verkäufer bereit, Ziegelsteine zu nehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 888 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das Haus Plankgasse 23
ist preiswerth zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Ursulagartenstraße 18.
Congerich 21A Geschäftshaus nebst
Stallung und Garten unter gün stigen Bedingungen zu verkaufen.
Nippes. Haus,
nstig, einstöckig, neu, zu 10,000
mit 3300 R. Anzahlung und jährl.
300 M. Ablage zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 933 a. d. Geschäftsst. d. Bl
tüchtig u. erfahren, gegen hohen Lohn gesucht bei J. A. Reuleaur, Eschweiler. a. d. J. Marienstraße 74
gesucht. Gr. Neugasse 38.
Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 89.
Schmied,
der schon bei Bau=Unternehmern gearbeitet, sucht N. Warweiler.
Ein braves Mädchen gesucht.
S Kalk, Hauptstraße 134.
Ein reinliches, fleißiges
Mädchen,
welches bügeln kann und alle Hausarbeit versteht, sofort gesucht.
Unter Sachsenhausen 20.
Stellen-Gesuche.
Kinderlose Eheleute,
30er Jahren, Mann dem Baufach zugehörig, Frau versteht Haus= und Handarbeit, suchen dauernde Beschäftigung in oder außerhalb Köln für Portier u. s. w.
Fr.=Offerten unter Nr. 950 an die Geschäftsstelle d. V.
Junger Mann,
d. in mehr. Geschäften thät., s. St. als Lagerarb. od. sonst. Beschäft. Fr.=Off. u. Nr. 945 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften
erhalten ordentliches Dienstpersonal,
Mädchen erhalten gute Stellung in Deutz, Grabengasse 20, 1. Etage.
Zuverläß. kinderl. Mann,
40 Jahre, kath., selbständiger Stell macher mit besten Ref. und Caution, stadtk., in allen männl. Arbeiten, im Lesen, Schreiben 2c. erfahren, welcher gedient hat, sucht Stelle als Bote,
Portier, Aufseher, bess. Hausknecht 2c.
Näheres Geschwister Kaspary, Zülvicherplatz 10.
Stadtkundiger Mann sucht Stelle als * Hausknecht o. dergl. Besch. b. Frz.
Hofenbetzer, Bonnerstr. 23,., hosw.
(Ein Verwalter mit guten Zeugnissen,
19 26 Jahre alt, Bauernsohn, sucht Stelle. Fr.=Offerten unt. Nr. 936 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kathol. Mädcen, Br-Popes, Merseimerstaße 9a.,
welches einen Haushalt selbständig
zu führen versteht, sucht Stelle zu einer einzelnen Dame oder kleinen kin derlosen Familie.
Fr.=Offerten unter Nr. 940 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Großer Spiegel,
Glasmaß: 130 x 225 Centimeter,
in schönem, eichenem Rahmen, passend für Restaurants, für die Hälfte des Werthes zu verkaufen.
Am
im Bildergeschäft.
Kupfer= und Stahlstiche
als Zimmerschmuck, neu, billig zu verkaufen. Mauritiuswall 27, part.
Billig, Möbel, gut.
Compl. Betten, Wasche., Nachtsc., Stühle u. Schränke, alles selbstverf. Arbeit. Schreinerei Salzmagazin 48.
Wollflocken p. Pfd. 15 Pfg. 52— Lollerstraße 52.—
Geschäftshaus der Eisenbahnstraße, guter Lage, steht billig unter günstigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen.
Bescheid Sachsenhausen 16.
Haus mit Bäckerei
zu verm. od. zu verk. Das. 1 Pianino billig zu verk. Martinsfeld 12.
Für Brautkleider.
Gelegenheitskauf schwerer Seidenstoffe per Meter 2 M6.
Schlaumann, Marsilstein 8
Staubmantelseide,
Umhangstoffe, Futterseide, schwarze Spitzenkleider per Gelegenheitskauf fabelhaft billig.
Marsilstein 8, Schlaumann
Gewichte,
Waagen u. Litermaße empf. geaicht billig. 14 Altermarkt 14.
Klock mit Wiegemesser, Theke mit 9 Marmorplatte billig zu verkaufen.
Gr. Brinrgasse 17.
Gewirkte Leibwäsche,
garantirt rein Leinen, System Pfarrer Kneipp,
in bester Qualität und vorzüglicher Ausrüstung.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
unge Seidenpintscher, echte Race zu verkaufen. Quentelstraße 11.
Selbstverfertigtes Pertico,
nußbaum(innen eichen), Ausziebtische billig zu verkaufen. Cigarren=Handlung Eigelstein 115.
Butter postfrei Nach. Honig
frische Süßbutter K. 7,80. Blüthenhonig.4,50,-4 Legehühner J46,50. K. Streusand, Tluste, Galizien.“
und Gewichte, geaicht, sehr billig.
14 Altermarkt 14.
6Met. Gartenzann,
fast neu, billig zu verkaufen.
Nippes, Gartenstraße 6.
zwei Sessel, 4 Oel gemälde, runder Tisch, ein Küchentisch billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 19.
Flaschen zu verkaufen. Paulstraße 31.
E
in erfahrenes zuverlässiges Zweit 5 mädchen für Hausarbeit und zu größern Kindern in feinbürgerlichem Hause ges. Gute Zeugn. erf. Lohn 18./. Offert. u. 0 80 an die Annahmestelle von Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 51.
K
kin Mädchen für alle Hausarbeit, D welches etwas nähen kann, wird für langjährigen Dienst gesucht.
Hohestraße 145.
Haushälterin sucht Stelle
in stiller Familie oder zu einzelnem Herrn. Fr.=Off. unt. Nr. 932 an die Geschäftstelle d. Bl.
Anständiges, properes Mädchen sucht für Morgens Stellung.
Deutz, Grabengasse 20, 1. Etage.
Ein braves, katholisches Mädchen vom Lande,
mit langjährigen guten Zeugnissen, sucht eine Stelle für die Küche in ruhigem herrschaftlichen Hause.
Bescheid Frankstraße 21.
Hosenträger
in allen Qualitäten zu außerordentlich billigen Preisen empfiehlt
3. h. Esser,
gleich neben der Hauptpost.
Jgetragene Joppen=Anzüge,
ein dunkeler, ein grauer, für mittlere Figur passend, billig zu verkaufen. Merheimerstraße 64, Nippes.
zu verkaufen. Wahlenstr. 16 in Kalk
Dür Bienenzüchter. Sechs neue Normal=Bienenkasten und mehrere Strohkörbe billig zu verkaufen. Ulrichgasse 26.
und=Hosen
in jeder Größe. Vorräthig bei
I. Rohé, Richmodstraße 29.
Schweinefutter bill. zu verk.
Achterstraße 11.
Eisern. Consolschrank
billig zu verk. Nippes, Siebachstr. 54.
Kauf-Gesuche.
A
Landhaus
mit größerm Garten in der Umgebung Köln's, durch Pferde= oder Eisenbahn leicht erreichbar, zu kaufen gesucht. Werth bis 20,000 M.
Angebote mit genauen Angaben bzw. Preis, Lage und Größe unter Nr. 925 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In einem nur vom kinderlosen Eigen1) thümer bewohnten, am Zülpicher platz gelegenen Hause ist eine
Johnung 2. und 3. Etage
von 7 Räumen zu halbem Juni an ruhige, kleine Familie zu vermiethen. Miethpreis 900 Mark. Franco=Offerten unter Nr. 927 an
Ninyes Gebrauchte Möbel, Oefen
werden fortwährend an gekauft. Merheimerstraße 94.
Getrag. Herrenkleider sowie
Schuhe und Stiefer gekauft. Buttermarkt 48. W. Thelen
Sof. 6 Stühle, 1 Commode
alles gebraucht, zu kaufen gesucht auf wöchentliche Abzahlung. Fr.=Off. u. Nr 916 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Vermiethung eines
Das städtische Wohnhaus zu Köln Melaten, Aachenerstraße Nr. 247 vorl., gegenüber dem Haupt=Eingange des Friedhofes, ist zu vermiethen. Das vollständig neue Gebäude enthält einen Ladenraum, neun Wohnräume und zwei Mansarden. Wegen Besichtigung des Hauses und Einsicht der Mieth Bedingungen wolle man sich an den städtischen Friedhofs=Inspector Herrn Ibach zu Melaten wenden.
Köln, den 9. Mai 1891.
Der Oberbürgermeister I..:
Der Beigeordnete
Mann.
seinf. Mädch. für Buffet, Mrengen zitzenstährig. Zeug1 Stütze der Hausfrau, 1 Verkäuferin! Röhrergasse 42, parterre.
f. Conditorei 1. Rang., perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=,
Dritt=, Kindermädchen. Für Hotel 1.
Rang. Herd= u. Zimmermädch. gesucht Wwe. Beenen, Salomonsgasse
üchenmädchen für Hausarbeit
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Burgmauer 16.
Ein ordentliches Mädchen
für Sonntags=Nachmittags zu einem Kinde ges. Obenmarspforten 31-33, II.
Ein Mädchen Hushal
für alle Hausarbeit gesucht.
Weidengasse 11A, 1. Etage.
Cehrmädchen in Kleidern gesucht. E Friedrichstraße 21.
Eine tüchtige erfahrene
für Hotel sofort gesucht.
Fr.=Off. niederzulegen u. 0 W 1481 in der Geschäftsst der Köln. Volksztg.
Mädchen zit guten, Zenonissen
Arbeits-Gesuche.
Holstein, Tafelbutter,
hochfeine Qualität,
Mark.05 per Pfund,
empfiehlt Franz
Ehrenfeld, Benloerstraße 231
Am Hof 33.
Ant. Ferd. Obladen.
Reinigung. Junge Jaadhunde
n zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock.
.20, Hose 6,80, Weste 0,40, Damen= billig zu verkaufen mantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Eigelstein 66.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas 21 gut und billig. Waisenhausgasse 3.
Neue werden nach Maß angefertigt.
Sämmtliche in's
Sellerie=, Breitlauch=Pflanzen
zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstraße 165.
Deue Commode u. Anrichte billig
zuverkaufen. Perlengraben 2, 2. Et.
Mehrere hochfeine Kammgarn= Joppen und=Westen(neu) sehr billig abzugeben.
Sternengasse 32.
Eine Hängelampe Abziehen bill.
zu verkaufen. Quentelstraße 11.
Neuheiten
in Kinder=Waschkleidchen und Schürzen.
Math. u Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Nhabarbe
Rhabarber=Stangen per Pfd. 15 Pfg. Zusendung erfolgt auf schriftliche Be stellung durch Postkarte an Frau I. Kiermeyer, Annostraße 2.
Schöne Kanarienvögel,
gute Sänger, passend für Geschenke, zu verk. Antonitterstr. 8, 2. Etage.
Tricot=Taillen, Tricot=Kleidchen
zu herabgesetzten Preisen.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Bohnenstangen,
circa 4000 Stück, das Hundert zu —5 K. zu verkaufen. Nippes, Merheimerstr. 89. Holzhandlung Lang.
KEKKKREEEEREÄEKERREH
Echt arab.
Salzmagazinstraße 3 u. 5, am Arsulaplatz,
nahe dem Central=Bahnhofe gelegen zwei dreifensterige Häuser, neu ge baut und sehr schön eingerichtet, mit je 13 Räumen, preisw. zu vermiethen
Näheres Gereonstraße 65
Herrschaftliches
Ursulaplatz 6, fünffenster., m. Balcon, nebst Salzmagazinstr. 1 mit Einfahrt, nahe dem Central=Bahnh. geleg., sehr solid geb. u. schön eingericht. Häuser, mit groß. angeb. Lager, vorzügl. ge eignet für feine Engros=Geschäfte Bureaux u. s. w. preisw. zu vermieth Näheres Gerconstraße 65
Ein fast noch neues Haus
im westlichen Stadttheile, geeignet für großen Handwerks= oder kleinen Fabrikbetrieb, Lager 2c., steht billig zu vermiethen.
Besch. Rothgerberbach 56.
Haus,
HSIMM Stavenhof 10,
enthaltend 23 schöne Räume, großer Keller, Waschküche, alle Bequemlichkeiten und kleines Gärtchen, steht zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Eigelstein 119.
□
Mauerfach einschla— genden Reparaturen
Oeca
mit br.
Möblirtes Zimmer
mit Frühstück zu 240 zu vermiethen
Alte Wallgasse 16—13, 3. Et.
# für eine Rentners=Fa
milie, zwei Personen, gegen hohen
Lohn gesucht.
Röhrergasse 42, parterre.[Damenhüte werden schön und billig rt. Burgmauer 18A.
werd. schnell u. billig ausgeführt.
Franco=Offerten unter Nr. 928 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges, anständiges Mädchen
mit guter Handschrift für leichte Schreibarbeiten gesucht. Selbstgeschriebene Fr.= Off. u. Nr. 949 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
zur selbständigen Führung der Küche sofort gesucht. Gute Empfehlungen
Bedingung. Mühlenbach 4.
garnirt. Burgmauer 18A.
Einrahmung
von Bildern, Spiegeln, Kränzen 2c. zu den billigsten Preisen. Communion= bilder 1 M.
A. Heesen, Ehrenfeld.
Unabhängige Person,
welche Haushalt und bürgerliche Küche versteht, sucht Beschäftigung den Tag
über. Weidengasse 64, part.
weiße K. 4,50, Daber'sche rothe 5 K. Kreuz= M. 5,25, Magnum bonum M. .50, rothe K. 5,50, Mühlhäuser K. 5,50, Nieren R. 6,75 per Centner franco Haus empfiehlt das Kartoffel=EngrosLager n# 13 Buttermarkt 18.
Außbaum. Herrenschreibtisch,
mahag. Vertico, neu, zu verkaufen.
Rothgerberbach 20.
Java,
per Pfd. Mark 2,10.8
L. Voosen, 8
Große Budengasse 11. □
L Fernsprecher 601." 26
Hamburgerstraße 15:
Unterhaus, 5 Räume, Privatwohnung, sofort zu vermiethen.
Bescheid Breitestraße 33
1
ahag. Consolschränkchen m. Spiegel, —. Goldspiegel, großer 2thür. Kleiderschrank, mahag. Nähtisch, Feder=Unterund Oberbett, tannene Waschcommode, lschläf. vollständiges Eisen=Bett 15 M, lschläfiges tannenes Bett mit Matratze 11 M, großer runder Nußbaum Ausziehtisch mit 3 Einlagen 18., klein. Waschschränkchen 4 K, gute WheelerWilson=Maschine 14., verschiedene Lampen, 2 Waschbütten.
Achterstraße 4.
Werkstatt
mit oder ohne Wohnung zu vermieth.
Gr. Telegraphenstraße 22.
Mitbewohner
möblirten Zimmers gesucht. Löweng. 12
zu vermiethen. Besch. Sionsthal 10.
Fur 10 M. Hinterhause an ruhige Leute zu vermiethen.
Deutz, Freiheitstraße 30.
Ein heizb. Speicherzimmer
zu vermiethen. Salier=Ring 4.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 u Freitag, 15. Mai 1891.
*)
*
Etage, 5 Räume,
.. anständige Leute zu vermiethen,
Sandbahn Nr. 4.
Eint Anterhaus, suns ommm,fer=
k. für Bäcker oder
Neußerstraße 47 und Hosengasse 12—14.
dazu die Räumlichkeiten, zu vermiethen.
Follerstraße 22.
2 große Zimmer
u. 2 Mansardenzimmer. Follerstr. 38.
Schöne Stallung und Remise zu vermiethen, auch für OffizierPferde. Friedrichstraße 30.
1. Etage,
—5 Räume, Keller, Mansarde, zu 60 Mark zu vermiethen.
Hohestraße 15.
Freundl. 1. Etage, 4 Räume,
an stille Familie zu vermiethen.
Bahnhofstraße 42.
Möbl. Zimmer,
sion, an einen jungen Mann zu vermiethen. Hosengasse 13.
(rste Etage, 4 oder 6 sch. Räume, “ mit Balcon, alle Bequemlichkeiten der Neuzeit, zu vermiethen.
Brabanterstraße 60.
Drei schöne Zimmer
dritter Etage, Waschküche, Mitbenutzung des Gärtchens und alle Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Sternengasse 39.
Bescheid 1. Etage.
2 kleine Zimmer
Eintrachtstraße 96.
2 Zimmer 3. Etage
und 1 Speicherzimmer, in der Nähe des Central=Bahnhofes u. Dom, sofort zu vermiethen. Besch. U. Fettenhennen4.
Zwei möbl. Zimmer
an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Nippes, Bahnhofstraße 5.
Eifelstraße 3:
Unterhaus zu vermiethen. Näheres daselbst.
Zwei schön möbl. Zimmer erster Etage sofort zu vermiethen. Sternengasse 69.
Zu vermiethen
Dritte Etage, zwei durchgeh. Zimmer und Küche, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute. Victoriastraße 36.
2 Etaue 7 schöne, luftige, . Btüge, durcheinandergeh
Räume, grosse Veranda sowie alle sonst. Bequemlichkeit., auch getheilt, an 2 kl. Fam. per 1. Juni; vis--vis der Kirche, Ursulaplatz 9.
Zwei freundliche Zimmer zu vermiethen. Bürgerstr. 16.
Zwei Zimmer
erster Etage zu vermiethen. Thiebolds gasse 93.
Großes schönes Zimmer,
möblirt oder unmöblirt, sehr billig zu vermiethen. Sionsthal 5, 2. Etage.
Mieth-Gesuche.
FürSeptember,
eventuell früher oder später,
ein Geschäftshaus
mittlerer Grösse, wenn möglich mit Anbau und nicht zu weit vom Dom, zu miethen gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 943 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Colonialwaaren gesucht.
Zur Verlegung eines größern Geschäftes per September a. c. wird in guter Lage passendes Haus oder Unterhaus mit Wohnung auf längere Jahre zu miethen od. zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unt. S an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu mietheu gesucht
per 1. Juli oder August für 2 Personen in stillem Hause Parterre oder abgeschlossene, 1. Etage,—5 Zimmer u. Küche, sowie etw. Lagerr. im südl. o. südwestl. Stadttheil, im Preise bis## 750. Fr.=Off. u. P 52 a. d. Annahmest. von J. Kraus Nachf., Severinstr. 46.
Ein unmöblirtes Zimmer in gutem Hause von einer ruhigen Dame ge sucht. Fr.=Offerten unter A 272 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Unterricht.
Kründlicher Unterricht in d. franz. u. O engl. Sprache wie in Geometrie und Algebra wird billigst ertheilt. Fr.=Off. u. A 271 a. d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Abiturient
ertheilt gründlichen Unterricht. Poststraße 3, Pfeifengeschäft.
Nadfahren
wird gründlich gelernt von einem gebildeten, fast seit zehn Jahren in der Branche thätigen jungen Manne. Am liebsten Abends nach 7 Uhr. Lernmaschine vorhanden. Fr.=Off. unter Nr. 951 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Spazierstock verloren
von Merheim bis Nippes, Neußerstraße entlang. Abzugeben Eisenbahnstr. 57, Nippes.
Capitalien
160,000 Mark
als 1. Hypothek auf einen Neubau in der Altstadt à 4 pCt. gesucht, prima Object. Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 948 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3400-4000 z.
erste Hypothek auf zwei große Geschäftshäuser in Köln gesucht. Doppelte Sicherheit.
Vermittler ausgeschlossen. Fr.=Offerten unter Nr. 952 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Bitte!
Ein Mann, der durch einen Familienstreit vier Jahre Zuchthaus verbüßen mußte, am 18. Juni v. J. entlassen wurde und bis jetzt noch keine Beschäftigung erhalten konnte, durch die äußerste Nothlage gezwungen wird, Köln zu verlassen, dem Reisegeld und Kleider fehlen, bittet edelgesinnte Menschen, ein Scherflein dazu beitragen zu wollen.
Näheres unter Nr. 947 durch die Geschäftsstelle d. Bl.
Verlegte Wohnung nach
Pantaleonstraße 31,
am Rothgerberbach. Telephon Nr. 1482.
Dr. med. W. Niessen.
Bureau und Wohnung
verlegte ich nach
Mohrenstr. 18
(Ecke der Cardinalstrasse.)
Stunp, Rechtsanwall
Sehr guter bürgerlicher
Mittagtisch 50 Pfg. u. höher Abendtisch 40 Pf9. Abonnem. Ursulagartenstraße 31.
Teuersicheres Lager
und Parterrezimmer zu vermiethen. Erftstraße 58, am Gladbacherthor.
Eier! Eier! Eier
frisch,.4,30, M..50 u..60. Italiener, schwer, K..60 im 100. Kist. bill. Heumarkt 53.“
Gute Tafelclaviere
stehen zu vermiethen für 1, 2, 3.4, auch Pianino billig.
Spiesergasse 17.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese
meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen der Emma Schunder, Inhaberin eines Weißund Kurzwaaren=Geschäfts zu Köln, Komödienstraße Nr. 67, wird heute, am 13. Mai 1891, Vormittags 10¾ Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Hesselbach zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
30. Juni 1891
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines GläubigerAusschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs= Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 12. Juni 1891, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 10. Juli 1891, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
30. Juni 1891
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Beglaubigt
Kohlhaas, Gerichtsschreiber.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Christian Wächter, Wirth zu Köln, Sternengasse Nr. 10, wird heute, am 12. Mai 1891, Vormittags 10 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Karl Esser in Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
30. Juni 1891
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs=Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 11. Juni 1891, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 9. Juli 1891, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldnerzu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
30. Juni 1891
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Beglaubigt:
Kohlhaas, Gerichtsschreiber.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115. B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe Hosengasse 18, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rothgerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.
Standesamt der Stadt Köln. 15. Mai.
Geburten. Helene, T. v. Martin Rubel, Gepäcktr., Gereonswall 99.Elsbeth, T. v. Dr. Ernst Reiß, Arzt, Elogiusplatz.- Kath., T. v. Peter Paul Mähler, Schlosser, Biberstr. 12. Werner, S. v. Robert Mertens, Fuhrkn., Sionsthal.- Jacob, S. v. Peter Pfitzenreuter, Locomotivführer, Glockenring 9.— Emilie Maria, T, v. Alex. Theodor Schlösser, Reisender, Carthäuserwall 23.- Johanna, T. v. Joseph, Kirschberg, Pferdehändler, Mauritiuswall 63.— Elise, T. v. Christ. Gallmann, Schlosser, Silvan= straße.- Georg Otto, S. v. Karl Friedr. Lemhöfer, Tischler, Palmstr. 1.— Alwine, T. v. Konrad Jacobi, Commis, Mastrichterstraße 8.- Alma Ther. Wilh., T. v. Arthur Lechner, Eisenb.=Bureau=Diätar. Blumenstraße
4.- Wilhelm Everhard, S. v. Everh. Lipp, Lehrer, Vor St. Martin 15.Johann Wilh., S. v. Joh. Segschneider, Bäcker, Gr. Griechenmarkt 79.Joh., S. v. Phil. Arn. Rahm, Tagl., Weideng. 43.- Joh., S. v. Jul. Theod. Schoberth, Dachd., Brunostr. 16. Sib., T. v. Anton Bechem, Tagl., Perlengraben 37.- Jacob Joseph,
S. v. Franz Hub. Körnig, Kaufm., Herzogstr. 31.- Hervey Edwin, S. v. Dr. Hervey Cotton Merrill, Zahnarzt, Kaiser=Withelm=Ring 46.- Eberh., S. v. Joh. Bruck, Tagl., Alte Mauer am Bach 69.- Joh. Wilh., S. v. Wilh. Krämer, Schmiedemstr., Arnoldshöhe, Bonnerstr. 218.- Peter Jos., S. v. Jos. Joh. Groß, Tuchdecat., Blindg.
Sterbefälle. Aug. Ant. Postinett, verh., Postschaffner, 65., Moselstr. 90.- Christina Boley, 76., zu Euskirchen.= Emil Knoop, 3 J. 1., Siebenburgen 29—31.- Marg. Bollig, geb. Minrath, 25., Alte Mauer am Bach 69.- Josephine Closmann, 38., Quirinstr. 1.- Berh. Uesem, Wwr., Schuhm., 63., Friesenstr. 47.- Friedrich Link, 1 M. 17., Gr. Telegraphenstraße 11.- Maria Marg. Mörs, 5 M. 25., Marzellenstr. 28.- Malw. Jacobi, 10 St., Mastrichterstr. 8.
Heirathen. Jos.Junkersdorf, Bildhauer, und Sophia Crombach, Beide v. hier.- Peter Egli, Viehwärter, v. Schangnau, und Kath. Dünner, v. Schallemich.- Joh. Vicario, Kellner,
v. Koblenz, und Elisab. Pape, v. Fürstenberg.- Lud. Weiß, Kürschner, und Christ. Päffgen, Beide v. hier.Peter Pitz, Klempner, und Kath. Breuer, Beide v. hier.-Aug. Beckhausen, Schrifts., und Therese Kaiser, Beide v. hier.- Joh. Keer, Fuhrm., v. Bocholt, und Agatha Schreyer, v. Brohl.- Peter Schaaf, Wwr., Maurermeister, und Walb. Coßmann, Beide v. Frechen.- Joh. Wilkes, Schmied, v. Kempenich, und Cäcilia Schlösser,
v. Erp.- Nicol. Corbelin, Kaufm.,
v. Hamburg, und Dolora Andris, v. Jumet.- Jacob Vogt, Feuerwehrm.,
v. Achtendung, und Gertr. Wirges, v. Dieblich.- Heinr. Iserhardt, Tagl., v. Elberfeld, und Gertr. Heller, Wwe. Schall, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Ernst
Posse, Redacteur, Brabanterstr. 53, und Mathilde Cleff, Minoritenstr. 9.
= Wilh. Inden, Maurer, zu Gymnich, und Kath. Bollig, Kl. Griechenm. 24.
Peter Franz Heun, Maurerpolir, Tempelstr. 34, und Eva Sauer, Tempelstr. 7.- Jos. Müller, Schlosser zu Ehrenfeld, und Kath. Hergarten, Sterneng. 6d.- Karl Berger, Fabrikarb., Biberstr. 31, und Magd. Mainholf. Spulmannsg. 64.„ Heinrich Dormbach, Wwr., Dachd., und Anna Hieronimus, Beide Mauritiusw. 102.
* Bernh. Voß, Kaufm., hier, und Carol. Stern, zu Siegburg.- Karl Arnold, Schuhmachermstr., hier, und Hedwig Berczak, zu Breslau.- Ursinus Theob. Valer. Krüsel, Vice=Feldw., hier, und Hulda Mathias, zu Schrotz.
4 Ernst Albert Herzoa von Edinburgh traf gestern Morgen
um 7 Uhr 17 Min. von London auf dem Hauptbahnhofe ein und fuhr um 9 Uhr mit dem Schnellzuge über Frankfurt nach Coburg weiter.
* Personalien. Die Wiederwahl des seitherigen besoldeten Beigeordneten der Stadt Köln, Reisch, ist in gleicher Eigenschaft für eine fernere zwölfjährige Amtsdauer bestätigt worden.
+ Aufbesserung der Lehrergehälter. Bekanntlich hatte sich die Lehrerschaft vor längerer Zeit an die städtische Verwaltung mit der Bitte um Aufbesserung der Gehälter gewandt, welche aber„zur Zeit" abgelehnt worden ist. Die vorgestrige Versammlung der Kölner Lehrerschaft beschloß einstimmig, nunmehr vertrauensvoll an die königl. Regierung sich zu wenden und dieselbe zu bitten, mit Rücksicht auf die fortwährend theuerer werdenden Lebensbedürfnisse, wie es auch bereits im Jahre 1856 geschehen sei, ihrerseits für eine anderweitige Festsetzung der Gehälter bzw. Anrechnung der auswärtigen Dienstjahre bei der Stadt Köln einzutreten.
* Sonderzüge. An den Pfinasttagen werden zwischen KölnDüren, Köln=Aachen und Köln=Kierberg verschiedene Sonderzüge verkehren.
0 Die Strafkammer fällte eine für Wirthe und die Polizei=Behörde wichtige Entscheidung. Ein Wirth, der nach 12 Uhr noch Gäste in seinem Local geduldet hatte, wurde vom Schöffengericht zu 8 M. Geldbuße verurtheilt. Bei einem andern Wirthe, der sein Local bis Nachts nach 2 Uhr offen hielt, lautete das Erkenntniß freisprechend, weil sein Reviercommissar bekundete, daß derselbe die Erlaubniß habe, bis Nachts 3 Uhr Gäste zu bewirthen. In der Berufungs=Instanz erklärte der Vertreter der Staatsanwaltschaft: die Polizei=Verordnung vom Jahre 1851 setzt den Wirthschaftsschluß auf Abends 11 Uhr fest. Von dieser Polizei=Verordnung werden sämmtliche Wirthe betroffen, da dieselbe keine Ausnahme=Bestimmungen, mit Ausnahme derjenigen für Hotels und Gastwirthschaften, enthält. Das Gericht schloß sich diesen Ausführungen an und erkannte auf je 1 M. Geldbuße.— In nichtöffentlicher Sitzung wurde der Vorarbeiter Anton Hoffmann aus Nippes wegen Majestäts=Beleidigung mit drei Monaten Gefängniß bestraft.
m Düren, 13. Mai. Für Wirthe ist folgende Entscheidung des Oberlandesgerichts zu Köln von Interesse. Eine Reihe von Wirthen in Düren und Umgegend war im vorigen Jahre in eine Polizeistrafe von je 2 M. genommen worden, weil sie Bier in Flaschen mit Patentverschluß verabreicht, die nicht geaicht gewesen. Das Schöffengericht zu Düren hob zwar die Polizei=Strafmandate auf und sprach sämmtliche Wirthsleute frei, da solche Patentflaschen nicht geaicht zu sein brauchten; die Strafkammer in Aachen aber war auf Berufung der hiesigen Amtsanwaltschaft anderer Ansicht. In der RevisionsInstanz sind jetzt vom Oberlandesgericht in Köln sämmtliche Strafmandate endgültig aufgehoben und die sämmtlichen Kosten der Staatskasse zur Last gelegt worden. Es wurde festgestellt, daß Bierflaschen mit Patentverschluß als festverkapselte nicht dem Aichungszwange unterliegen.
Die ewig sich verjüngende Natur! Wöhrend des Jahres scheidet das Blut fortwährend unbrauchbare Stoffe aus, die, wenn sie nicht rechtzeitig nach außen abgeführt werden, die manchfachsten und oft schwere Krankheiten hervorrufen können. Im Frühjahr und Herbst ist aber die rechte Zeit, um die sich im Körper abgesetzten überflüssigen und die Thätigkeit der einzelnen Organe hemmenden Stoffe und Säfte(Galle und Schleim) durch eine regelrechte, den Körper nicht schädigende Abführ=Cur zu entfernen und hierdurch schweren andern Leiden, welche durch diese Stoffablagerungen leicht hervorgerufen werden, vorzubeugen. Nicht nur für Diejenigen, welche an gestörter Verdauung, Verstopfung, Blähungen, Hautausschlag, Blutandrang, Schwindel. Tragheit und Müdigkeit der Glieder, Hypochondrie, Hysterie, Hämorrhoiden, Schmerzen im Magen, in der Leber und den Därmen leiden, sondern auch den Gesunden oder den sich für gesund Haltenden kann nicht dringend genug angerathen werden dem kostbaren rothen Lebenssaft die volle Reinheit und Stärkung durch eine zweckmäßige und regelmäßig durchgeführte Cur vorsichtig zu wahren. Als das vorzüglichste Mittel hierzu können Jedermann die Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, welche unsere hervorragendsten medicinischen Autoritäten als eben so wirksam wie absolut unschädlich wärmstens empfehlen, auf's beste angerathen werden und findet man dieselben in den Apotheken à Schachtel 1 Mark. Man sei vorsichtig, keine werthlose Nachahmung zu erhalten. Die auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Ertracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.

Nr. 130 a Freitag, 15. Mai 1891.
Seite 5.
Petersberger Zahnradbahn.
Königswinter=Petersberg.
Sommer=Fahrplau beginnt am 15. Mai c. Es verkehren täglich 19 Züge im Anschluß an die Züge der Staatsbahn und die Dampfschiffe. ExtraZüge werden nach Bedarf gefahren. Omnibus= Verbindung zwischen dem Rhein und der Petersbergbahn.
Billig. u. angenehm. Landaufenthalt.
Gasthof„Zur Post“, Quadrath
(Inhaber: C. Roleff).
½ Stunde von Station vorrem(lintsrheinisch)
Post=Auschluß, Fahrgelegenheit zu jedem Zuge.
Telegraph im Hause."
Post und
In unmittelbarer Nähe des reizend gelegenen Schlosses Schlenderhan mit seinen großartigen, vergrößerten Park=Anlagen und anliegendem Tannenund Hochwalde. Zur Luftcur von vielen Aerzten empfohlene Gegend.
Am Hause selbst schattige Anlagen mit schönem Garten.
Luftige Zimmer. Gute Küche und Keller. Aufmerksame, freundliche Bedienung. Angenehmer Aufenthalt für Gesunde wie für Kranke. Nähere Auskunft und Prospect ertheile auf geehrtes Verlangen sofort.
federleichte Filzhüte,
feine, mittlere und billige Sorten. Schöne Facons.
Hutfabrik Fries=Bungarten, Eigelstein 25, a. Bahnübergang. Bekannt reelle Hüte, billige Preise.
Petroleum-Kochapparate,
Ardant-Brillant-Kocher,
der beste bis jetzt existirende Petrolkocher, durchaus gefahr- und geruchlos,
Eisschränke,
Fliegenschränke,
in grosser Auswahl. Billigste Preise.
Carl Jos. Schmitz,
Köln, Weyerstr. 55. Fernsprech 1725.
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt seine
naturreinen Rhein= und Rothweine, Erpeler Ley
(eigenes Gewächs) in Flaschen, Liter und Gebinden die
Weinhandlung L. Brandenburg,
69 Sternengasse 69.
Herren=Faltenhemden nach
aus Bielefelder Leinen oder Els. Hemdentuch
unter Garantie für gutes Sitzen zu billigen Preisen empfiehlt
Lücker=Schieffer, Köln,
gegründet: Kreitestr. 120.
Trotz allem unwahren raffinirten Geprahl kauft in
einem reellen Geschäfte, wo große Auswahl, gute Waare, billigste Preise, wenig Geschäftsunkosten sind:
Im großen Stiefel, Unter Goldschmied 44, gegenüber Bierbrauerei Esser und Nömer.
Anton Pellmann, Schuhno.Fabricaut. Auch große Reparatur=Werkstätte.
Billig
und doch nnt
beste Waaren.
(a. Weizenvorschußmehl
„ Kaisermehr
„ Blüthenmehl
„ franz. Griesmehl.
„ Kartoffelmehl
„ holl. Buchweizenmehl " größte Riesen=Erbsen „ Mittelerbsen
„ holl. grüne Erbsen
geschälte Spalt=Erbsen „<space>„<space> V i c t o r i a= E r b s e n<space>
„<space>„<space> f r a n z.<space> E r b s e n<space>
„ weiße Mittelbohnen:
„ Langbohnen...
„ große Speckbohnen
„ Mittellinsen....
„ große Linsen.
„ Hellerlinsen
pr.
17
20
24
22
20
16
17
15
17
18
20
27
14 17 19
15 20
Pfd.
Pfg.
stets frisch gebrannt, reinschmeckend, von 140—200 Pfg.
Bei Mehrabnahme billiger bei
Wilh. Wolll.
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
pr. Pfd.
Ia. Stampfmelis 30 Pfg. „ Krystall=Zucker 32„
„=Raffinade 33„
„ Krystall==Raffinade„ 35„
„ Korinthen 30„
„ Elemé=Rosinen.... 40„
„ bosu. Pflaumen von 30—50„
„ americ. Apfelschnitzel. 45„
„<space>„<space> A p f e l r i n g e<space><space><space> 9 0<space>„<space>
„ Gemüse=Nudeln.30—50„
„ Macaroni 40—50„
„ raff. Schmalz 58„
„ hollst. Meiereibutter.. 120„
„ rein. Rüböl, per Liter 68„
„ Salatöl, frisch,„„ 80„
„ süßes Rübenkraut.. 15„
,<space>„<space> B i r n e n k r a u t<space>.<space>.<space> 2 5<space>„<space>
„„ Apfelgelée... 48„
Locales.
8 Pläne im nördlichen Stadttheil. Der„Verein zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheils“ hat an den Herrn Oberbürgermeister und das Stadtverordneten=Coklegium die in der jüngsten Generalversammlung des Vereins einstimmig zum Beschluß erhobenen Anträge nebst deren Begründung mit der Bitte um sachgemäße Prüfung überreicht. Die sechs Anträge betreffen: 1. die Durchführung der Maximinenstraße bis zur Trankgasse; 2. die Durchführung der Marzellenstraße bis zum Hansa=Ring; 3. die Durchführung der Domstraße; 4. die bei der Eisenbahnbehörde herbeizuführende Freigabe des Tunnels von der Hermannstraße zum Bahnhof=Vorplatz für den Fußgänger=Verkehr; 5. die Anlage einer Markthalle im Norden der Stadt, möglichst in der Nähe des Ursulaplatzes; 6. die beim EisenbahnMinisterium zu erwirkende Weiterführung der geplanten Ringbahn von Niehl bis Langel.— Hierzu wird uns Folgendes geschrieben:„Es muß anerkannt werden, daß der Eingangs genannte Verein damit sechs Punkte zur öffentlichen Besprechung gebracht hat, die in der nördlichen Hälfte unserer Stadt lebhaftem Interesse begegnen. Die jetzt in Fluß gekommene raschere Entwickelung dieses Stadttheils läßt es wünschenswerth erscheinen, daß noch recht viele Mitbürger dem Verein beitreten; je stärker der Verein, je mehr wird seine Stimme Gehör finden. In seinem jetzigen achtunggebietenden Bestande hat er bereits eine Reihe von Erfolgen aufzuweisen; anderseits kann er dankenswerthes Entgegenkommen der städtischen und staatlichen Behörden mit Genugthuung verzeichnen. Von dem im Verein herrschenden regen Leben legen die häufigen Vorstands=Sitzungen Zeugniß ab, in welchen VerbesserungsVorschläge und Pläne in die Wege geleitet werden. Mögen darum alle Diejenigen, welchen die Entwickelung des nördlichen Stadttheils am Herzen liegt, nicht zögern, dem Verein beizutreten. Anmeldungen nimmt der Vorsitzende Hr. Wilh. Hilgers, Machabäerstraße 40, entgegen. Bemerkt sei noch, daß der Begriff=nördlicher Stadttheil= vom Verein in möglichst weitem Sinne aufgefaßt wird, indem man sich darunter etwa die nördliche Hälfte der Stadt denkt. Damit soll jedoch nicht gesagt sein, daß nicht auch Mitbürger aus andern Stadttheilen, besonders auch der nördlichen Vororte, als Vereinsmitglieder willkommen seien. Es ist dies auch durch den Namen des Vereins gar nicht ausgeschlossen.“
+ Die Kameradschaftliche Vereinigung von 1866 hat in hrer gestrigen Generalversammlung beschlossen, der Rheinischen KriegerKameradschaft sich anzuschließen.
2. Unfug. Am Mittwoch=Nachmittag nach 1 Uhr badeten mehrere Knaben ohne Badehose in der Nähe der Worringerstraße im offenen Rhein. Möge die Polizei derartigem Unfug gleich zu Beginn der Badezeit energisch entgegentreten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(331]) Zur zweiten festen Rheinbrücke. Die Errichtung einer zweiten festen Rheinbrücke, welche durch die Kaiserfestlichkeiten und die Vorbereitungen zu denselben in den Hintergrund gedrängt war, ist jetzt wieder Gegenstand lebhafter Erörterung in der Presse wie in Privatkreisen. Mit der demnächst in Angriff zu nehmenden Erbreiterung des Hafens steht diese Frage m engster Beziehung und die Erbauung der Brücke wurde in der Sitzung der Handelskammer vom 29. April d. I als ein dringendes Bedürfniß bezeichnet, auch darauf bezügliche Anträge dem Oberbürgermeister=Amt unterbreitet. Es verdient alle Anerkennung, daß diese Angelegenheit von so competenter Stelle er örtert wird, und wenn der Staat, die Provinz und die Stadt gegen wärtig nicht in der Lage sind, etwas dafür zu thun, so sollte man glauben, daß in anderer Weise die dazu nöthigen Mittel beschafft wer den können. Wenn früher Männer wie Wallraf=Richartz, Guilleaume, Kaesen, vom Rath, v. Oppenheim für die Kunst und zu wohlthätigen Zwecken bedeutende Summen hergaben, so werden sich auch heute wohl noch Männer finden, welche im öffentlichen Interesse und um den allgemeinen großen Verkehr zu erleichtern uno zu heben, die Capi talien aufbringen, um dieses Unternehmen durchzuführen. Der Staat hat schon vor Jahren einer Fort=Erhebung des Brückengeldes zugestimmt, da er selbst ein großes Interesse für eine zweite feste Brücke an einem solchen Hauptwaffenplatz hat, und unter dieser Voraussetzung würden die etwa fünf Millionen Mark Baukosten sich dann reichlich mit 4 pCt. verzinsen. Das wäre dann also noch eine vortheilhafte Capitalanlage, wenn es auch angenehmer ist, aus andern industriellen Unternehmungen größern Nutzen zu ziehen. Es bleibt dann noch immer so viel flüssiges Capital, welches für einen solchen Zweck sich mit einem kleinern Zinsfuß begnügen darf. Es wäre jedenfalls im städtischen Interesse und zur Erleichterung des gesammten Verkehrs, wenn der Brückenbau bald begonnen und vollendet würde. Auch darin liegt schon eine reiche Belohnung, wenn unsere Nachkommen sagen könnten „Seht her, diese Brücke verdanken wir dem energischen Unternehmungs geiste und dem Local=Patriotismus unserer Vorfahren.“ Darum frisch an's Werk mit einem fröhlichen„Glück auf!“ H. S.
—1832] Die Straßenreinigungsfrage hat nicht nur auf den Straßen, sondern auch in den Zeitungen schon recht viel Staub aufgewirbelt. Kaum glaubte man einen Erfolg durch die wiederholten staubfeindlichen Stimmen des Kölner Local=Anzeiger erzielt zu haben, indem nunmehr ziemlich allenthalben dem Besen voran der Berieselungswagen oder die Gießkanne geschickt wird, da erheben sich plötzlich wieder die frühern Klagetöne, und zwar dies Mal von Seiten zahlreicher Anwohner der Gereonstraße. Dort zwird nämlich Abends gegen 10½ Uhr von den städtischen Kehrern der Besen ohne jegliche vorherige Besprengung der trockenen Straße derart in Bewegung gesetzt, daß der Staub in dichten Wolken aufwirbelt, die Anwohner zwingt, schleunigst Thüren und Fenster zu schließen und die Passanten nöthigt, eiligst Reißaus zu nehmen. Die Straßensäuberer setzen ihr staubaufwirbelndes Handwerk fort, unbekümmert um die frisch angestrichenen Häuser und um die Aufforderung der Anwohner, vorher eine Besprengung der Straße vor zunehmen. Einer der letztern, der sich rühmen darf, zu den größten und gewichtigsten unserer Mitbürger zu zählen, soll sogar, wie er selbst behauptet, von einem der Kehrer verhöhnt worden sein. Man dar wohl erwarten, daß von maßgebender Seite baldigst für Beseitigung besagter Uebelstände gesorgt wird. X,
(333] Sonntagsheiligung. In der verlängerten Brunostraß (Neustadt) befindet sich ein Flaschenbier=Geschäft, dessen Inhaber ganz ungestört an jedem Sonn= und Feiertag, Buß= und Bettag, sowie Christi=Himmelfahrt 2c. nicht ausgenommen, mindestens vier schwere ein und zweispännige Bierwagen auf öffentlicher Straße ein- und ausladen läßt. Die Polizei=Verordnung vom 3. Januar 1854 betreffend die äußere Heilighaltung der Sonn= und Feiertage lautet „Das Auf= und Abladen der Frachtfuhrwerke auf öffentlichen Straßer und Plätzen ist verboten.“ Ist dies nun Sonntagsheiligung? Sollte man es für möglich halten, daß dies so lange ruhig geduldet wird?
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt ohne Zucker.
1886er Geisenheimer, Abfüllung diese
1886er Zeltinger, 85
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, am Laurenzplatz Nr. 34,
— gegründet 1799.
Joseph Fassavanti,,engrg
Carl
Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 14. Mai 1891. Gasfabrik 19,. Lab. 19,7. Stadt—.
Ryeinhöne am 14. Mai, Abends 7 Uhr m 3,50— m 003
anksagung.
Für die liebevolle Theilnahme an der Beerdigung unseres lieben Gatten und Vaters, Bäckermeister
Herrn Jacob Grossgart,
sagen wir allen Theilnehmern, Freunden, Verwandten und Bekannten von nah und fern, besonders dem Kölner Garde=Verein, Bäcker=Innung und Katholischen Arbeiter=Verein(mittl. Stadtth.) unsern tiefgefühlten innigsten Dan. FFran Wwe. Großgart und Kinder.
Großer Waarenverkauf.
Sämmtliche
Mannfacturwaären
werden wegen wirklicher Aufgabe des Geschästes weit unter Preis verkauft.
Vortheilhafte Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Mein Ladenlocal mit Wohnung ist sofort zu vermiethen, eventuell mit Geschäft zu übertragen.
Joseph Toell fr., Weyerstr. 42-42.
Viel Vorrath in Arbeiter=Artikel, besonders in Hemden, Hosen u. s. w.
Ausverkauf!
Das Schuhwaareulager eines bedeutenden Haufes, welches in Auflösung getreten ist, soll, so lange der Vorrath reicht, während der üblichen Geschäftsstunden im Hause
Glockengasse 1, Herzogstraßen=Ecke, Eingang Herzogstraße dahier,
Zum
Ausverkauf
gestellt werden.
Es kommen zum Einzel=Verkaufe:
Schuhe, Stiefel, Halbschuhe,
Pantoffeln 2c. für Herren, Tamen,
Mädchen, Knaben und Kinder
aus Chevreaux, Kid, Lack, Vachette, Kalbleder, Noßleder, Chagrin, Nindleder, gelbem Naturleder, sowie aus Stoff, Tuch rc., zum Schnüren, Knöpfen und mit Zügen, spitze und breite Facons, hohe und niedrige Absätze.
Das Geschäft war bereits mit den neuesten Frühjahrsund Sommer=Artikeln versehen, bestehend aus den seinsten und hochelegantesten Saison=Artikeln bis zu den einfachsten, derven, schweren Arbeitsschuhen herunter.
Der Verkauf geschieht ohne Rücksicht auf den eigentlichen Werth weit unter Preis, wornnter viele Artikel zur Hälfte des reellen Werthes.
Jedem Käufer ist das Aussuchen und Auprobiren gestattet und werden in einzelnen Paaren abgegeven.
Es wird noch besonders aufmerksam gemacht auf einen Posten Communionstiefel mit Rundbesatz, Knopfverzierung, elegante dauerhafte Arbeit, per Paar 4,75.
Feruer einen großen Posten Sandalen für Damen 35 Pfg., für Herren 38 Pfg., Morgenschuhe für Damen mit kräftigen Ledersohlen 1 M. Ferner eine Partie Mädchen=Halbschuhe M. 2,50. HerrenLackstiefel mit Kid=Einsatz, hochelegant, zum Schnüren, Knöpfen und mit Zugen, welche früher 18 Mk. kosteten, nur M. 9,50, so lange der Vorrath reicht. Herren=Tuchstiefel, Vachettebesatz, Knopsverzierung, hochsein, 8,75, leicht und bequem. Herrenhalbschuhe 4,75. Herren=Schnür= und Agraffen=Stiefel, Handarbeit, M. 6,75. Damen=Chevreaux=Halbschuhe, franz. Absätze, hochelegant, M. 6,50. Damen=Chevreaux=Schnürstiefel, franz. Absätze, hochfein, welche M. 16,50 kosteten, nur 10 M. Damen=Stoff=Schnürstiefel mit Lederbesatz M..50. Damen=SammetMorgenschuhe, mit Zug, Kernsohle und Absätze, M. .75. Damen=Stoff=Halbschuhe 3 M. Einfache Kalbleder= und Rindleder=Schuhe und Stiefel zu Spottpreisen.
Alle übrigen oben genannten Artitel diesen Preisen entsprechend.
5
1235

0
II
**
V. IA
ET
IM
714
1 0
5
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130= Freitag, 15. Mai 1891.
Allllttltll
Fortsetzung:
des Verkaufes 2
der aus dem Detaillager der
Concursmasse9
Ed. Hirschfeld Americanisches Waarenhaus,
herrührenden Waaren und anderer Waaren.
Es kommen zum Verkauf:
Herren= und Knaben=Anzüge, Herren= und Knaben=Paletots,
#
*
2
2
∆
:
Einladung an Familien zum
1.
Abonnement.
Preise für jeden Kalender-Monat:
6,— an jedem 2. Tag für ca. 12 Kilo= ½ Block Eis.
.— täglich 10.—„
12
—•5
Wer auf vier Monate abonnirt, erhält das Gleiche im fünften Monat kostenfrei.
Durch den demnächst vollendeten Umbau und Neuvau der Eisfabrik wird die Production auf
1000 Centner Krystalleis
2
aus destillirtem Wasser ohne trüben Kern gebracht den Bestellscheines bedienen zu wollen, empfiehlt sich
Mit der Bitte, sich gütigst des anhängendie Blockeis-Fabrik und Fleischkühlhalle Köln
von Gottfr. Linde.
Köln a. Rh., im April 1891.
Ecke Perlengraben— Gr. Spitzengasse. 0
Bestellschein.
Ich abonnire hiermit für die Monate
Mai— Juni— Juli— August— September— October*)
auf ca. 12½ Kilo Eis an jedem 2. Tag für M..—*) für jeden Kalender-Monat.
""„„ fäglich„„—*„„„
„„ 12½„„„„„ 10—*)„„„
Wenn ich auf vier Monate abonnire, erhalte ich von Ihnen während des fünften Monates das Eis in gleicher Menge und Anlieferung kostenfrei.
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung:
Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aper unterstreichen.
X Herren- und Knaben=Hosen, Westen, 4
5
#
Nöcke, Schlafröcke, Schuwaloffs, Havelocks,
ein riesiger Posten in
bessern Kammgarn=Anzügen in glatt, carrirt und gestreift, sowohl in Joppen= wie auch in
Rock= und Gehrock=Facons, Schuhe, Stiefel, Schirme, Hüte, Slipse 2c. 2c.
8
0
deutlich verzeichnet.
Alttlulttllll
r zachusr.) Weimar-Lotterie 189 in 2 Ziehungen
6700 Gewinne I. w. v. 200,000 Mk.
Hauptgewinne w. 50.000 Mk., 20.000 Mk., 10.000 Mk. u. s. w.
Nächste Ziehung vom 13.—15. Juni d. J.
Loose à 1 Mk., für beide Ziehungen gültig,
alleierts zu haben u. zu beziehen durch d. Vorstand d. Ständ. Ausstellung, Weimar Fiederverkäufer werden unter günstigen Bedingungen angestellt
Jedem Käufer ist das der betr. Waaren gestattet.
Der feste Preis ist auf deutlich verzeichnet.
Auswählen und Anprobiren#
allen Waaren mit Blaustift
VolksSymphonie-Concerte.
Im kommenden Sommer wird das städtische Orchester
im großen Saale der Lese-Gesellschaft
unter Leitung der Herren
Professor Dr. Frz. Wüllnen und Concertmeister Gustav Holländer
12 Volks=Symphonie=Concerte
veranstalten.
Dieselben finden Sonntags, und zwar am 24. Mai, 31. Mai, 7. Juni, 14. Juni, 21. Juni, 28. Juni, 5. Juli, 12. Juli, 19. Juli, 26. Juli, 2. August und 9. August, Vormittags von 11½ bis 1 Uhr, statt.„„
Abonnements=Karten zu 8 Mark, sowie Einzel=Karten zu 1 Mark sind in den Musikalien=Handlungen der Herren I. F. Weber, Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger zu haben.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete, Jansen.
Polyhymnia.
Freitag=Abend, punkt 9 Uhr, im
Vereinslocal: Obligatorische Probe zum Wohlthätigkeits=Concert, und nach der Probe Serenade, wozu die activen Mitglieder recht pünktlich und zahlreich einladet der Vorstand
Vergischer Hof, Thurnmarkt—5 O bringt seinen guten Mittagtisch in empfehlende Erinnerung. Diners
Fl. Wein) K. 2,—, im Abonnem.
1,60. Adolph Tils
Alter Cognac, fein,
Französischer Cognac, Fl. 3½..h. Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Mark
tet dasLoos für 2 Ziehungen.
Filiale
für Brod von einem jungen Ehepaar gesucht. Caution kann gestellt werden. Näheres Peterstraße 1.
(Zin besserer, anständiger Handwerker findet Kost und Logis mit freier Wäsche, per Woche M. 41,50. Roseulu=k. 1n
Die in Frankreich und Deutschland prämürte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Quali=
—nd gansaßt inociall dafür das Vertrauen der Consumenten.
Café Monopol,
früher Tewele. früher Tewele.
Eröffnung
Samstag, 16. Mai, Abends 5 Uhr,
vollständig neu renovirt,
empfiehlt sich dem hiesigen und auswärtigen Publicum.
Köln. 16. Mai 1891.
Willy Besken,
Inhaber.
Vornehmen Zimmerschmuck bildet ein lebensgroßes Portrait in
Kreidemanie, schöner und haltbarer wie Photographie. Bei Einsendung einer Photographie liefere jedes Bild unter Garantie der Aehnlichkeit in naturwahrer und künstlerischer Ausführung aufgezogen und eingefaßt, fertig zum Einrahmen incl. Verpackung für 15 Mark. Prima Referenzen. Borken i. W. Auguste Sticht, Portraitmalerin.
Lafaire's Institut
für Zahnleidende,
35 Komödienstraße 85, gegenüber dem Hotel Fränkischer Hof. Vorzügliche Behandlung. Vielfach empfohlen. Sprechst. von—1 u.—6 Uhr.
hält am Freitag den 15. Mai, Abends 9 Uhr,
im Dreikaiser-Saal
seine General=Probe für den
Gesang=Wettstreit in Bochum
ab und ladet hierzu alle Freunde und Gönner ein.
Der Vorstand.
Peter Streifler, Köln, Jacobstr. 22,
Ringofen- und Feldbrand-Ziegeleien
liefert billigst Ziegelsteine.
Niederländische
Dampfschiff-Rhederei.
Tägliche Fahrten:
V. Rotterd. M.
Emmerich N. 11 „Köln Abds. 9 „Mainz Mgs. 3 in Mannh. Mg. 8
V. Mannh. Nm. 24 " Mainz Mgs. 6
„ Köln Abds. 7
" Nymegen Mg. in Rotterd.Nm. 3
Ausgabe directer Billete nach London auf der Strecke MainzKöln-Emmerich: Donnerstags und Sonntags.
Von Köln fahren nach Rotterdam:
Samstag Salonboot Agrippina. Sonntag„ Siegfried. Montag„ Stolzenfels.
Nach Koblenz-Mainz:
Samstag Salonboot Chriemhilde. Sonntag„ Willem I. Montag„ Emma
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln