Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Kölner
*****
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Nanie. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
%-4 Preis; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen X# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
WEEE
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
SSi
dmr. F. Se. Fe. K. 8.
Nr. 219.
Köln, Freitag, 14. August 1891.
Fünfter Jahrgang.
Für Brautleute,
zu Wohnungseinrichtungen, Geschenken jed. Art Kr. Kr.
bringe ich mein reich assortirtes Lager gediegener, einfacher wie hocheleganter Holz= und PolsterMöbel aller Art. Spiegel 2c., billiger wie jede Concurrenz, in empfehlende Erinnerung.
Möbelfabrik Th. Struwe, 14 St. Agatha 14.
Frisches Neh,
V ganz und im Ausschnitt. ∆ Specialität: Schwere französische#
1 Poularden. Gäuse, Enten, Capaune, große j. Hahnen, Cauben.“
Prachtvolle, schwere
Suppenhühner,
9 für Kranke und Wöchnerinnen## sehr zu empfehlen.#
Peter Tellenbach,
Breitestraße Nr. 30.
Telephon 876.
40000
Allo
gemeine
Sellschaft.
Köln.
9
Für Kartoffeln
billigster und werthvollster Ersatz.
Hartgries
der Wesermühle, Hameln. Besonders empfehlenswerth zu Klösen mit Pflaumen, jungen Erbsen, Suppen& C;
In allen grossern Colonialwaarenhandlungen in 1 u. ½ Ko. OriginalPackungen zu haben.“
Fernsprecher No. 94
übernimmt die Projectirung und Ausführung von fnstallationen für elektrische Beleuchtung und
Kraftübertragung im Anschluss an die
1PN
28 Lindenthal. 28
En gros. Kohlen= und Cokshandlung. En détail.
Zum Einlegen des Winterbedarfs empfehle ich mein Lager in
Prima Schrott=Nußkohlen, Coks und Briquettes
zu den noch billigen Sommerpreisen franco Haus.
Hubert Wolff. 56 Krielerstraße 56.
Stadtkölnischen Elektricitätswerke
Vyghen& Finkelberg,
Special=Geschäft für Bettwaaren,
Herzogstraße 37. Herzogstraße 37.
Uebernahme von ganzen Aussteuern.
Anfertigung in kürzester Frist und in bester Ausführung zu billigen Preisen. Eigene Polsterei im Hause.
Zurückgelegte Geschäftsbücher,
für Ladenkladden geeignet, stannend billig.
Geschäftsbücher=Fabrik H. C. Gast, Mörsergasse 17.
Fernsprecher 1698.
Unübertroffen in Feinheit, 82, Kraft und Aroma ist
# Inhoffen’s a Victoria-Melange. 85
Packete à ½ Pfund. ## Preise 88, 90, 95 u. 100 Pfg.%)
P. L. Schmitz, 6
Köln, Eigelstein 70.
Kaffee, gebrannt,
a M. 1,40 bis K. 1,80,
Krystallraffinade in Hüten und gem., Pergamentpapier, Wein=Essig, alle Sorten Gewürze offerirt billigst
Joh. Pet. Basten,
50 Hunnenrücken 50.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Dr. med. Brohl
Oberwundarzt des St. Marien=Hospitales.
Sprechstunden:
—11 Uhr Morgens im Hospital, —5" Nachm., ausg. Sonntags
vorläufig auch im Hospital
9 Dr. J. Ernst
verreist
0 bis 24. August. 9
Köln's beste Seifé!
Doering's Seife,
(„mit der Eule“),
bekanntlich die mildeste, reinste und geeignetste Seife zur
Haut- und Schönheitspflege,
ist von jetzt an in allen bessern Parfumerien, Droguerien und Colonialgeschäften erhältlich.
Diese Seife gibt der Haut ein jugendliches, frisches Aussehen und erhält dieselbe bis ir’s hohe Alter
zart und glatt.
Doering's Seife(„mit der Eule“) ist nicht allein in den hiesigen feinsten DamenBoudoirs, sondern in fast allen Haushaltangen Köln's und Umgegen.
A0Ba3R%R89
Städtische:
Sparkasse
zu Kalk, 8
Breuerstraße 10,.
8 täglich geöffnet, nimmt Einlagen # von 1 M aufwärts an und verzinst dieselben mit 3½ pCt.
Soutostsiec.
Gelegenheitskauf!
neue Betten
sind gegen monatliche Ratenzahlungen an gute zahlungsfähige Familien unter den günstigsten reellsten Bedingungen einzeln zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1542 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ausschliesslich im Gebrauch, ∆ sie wird von Jedermann benützt, dem daran gelegen ist,
eine schöne, gesunde und reine Haut
zu haben.
Weil Doering’s Seife(„mit der Eule“) nur Seife ist, d. h. nur aus Fett und Lauge besteht, ferner weder Wasserglas, Soda, noch andere unnütze Zusätze enthält, wäscht sie sich auch nur sehr wenig ab, ist bis auf den kleinsten Rest zu verwenden und obgleich als die beste und die der Haut am zuträglichsten anerkannt doch
die billigste Toilette-Seife der Welt!
Preis 40 Pfg. pro Stück. Engros-Verkauf für Köln u. Umgegend bei Anotheker Opdenhoff’s Nachfolger in Köln. Domstrasse 8, sowie bei Jean Frings, Christophstrasse 31.— H. Giersberg, Johannisstr. 50.— Rich. Leydel.— F. Lupprian, Eigelstein 48.— C. Steinaiesser. Friedrichstr. 74.— In Deutz: Karl Bieler.— In Mülheim a. Rhein: W. Schiffeler. Gladbacherstrasse 60.— In Kalk: G. Erven, Droguerie zum rothen Kreuz, Hauptstrasse 197.— In Ehrenfeld: G, Erven, Droguerie zum rothen Kreuz, Venloerstrasse 308.
Butter-, Käseund
DelicatessHandlung
Trotz allem unwahren raffinirten Geprahl kauft in
einem reellen Geschäfte, wo Auswahl, gute Waare, billigste Preise, wenig Geschäftsunkosten sind:
Im großen Stiefel, Unter Goldschmied 44, gegenüber Bierbrauerei Esser und Nömer.
Anton Pellmann, Schuhw.=Fabricant. Auchgroße Reparatur=Werkstätte.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominicaner 114, Köln, Dominicaner 11A.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine
empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
(Singer=System), Gloriosa= u. Original=Wheeler& Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Radeln apc. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.
Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
Rhenser
Mineral-Brunnen.
Fleischund
WurstWaaren,
Wein und Spirituosen.
Vorzügl. kohlensau.: Mineralwasser
Ausgezeichnet begutachtet v. zahlr. Professoren u. Aerzten,
Vortreffliches Tafelwasser— bevorzugtes diätetisches Getränk. Besonders geeignet zum Mischen mit Wein und Spirituosen. Niederlage bei H. J. Stryck, Gr. Witschgasse 24.
„„ O. Opdenhoff’s Nachf., Domstrasse 8,
sowie in allen Apotheken und Droguerieen.
Landaufenthalt.
In waldiger gesunder Gegend, 2 Stunden von Köln, finden 1 oder 2 Kinder, auch Erwachsene, bei kathol. Beamten, welcher tägl. nach Köln fährt, liebevolle Aufn. bei mäßigem Preise. Nähere Ausk. Siebenburgen 27, vart.
Möbel=Magazin Friedrich König,
Köln, An St. Agatha 18.
Möbel Polster- u. Bettwaaren jed. Artingrosser Auswahl Vollständige Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen
zu billigen Preisen unter Garantie.

*
Starker Junge
gesucht, Brauerei Neußerstraße 254, Nippes.
Ein gesetztes Mädchen zu Kindern gesucht. Pfeilstraße 14.
Ein Bäckerlehrling
esucht. Breitestraße 132.
Breitestraße
Ordentlicher
Bäckerlehrling
cht. P. Enaels. Pfeilstr. 37
Theilnehmerin an einem Geschäft, 1 * Buffetfräulein, 1 perfecte Köchin, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kinder=Mädchen für hier und auswarts und für das Ausland. Für Hotels Ranges Zimmer= und Küchenmädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
zesucht. P. Engels, Pfeilstr. 37.
Parbier= und Friseurlehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Suche ein properes,
lechszehnjähriges Mädchen
für leichte Hausarbeit. Vogelsangerstraße 146, Ehrenfeld.
Ein Gold= o. SilberarbeiterGehülfe auf Kirchen=Arbeit findet
dauernde Beschäftigung bei
Joseph Leagen, Paderborn
Köchin
für sofort gesucht; 400 M. jährlich und freie Station. Meldung mit Zeugnissen an die Direction der Anstal Lindenburg bei Köln.
Gesucht.
Ein braver, angehender OchsenLehrmädchen
alucht aunl hon l
metzger=Geselle gesucht.
Zu
Ju erfahren in der Geschäftsstelle dieses Blattes.(15448
gesucht, welches Gelegenheit hat zur Erlernung des Bügelns. Bei Geschicklichkeit baldiger guter Verdienst.
A. k. Stabtel, Lstraße 88.
welcher gleich Geld verdient, gesucht.
Waidmarkt 29.
Stellen-Gesuche.
Portier gesucht!
Halbinvalide oder unverhei#atheter fferten mit T an die
Oder underheita
bevorzugt. Gefl. Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen unter
Geschäftsstelle d. Bl.
Hauskuccht
gegen hohen Lohn gesucht auf ein Schloß am Rhein. Nur solche, welche der Militairpflicht genügt haben, woll n sich melden zu Mülheim am Rhein, Rheinstraße 2
Anständiger, junger Mann
mit schöner Handschrift sucht Stelle gleichviel welche, unter bescheidenen Insprüchen. Franco-Briefe u. St 126 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
(Ein zuverlässiger Mann, unD erheixattet, mit guten Zeugsucht Stelle..=Off. u. Nr. 1514 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Zummi=Schuhe und Regenröcke wer2 den reparirt. Kupfergasse 12.
Kinder=Garderobe
für Mädchen und Knaben wird nach den neuesten Facons elegant u. billig angefertigt. Bobstraße 5, 1. Etage.
Damen= und
werden gut u
Kinder=Kleider u. billigst an gefertigt.
Friesenwall 102A, IV.
Herrenkleider weeden reparirt,
„ gereinigt
Knaben=Anzüge, besorgt schnell und billig. Kämmergasse 32.
ChemischeReinigung
schnell ant
schnell, gut, billig! Ueberzieher.30 Rock.00, Hose 0,70, Weste 0,10, Damen martel.30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt.
W. Ewe, Eintrachstr. 78
Christophstraße Nr. 11 ist preiswurdig zu vermiethen; nach Wunsch das Ladenlocal zu verändern. Bescheid beim Eigenthümer, Ehrenfeld, Hermann straße Nr. 21.
Ein rentabeles KohlenGeschäft sof. zu vermieth.
Rheingasse 27.
Sternengasse 3
slein. Haus,
6, zu vermiethen.
Bescheid Nr. 42.
Herschaftl. Unterhaus,
W•
schön
und Buntstickerei und billig. Altermarkt 5, 2. Etage.
Eine Frau
Zu verkaufen.
haus Georgsi. Hofraum
Garten, zu verkaufen o. zu vermie Bescheid Marzellenstr. 33 u.
Lindenthal.
Tüchtige Dachdecker
sucht Joh. Göbbels, Bickendorf.
Nebenverdichst
Ein junger Mann,
dem seine bisher ge Beschäftigung als Schreiner vom Arzt gesundheitshalber verboten ist, sucht leichtere Beschäftigung, als Bote, Colporteur, Portier oder ähnliche Stelle.
Fr. Offerten unter Nr. 1541 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus mit 9
# und Garten, in ruhiger Lage, nahe
Ein
Leistungsfäh. Mannfacturw. Geschäft einer Großstadt wünscht einem Herrn oder Dame den Verkauf von Kleiderstoffen an Private gegen sehr gute Provision zu übertragen.“ Fr.=Offerten unter U an die Geschäftsstelle d. Vl
Tüchtiges, von der Herrschaft empfohl.
ist
neues Geschäft Weyerstraße
für das kommende
Mädchen
Wen sucht Stelle. Ursulaplatz 11, Frau Buchholz.
kaufen oder zu vermiethen. Fr.= u. Nr. 1557 a. d. Geschäftsst. d.
haushälterin nissen sucht Siele
### beste Geschäftslage Alt=K
gesucht.
Zimmergesellen
Zülpicherplatz 12.
zu einem geistlichen Herrn
Ursulaplatz 11, Frau Buchholz.
Ein jung. geb. Mädchen, aus achtb * Familie, welch. in allen
Fi## emn Sattlerwaaren=Geschäft
ein gebildetes, katholisches
Ladenfräulein,
Wich. in auen Näharbeit.
erfahr. ist, sucht Stelle als Zweil= od Drittmädchen bei f. Herrschaft. Be scheid Kyffhäuserstr 41, Hinterh." Et
#es. für Metza Specereigeschäft geeignet, wegen für den billigen Preis von 15,000 Thir. günstigen Zahlungsbed. z Franco=Offerten u. Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
aber f unter
Rubensstraße 344, bis jetzt von höherm Offizier bewohnt,
per 1. October mit oder ohne Stallung;
Rinkenpfuhl 23,
für Wohnung und auch Engros= Geschäfte passend, baldigst;
Großer Kornspeicher,
Mauritiuswall 68—70,
per 1. September zu vermiethen. BeAuch ein anständig. Fräul. find. luft möbl. Zimmer. Gr. Sandkaul 6.
##u u. trocken,
Erdgeschoß, mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Thieboldsgasse 101, nahe Neumarkt.
„ aus, 3, Räume, Keller, f. Ba.bier=Geschäft geeignet, zu 21 M. zu vermiethen. Fr.=Offerten u. V41 an die Annahmestelle von Frau A. Hirtz, Rothgerberbach 56.
Möblirtes Zimmer
mit voller Pension an bessern Herrn zu vermiethen, per Monat 60 J
Kümpchenshof 1.
Zwei Zimmer, 3. Etage, mit Oallen Bequemlichkeiten. Aussicht in schönen Garten, an stille Person per Mitte August zu vermiethen. Näheres Frankstraße 22, parterre.
1 sein möbl. Parterrezimmer
mit Schreibtisch zu vermietren,
Agrippastraße 23, nahe Hohepforte.
Schöne Zimmer und gut gelegene Bäckerei. Schnurgasse 34.
zwei, drei schöne Zimmer, NeuKleine zweite Etage
zu vermiethen. Salzmagazinstr. 29.
bau. Herlerstraße 14 in Kalk.
Zimmer an eine einZweite Etage
zelne Person zu vermiethen
Ursulastraße 46.
zu vermiethen, mit allen Bequemlich
keiten. Obenmarspforten 19,
Ladenlocal
mit zwei Schaufenstern in—
ist mit oder ohne Wohnung zum
“ zu vermiethen
Zerrschaften erhalten ordentliches # Dienstpersonal. Frau Drolshagen, Burgmaner 1v. 1 66
welches auch Handarbeiten versteht, I
Franco Offerten unter Nr. 1522 an die Geschäftsstelle d. Bl.
araves Mädchen zu kinderlosem O Haushalt, 2 Perionen, gesucht.
Urfmaplatz 11, Frau Buchholz.
(Ein, katholisches Mädchen st
4 Küche und alle Hausarbeit gesuch
Mühlenbach 8.
„Kiuie„Merlen gesetzten Alters mit guten Empfehlungen, in allen
der Haushaltung erfahren, sucht Stelle
*<space> H a u s h ä l t e r i n.<space>
Breitestraße 106, im Tuchgeschäft.
Fuchsten, Riesenbäume
billig zu verkaufen.
Fritz Kann, Frechen.
Damen=Büsten,
Ständer, Schreibpülichen, sel. Füllregulir=Oefen billig zu kauft. Hohestraße 40.
Handnäherin.
Tüchtige Arbeiterin zur Maschine für eine Wäsche gesucht. Julius Mertens Nachfolger, Richmodstraße 33.
Ein brav. Mädchen,
gut empfohlen, für alle Hausarbeit gesucht. Marzellenstraße 12A
v. 15—16., w. z. Hause schlaf 2# kann,.I Hause
. I. Hausarb. gesucht; etwas
Nähen erwünscht. Eigelstein 118, 3. Et.
Ein braves
kathol. Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht und sämmtliche Hausarbeit übernimmt, in stlle Haushaltung nach auswärts gesucht. Eintritt zwischen
10. und 15. September. Fr.-Off Nr. 1531 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves u. ordentliches Mädchen in d. Lehre gesucht. Kreuzgasse 10.
Ein katholisches, gesetztes
Mädchen
nit gusen jährigen Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Elisenstraße 14.
elteres Mädchen sucht Stelle zu
Kindern. Fr.=Off. u. Nr. 1525 a. beschäftsstelle d. Bl.
(Eine Partie gut erhaltene Kisten von E verschiedenen Größen billig abzugeben.
gesetztes Mädchen sucht Stelle „ zur Führung des Haushaltes bei einselnem Herrn oder Wittwe. Fr.=Off.
Achterstraße 11.
Heere Weinflaschen werden
unter P 060 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachfolger, Severinstr. 46.
Ein gebildetes Fräulein
empfiehlt sich einer Dame, welche die
Zu verkaufen:
Ein ein= und zweithür. Kleiderschr Glasschrank, Commode, Nachtscommödchen,
WaschKein Geschäft.
Mgam rms Tume, wriche die
Pfarrer Kneipp'sche Cur gebrauchen win, als Reisebegleiterin eventuell zur Bedienung. Salair nicht beansprucht. Fr.-Offerten unter Nr. 1549 an die Geschäftsstelle d. Bl
Einmachfässer,
„ Einmelchiister
Waschbütte billig zu verkaufen. Katharinengraben 96.
Ein geb. einfach. Fräulein
gesetzten Alters, im Haushalt und bürgerlichen Kochen erfahren, sucht eue zur selbständigen Führung
eines bürgerlichen Haushalts.
Of. unter Nr. 1550 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Raum: 1 Küch.=Glasschrank, Han roffer, 1 Marmor=Pendule, 5 Stüh Kinderbett. Schaafenstraße 25.
binlig zu vertäufe Tempelstraße 48, am Hansa=Ring.
Erfahr. Mädchen suct Steie
zur Aushülfe.
Näheres Gereonswall 50, 3. Etage.
Kauf-Gesuche.
Inst. Mädchen erh. g. Stellen und s billiges Logis. Josephstraße 7.
AE A
Arbeits-Gesuche.
W
Specereiwaaren,
Ladenreal und Theke mit sämmtlichem Zubehör zu kaufen gesucht.
Nr. 1537 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
E
in Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen oder Stundenarbeit.
Eintrachtstraße 146.
Zu vermiethen.
eltere, alleinstehende, unabhängige Frau sucht leichte Beschäftigung zu Kindern oder für Hausarbeit, auch
bei Kranken. Friedrichstr. 42. 2. Et
Kl. Häuschen, 5 Räume,
zu vermieth. Besch. Rosenstr. 1d. 1. Et.
Wilh. von Loy, Ruhror
2 Zimmer 3. Etage
vermiethen. Rosenstraße 16, 1. Et.
Einfach möblirtes Zimmer
billig zu vermiethen. Sassenhof 2, am Heumarkt.
Erste Etage,
A Becmieisen, Weichlerhef 15d.
Severinstr. 21 u. 23
eine 1. Etage und eine 2. se, bestehend aus je 5 Zimmern, einer Mansarde billig zu verKleine, helle Werkstätte.
mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen.
Perlengraben 7.
Zwei luftige Zimmer,
I. Etage, zu 16 M zu vermiethen.
Schnurgasse 22.
im Hinterhause.
Kleine
1 großes, luftiges Zimmer, I. Etage,
Perlengraben 28—30, zu vermiethen. Bescheid Severinstraße 135.
bis 3 Bänke, nebst Hinterhaus Räumen am Griechenmarkt für
Etage.
Gereonswall 118:
Iweite Etage,
fünf Räume mit Mansarde und allen Bequemlichkeiten an stille Leute sofort zu vermiethen.
Bescheid An St. Agatha 18.
zimmer, auch für Bureau genet, billig zu vermiethen, Nähe Ursula
2 Zimmer
Speicherzimmer im Hinterhause vermiethen. Besch. im Vorderhause. eboldsg. 136, nahe am Neumarkt.
Ein Zimmer an eine Person zu verE miethen. Eintrachtstraße 157.
Dritte Etage,
abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu ver: miethen. Kümpchenshof 1.
bersschone Zimm. neosr Mans., in ruhigem Privathause an stille te zu vermiethen. Jacohstraße 60.
Ladenlocal
vie her Siäiaie e äist. helich üiher
miethen.
Zimmer zu verHämergasse 9.
miethen. Gladbacherstraße 3. an dem
Bahn=Eingang.
Zimmer billig zu vermiethen.
Zu vermiethen
Kyffhäuserstraße Nr. 15,
.. Nähe des Barbarossaplatzes,
Erdgeschoß, als Laden oder Bureaux, mit Wohnung, Mans. u. großem Keller;
Am Hof 44.
abgeschl. 1. u. 3. Etage, enthaltend je ie, Wasser=Closit, Küche, ManHinterhause und 2 Mansardenz. vermieinen Antwerpenerstr. 11.
5 Räume, Wassel=eipftt, Rüche, Ma sarde und Keller. Bescheid Nr. 13.
Möbl. Mansardenzimmer
per Monat 10 M Rosenstr. 16, 1. Et.
Herrschaftliche
Agrippastraße 49:
*<space><space>*<space>
Anterhaus und 1. Etage zu vermieth. Bescheid Thurnmarkt 18 20, 2. Et.
Lindenthal.
stadtgarten gegenüber, zu Die Wohnung ist eine e mit schöner Aussicht. Nachmittags—5 Uhr.
3 große Zimmer 2.
Wohnung,
Lindenthal, Dürenerstraße 10..
Nippes. 1. Stage,
4 schöne Näume,
zu vermiethen. Südstraße 64.
Villa am
age, Telephon
Große, helle Werkstätte
zu vermiethen in Ehrenfeld. Näheres Wahlenstraße 42, 1. Etage
Näheres Sachsen=Ring 52.
Ladenlocal
Lindenthal.
Erdgeschoß, 6 Räume, abgeschlossene 1. Etage,
4 Räume und Mansardenzimmer, se
parate Waschküche und sonstige quemlichkeiten, zu vermiethen.
Kaiserstraße 195.
Möblirte Mansarde an eine oder zwei Personen zu vermiethen. Salzmagazin 25.
Einfach schön möbl. Zimmer
sowie ein leeres Speicherzimmer z vermiethen. Hahnenstraße 30.
thäuserwall 30—34,
an der Overstolzenstraße,
Zwei durcheinandergehende
„krope und kleine, zu verNäheres daselbst und Am
mit allen Bequeml., zu vermiethen.
eilt, per sofort zu vermiethen.
etienäthsk ih.; Mösirte Sim giabgaße 34).
im Hinterhause billig zu ver miethen. Kahlenhausen 29—
Gereoushofstraße 28
.Et., 4 Räume u. Mansarde,
durcheinander u. straßen wärts, Sonnen Jalous., Haustbüraufzug, bill. z perm

Kölner Local-Anzeiger Nr. 219 u Freitag, 14. August
Seite 3.
1. Etage ihen. Neußerstraßes,
Nähe des Deutschen Ringe.
Ehrenfeld.
3 freundliche Zimmer
in anständig. Hause zu 12 monatlich an einzelne Dame oder älteres Ehepaar zu vermiethen. Bescheid bei A. Hausmann, Laurenzplatz 2, Köln.
Ein möblirtes Parteire=Zimmer zu G vermiethen. Probsteigasse 13.
Gründliche Nachhülfe
in allen Gymu.=Fächern, sro Stunde 1 Mark.
Fr.=Offerten unter Nr. 1548 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reinen###n ertheilt erfolgreiche
Primaster Nachhülfe.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1555 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein möblirtes Zimmer 1. Etage,
a straßenwärts, an einen Herrn zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Mieth-Gesuche.
Brautpaar
sucht per 1. Oetober c.—4 Räume mit Mansarde in rühigem Hause.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr 1545 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu miethen gesucht:
Unterhaus oder kleiner Laden, für Barbier Geschäft geeignet, event. würde ein bestehendes käuflich übernommen werden. Fr.=Offerten, mit Preisangabe unter Nr. 1523 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Privat-Milchstation
für Knaben und Mädchen der bessern Stände. Dauer 4 Wochen. Preis
10 K. Marienplatz 13—.
M
Capitalien
KE
Wer
leiht einem bessern Handwerker(tüchtiger Arbeiter und selbständig) K 200 auf monatliche Wechsel von K. 20—25. Einkommen N. 250—280 per Monat. Rückgabe M. 222.
Fr.=Offerten unter Nr. 1534 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Follerstraße!
Ladenlocal mit Wohnung per gleich eder später gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1516 an die Geschäftsstelle d. Vl
Eine kleine Familie sucht WohE nung von—3 Zimmern im Preise von 16—18 A in der Nähe der Gladbacherstraße. Fr.=Off. unter Nr. 1551 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum 1. September suchen zwei
Herren einen elegant
möblirten Salon
sowie zwei Schlafzimmer in herr schaftlichem Hause, möglichst mit ganzer Pension. Fr.-Off. unter Nr. 1552 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
.in Stud. theol., welcher schon mit # Erfolg unterrichtet hat, ertheilt Nachhülfe in allen Gymnasialfächern.
Fr.=Off. u. A an die Annahmestelle von Geschw. Antoni Breitestraße 167.
azelch' edele Person würde einem
jungen Geschäftsmanne, der unverschuldet in großer Verlegenheit ist, 400 Mark auf 1 Jahr gegen gute Zinsen leihen?
Fr.=Offerten unter Nr. 1560 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
Damenuhr nebst Kette
verloren. Wiederbringer Belohnung. Ehrenfeld, Heribertusstraße 152.
Am 31. Juli ein Regenschirm
gefunden. Näheres Salzgasse 13
Junge Leute und Militair=Anwärter werden in drei bis vier Monaten billigst mit Erfolg zur PostgehülfenPrüfung vorbereitet.
Weingartengasse 12, 1. Etage, an St. Agatha.
Gymn.=Ober=Primaner
ertheilt ersolgreiche Nachhülfe. Stunde.4 Fr-Off. u. Nr. 1538 a. d. Geschäftssteue d. Bl. 5
Eine silberne Remoutoir=Uhr mit Goldrand und einiges
Gold Vogelsangerstraße gefunden. Orld Ehrenfeld, Johannstraße 31.
Vermischtes.
Guter Mittag= u. Abendtisch
in und außer dem Hause.
Ursulagartenstraße 31.
Möbelfahrten innerhalb der Stadt, per Fuhre 3 K, außerhalb nach Uebereinkunft, empfiehlt Gust. Lindenberg. Kalk, Mülheimerstraße Nr. 270.
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. August 1891.
Im schwarzen Veen.
[31 Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
Diese schlimme Lage währte zum Glück nicht lange. Als im Jahre 1815 Hessen=Darmstadt die ihm 1802 durch den sogenannten Deputationsreceß zugetheilten westfälischen Landschaften an Preußen abtrat, fiel diesem auch der Landstrich an der münsterisch=holländischen Grenze zu, welcher das schwarze Veen einschloß. Sobald Friedrich Wilhelm III. sich im unbestrittenen Besitz der heutigen Provinz Westfalen befand, erstreckte sich die Fürsorge seiner Regierung für die Bildung des Volkes auch auf die abgelegenen Haidestrecken der neuen Gebietstheile. Ein Theil der eingezogenen Güter und Liegenschaften des ehemaligen Klosters Ravensbruch wurde zur Dotirung einer Pfarr= und einer Lehrer=Stelle auf dem schwarzen Veen benutzt.
Der erste Pfarrer im Ravensbruch war einer der Patres des aufgehobenen Klosters gewesen. Als er im Laufe der Jahre das Zeitliche gesegnet hatte, präsentirte der Staat, als Patronatsherr, einen noch jungen Mann für die erledigte Stelle, und der Bischof ertheilte freudig die erforderliche Zustimmung zu dieser Wahl der weltlichen Behörde. Sie war in jeder Beziehung eine glückliche gewesen; denn die einfachen Sitten, die selbstverleuguende Frömmigkeit und warme Nächstenliebe des jungen Geistlichen, verbunden mit einer festen Gesundheit und einem heitern Sinne, befähigten ihn vorzugsweise zu einer Wirksamkeit, welche eine ununterbrochene Kette von Entsagungen, zeitweise auch bedeutende Anstrengungen erheischte.
Außer den genannten Eigenschaften besaß der Pastor Brunshausen eine, welche in den Augen einiger seiner Amtsbrüder im Widerspruch mit der einsamen, abgeschlossenen Lebensweise stand, zu welcher er fortan bestimmt war: er hatte einen lebhaften, durch manchfache Kenutnisse bereicherten Geist und einen nie ruhenden Trieb, diese letztern zu erweitern. Es war jedoch ein oberflächliches Urtheil, welches die glückliche Begabung und sorgfältige Ausbildung des jungen Mannes in seiner jetzigen Lage für überflüssig oder gar gefährlich erklärte, und erwies sich auch in der Folge als ein Trugschluß. Die Wissenschaft findet, gleich der echten Frömmigkeit,
überall einen Altar, wo sie opfern kann, und wie diese Herz und
Gemüth, so bewahrt jene den Geist, der getreu sie pflegt, vor dem Versinken in die alltäglichen Rohheiten und Gemeinheiten des irdischen
Lebens.„„
Freilich, nachdem der Pastor Brunshausen ein Jahrzehnt in der Haide zugebracht hatte, war er Fremden gegenüber still und zurückhaltend geworden; aber die wohlthuende Milde seines Wesens war unbeeinträchtigt geblieben, und jeder Blick seines klaren Auges zeugte für die ungebrochene Kraft seines unermüdlich strebsamen Geistes.
Der vorrückende Herbst hatte einen seiner schlimmsten Tage über das schwarze Veen heraufgeführt, und wie er begonnen, so neigte er sich jetzt unter Stürmen und schweren Regengüssen zu Ende. Wäre die Sonne sichtbar gewesen, so hätte man die Wahrnehmung machen können, daß die untere Hälfte ihrer Scheibe schon hinter dem Rande des westlichen Horizontes hinabgesunken war, als der Pastor Brunshausen aus einer der Hütten des schwarzen Veens trat. Der Himmel war jedoch so gleichmäßig und dicht mit schweren Wolken bezogen, daß nicht ein Mal eine Spur von erhöhter Helligkeit den Standpunkt des scheidenden Tagesgestirnes bezeichnete, Und gleich dem Himmel war die Erde, so weit das Auge reichte, in ein farb= und freudeloses Grau gekleidet; nur war das eintönige Gewand, welches sich unten über die weite, kalte Fläche ausbreitete, düsterer, häßlicher noch wie die lichtlose Wolkendecke, welche das Blau des Himmels verbarg.
Die Haide kann eine wunderbare Schönheit entfalten, wenn ihre welligen Hügel im Goldschmucke der Tausende von fröhlich blühenden Ginsterstanden prangen, zwischen denen der blaugrüne Wachholder sich eingenistet hat. Mit wahrhaft königlicher Pracht überrascht sie uns, wenn die Millionen von winzigen Kelchen der Erika sie in den duftigen Purpursammt hüllen, mit welchem sie im Spätsommer ihren Riesenkörper schmückt.
Solcher Reize kann das schwarze Veen sich nicht rühmen. Es kennt weder den Goldschimmer des Ginsters am duftigen Maitage, noch die schwellende Purpurdecke der Haideblüthe zur Zeit des sonnenheitern Erntemonats. Die glühenden Strahlen des längsten Tages und das kalte Licht des späten December=Morgens finden es in seiner ganzen Ausdehnung stets unverändert in ein fahles, lebloses Braun gekleidet, das je nach Umständen einen mehr grauen oder schwärzlichen Ton annimmt. Farblos, wie die düstere Ebene ist, eben so starr und ohne Bewegung erscheint sie auch. Sie hat keine Niederung aufzuweisen, durch die ein munterer Bach plätschert, der seine Ufer mit einem Streifen frischen Grases und schaftiger Erlen säumt. Der Athem des Sommerwindes findet keinen Strauch, in dessen Laub er säuseln, keine Blüthe, deren Kelch er küssen könnte; selbst die bescheidenste aller Pflanzen, die genügsame Flockenblume, meidet dieses finstere Moor. Wenn die Stürme des Herbstes darüber hinrasen, finden sie keinen Stamm, der ihnen Widerstand leistete, keinen Baum, den sie entwurzeln könnten. Das einzige, was der Sturm auf dieser todten Ebene in Bewegung zu setzen vermag, sind die aufgehäuften Torfschichten, die nicht vor dem Winter unter Dach gebracht wurden. Schwerfällig zusammenstürzend, verschwinden sie unter der mißfarbigen Oberfläche der braunen Wassertümpel, die sich in den längst ausgestochenen Gruben gesammelt
Das schwarze Veen zeigte sich eben in seinem abstoßendsten Charakter, als Pastor Brunshausen seinen stundenweiten Weg von der Hütte des Kranken, den er getröstet hatte, nach seiner Wohnung auf dem Ravensbruch antrat. Mit freundlichen, ermuthigenden Worten von der Frau, die ihn bis an die Schwelle des Häuschens begleitet hatte, sich verabschiedend, schlug er den schweren Mantel dicht um sich und begann getrost seine mühsame Wanderung.
Er hatte nicht allein mit dem strömenden Regen und den hemmenden Windstößen zu kämpfen, sondern auch die Beschaffenheit des Weges, in welchen er bei jedem Schritte tief einsank, erschwerte sein
Fortkommen.
Er strebte jedoch unverd ossen vorwärts; denn er hatte ähnliche Beschwerden, nicht bloß bei sink ndem Abend, sondern sogar in wilden Winternächten schon häufig durchgemacht. Zwar empfand er ihre Mühseligkeit lebhaft genug, denn er war ein von Natur reizbar organisirter Mensch; aber er sand dennoch in ihnen nie einen Grund zur Klage. Er rechnete sie einfach zu den Pflichten seines Berufes und unterzog sich allen Beschweiden mit derselben Bereitwilligkeit, mit welcher er an einem schwülen Sommertage die Kinder seiner Gemeinde in den Lehren der Religion unterwies, oder an einem sonnigen Frühlingsmorgen einem bräutlichen Paare den Segen der Kirche ertheilte.
Er hatte ungefähr die Hälfte seiner Wanderung zurückgelegt, als die immer tiefer werdende Dämmerung ihn davon überzeugte, daß die Sonne nun völlig unter dem Horizont sei.„Ehe es ganz inster wird,“ sagte er sich,„werde ich nun kaum zu Hause sein können; aber das Auge gewöhnt sich ja an die zunehmende Dunkelheit.“
(Fortsetzung folgt.)
genten und seiner Capelle wünschen wir gutes Wetter für dieses letzte
Abend=Concert und hoffen, daß er uns im nächsten Sommer wiederum solch' genußreiche Abende bereitet.
w An dem Schaufrisiren, welches am Dinstag=Nachmittag im Fränkischen Hofe stattfand, hat außer den bereits genannten Herren auch Hr. Franz Barme von hier Theil genommen.
Schöffengericht. In eine Gefängnißstrafe von drei bzw. vier Monaten nahm das Gerscht die noch nicht 18 Jahre alten Tagelöhner Georg Kröger und den Schreiner Johann Degelbrodt aus Bensberg. Sie hatten sich in ein Haus eingeschlichen und versucht, einen 140 bis 150 Pfd. wiegenden Sack Kaffeebohnen zu stehlen.
Städtisches Kunstgewerbe=Museum. Der Director des Kunstgewerbe=Museums, Hr. Pabst, hat im Auftrage der MuseumsCommission eine Anleitung zur Benutzung der Vorbilder=Sammlung und der Bibliothek der genannten Anstalt herausgegeben, welche von den zahlreichen Besuchern mit Dank begrüßt werden wird. Das Büchlein, welches in der Kölner Verlags=Anstalt und=Druckerei erschienen ist, muß als trefflicher Führer durch das reichhaltige Museum bezeichnet werden, indem es uns nicht nur über den Zweck der Bibliothek und Vorbilder=Sammlung gründlich unterrichtet, sondern auch den Katalog der Vorbilder=Sammlung, ein alphabetisches Sachregister, eine Uebersicht über die Anordnung des Bücher=Katalogs und ein Verzeichniß der im Lesezimmer aufliegenden Zeitschriften enthält.
dO Eine wichtige Entscheidung für Lehrpersonen der Volksschulen ist nach langen Erörterungen kürzlich getroffen worden. Danach sind die Gemeinden verpflichtet, die Dienstwohnungen der Lehrerinnen und Lehrer unentgeltlich mit den nbthigen Oefen zu versehen. Auch die betr. Küchenöfen(Herde) müssen von den Gemeinden gestellt werden. Die hiesige städtische Verwaltung hat Hru. Schlossermeister Wilhelm Dietz(Gereonstraße) die Lieferung der Oefen und Herde übertragen. Vorgestern trafen zu besagtem Zweck bei demselben bereits über hundert hübsche Regulir=Füllöfen ein.
K In dem Heilcursus für Stotternde, welcher unter der Leitung des Hrn. Schul-Inspectors Dr. Braudenberg steht, fand vorgestern unter dem Vorsitze des Leiters die Schlußprüfung statt. 15 Knaben und 5 Mädchen konnten als geheilt entlassen werden. Der Unterricht in den Cursen für Knaben wurde von den Herren Hoffstetter und Königs, in dem Cursus für Mädchen von Fräulein Sieglar ertheilt. Dem Herrn Schul-Inspector wurden während der Prüfung die Atteste von den Eltern und Lehrern der betreffenden Schüler vorgelegt, in denen die erfolgte Heilung bescheinigt ist.
14 Am Hauptpostgebäude sind nunmehr die vier hübschen Eckthürme auch im Mauerwerk vollendet und hat man mit dem Aufschlagen des eisernen Dachstuhles begonnen. Die Eindeckungs=Arbeiten schreiten
rüstig voran. gln.in E4
An der Eisenbahn=Ueberführung am Eigelstein hat man in vergangener Woche das fünfte Bogenpaar an Ort und Stelle versetzt. In den nächsten Tagen wird der letzte Bogen, der die bedeutendste Spannweite erhält, aufgebracht. Die Ecken der Lagerpfeiler werden in Sandstein ausgeführt. Die noch fehlenden Viaductbogen zwischen Eintrachtstraße und Marzellenstraße sind sämmtlich eingewölbt.
9. Der Fremdenverkehr hat in den jüngsten Tagen erheblich zugenommen. Viele Americaner, Engländer und Holländer trafen hier ein.
b Unfall. Vorgestern Morgen gegen 8 Uhr wurde ein Wagenmeister auf der rechtsrheinischen Bahnstrecke zwischen Deutz und Kalk von einer Maschine überfahren und sehr erheblich verletzt. Derselbe wurde in das Hospital in Kalk geschafft; an seinem Aufkommen wird gezweifelt. Der Verungkückte wollte einem herankommenden Zuge ausweichen, sprang auf das andere Geleise und wurde hier von einer eben herankommenden
Maschine erfaßt.n
s Unfall. Gestern Morgen ist die Frau, welche sich vorgestern dadurch, daß sie Petroleum in's Ofenfeuer goß, schwere Brandwunden zuzog,
Locales.
*<space> H r.<space> O p e r n s ä n g e r<space> B i r r e n k o v e n<space> h a t<space> s i c h<space> d i e s e r<space> T a g e<space> m i t<space> d e r<space>
Opernsängerin Fräulein Slach verheirathet.
5 Herr Eduard Strauß gab vorgestern Abend hierselbst mit seiner ganzen Capelle das erste Concert. Leider konnte dasselbe in Folge des schlechten Wetters nicht im Kaisergarten, wie angekündigt war, stattfinden, sondern im großen Saale der Lese. Die einzelnen Nummern des reichhaltigen Programmes wurden meisterhaft vorgetragen und begeisterten alle Anwesenden zu stürmischem Beifall.
L Im Panorama International(Minoritenstraße) sind in ieser Woche fesselnde Bilder ausgestellt: O
im Bürgerhospital gestorben.— 1 A 90 m
m Selbstmord. Vorgestern Morgen wurde in einem RegenwasserBehälter eines Hauses zu Sülz die Leiche einer daselbst wohnhaften Wittwe aufgefunden; dieselbe hatte seit einigen Tagen an Geistesstörung gelitten und scheint in diesem Zustande den Tod gesucht zu haben.
§ 15. Verbandstag des Bundes deutscher Perrückenmacherund Friscur=Innungen. Die hiesige Friseur=Innung hat ihrem Obermeister Hrn. C. Praneuf als Anerkennung für die Leitung des Verbandsfestes einen schönen Pocal zum Geschenk gemacht. Dem BundesVorsitzenden Hrn. Hof Friseur Thomas aus Berlin hat die Innung zur Erinnerung an den 15. Verbandstag der Perrückenmacher= und Innungen eine silberne Denkmünze überreichen lassen.
W Fahrlässige Tödtung. Vor einiger Zeit las ich, so schreibt man uns, in einem hiesigen Localblatt die Anfrage, ob in Krankheitsfällen mit tödtlichem Ausgang, der eventuell eine Folge arger Vernachlässigung von Seiten der Angehörigen sein kann, letztere gerichtlich belangt werden können. Diese Frage, die mich s. Z. interessirte, blieb unbeantwortet. Nun liegt mir eine Entscheidung aus Gnesen i. P. vor. In G. litt ein Handwerker seit langer Zeit an einem Magen(Duodenal=)Geschwür, welches von Zeit zu Zeit sich öffnete und einen starken Blutverlust zur Folge hatte, wobei das Leben des Betreffenden in Gefahr kam. Eines Abends gegen 10 Uhr trat wiederum der Blutsturz bei dem Mann ein in Gegenwart seiner Frau, mit der er nicht auf gutem Fuße stand. Die Frau versäumte es, umgehend ärztliche Hülfe zu holen; erst am folgenden Morgen bequemte sie sich dazu. Als der Arzt kam, war Hülfe nicht mehr möglich. Das Gericht verurtheilte die Frau zu zehn Monaten Gesängniß wegen fahrlässiger Tödtung. Die Angabe, es sei kein Geld im Hause gewesen, um den Arzt zu bezahlen, änderte nichts am Urtheil.
∆0 Unbegründeter Verdacht. Die Untersuchung hat ergeben, daß der junge Mann Namens Schneider, welchen man unter dem Verdachte, im Kreise Straßburg einen Schiffer ermordet und dessen Frau schwer verletzt zu haben, verhaftet hatte, nicht schuldig ist. Derselbe ist daher auf freien Fuß gesetzt worden.
dieser Woche fesselnde
spiele von 1890 und
Endrr ausgestellt: Oberammergau, die Passions
die Umgebung von Oberammergau. Die Bilder
sind denjenigen, welche früher ausgestellt waren, bei weitem vorzuziehen, insbesondere wegen der reizvollen landschaftlichen Darstellungen und der guten Veranschaulichung der Kreuzscenen. Es wäre zu wünschen, daß die Bilder länger als eine Woche ausgestellt blieben.
Im Zoologischen Garten findet am Freitag das letzte der diesjährigen Beuthan'schen Abend=Concerte statt. Das Programm bringt in seinen drei Theilen Perlen unserer ersten Componisten, so im ersten patriotischen Theile die stimmungsvolle Fest=Ouverture„Friedensfeier von C. Reinecke, den von Prinz Albrecht componirten„Sieges=Hymnus“, die Tietzel'sche Militair=Fanfare„Hoch Deutschland“ und den KaiserWalzer von Johann Strauß. Im zweiten Theile verabschieden sich die bewährten Solisten Bernhardt, Noack und Sandvoß, die bei ihren trefflichen Vorträgen stets die Zuhörer auf ihrer Seite hatten. Das Concert schließt mit Wagner'scher Musik, und zwar werden wir den Königsmarsch und die Schlachthymne aus Rienzi, die Tannhäuser=Ouverture und die Walküren=Fantasie zu hören bekommen. Dem fleißigen DiriAus Vororten
h Mülheim a. Rh., 13. Aug. Gestern Abend gegen 8 Uhr tra Herr Weihbischof Fischer zur Spendung der h. Firmung hier ein. Derselbe wurde in Stammheim von Mitgliedern des Kirchen=Vorstandes und der Gemeinde=Vertretung mittels Wagen abgeholt und trat auf der Düsseldorferstraße in die dort wartende Procession ein. An derselben betheiligten sich sämmtliche katholische Vereine und Bruderschaften mit ihren Fahnen. Der Krieger=Verein sorgte für Aufrechthaltung der Ordnung, und die St. Sebastianns=Schützen=Bruderschaft übernahm das Ehrengeleite. Die Stadt ist auf's festlichste geschmückt. Gleich beim Einzug in die Pfarrkirche hielt der hochwürdigste Herr eine Predigt und stattete hiernach dem katholischen Gesellen=Verein einen Besuch ab. Heute Morgen wird den männlichen Firmlingen das h. Sacrament gespendet und morgen früh den weiblichen. An beiden Tagen hält der hochwürdige Herr Abends eine Predigt.
oseph Passavanti. Maler
Oarl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 13. August 1891. Gasfabrik 19,. Lab. 15.8. Stadt—.—
vehernhohe am 13. August, Abends 7 Uhr rn.09+ m.00 Wasserwärme am 13. August. Abends 7 Uhr 150 R.

I
Joglogischer Garten.
Sonntag den 10. Ananst 1891,
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
20 pig, die Person.
Fütterung
der Raubthiere Moraens 10½ Uhr,
, Seetowen„ 9, 10 und 11 Uhr.
Ssrree
Freitag. 14. August, Abends 7½ Uhr:
24.(letztes)
Grosses Militair-Concert,
unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil(Patriotische Vorträge):
1.„Friedensfeier“, Fest-Ouverture von Karl Reinecke.
„ M16 n.%, camponirt von Sr. Königl. Hoheit Prinz Albrecht. 5.„Deutschland hoch!“ Militair-Fanfare von H. Tietzel.
4.„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil(Solo-Vorträge):
1. Co. t in korm einer Fantasie für Trompete von Kosleck(Herr
2. Arie des Sarastro aus der Oper„Die Zauberflöte“ von W. A. Mozart
(Bariton-Solo: Herr Noack).
3. Concert-Arie für Clarinette von Bergson(Herr Sandvoss).
Dritter Theil(Richard Wagner):
1. Ouverture zur Oper„Tannhäuser“.
u. Tonbilder aus„Die Walküre“.
Finale des 3. Actes(grosser Kriegsmarsch und Schlachthymne) aus der Oper„Rienzi“.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Pappoleum,
anerkannt beste, dauerhafteste u. billigste aller Dachbedeckungen, voräthig bei
Rockstroh& Simon,
Holz= und Bordhandlung,
Aachenerstraße 62.
219= Freitag, 12. August 1891
Volksgarten.
Freitag den 14. August, Abends 7 Uhr:
64. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Georg Keller.
Letzter Solisten-Abend.
Dutzendbillete zu 3 Mara, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
„Samstag den 15. August findet zum Besten der Orchester Krankenkasse ein Extra-Concert statt.
Sanntag den I6. August letztes Philharmonisches Concert zum
Benerz für das Orchester. Abonnements- und Dutzendbillete haben
10.
11.
12.
3.
14.
15.
Flora.
„Freitag den 14. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
Mosfärigenten Herrn Georg fuber
PROGRAMM.
Erster Theil.
# der Oper„Die Königin von Saba“ von Gounod. „Harmonie-Ouverture“ von Mendelssohn.
Paraphrase über Otto's Lied„Das deutsche Herz“ von Schreiner Fantasie aus Meyerbeer’s„Africanerin“ von Jos. Speer „Die Hydropathen“, Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
"##e tur„.r den„Rakoczymarsoh“ von Kéler Béla.
Arie aus„Belisar“ von Donizetti.
Felicitas“, Polka von Ziehrer.
Liebeslied aus„Walküre“ von R. Wagner.
„Ein musikalisches Actienunternehmen“, Potpourri von Conradi Oritter Theil.
„Fackeltanz“ von Flotow.
Vorspiel zu„König Manfred“ von Reinecke.
Quadrille aus„Der lustige Krieg“ von Strauss.
Arie aus„Orpheus und Eurydice“ von Gluck „Prinz August-Marsch(1806)“.
GNachdruck ist nicht gestattet.)
Ausstellungspark Kalsergarten.
Heute, Freitag den 14. August,
Abends 8 Uhr:
III. CONCERT
von
Eduard Strauss.
kaiserl. und königl. Hofballmusik-Director,
mit seiner vollständigen Capelle aus Wien.
—
PROGRAMM:
3.
4.
5. 6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
Ouverture zur Oper„Martha“
„Myrtenzauber“, Walzer, componirt und Ihrer Kais. und Königl. Hoheit der Durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Marie Valerie zu Höchstderen Vermählungsfeier gewidmet von Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ „Phonographen-Polka“
Flotow.
Ed. Strauss. Kretschmer Ed. Strauss.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel.50. Schneiderei im Hause Auf Bestellung(per Postkarte), auch den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Dachreparaturen,
Schornstein=Ausbesserungen,
owie sämmtliche Bauarbeiten werden mit und ohne Materialien prompt und billig ausgeführt.
Große Telegraphenstraße 36.
Blendend weiße Zähne, Lupprian's Zahnpasta 60 Eigelstein 48, Flora=Droguerie.
Telephon Nr. 195.
Muscheln
käglich frisch. Rothgerberbach 40.
Pianino
gebr., in sehr # gutem Zustand, Ia billigst zu verk. * Komödienstr.56.
61•) Gerüststangen und 5 Leitern wegen Mangel an Raum sehr billig zu verkaufen. Elstergasse 19.
2schläfige Bettstelle billig zu verkaufen.
Jacobstraße 60.
Spar=Tafelherde,
emaillirt, durchaus dauerhaft u. solid, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, äußerst billig zu verkaufen.
Stephanstraße 9.
Klein. Specereigeschäft
mit Ladeneinrichtung zu übertragen.
Fr.=Offerten unter E 343 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehren feld, Johannstraße 12
e
XIII. Verbandstag der
Grundbesitzer=Vereine Deutschlands
zu Köln 1891.
PROGRAMM.
Montag den 17. August:
Vormittags 9 Uhr: Oeffentliche Sitzung im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße
esehn ien. Binutsiasei Ptug der Sehenswpärdigteiten Abtau s aue dintrabe
36.
nach Schluß der Situng: Besichtigung dei Abends 8 Uhr: Festessen im Wintergarten der Flora.
Sale des Früntischen Hofes.
Abends 8 Uhr: Gartenfest an der Münze. Concert, Illumination und Feuerwerk.
an sins a. u. Mittwoch den 19.
ea. ge geae, Seseinzsertredapser; Abends siuergeseanzia. es. Duchanitc) ud Relandsk aun
In Anbetracht der Anwesenheit zahlreicher Abgeordneten aus allen Städten
lands, großentheils mit Tamen, laden wir unsere Mitalieder wie auch sämmmtliche
besitzer Köln's ein, sich sowohl zu den hochinteressanten öffentlichen Verhandlungen einzufinden,
a diu vrzeiqneten Feslichkeiten, namentlich an dem Begrüßungsfeit
in der Lese theilzunehmen, möglichst mit Damen.=hrutztungsselt
Nachmittags, erhältlich zu dem Vegrüßungsfest am Sonntag uud..—, tiglich von—7 Uhr
zur Rheinfahrt am Mittwoch a K..—.
Der Vorstand
des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins.
Potpourri aus der Oper„Carmen Bizet.
Adagio aus der„Sonate Cis-mon..... Beethoven,
.<space>( O r c h e s t r i r t<space> v o n<space> J o s e p h<space> S t r a n s s.)<space>
Intermezzo a. d. Oper„Cavalleria rusticana“(neu) Mascagni. „Morgenblätter“, Walzer Joh. Strauss.
Entr’acte u. Pizzicato-Polka a. d. Ballet„Sylvia“. Délibes „Am Kaukasus“ charakteristischer Marsch.. Joh. Strauss.
„Das erste Herzklopfen“, Gavotte..... Eilenberg
„Gehüpft wie gesprungen“, Polka Ed. Strauss
ntrée 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Bei ungünstigem Wetter findet das Concert im
grossen Saale der Lese-Gesellschaft
Statt, upe, wird dieses betreffenden, Falls durch Anschlag an den Placat-Säulen im Laufe des Nachmittags bekannt gemacht.
Anfang des Concertes 7½ Uhr.
Entrée für die Lese 1 Mark.
Aromatische Haushaltseife von C. H. Oehmig-Weidlich in Zeitz
Seifen- und Parfumerie-Fabrik(gegr. 1807).
Beste und durch Gibt der Wäsche Grösste Ersparniss
Sparsarzen, eror„on einen angenehmen an Zeit, Geld und billigste Waschseife, aromatischen Geruch. Arbeit.
Man mache mit dieser Seife einen Versuch und man
wird nie mehr eine andere in Gebrauch nehmen.
Verkauf zu Fabrikpreisen in Originalpacketen
bei:*
Abgeschlossene Schlafstelle zu
#vermiethen. Gertrudenstr. 5.
Mahagoni=Ladentheke
mit drei Glaskasten billig zu verkans. Lichhof 6
Kartoffeln, Mark.50:
Schönsteinstraße 1, Ehrenfeld.
unden=Wein, roth. v. 60 Pfg. p. Lt. od. Fl., Ia. Champ. v. M 1,70 an. Unter 30 Lit. od. Fl. p. Nachnahme.“
Fz. Haenlein, Heppenheim a. d. B
Bademanne#“, zu verkaufen.
Vubrwunnt, Quirinstraße 24—.
250 Stück eichene Bahnschwellen und Brandholz
zu verkaufen. Alter Eilgutschuppen (Tempelstraße) Samstag, 10 Uhr.
? Einmach=!
:. Gläser
V in jedem Quantum billig abzugeb. à 1 Liter 1 Liter ¼ Liter 1 Liter 4 I 12 Pfg. 10 Pfg. 6 Pfg. 4 Pfg.
Achterstraße 11.0
Inhoffen's
Java-Victoria-Melange,
bester u. billigster Kaffee,
in ½ u. ¼ Pfd.=Packeten, bei
A. Neuber,
Köln, Karolinger=Ring44.
(in starker Kinderwagen billig
C zu verkaufen. Heumarkt 8.
Die Holzhandlung von Jos. Greven
vor dem Sereriushor, Köln, Telephon-Anschi-.
unterhält stets grosses Lager in:
Eichen, Roth= und Weißbuchen, Eschen, Erlen, Kinden, Almen, Birnbaum, Nußbaum und Weiden
und liefert auf Bestellung in kürzester Frist zu den billigsten" Preisen alle vorkommenden Dimensionshölzer für
Maschinen-Fabriken etc.
"<space> R e s t a u r a t i o n<space>
Jos. Frantzen,
Blaubach 2,
4# Täglich frische Seemuscheln, Portion, 30 Stück, 25 Pfg., außer# a d. Hause 100 Stück 30 Pfa
Zum alten Schnaps=Casino,
Köln, Schwalbengasse 10. Neu! renovirtes Local, Neu!
empfiehlt bestens Peter Menden.
Wegen gänzlicher Aufgabe des Geschäftes sehr billig abzugeben:
Dreiräder,
Sicherheitsräder,
Ingendrover,
Kinderräder.
Fahrradlager Steinstr. 24.
J. P. Basten, Hunnenrücken 50. J. C. Bayer, Weyerstrasse 75 H. Becker& Co., Hohepforte 9A. Clemens Bomm. Gr. Neugasse 32. Franz Coblenzer, Höhle 28.
F. W. Eigen, Altermarkt 52. Peter Emmerich, Komödienstr 18. J. Esser, Ehrenstrasse 96.
Jean Frings, Christophstrasse 31. D. Gerber. Apostelnstrasse 15.
Hub. Giersberg. Johannisstr. 50—.
Nic. J. Hoffmann, Thurnmarkt 77 Friedr. Imhoff, Machabäerstr. 1A, Ecke Eigelstein.
J. Keller, sel. Wwe., Heumarkt 67. Gottfr. Mertznich, Ehrenstr. 70,
und Lindenthal, Dürenerstrasse 177.
Eduard Müller, Severinstr. 211.
Wwe. H. J. Müller, Kl. Budengasse 9.
Fr. Piecg. Mauritiussteinweg 33.
Hub. Pott, Plankgasse 1B.
Hub. Pott, Kl. Griechenmarkt 1.
C. Rother Nachf., Marzellenstrasse 57—59.
Gebr. Sauvage, Ursulastrasse 12.
Anton Schell, Eintrachtstrasse 92.
A. J. Schmitz, Heinrichstr. 40.
A.& B. Schon, Mühlenbach 46.
Gottfr. Wallraff, Bobstrasse 16.
Hans M. Zscheyge, Schilderg. 22.
Vertreter: Emil Joest, Togteistrasse 5, I.
„Gebet den Blinden Arbeit, nicht Almosen“.
Stuhlsitze, Bürsten, Besen, Matten und Strickarbeiten liegen zu billigen Preisen zum Verkauf aus oder werden auf Bestellung angefertigt in dem
Heim für blinde Mädchen, Ehreufeld, Ottostraße 23.
Der Vorstand.
Echter Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, per Pfund 30 Pfa
Für Wiederverkäufer billiger.
Blaubach 41. Chr. Leuschner, Blaubach 41.
Letzte Woche!
„Heute und morgen von 10—7 Uhr
Cigarren
Verkauf, um zu raumen, für jeden Nreis, im Laden
Schildengasse 48.
.... Nur hochseine Qualitäten vorhanden. Verkauf auch in einzelnen Kisten, pro hundert Stück von 3 K an. Günstigste Gelegenheit für Händler und Wirthe.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln,
—