sen der Un achenbildung if den Rücken pers dieselbe
für ein feiges arine-Offizier genschwamm machte, verner Ztg. ein ,<space> w o b e i<space> d e r<space>
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln un Vororte 12½ Pig.
Senztigen Pret=: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
e zu seufzen st er.
mlicht.
Nr. 229.
Köln, Montag, 24. August 1891.
lgemeinen e in Köln
Existenz-Stellung.
Damen und Herren einzig garantirt durch gediegene
Fach.
#%% bildung
. S. i
KL Sk6
5% is
* Ksder er.„
* Bg enfachen. doppelt.,* italien., amerikanischen 25
Buchführung.
Inventur- u. Bilanzabschlüsse.
Vorräthig auf Lager:
a. Gas-Flammkohle,
gew. Flamm= und Schmiede=Nuß III,
Authracit=Auß I. II, III;
mag. Schrott= u. mag. Flamm=Geriß,
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
„Zur
Euien weie P. W. Ossendortt,
Königlicher Hoflieferant.
am Waidmarkt,
Fünfter
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die östliche Seite der Straße„Auf der Ruhr" wie folgt umnumerirt worden ist.
Köln's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen etc.
Gegründet 1838.
FPsrene, Mobeldtone, Pertleren, Guramnon,--—
Läufer, Linoleum, Matten, Wachstuche, Wachsteppiche, Pult- und Bett-Vorlagen, Tischdsoken, Divandecken, Schlafdecken usw.
Alle Artikel für Zimmer-Decoration.
Uebernahme ganzer Einrichtungen.* Eigene Decorateure und Polsterer.
Man verlange überall:
Oertg
die beste(O) der
's Tfoevoh
enstehenden n A AD RRSS sowohl die sten Reihen : 1. alter
als Preis nmlung Java von Herbert)
eiben und er Local= eise unter Man beim Worte folgenden
ilage.
Antisklaverei=Lotterie.
Orig.=Loose 1. Kl. ¼ ½ ½ 1/10
21.10,50 4,20 2,10 Voll=L. f. beide Kl. 1/1 ½ 1/5 1/10 42 21 8,40 4,20 1/100 Antheil an 10/1 Loosen für beide Klassen zusammen 5 M. Frankfurter Geld=Lotterie. Zieh. 2. Nov. Hauptgew. 100,000 M. Orig.=Loose 5 M, halbe Anth.=Loose 306. ½0 Antheil an 10 Loosen 3 J. Rothe Krenz=Geld=Lotterie. Ziehung 20. October in Wiesbaden. Hauptgew. 50,000 M. Loose 3 Jé. ½0 Antheil an 20 Loosen R. 3,50.
Hauptdebit Frz. Jos. Bürger,
Ursulastraße 44.
Einmachgläser
in allen Grössen
zu äusserst billigen Preisen.
9 Maier's 50 Pfg.-Bazar, 9
Unter Fettenhennen——
8
Helg
Einmachtöpfe,
I,
machflaschen,
sowie alle Glas= und
Porzellan=Waaren offerirt zu den billigst. Preisen
F. H. Wienhaus,
Unter Hutmacher 19,
am Denkmal.*
98
Kammerjäger Cl. Schön
übernimmt unter Garantie radicales Vertilgen und Ausrotten sämmtlichen Ungeziefers. Hunderte von Dankschreiben aus Köln. Anliegen und Bestellung nur durch die Reichspost schriftlich Marsplatz 7 erbeten.
24 Für den
Kölner Local=Anzeigerkönnen Anzeigen in Lindenthal bei Herrn W. J. Antoni, Dürenerstraße 179, abgegeben werden.
#t der beste Rauchtabak und zu haben
a Pfund M. 1,20 in Köln bei den Herren:
Nicola Beckers, Bürgerstraße; P. Jos. Effertz, Weyerstraße; Eduard Fomm, Malzmühle: Albert Geyr, Eigelstein;
Arnold Kohlhaas, Weyerstraße; Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt; Julius Stumpf, Deutz; B. Bornheim und Ernst Carl, Nippes.
Vertreter: Julius Sitt, Triererstraße.
Süsser MedicinalHeidelbeer-Wein
aus der Heidelbeere rein und unverfälscht dargestellter Beerenwein, welcher ärztlicherseits als Ersatz der zumeist gefälschten Tokayer- Weine dringend empfohlen wird.— Dr. Aumann's süisser Heidelbeer-wein ist ein vorzügliches Getränk zur Kräftigung für Reconvalescenten und Kinder. und auch als Hausmittel gegen Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Magenleiden etc. etc. mit gutem Erfolg angewendet.— ¼ Originalflasche Mk..20. Man achte Schutzmarke, auf den Namen Dr. Aumann. Zu haben in nachfolg. Depots:
Hch. Becker&amp; Co., Hohepforte 9A. Minnt
Hecker&amp; Loevenich, Droguerie,
Gereonstr. 55
W. Krudewig, Mauritiussteinweg 36.
„ Altermarkt 10.
„<space> M a r z e l l e n s t r.<space> 3 5.<space>
„. Licht, Drogucrie, Weyerstr. 76.
G. Schmalfuss. Breitestr. 64.
O. Schmithausen, Drog.,Lungeng. 1.
Bisherige 1 Neue Bezeichnung.
Nr.
Köln, 20. August 1891.
Der Oberbürgermeister. I.
Der Beigeordnete
Retsch.
Blendend weiße Zähnc, Lupprian's Zahnpasta 60 Pfg. Eigelstein 48, Flora=Droguerie.
Telephon Nr. 195.
20 Die Papierwaarenhandlung
von Karl Vogel, Lichhof 22, besorgt pünktlichst Anzeigen für den Kölner cal=Anzeiger.
Sesteateste#.. ee
So eben erschien:
der wegen seiner Uebersichtlichkeit und Bequemlichkeit allgemein beliebte kleine
Bachem’s
Taschen-Fahrplan
Neueste Ausgabe:
August—October 1891.
Zum Preise von 10 Pfg. zu haben in der
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20, Ecke der Bahnhofstrasse.
Hugo Stellmacher. Friesenstr. 42. Wilh. Vierkötter. Laach 16.
Hans M. Zscheyge, Schilderg. 22. Carl Bieler, Deutz. Freiheitstr. 12A. C. Deutz, Ehrenfeld, Venloerstr 332. R. Funck..-Nippes. Eisenbahnstr Wm. A. Jughardt. Kalk.
Vertreter in Köln:
J. C. de Camp, Kümpchenshof 11
Zu verpachten.
Zwei Grundstücke am Hansa=Ring und an der Hamburgerstraße, groß etwa 2800 Qu.=Meter, als Lagerplätze geeignet, sind vom 1. October d. J. ab ganz oder getheilt zu verpachten.
Die Pachtbedingungen sind im Secretariat der Stadterweiterung, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 6, einzusehen, woselbst auch Pachtgebote entgegengenommen werden. Köln, 17. August 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
* Der Beigeordnete:
Mans.
Gerichtlicher
Am Montag den 24. August 1891, Nachmittags 4 Uhr,
sollen in dem Hause Gr. Griechenmarkt 91, I. Etage, zu Köln öffentlich meistbietend versteigert werden:
Kleiderschrank, Sopha, Regulateur= Uhr, Tisch, Spiegel 2c. 2c. 2c.
Melching, Gerichtsvollzieher.
Patentirte Waschmaschinen,
bestes Fabricat,
transportabele Waschherde, Waschkessel,
Leinwand=Mangeln,
Wringmaschinen, Bügelösen 2c.
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Schildergasse 9/11, Köln, Antonitte rstr. 40.
*
Tanz-Unterricht.
— September beginne ich einen Dinstags—. Freitags=Cursus. Am 7. September beginnt ein Montags= und Donnerstags=Cursus.
— Anmeldungen nimmt dankend entgegen
Friedrich Gosewisch, Canzlehrer seit d. Jahre 1865. Köln, Kleine Sandkaul—.
Die Holzhandlung von Jos. Greven,
Zugweg 28/30 Köln Telephon-Anschluss
vor dem Severinsthor, Koll!, 1796,
unterhält stets grosses Lager in:
Eichen, Roth= und Weißbuchen, Eschen, Erleu, sinden, Ulmen, Birnbaum, Nußbaum und Weiden
und liefert auf Bestellung in kürzester Frist zu den billigsten Preisen alle vorkommenden Dimensionshölzer für
Maschinen-Fabriken etc
C. Brandes
Handschuh=Fabricant,
Köln, Hohestr. 45,
empfiehlt sein Lager
Glacs=Handschuhe,
nur eigenes Fabricat,
für Damen u. Herren von 1an. Anfertigung nach Maß ohne Preiserhöhung.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet zu melden mit näherer Angabe
Offene Stellen
für Arbeiter dem Präses bzw. Kaplan Zimmermanns an St. Severin oder Werrn Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Der Herbst
ist die Zeit um das Haar weniger kurz zu tragen.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen

Seite 2.
Offene Stellen.
Für sofort ein
Techniker
für dauernd gesucht, welcher nebst den Détail=Zeichnungen die Leitung der Ateliers übernimmt. Gehaltsansprüche und Atteste sind u. J M an die Exped. der Westfälischen Volkszeitung in Bochum zu richten
. Per 1. October suche für mein
Droguen=, Farb= und Colonial=
waaren=Geschäft einen
ersten Gehülfen
(katholisch). Diejenigen, welche die Akademie in Braunschweig besucht, werden bevorzugt. Offerten nebst Photographie und Gehaltsansprüche bei freier Station sub E U 915 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., in
Köln, erbeten.
Kölner Löral-Anzeiger Nr. 229 u Montag. 24. Auauft 1391.
stilles, fleißiges, katholisches
Mädchen sucht sofort Stelle in stiller Haushaltung Näheres Heinsbergstr. 10, 1. Et.
Zu vermiethen.
Arbeits-Gesuche. Wohnungen
Wir suchen eine in Handarbeiten
durchaus erfahrene
Ein. Schuhmachergeselle für alle
Arbeit gesucht. Antonitterstr. 3, 2. Etage.
Verkäuferin,
Glasmalerei=Imitation.
Zum Aufziehen von Glasmalerei= Imitationen suche 2 tüchtige Tapezierer= oder Anstreicher=Gehülfen gegen hohen Lohn. Es belieben sich nur solche zu melden, welche schon viel und mit Erfolg in diesem Artikel gearbeitet haben Altermarkt 62, Hch Kaesmacher, Altermarkt 62. Anstalt für Glasmal=Imitat.
kath. Solche, die im Tapisserie=Gesch. thätig waren, erhalten den Vorzug. Sprachkenntnisse erwünscht.
Fr.=Offerten beliebe man unter N W 2441 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. zu richten.
sucht Kunden für Herren= u. DamenWäsche. Komödienstraße 64, 3.
Etage, Eingang Kattenbug.
Aelterer Arbeiter und Sohn,
18 Jahre, suchen Beschäftigung. Severinstraße 108.
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all. Wochentagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden auch die Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern unentgeltlich angenommen.
Der Vorstand
Eine erste Kölner Weingesellschaft sucht einen durchaus gewandten, braven und soliden katholischen
Reisenden
zum Verkauf ihrer Weine an Private. Es wird nur auf eine erste Kraft reflec. tirt, welche ihren bisherigen Erfolg nachweisen muss unter Angabe von Ia. Referenzen u. Beifügung der Photographie Franco-Offerten unter N S 2437 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg
Mädchen
für Küche und Hausarbeit in herrsch. Haushalt zum 15. September
gesucht.
Façaden-Anstrich
Durchaus gute Zeugnisse erforderlich.
Mechtildisstraße 2, I.
Maler= und Anstreicher=Geschäft.
kath., nicht unter 16 Jahren für gemischtes Waarengeschäft auf dem Lande gesucht.
Fr.=Offerten sub 0 A 2443 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein achtbares Dienstmädchen
gesucht. Tempelstraße 32, Köln.
ChemischeReinigung
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt.
W. Ewe, Eintrachstr. 78 Chemische Reinigung
An... Cg Then.
Kochlehrmädchen gesucht.
Lehrzeit 3 Monate. Honorar 60 M.
J. 8. Frebs
i Jwbei„n...
.20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,50. Schneiderei im Hause
Für ein hiesiges
Baumaterialien=Geschäft
wird ein junger
sixer Commis
gesucht. Off. mit Gehaltsansprüchen unter Nr. 1614 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ladenmädchen.
Für meine Filiale, Delicatessen und Colonialwaaren, suche ich per sofort oder per 1. October gewandte ältere Verkäuferin(katholisch). Stellung selbständig. Offerten mit Photographie und Gehaltsansprüchen erbittet Johannes Hoffmann, Paderborn.
An Orstrunng sHer Postkärtey,und
aus den Vororten, abgeholt und zu gestellt. Färberei nach Uebereinkunft Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Zu verkaufen.
Für unsere
Lebens= und Unfallversicherungs=Brauche
werden Acquisiteure gegen und Provision gesucht. Meldungen Vorm. von—12 Uhr auf dem Bureau der Friedrich=Wilhelm=Gesellschaft Jacordenstr. 15, Köln.
Lehrmädchen Zwei Zauplätze,
gesucht
Severinstraße 74.
Dienstmädchen
Ein ordentlicher junger Mann mit guten Schulkenntnissen als
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stelle gegen hohen Lohn(auchpropere Schlafstellen). FrauKrings, Flandrische= straße 6(am Hohenzollern=Ring), part.
". 10 X 40 Meter in herrlicher Lage am Volksgarten, Vorgarten nicht erforderlich, unter leichten Bedingungen, event. Bauzuschuß, zu verkaufen. Bescheid zwischen 10—12. Gereonshof 36, am Kaiser Wilhelm=Ring.
Schweinemetzgerei,
Lehrling
für's Bureau(event. Mühle) gesucht
von Hausen&amp; Funck in Düren,
Dampfmühle und Fruchthandlung.
Ladengehülfin,
kath., für Manuf.= und Colonialw.= Geschäft auf dem Lande gesucht.
Fr. Offerten mit Zeugnißabschriften sub N Z 2442 besorgt die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
beste Thorstraße Köln's, sofort zu über tragen. Inventar muß übernommen werden. Fr.=Offerten u. 0 N 2455 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein starker Lehrjunge
in eine Maschinenschlosserei gesucht.
Frechen 201.
Schirm=Brauche.
(achte bulgarische Stickereien,
Originale, gezeichnet und ange sangen, bekannt billig Nur Schlau mann, Marsilstein 8.
„,verkaufen.
Probsteigasse 13.
Erfahrene Bauklempner
sucht Joh. Göbbels, KölnBickendorf.
Jür eine hiesige Colonial= und A) Südfrüchte=Handlung wird
ein junger Mann, mit allen
Comptoir=Arbeiten vertrant, für sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter 0 O 2456 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Tüchtige, geübte Schirm Näherinnen für bessere Arbeit
uchen Zimmerfall amp Weischede,
Kleine Sandkaul 5.
(8 elegenheitskauf! Mantelpeluche!
O Sealskin, schwarz und braun, fabelhaft billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Hathol, älteres Mädchen zur Führung
Kin neu., st., gr. Wasserkessel m. kupf. * Krahnen u eine gut erh. Tafelwaage bill. zu verk. Vor den Siebenburg.45 A.
eines kleinen Haushalts bei einer Wittwe gesucht. Krummerbüchel 5.
Kinderbett,
Erfahrener
Austreicher-Gehülfe
gesucht. Blindgasse 9.
Kath. Lehrmädchen
aus guter Familie von auswärts von einem hiesigen Kurz= und Wollwaaren= Geschäft en gros et en détail gesucht.
Franco=Offerten u. N J 2428 bef. die Geschäftsst. der Kölnischen Volksztg.
gut erhalten, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Philippstraße 40.
Causeuse, 2 Sessel in roth. Plüsch sehr billig abzugehen.
Langgasse 9
Zwei tüchtige Kappenmacher
erhalten je nach Leistung bei freier Station bis zu 12 K. Lohn dauernde
ine fast neue Causeuse und Tisch raumhalber billig zu verkaufen. Hermannstraße 14, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
Trauben=Wein, roth p Hopfg.
Beschäftigung.
Perlengraben Nr. 41.
v. Lt. od. Fl., Ia. Champ. v. M 1,70 an. Unter 30 Lit. od. Fl..Nachnahme.“
Fz. Haenlein, Heppenheim a. d. B.
SA
Zr 10 aue. 15 Pfg.
Ein solider unverheiratheter Mann
kann eine Köchin, ein Dienstmädchen, Wärterin, Nähmädchen, Buffetmädchen, eine Stundenfrau, Putzfrau u. s. w. einen Dienst oder " Stelle suchen durch eine * Anzeige im Kölner Local+ Anzeigor. Geschäftsstelle
Marzellenstrasse 20, Ecke
* Bahnhofstrasse.
,— vom Lande, der Gartenarbeit versteht, sucht Stelle, am liebsten auf Lager, Portier oder sonstigen
Vertrauensposten.
Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 1596 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
mit Patent=Protectorverschl., neuestes System,preiswürdig unter Garantie zu verkaufen.
Eigelstein 32
Peluchereste fürKinder=Mäntelchen
Ladengehülfin,
und=Kleidchen. Marstein 8. Schlaumann.
mit besten Zeugnissen,
sucht
Große Packkisten
billig abzugeben. Schildergasse—11.
in einem Colonial= oder gemischten Waaren=Geschäfte. Näheres zu erfahKauf-Gesuche.
„„<space>„<space> N.<space> P P T n c-<space>
ren in der Geschäftsstelle d. Bl.(16045
Este
Bulg
wa
ilgarische Stickereien. Fort während Arbeiterinnen gesucht.
Marfilstein 8.
Ein geb. kath. Mädch., 21 J. alt, im * Kleidernähen, Handarbeit u. Bügeln erfahren, auch in häuslichen Arbeiten unterrichtet, sucht zum 15. September oder später Stelle als Stütze der
Mädchen mir gu.n Zeugnissen Mirochen für Küche und Haus
arbeit in kl. Familie gegen hohen Lohn
gesucht. Klapperhof 32.
Hausfrau, wo es sich in der feinern Küche ausbilden kann Offerten Iser**„„ Skur
M
öbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Große Neugasse 21.
öbel u. Oefen, bes. gr. Säulenöfen
werden stets angekauft. Achterstr. 4.
lohn, Hochstraße 1, erbeten. Auskunft Apostelnstraße 25, Hinterhaus, erste Etage.
Pianins von der Firma MauIn ruhigem Hause
eine 2. Etage, luftige Garten=Aussicht, an eine kinderlose Familie zu vermiethen.
Große Sandkaul Nr. 6.
Schlafstellen
zu vermiethen. Schnurgasse
4 und 2. Etage an stille Familie zu vermiethen. Jacobstraße 31.
Wohnung, mir oder ohne Werkstelle zu vermiethen.
Perlengraben 7.
E
geot, Nancy, klein. Altermarkt 33.
u. Nr 10 a. d. Geschäftestel d. B. Prop. Schlafstellen, gasse 26.
„in fein möblirtes Zimmer an einen Herrn oder Dame zu vermiethen. Severinstraße 217, 2. Etage.
Aachenerstraße—Neustadt!
Prachtvolle Etagenwohnungen
von 4 resp. 5 Räumen in Häusern mit Gärten sowie eine
große Parterrewohnung
von 4 Zimmern, Küche u. Mansarde per sofort. Unterhaus per 15. Sept. c. zu verm. Näheres Ehrenstr. 48.
3
wei schöne Zimmer zu vermiethen. Hämergasse 9.
4 Zimmer 2. Etage mit allen Bequemlichkeiten gas
zu vermiethen.
anz oder getheilt ahlenhausen 11
Schön möbl. Zimmer
Frühstück), in besserm Hause, Nähe Ehrenstraße, an soliden jungen Mann zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1612 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gereonshof Nr. 4A,
in herrschaftlichem Hause, beim Eigenthümer allein, die
3. Etage, 5 schöne Käume,
1 Mansarde, an eine stille Familie p. sofort zu vermiethen. Bescheid im Hause.
Schöne erste und zweite
Räume, alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 3E.
Unterhaus
mit Werkstätte zu vermiethen
Gereonstraße 16.
S
chön möblirtes Zimmer für
2 Handwerker zu vermiethen.
Benesisstraße 26.
Blaubadt 10/12, Waidmarkt:
Schöne zweite Etage an ruhige Leute zu vermiethen.
celle luft. Wohnung, 2 Zimmer
#(straßenwärts) 2. Etage u. Speicherzimmer; zu verm. Klobengasse—, an der Friedrich=Wilhelmstraße.
Unterhaus,
bestehend aus großem Laden nebst Wohnung, zu verm. Sterneng. 54, I.
Mieth-Gesuche.
Ein junger Mann sucht ein oder zwei hübsch möbl. Zimmer in ruhigem Hause im Mittelpunkte der Stadt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1610 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. August 1891.
71
Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
„Was das betrifft, Madame, so können Sie wegen des Pastors ruhig sein. Fromm— nun ja, das ist er; sein Amt bringt das ja mit sich. Was aber den Aberglauben angeht— wenn Sie nicht wollen, daß der Junge über Jahr und Tag an sämmtliche Hexen und Gespenster glaubt, von welchen seit hundert Jahren alle alten Weiber beim Spinnrade sich erzählt haben, dann hätten Sie ehr nicht nach dem Münsterlande schicken dürfen, ganz besonders
„Davon hatte ich nicht die entfernteste Ahnung,“ klagte Emilie isgeheim gründlich erbost über den einfältigen Kurz, der ungeschickt enug war, ihr scheinbares Bedenken zu rechtfertigen, statt es zu itkräften.
„Wie können wir aber jetzt den Knaben von den guten Leuten
I rgngen wie ihn mnum voll unleigebracht haben?
„Larifari, liebes Kind,“ mischte Markfeld sich ein;„lassen wir n unbesorgt bei den braven Menschen. Ich vertraue ihnen um fester, je weniger sie noch von dem Gifte der sogenannten Aufarung berührt worden sind. Was soll es dem Jungen denn jaden, wenn er hin und wieder eine Spukgeschichte erzählen hört? keinst du, unsere alte Wärterin hätte uns nicht mit dergleichen
dem Jungen nichts Schlimmeres passirt, als daß er sich tlich ein Mal vor einem Gespenste fürchtet, so kann er und
„Er kann es nirgends besser bekommen, Madame Markfeld, wie ei den Uphoff's,“ versicherte der dienstwillige Kurz, und die schöne rau erklärte sich zufriedengestellt.
Kurz hatte sich empfohlen.
Unter den sich jetzt allein gegenüber,<space> w a s<space> s i c h<space> u n v e r k e n n b a r<space> s o w o h l<space> i n<space> M a r k f e l d' s<space> u n s c h ö n e n<space> wie in dem hübschen Gesichte Emiliens ausdrückte, und
r, nur nicht auf einander zu richten.
Der Kaufmann hätte die peinliche Stille vielleicht noch lange er hielt es nicht für der Mühe werth, gegen eine Unanhmlichkeit, mit der weiter kein Schaden verknüpft war, Abwehr zu leisten. Anders war es mit Emilien. deren reizbares, verwöhntes
Wesen sie be
anzukämpfen.
„Gustav," Tone,„du! untergebracht „Für eben „Du sprid das erste Me wünsche jedo „Wie du „Gustav, „Sei nich selbst aber thätest, die L
„Ich weif „Nicht? Wenn du di ben in die die Sache d „Warum ihm die hie gesunder we „So hab „Freilich
fortschicken.“
„Und da wir es uns Sache zu s. „Ich beg
meiner Sch
„Nicht? sprechen hö „Weshal „Weil ie „die ihre: Andern zu „Gustav „Wir w fuhr er for sind auch möglicherw keinen Gri machen. mir einred geschickt.“
Es war würdiger lerisch vor mit cynisch ihrer tief Stunde d sie völlig Ziele, wel heit der g Dieser nicht Sta Stimme. Anordnun die Anme dünkte, g ihrem Me Die Ki mit den starke, ges doch der bestechend dunkele§ geerbt ha In me bar ähnl und sehr von den sams, die weise in
Im sa ältern B woh Dasein Element dahin g ja sie w sundheit trennlich Gabe, j halfen i war, zu sich ihre Mam im schw einen T oder zu seine 2 unversel Klüche. die san dennoch nossener einen e würzte über sa Wirthi. Und w den Na Unfälle Leid ei Kenntn allem

Rälner dotal-Anzeiaer Nr. 229 a Montag, 24. Auaust 1891
mit Ungeduld gegen jedes unliebsame Gefühl
Seite 3.
ihne Werkmiethen.
aben 7.
ustadt!
ohnungen
n<space> H ä u s e r n<space>
hnung
Mansarde r 15. Sept. enstr. 48.
zu vergasse 9.
allen Beer getheilt ausen 11.
immer
erm Hause, den jungen Off. u. Nr. d. Bl.
4A,
eim EigenRäume,
imilie p. soim Hause.
ste
tage,
eiten, sofort jasse 3E.
us
en
raße 16.
imer für
iethen. raße 26.
am
idmarkt:
in ruhige
2 Zimmer e u. Speingasse—, aße.
IS.
den nebst ng. 54, I.
oder zwei ruhigem Stadt. abe unter lle d. Bl.
91.
Jastors gt das in Sie mtliche in alle n Sie onders
Emilie, eschickt es zu
Leuten ben?“ n wir en um Aufdenn hört! leichen nd sie ? er sich r und
,<space> w i e<space>
schöne
übert war hönen und Zimlange
Inanbwehr
hntes
Wesen sie bewog,
Guste: fragte sie plötzlich in einem Bestätigung fordernden Tone,„du hältst es doch für gewiß, daß Bruno vollkommen gut untergebracht ist?“
Für eben so gewiß wie du.“
„Du sprichst in einem seltsamen Tone zu mir, und es ist nicht das erste Mal, daß du dich desselben heute Abend bedient hast. Ich wünsche jedoch, denselben ferner nicht zu hören.“
„Wie du befiehlst.“
Gustav, bringe mich nicht auf!
Sei nicht närrisch, Emilie; Niemand tritt dir zu nahe. Du selbst aber regst dich überflüssiger Weise auf, während du besser thätest, die Lage der Dinge ruhig und kaltblütig in 2 Auge zu fassen.
Ich weiß nicht, was du damit sagen willst.
„Nicht?... So mußt du eben in deiner Unwissenheit verharren. Wenn du dir selbst nicht klar darüber bist, weshalb wir den Knaben in die Haide geschickt haben, so ist es mindestens nutzlos, dir
die Sache deutlich zu machen.“.„„
Warum wir ihn auf's Land schickten?... Nun natürlich weil ihm die hiesige Luft nicht gut bekam, und er dort kräftiger und gesunder werden wird, als hier.
„So haben wir deinem Oheim geschrieben.“
„Freilich; ohne seine Zustimmung konnten wir das Kind nicht
„Und da es nun mit seiner Zustimmung geschehen ist, so können wir es uns füglich ersparen, lang und breit über diese abgemachte
Sache zu sprechen." 615
„Ich begreife nicht, Gustav, warum ich nicht von dem Kinde
meiner Schwester reden soll.“
„Nicht? Ich kann dir wenigstens sagen, weshalb ich nicht darüber
sprechen hören mag.“
„Weshalb denn nicht!“
„Weil ich nicht zu denen gehöre,“ sagte er mit trockener Härte, „die ihre Zwecke und Beweggründe sich selbst eben so wohl als Andern zu verheimlichen suchen.“
„Wir wollen dem Jungen weder Böses thun noch wünschen, fuhr er fort, unbeirrt durch ihren leidenschaftlichen Ausruf.„Wir sind auch vollkommen berechtigt, uns und unsere Kinder vor uns möglichetweise drohenden Nachtheilen zu sichern. Ich sehe also keinen Grund, uns zu beunruhigen oder gar uns Vorwürfe zu machen. Aber eben so wenig vermag ich zu entdecken, weshalb ich mir einreden sollte, wir hätten den Knaben aus Liebe in die Haide
Es war schwer zu entscheiden, wer von Beiden verabscheuungs würdiger erschien: das Weib, das seine eigennützigen Absichten heuch lerisch vor sich selbst zu beschönigen suchte, oder der Mann, der sich mit cynischer Offenheit zu ihnen bekannte. Sie kosteten auch Beide, ihrer tief gehenden Gewissenlosigkeit zum Trotz, schon in dieser Stunde die bittere Frucht ihrer schlimmen Handlungsweise. Obgleich sie völlig einig waren in der Wahl ihrer Mittel sowohl als in dem Ziele, welches sie verfolgten, waren sie doch mit zweifelloser Gewißheit der gegenseitigen Verachtung sich bewußt.
Dieser Empfindung hielt selbst Markfeld's passiver Gleichmuth nicht Stand.„Lasse die Kinder hereinkommen,“ sagte er mit rauher Stimme. Und sie, obgleich sie sonst stets bereit war, jeder seiner Anordnungen zu widersprechen, und ein so kaltes Herz hatte, daß die Anwesenheit ihrer Kleinen ihr eher eine Last als eine Freude dünkte, gab sofort den Befehl, der dem unerträglichen Alleinsein mit ihrem Manne ein Ende machte.„
Die Kinder kamen: ein großer, kräftiger, sechsjähriger Knave mit den hellen Farben und hübschen Zügen der Mutter, und zwei starke, gesunde Mädchen von etwa drei und vier Jahren, denen jedoch der äußere Anschein kindlicher Frische und zugleich die oft so bestechende Anmuth des kindlichen Alters fehlten, weil sie die dunkele Hautfarbe und die unschöne Gesichtsbildung ihres Vaters geerbt hatten.
In manchen Dingen waren sich die Geschwister jedoch unverkenn bar ähnlich: sie waren alle Drei sehr lärmend, sehr anspruchsvoll und sehr zänkisch. Keines von ihnen hatte die entfernteste Ahnung von den Pflichten der Sanftmuth, der Nachgiebigkeit und des Gehor sams, die doch, wenn sie überhaupt Wurzel fassen sollen, vorzugs weise in frühester Jugend gepflegt werden müssen.
4.
Im schwarzen Veen hatten sich die neuen Ankömmlinge mit den ältern Bewohnern des Ravensbruches bald in ein nach allen Seiten hin wohlthuendes und förderndes Verhältniß eingelebt. In das Dasein des guten Pfarrers war mit seiner jungen Schwester jenes Element heiterer Frische getreten, welches seinem stillen Hause bis dahin gemangelt hatte. Elise war zwar nichts weniger als laut, ja sie war kaum lebhaft zu nennen. Aber ihre, von kräftiger Ge sundheit und dem Alter von zwanzig Jahren fast immer unzer trennliche muntere Beweglichkeit, ihr freudiger Fleiß und ihre schöne Gabe, jedes Ding von der vortheilhaftesten Seite aufzufassen, verhalfen ihr, so bald die Trauer um den verlorenen Vater überwunden war, zu einer solchen Fülle von Frohsinn und Zufriedenheit, daß sich ihrer Umgebung nothwendig davon mittheilen mußte.
Mamsell Lieschen, wie sie, bevor noch zwei Monate zu Ende gingen, im schwarzen Veen von Jung und Alt genannt wurde, machte nie einen Versuch, ihren Bruder in seinen Studien zu unterbrechen oder zu einem Einblick, geschweige denn zu einer Einmischung in seine Amtsgeschäfte zu gelangen. Wenn der Pastor aber ein Mal unversehens die Thüre seines Studirzimmers öffnete, so hörte er häufig den Ton ihres leisen und doch so fröhlichen Lachens aus der Küche, oder aus einem der entferntern Wirthschaftsräume wehten die sanften Klänge eines einfachen Liedchens, halb verloren und dennoch so ansprechend, zu ihm herüber. Die bisher so flüchtig genossenen, beinahe als eine Last betrachteten Mahlzeiten gewannen einen eigenthümlichen Reiz, seit eine vertrauliche Unterbaltung sie würzte und dem bisher so einsamen Hausheirn ein Wesen gegenüber saß, das mit der freundlichen Aufmerksamkeit einer sorgsamen Wirthin die Anspruchslosigkeit eines bescheidenen Gastes verband. Und wie verstand sie es, für die Kranken und Armen zu sorgen, den Nachbaren bei vorkommenden Verlegenheiten und selbst bei ernsten Unfällen mit Rath und That an die Hand zu gehen, für jedes Leid einen Trost zu finden und über jedes Gute, was zu ihrer Kenntniß kam, sich zu freuen, als sei es ihr selbst geschehen! Vor allem aber war sie eine geborene Freundin jedes Kindes, welches in
ihre Nähe kam, und besaß deshalb auch eine außerordentliche Gewalt über die Gemüther der Kleinen.
Hatte Elise Brunshausen sich so die Zuneigung ihrer ganzen Umgebung erworben, so war der Sieg, den der kleine Bruno über Aller Herzen errang, nicht weniger vollständig. Sobald er das Gefühl der Vereinsamung und der Fremdheit seinen neuen Umgebungen gegenüber verloren hatte, schwanden auch der Trübsinn und die Scheu, womit er sich anfänglich in sich selbst zurückgezogen hatte.
Die gewinnenden Eigenschaften seiner reich begabten Natur brachen siegreich hervol, und seine furchtlose Offenheit, seine heitere Genügsamkeit und seine warme Gutherzigkeit erwarben ihm die liebevolle Bewunderung seiner neuen Freunde. Daß aber seine körperliche Kraft und Schönheit, verbunden mit einem für sein Alter sehr entwickelten Verstande und einem zwar niemals roh, aber immer sehr hartnäckig auftretenden Eigenwillen mehr noch als jene edelern Anlagen, ihm zu einer fast absoluten Herrschaft über seine einfachen Hausgenossen verhalfen, davon hatten diese selbst am allerwenigsten eine Ahnung. Wenn auch der klare Blick des Pfarrers die Sachlage sehr bald durchschaute und er sich wohlmeinend bemühte, Bruno’s Pflege=Eltern zur gleichen Erkenntniß zu verhelfen, gelang ihm das doch nur sehr unvollkommen. Die alten Leute sowohl als die gulmüthige Nolda hatten ihren kleinen Beherrscher bereits so lieb gewonnen, daß sie seine kindliche Tyrannei durchaus nicht als solche empfanden. Die beiden Söhne des Pächters betrachteten ihrerseits ihren hübschen jungen Pflegebruder mit einem wunderlichen Gemisch von Stolz und mitleidiger Zärtlichkeit, vermöge dessen sie jeden Versuch, seinen Willen zu durchkleuzen oder ihm durch einen Widerspruch wehe zu thun, wie eine unerhörte Grausamkeit betrachteten.
Scherzend, aber mit vollem Rechte, nannte der Pfarrer deshalb den kleinen Bruno den Commandanten des Klosterhofes. Er selbst jedoch ließ sich nie einen Augenblick lang von ihm beherrschen, sondern trat seinen eigensinnigen Launen, wie und wo sie sich zeigen mochten, stets mit strafendem Ernste entgegen. Leicht wurde ihm das nicht; denn auch er liebte den Knaben mit großer Wärme, und konnte sich der Befürchtung nicht entschlagen, daß er, als der Einzige, der dem Kinde mit Strenge begegnete, die Zuneigung desselben einbüßen möchte. Zu seiner unbeschreiblichen Freude erkannte er jedoch sehr bald, daß er mit dieser Annahme einen Fehlschluß gethan hatte. Mit dem sichern Gerechtigkeitsgefühle, welches in einem unverdorbenen wahrheitsliebenden Herzen wohnt, war Bruno sich wohl bewußt, daß der„Onkel Pastor“ nie einen Verweis aussprach oder gar eine Strafe verhängte, ohne daß er, Bruno selbst, sie vollkommen verdient hatte; und eben so klar war er davon überzeugt, daß der„Onkel Pastor“ sich weit mehr als er selbst darüber freute, wenn er den kleinen Bruno, statt ihn zu tadeln und zu strafen, loben und belohnen konnte. Die natürliche Folge dieser Erkenntniß war, daß das gutgeartete Kind den Pfarrer nicht allein höher achtete, sondern auch herzlicher liebte, als alle übrigen Menschen.
Dieses scharfe und richtige Wahrnehmungsvermögen, welches den Knaben darüber belehrte, wer sein bester Freund auf Erden sei, bestimmte ihn auch sehr bald dazu, in seinem frühern Reisebegleiter Kurz einen Feind zu argwöhnen. Gegen diesen Mann verhielt er sich, bei dessen halbjährigen Besuchen im Ravensbruch, immer schweigsam und störrisch. Wenn das Zureden Oleid's oder die ernste, tadelnde Miene des Psarrers ihn bewogen, den Gruß des Reisenden zu erwidern oder seine Fragen zu beantworten, so geschah das stets mit finsterm Trotz. Kein Schmeichelwort, kein lockendes Versprechen von Geschenken oder Vergnügungen vermochten dem kleinen Burschen auch nur einen freundlichen Blick abzugewinnen. Der Handlungsreisende beging somit kein Unrecht, wenn er, nach..... zurückgekehrt und dort seinen Bericht über Bruno's Ergehen und Verhalten erstattend, den Knaben als einen eigensinnigen, unlenksamen Jungen von ungezogenen, abstoßenden Manieren schilderte. Weil es ihm dabei nicht entgehen konnte, daß das Bild, welches er von dem Kinde entwarf, um so beifälliger und gläubiger aufgenommen wurde, je unvortheilhafter die Farben waren, deren er sich bediente, so war es bei einem Manne seines Charakters nur natürlich, daß er Schwarz in Schwarz malte.
An einem Sonntag=Abende um die Mitte des April lehnte Bruno, jetzt ein kräftiger, fünfzehnjähriger Knabe, an der Ecke des Kirchthurmes und horchte dem Auszittern des letzten Orgelklanges. Aus dem kleinen Gotteshause traten die Glieder der Gemeinde, welche der Vesper beigewohnt hatten, in's Freie hinaus, blieben in einzelnen Gruppen noch eine kurze Zeit vertraulich plaudernd stehen, und zerstreuten sich dann über das weite Veen, ein Jeder sein einsames Heim aufsuchend. Der Knabe schaute ihnen gedankenvoll nach, und als der Letzte seinem Blicke entschwunden war, heftete er sein Auge auf den fernen Horizont, dessen unterm Rande die glänzende Frühlingssonne rasch sich näherle.
War es die unendliche Weite der einförmigen Fläche, über die sein Blick schweifte, war es die feierliche Schönheit der Stunde, oder war es der Mangel eines Spielgefährten, der jung und fröhlich, gleich ihm selbst, seine kindlichen Wünsche und Gedanken hätte theilen können, was ihm das Herz schwellte in dem Gefühle einer tiefen, schmerzlichen Sehnsucht? Er wußte es nicht— er verstand nicht ein Mal die Empfindung, die ihn plötzlich beherrschte; aber sie war so drückend, so peinvoll, daß er sich unwillkürlich zusammenraffte, um sie zu bekämpfen. Weshalb sollte er auch hier müßig stehen und in das flimmernde Goldnetz schauen, das die Sonne schmeichelnd über die arme, schwarze Haide wob? Weshalb sollte er mit den Blicken wieder und wieder der hellen, gewundenen Linie folgen, die sich fern ab durch das Moor schlängelte?
Es war dies der Weg, der über seine Grenzen hinaus in große, schöne Länder führte, bedeckt mit Bergen und Flüssen, Städten und Schlössern. Aber dahinaus kam Bruno ja niemals— niemals. Höchstens durfte er daran denken, ein oder zwei Mal im Jahre in Gesellschaft des Pächters oder des Lehrers nach Ranstetten zu kommen, das ihm mit seinen engen, krummen Straßen und seinen dumpfen, ärmlichen Häusern viel weniger gefiel als die große, unermeßliche Haide, über welche der frische Wind wehte und die ganze Himmelswölbung in ihrer vollen Herrlichkeit sich aufbaute.
Mit einem tief geholten Seufzer und einem raschen Ruck seiner kräftigen Schultern suchte der Knabe die fremdartige Stimmung, welche sich seiner bemächtigt hatte, abzuschütteln. Er lief hinab zu dem Teiche, der das Kloster von dem Veen trennte, und dessen wilde Ufer zu seinen liebsten Spielplätzen zählten. An der einen Seite war das dunkele Wasser von dichtem Röhricht umgeben. Zwischen den schwertförmigen grünen Blättern nisteten eine Anzahl von Wasserhühnern, und es gehörte zu den Winterfreuden des Knaben, zur
Zeit, wenn der Teich zugefroren, und von dem Walde von Schil nur einzelne braune Kolben und fahle Stengel mehr übrig waren, die zierlichen Thierchen zu füttern. Deshalb hielten sie ruhig Stand,
als er jetzt an ihren Wohnplätzen vorüberschritt.
Aber er achtete ihrer nicht, sondern lief weiter, bis ein überraschend schöner Anblick ihn fesselte. Ihm gegenüber, am jenseitigen Rande des Wassers, stand eine Reihe alter Föhren mit starken, rothen Stämmen, die aber nicht gerade und hoch, wie die stolzen Söhne dichter Waldungen, emporstrebten, sondern sich niedrig und gekrümmt dem Wasserspiegel zuneigten. Gleich den Stämmen hatten auch die Kronen von den wilden Stürmen, denen sie so schutzlos preisgegeben waren, gelitten; sie waren keine schlanken Tannenwipfel mehr, sondern breit und gedrückt. Unter diesen schwarzen Kronen nun, zwischen den alten, schweren Stämmen hindurch, floß ein reicher Strom goldenen Lichtes, sättigte die braunen Gräser des Ufers mit hellem Glanz und durchdrang mit leuchtender Gluth die vom Abendwinde gekräuselten Wellen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
à Durchreisende. Samstag=Abend berührte außer dem Herzog von Edinburgh der Oberbefehlshaber der englischen Armee, Herzog von Cambridge, von Homburg kommend und über Calais nach London fahrend, unsere Stadt.
Personalien. Den Rechtsanwälten Schmitz=Pranghe und Riffart hierselbst wurde der Charakter als Justizrath verliehen.
2 Primiz=Feier. Die Pfarre St. Maria im Capitol feierte gestern das seltene, seit einem Menschenalter in dieser Kirche nicht mehr vorgekommene Fest der Primiz eines jungen Priesters, des Hru. Johannes Schulte, Sohn von Hru. Friedr. Wilh. Schulte, Heumarkt 11 wohnend. Gegen 9 Uhr versammelten sich die Herren Pfarrgeistlichen, der Kirchen=Vorstand, die Gemeinde=Vertretung und der Kirchenchor im Umgange der Kirche(Casinostraße), um in festlichem Zuge zur Wohnung des Gefeierten und alsdann in großer feierlicher Procession zur Kirche sich zu begeben. Hier celebrirte um 9½ Uhr der junge Priester ein feierliches Hochamt. Die Festpredigt hielt Hr. Pfarrer Dechaut Strom. Nach dem Hochamte wurde der Gefeierte von der Procession zu seiner Wohnung zurückgeleitet. Die Pfarrgenossen hatten ihre Häuser festlich mit Flaggen geschmückt. Die Kirche war während des Hochamtes von
§8 Gebäudesteuer. Es ist vielfach die Ansicht verbreitet, daß neue Gebäude drei Jahre von der Gebäudesteuer befreit sind. Zur Vermeidung überflüssiger Reclamationen machen wir aufmerksam darauf, daß nach§ 19 des Gebäudesteuergesetzes vom 21. Mai 1861 neu errichtete Gebäude nur zwei Jahre steuerfrei sind. Dieser zweijährige Zeitraum beginnt stets mit demjenigen 1. April, welcher auf den Tag folgt, an welchem die Gebäude bewohnbar bzw. benutzbar geworden sind. Hypothekenschulden und ähnliche Lasten üben bekanntlich keinen Einfluß aus auf die Höhe der Gebäudesteuer, welche nach dem BruttoMiethwerth berechnet wird.
9 Pilgerfahrt. Heute Morgen um 5 Uhr traf ein Pilgerzug in der Stärke von über 300 Personen auf dem Hauptbahnhofe ein; derselbe kam aus der Gegend von Bensberg und Overath und fuhr um 5½ Uhr
von hier nach Kevelger....., Mwin 686118
4 Zugverspätungen. Der Morgens um 5 Uhr 14 Min. fällige Baseler Blitzzug traf heute Morgen mit 16 Minuten Verspätung ein.
— Auch der 5 Uhr 42 Min. fällige Koblenzer Frühzug hatte eine Verspätung von 40 Minuten.— Der Abends 11 Uhr 13 Min. fällige Trierer Personenzug traf mit 78 Minuten und der Abends um 11 Uhr 55 Min. fällige Koblenzer Personenzug mit 40 Minuten Verspätung gestern Abend hier ein.„„
2 Zwei Sonderzüge trafen gestern Abend auf dem Hauptbahnhofe ein, und zwar einer um 7 Uhr 20 Min. von Crefeld und ein anderer um 8 Uhr 30 Min. von Kevelaer; letzterer fuhr nach kurzem Aufenthalt nach Mülheim weiter.
h Rennbericht. Consulat Köln der Allgemeinen Radfahrer=Union veranstaltete gestern Morgen sein diesjähriges Straßenrennen. Die durchfahrene Strecke Herchen=Höhenberg ist 51,2 Kilometer lang. Von sieben angemeldeten Fahrern starteten um 9 Uhr 1 Min. sechs. Als Erster ging Hr. Fuß(Kölner Radtouristen=Club), welcher auf der ganzen Strecke bis auf wenige Minuten die Führung hatte, um 11 Uhr 13 Min. durch's Ziel; als Zweiter Hr. Niessen(Einzelfahrer) um 11 Uhr 17 Min.; Tritter war Hr. Hotop(Kölner Radtouristen=Club) um 11 Uhr 17½ Min. Das Consulat hat drei Preise gestiftet: dem Ersten eine goldene, dem Zweiten eine silberne, dem Dritten eine bronzene
Medaille.„ Shann. 4I. f.
Die Maler= und Austreicher=Innung hielt vor einigen Tagen in der Restauration Schatto eine außerordentliche InnungsVersammlung ab. Gegenstand der Berathung war die Aufhebung eines frühern Innungs=Beschlusses, als Innung an der im October d. J. hierselbst in Aussicht genommenen Ausstellung von Maler= und Anstreicher=Arbeiten sich zu betheiligen, welche der Rheinisch Westfälische Unter=Verband der Maler= und Anstreicher-Innungen gelegentlich seines Verbandstages hierselbst abhalten will. Mit allen Stimmen gegen die Stimme des Obermeisters der Innung wurde beschlossen, nicht als Innung an der Ausstellung sich zu betheiligen. Die allgemeine Stimmung der Innungs=Mitglieder äußerte sich im Uebrigen dahin, auf die Berechtigung des§ 100e, das Halten von Lehrlingen betreffend, zu verzichten. Ein dahingehender Antrag wurde von den Anwesenden sofort unterzeichnet.„„„„„
Ees Selbstmord=Versuch. Am Samstag=Nachmittag versuchte ein Kellner von auswärts unterhalb der Frohngasse seinem Leben durch Ertränken ein Ende zu machen. Nachdem Arbeiter ihn wieder auf's Trockene gebracht, gab er als Ursache seines Selbstmord=Versuches Verdienstlosigkeit und Mangel an Nahrung an. Aus einer nahe gelegenen Fabrik theilten mehrere Arbeiter ihr Vesperbrod mit demselben, welches der Unglückliche mit wahrem Heißhunger verzehrte und unter lebhaftem Danke sich alsdann entfernte.
g Hereingefallen ist eine Anzahl Kellner von hier. Dieselben erhielten gegen 10 Mark Provision von einem hiesigen Commissionair Stellen in Trier angewiesen. An ihrem Bestimmungsorte aber theilte man ihnen mit, daß sie nicht beschäftigt werden könnten, da der Commissionair den Bestimmungen, welche er mit dem Hotelier in Betreff Empfehlung von Kellnern vereinbart habe, nicht nachgekommen sei. Einige der Angeführten, welche gänzlich ohne Mittel waren, mußten in Trier bleiben; die Meisten jedoch sind hierher zurückgekehrt und werden den Commissionair wegen Schadenersatz belangen.
* Der Verkauf der rückständigen Pfänder aus dem Monat
Juli 1890 findet am., 16., 23. und 30. September, Morgens von 9 bis 12 und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr im städtischen Leihhause, Cäeilienstrafe, statt.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 23. August 1891. Gasfabrik 15,7. Lab.—. Stadt—.
Rheinhöhe am 23. August, Morgens 7 Uhr m 3,00+- m.25.
Wasserwarme am 23. August, Morgens 7 Uhr 140 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 229 gan. 24. August 1891.
Zoologischer Garten] Flora
Montag, 24. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Montag den 24. August, Abends von—0½ Uhr:
Conoert
Garten.
Jeden Montag, Mittwoch u. Sonntag von-—-11 Uhr
Abends:
„Aunsiaunr-Genganr
der Capelle des Infanterie=Regiments Freiherr von Sparr unter persönlicher Leitnna
des königl. Musik=Dirigenten Derrn W. Beez. 5
* Diners, Abendplatten,
4 fl. Dortmunder und Münchener Biere. Regie-Weine.
6.
7.
8. 9.
10.
11.
2.
13.
14.
15.
Herren.
Havelocks, Paletots
aus feinen Woll- und Lodenstoffen, in allen Modefarben von 20 Mark und höher
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120 122, Ecke der Salomonsgasse.
Peter Streifler, Köln, Jacobstr. 22.
Ringofen- und Feldbrand-Ziegeleien
liefert billigst Ziegelsteine.
Bei Unglücksfällen
stehen zur ersten Hülfeleistung unentgeltlich bereit Transportund Verbandmittel
auf den nachstehenden Samariter=Stationen
Nr. 1. Königliches Regierungsgebäude, Zeughausstraße.
„ 2. Polizei=Präsidium, Glockengasse.
„ 3. Bütger=Hospital, Sternengasse.
„ 4. Privat=Klinik, Mauritiussteinweg.
„ 5. Städtisches Waisenhaus, Waisenhausgasse.
„ 6. Kloster der Augustinerinnen, Severinstraße.
„ 8. Dom otel, Domhof.
„ 10. St. Vincenzhaus, Eintrachtstraße.
„ 1I. Westbahnhof am Stadtgarten.
„ 12. Restaurationsgebäude im Volksgarten.
„ 13. St. Josephs=Krankenhaus, Bayenthal.
„ 14. Deutz, Hallenstraße 9.
„ 15. Nippes, Flora Apotheke.
„ 16. Franciscanerkloster, Lyskirchen 16.
„ 17. Turnhalle am Elogiusplatz.
„ 18. Eingangsgebäude vom Zoologischen Garten.
19. Bei dem Vorsitzenden, am Thürmchen, Cleverstraße 2.
unter Leitung des Capellmeisters Herrn W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Pestklange“, Marsch von Scholz.
„Concert-Ouverture“ von Lortzing.
„Frühlingsliea“ von Köhler.
Chor und Duett aus der Oper„Der Postillon von Loniumeau“ von Adam.
„Maritana“, Walzer von Dellinger.
Zweiter Theil.
„Ouverture romantique“ von Kéler Béla.
„Hymne an die Nacht“ von Beethoven.
„Vergissmeinnicht“. Polka für Piston von Gottlöber.
„Gasino-Festklänge“, Quadrille von Dittmann.
„Ccwateska“, 1870 und 71, Marsch-Potpourri von Seidenglanz.
Dritter Theil.
„Das Glöckchen des Eremiten“. Ouverture von Maillart.
„Du sollst mein guter Engel sein“. Lied von Abt. „RUschleusgruss“. Gavotte von Giese.
„En passant“, Walzer von Vagvölgyi.
„Jungeriust“. Marsch von Herrmann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Montag den 24. August, Abends 7 Uhr:
Grosses Militair-Concert,
ausgefüh t von der ganzen Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 4, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Einzelkarten 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
Die Concerte beginnen regelmässig
Sonntags und Mittwochs um 4 Uhr, Montags, Donnerstags und Preitags um 7 Uhr.
Karpfen
zu jeder Tageszeit, frisch aus dem Gartentelch
hier entnommen.
MO
(path. Kaufmann sucht per 1. Oct. zwei heue Parterre= Zimmer
ohne Möbel mit halber od. ganzer Pension in kath. Hause. Preis-Offerten abzugeben sub II C 963 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., in Köln.
arrshmmen
Verloren* Gefunden
Kleine goldene Damen=Uhr
mit kurzer Kette, auf dem Rückdeckel II. H. eingravirt, Mittwoch=Abend während des Gewitters verloren, entweder in der Pferdebahn(Rundbahn) oder vom Kattenbug über Gereon, Christophstraße zum Hansa=Ring.
Wiederbringer erhält hohe Belohnung Hausa=Ring 10.
K
Vermischtes.
5 Buttermarkt 5.
Mittag= und Abend=Essen für
10 Pfg. und höher. Jeden Abend Reibtuchen, die Portion 10 Pfg. Da selbst Logie mit guten Betten.
Einekamilie v. Lande wünscht Kind in Pflege zu nehmen.
Wo sagt die Geschäftsst. d. Bl. 15978
Ordentliche Leute finden Kost
Pfeilstraße 38
für ein Droguen= u. Materialw.=Ge
Scftgesucht Beter Krau Koblent.
(rbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Täglich frische Seemuschelus
100 Stück 25 Pfg.
Eigelstein 900. A. Schiefer.
Achtung!
Zum Vertilgen von Ratten, Mäusen sowie allem andern Ungeziefer unter Garantie empfiehlt sich ein hier an sässiger Kammerjäger. Bestellungen werden angenommen Thieboldsgasse 125. Auch zum Selbstlegen ohne Ge fahr wird solches verschickt. Billige und prompte Bedienung.
Wer reist mit zur Katholiken=Versammlung
nach Danzig?
Offerten sub J D 2334.
Erbitte Ihre Adresse u. P F 2470 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese
meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Victoria=National=Invaliden=Stiftung.
Zu der durch§ 12 der Statuten vorgeschriebenen öffentlichen Sitzung—
r<space> E r i t a t t u n a<space> d o s<space> B o r i c h t o s<space> ü b o r<space> d i e<space> l f s<space> W n<space>—<space>
Anerkannt bester Eitterliqueur!
#.<space> E m m e n<space> V o l g e s c h r i e b e n e n<space> ö f f e n t l i c h e n<space> S i t z u n g<space>
zur Erstattung des Berichtes über die Wirksamkeit des Vereins, sowie zur Rechnungs=Ablage werden die Mitglieder des Vereins auf
Donnerstag den 3. k. Mts., Vormittags 11½ Uhr,
in's Rathhaus, Zimmer Nr. 29, ergebenst eingeladen.
Köln, 20. August 1891.
Der Vorsitzende des Zweigvereins der Victoria=National=Invaliden=Stiftung:
Becker, Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Die Lieferung der Brennmaterialien für die Verwaltungsgebäude der tadt Köln, sowie für einen Theil der städtischen Anstalten und Schulen für die Heizperiode 1891/92 im ungefähren Betrage von
12.000 Centuer Hütten=Coks,
.000„ Nußkohlen,
3,000„ magere Nußkohlen,
.000„ Fettkohlen,
700" magere Kohlen,
soll vergeben werden. Geschlossene Angebote mit der Aufschrift„Angebot auf Kohlenlieferung“ sind bis zum 7. September d. J. auf dem städtischen Finanz=Amt, Rathhaus Zimmer Nr. 21, abzugeben, woselbst auch die Lieferungs=Bedingungen eingesehen werden können.
Die Eröffnung der Angebote erfolgt am Dinstag den 8. September d.., Vormittags 10 Uhr, auf Zimmer Nr. 26 des Rathhauses.
Köln, 22. August 1891. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Thewalt.
.K. Hoflieferant in Rheinberg am Niederrhein
Norddeutscher Lloyd.
Post- und Schnelldampfer
BREMEM nach
von
Newyork Ostasien Südamerika
Verding.
Nähere Auskunft ertheilt:
W. Lippmann,
Baltimore Australien La Plata
Köln. Filzengraben 15.#
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die für den Neubau einer Volks=Badeanstalt in der Achterstraße hierselbst erforderlichen Bauarbeiten vergeben werden, und zwar:
1. Erd= und Maurerarbeiten einschl. Material
im Anschlags=Betrag von...... M. 12,452,
Zimmerarbeiten einschl. Material im Anschlags=Betrag von„ 1,240,
3. Steinmetzarbeiten einschl. Material im An
schlags-Betrag von„ 958,
4. Dachdecker= und Klempnerarbeiten einschl
Material im Anschlags=Betrag von..„ 2,514.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Anerbieten werden bis
Donnerstag den 3. Seutember 189##, Vormittags 11 Uhr,
im Hochbau=Amt, Rathhausplatz 5, Zimmer Nr. 11, woselbst auch die allgemeinen und besondern Bedingungen nebst den Kostenanschlags=Auszügen und Zeichnungen zur Einsicht offen liegen, entgegengenommen und im Beisein etwaiger Bieter eröffnet werden.
Hochbau=Amt.
.: Schultze.
Brennholz, trocken.
per Waggon: Tannenschwarten per Ctr. M 0,80
Tannenrundholz auf Ofenlänge„„„.50
„—3 mlang„„„.75
Buchenklafterholz 1 mlang„„„.75
„ auf Ofenlänge„„„ 0,90
Bestellungen: Hansa-Ring 37, 2. Etage.
Echter Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, per Pfund 30 Pfg.
Für Wiederverkäufer billiger. Blaubach 41. Chr. Leuschner. Blaubach 41.
I.
Die Procession von Ehrenfeld nach Kevelaer
zieht am 2. September, Morgens um ½7 Uhr, aus. Billete müssen bis zum 1. September beim Küster H. Kloth, Wahlenstraße 16, gelöst sein.
rauer-Circulare
in bekannter schoner Ausstattung, mit und onne Couverts, fertig zum Versenden,
Tedtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem= Köln
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
zion Sonntag den 25. Aug. an werde S ich in meiner Wohnung, Golda. B, ein schönes Kunststück der Photographie:
Das Leben Christi nach dem alten histor. Stil zur freien Besichtigung
ausstellen. An Wochentagen kann die Besichtigung erst von ½ 8 uhr Abends an gestattet werden.
Ihnonen'S Tictoria-Melange
in., Pfd.=Packeten, stets frisch geröstet, bei
W. Loeffel
Thurnmarkt 15.
90
Diners. 4 Gänge, 80 Pfg.,
in und außer dem Hause.
„ B Prehg chef de cuisine,
3. D. Rrevs, Lichhof 24,
Nähe Bismarck=Denkmal.
Kost
für Handwerker. Gerconswall 4,
am Eigelstein.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach Friedrichstr. 38, M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz Georgstraße 19. C. M. Lacombe Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, Olivier=Freuger Rothgerberbach 56, Frau Hirtz.
childergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf In Deun:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick In Eyrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippcs:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 58, Jos. Henkeshosen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.