***
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S t½ 4tl gtet; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jeoe vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
EX
Nr. 318.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Sersendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M. 2 50, ¾/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag 21. November 1891.
Fünfter Jahrgang.
Bettfedern,
Daunen,
klocken,
fertige Kissen,
Plumeaux,
Unterbetteu
billig und gut.*
David Alekander,
37 Höhle 37.
rukelles.
Hochzeits=, Test= u. Namenstagsgeschenke.
Reiche Auswahl in Albums=, Arbeits=, Schmuck= und Handschuhkasten, Cigarren=Etuis, Portemonnaies. Rauch= und Salontische, Schreibzeuge, RauchService 2c. in Holz, Zil kgi ß, Bronze, immer das Neueste.
Dadurch, daß ich für den Einz=Verkauf genau di. selben Preise, wie in meinem Engros=Geschäfte, stelle, sind dem Käufer ganz besondere Vortheile geboten.
B. Marx. Jahnstrasse 20.
0
amstag den 14. November
s findet die Wieder=Eröffnung meines an der
56 Marzellenstraße 56
neu erbauten Geschäftshauses statt. Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, meine geehrten Kunden wie bisheran durch gute gediegen Waare sowie äußerst billige Preise nach jeder Richtung hin zufrieden zu stellen.
Wwe. Wilh. Piel.
Korb= und Korbmöbelfabrik,
1869 gegründet 1369.
Bis Samstag verkaufe in meinem jetzigen Locale 1 Dominicaner 1 alle noch vorräthigen Waaren zu Einkaufspreisen.
kein An-# Abhängen der Beinstütze!
Gustav Cords
Berlin W.
Leipzigerstr. 30.
Köln
Hohestrasse 51.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Von Montag den 25. November ab:
Reste-Ausverkauf
von Damen-Kleiderstoffen jeder Art in sehr grosser Auswahl von äusserster Billigkeit.
Selten gunstige Gelegenheit zum Einkauf guter und billiger Damen-Kleiderstoffe.
S
E
Hritf Borgsmüller’s Hrit
IEU: Sicherheits-Oel Nrv:
für Petroleum=Lampen, geruchlos und wasserhell, sparsam im Gebrauch, brennt mit schöner, heller Flamme, die zwei Petroleumflammen ersetzt; bietet ferner wegen seines hohen, bisher von keinem andern, ähnlichen Oele erreichten Entzündungs=Punktes von 55° C.
absolute Sicherheit gegen Explosion
und ist daher mit Necht als das beste vorhandene Leucht=Oel zu bezeichnen.
Carl Borgsmüller(schmeckaruse), Dortmund.
“ umgegenb:“ Franz Everh. Lock. Rheingasse 10.
Niederlagen bei:
Hubert Adler, Johannisstr. 26.
J. C. Bayer, Weyerstr. 75.
Nicol. Beckers, Bürgerstr. 19.
Clemens Bomm, Gr. Neugasse 32.
H. Bonnenberg. Severinstr. 16.
Ant. Engels&amp; Cie., Pfeilstr. 16.
Jean Fasbender, Severinstr. 149.
Albert Geyr. Eigelstein 53.
Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97.
dieselben, Hohenstaufen=Ring 1.
Joh. Keller sel. Ww., Heumarkt 67.
A. Krudewig, Severinstr. 138.
Serv. Obladen. Lungengasse 35.
J. M. Rehe. Höhle 36.
Chr. Rommerskirchen, Große Witschgasse 60.
Mart. Schiffgen, Höhle 8 u. 10. Bened. Schon, Filzengraben 3.
Fr. B. Siepen, Severinstr. 87.
S. Thi-1, Follerstr. 66.
Friedr. Steikens, Deutz, Mathildenstraße 47.
I
Antisklaverei- Lotterie.
Ziehung bestimmt nächste Woche.
Nur Original=Loose zu Original=Preis: 1. Klasse ½ M. 21, ½ K 10.50, # 2,10, für beide Klassen gültig 11.42, ½ M 21, 1/10 M. 4 20 empfiehlt
A Waal, 15 Mauritiuswall 15,
II. YCCKG, Ecke Jahnstraße.
vermittelt General=Agent Herm. * Kayser, Albertusstraße 4.
Schwarzbier,
von hohen medicinischen Autoritäten empfohlen für
Blutarme, Wöchnerinnen, stillende Mütter und Reconvalesceuten
jeder Art, reines, hopfenreiches Malzbier. laut Analyse vom 17. Mai
1890 7,26 Gewichtstheile Malz=Extract, 3,41 Alkohol, 0,24 Mineral= bestandtheile, 0,116 Phosphorsäure enthaltend; ferner
„Blume des Elsterthals“,
ebenfalls als Gesundheitsbier empfohlen, reines, kräftiges Gebräu von vorzüglicher Güte und angenehmem Geschmack, laut Analyse vom 14. April 1890 6,78 Malz=Extract, 4,38 Alkohol, 0,19 Mineralstoffe, 0,09 Phosphorsäure enthaltend, von Sr. Durchlaucht Fürst Bismarck als vorzügliches Bier anerkannt, bestes, billigstes Hausgetränk, empfiehlt:
(Gezzunder) Fürstliche Brauerei Köstritz.(Gestündet)
Analyse gratis Niederlage beider Sorten: der Aualyse gratis!
J. Hennerici, Bier-Dépöt, Severinstrasse 135.
Sicherheitsrad encti“sregug
zu verkaufen. Benesisstraße 33.
.#n 01#2,1 Nicolai=Begenm. u. Wintermantelst., Kamm
Für Backer: Pfeisen: Agarn, Bu####. i nmm
Griechenmarkt 135.
Großer Griechenmarkt 13
Buckskin, la. schw. Cachemir. Weißbüttengasse 1.
Concursmassen-Verkauf.
Das bedeutende Schuhwaarenlager der mechanischen Schuhfabrik von Heinrich Pfeiffer, über dessen Vermögen das Concursverfahren eröffnet worden ist, sollen die aus der Concursmasse herrührenden großen Vorräthe von Herren=, Damen= und Kinder=Stiefeln, Halbschuhen, Pantoffeln, Touristenschuhen, Filzschuhen und Filzstiefeln, von den einfachsten bis zu den hochfeinsten Qualitäten. täglich während der üblichen Geschäftsstunden im Hause des Enalischen Schuhbazar, Glockengasse 1, Herzogstraße=Ecke, Eingang Herzogstraße zum Verkaufe ausgestellt. Der Verkauf findet in en gros&amp; détail statt, ohne Rücksicht auf den eigentlichen Werth weit unter Preis, worunter viele Artikel zur Hälfte des reellen Werthes.
Jedem Käufer ist das Auswählen und Anprobiren gestattet. Um Verwechselungen vorzubeugen, wird gebeten, auf den im Schaufenster arbeitenden Schuster zu achten welcher das beste Erkennungszeichen ist.
Stahlspäne
zum Reinigen der
Parquetböden.
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.*
Sper.=Arzt f. Frauenleiden
HH. Sächs. San.=Rath Wendel, Köln, Hohenzollern=Ring37.
im Hause.
Haut- und Unterleibsleiden. Sres Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
Dr. Hülsebusch, Zahnarzt,
Hohenzollern=Ring 64, parterre, Sprechst.: 10—12 u.—4. Sperialität: Künstliche Zähne und ichmerzlose Behandlung.—
Kn
Ich habe mich als prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer hier niedergelassen und wohne Lindenthal, Paulstraße 29—31, nahder Volksschule.
Dr. med. Saarbourg.
∆hirurgie und De-Hau
Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAIIN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10•
Sprechst.: 11—1..—5

Seite 2.
Kölner###al-Anzeiger Nr. 313- Kamstaa. 21. Movember 1891.
Zwei
Offene Stellen.
* 47
Küfer
für Wein=Restaurant gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten u. Nr. 2102 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Von einer in Bialystok, Rußland wohnenden Familie wird eine
Couvernante
für ein vierzehnjähr Mädchen gesucht, welches vorzüglich Deutsch und Französisch theoretisch und praktisch besitzen soll und eine reine schöne Aussprache in den beiden Sprachen habe. Ein wenig Englisch ist ebenfalls erwünscht.
Fräulein, welch eine höhere Töchter schule absolvirt hat, wird bevorzugt.
Gefällige Offerten nebst GehaltsAnsprüch. 2c. sind unt. S T Vialystok, Rußzland, erbeten.
Lehrmädchen gesucht.
Für mein Leinen=,Wäche= u. Manufacturw.=Geschäft ein nicht zu junges Mädchen(kathol) aus achtbarer Fa milie in die Lehre gesucht.
L. Schmitz=Pohl.
Eine perfecte
Modistin
gegen hohen Lohn sofort gesucht
Dauernde Stelle
Fr.=Offerten unter Nr. 2110 an die Geschäftsstelle d. Bl.
##
Stellen-Gesuche.
Solider, in den best.
Jahren steh. Mann,
verheirathet, gelernter Gerber,
sucht dauernde Stellung,
würde eventuell auch andere Beschäftigung annehmen. Ia. Referenzen. Janssen, Eigelstein 120, parterre.
(Zut empf. Märchen v. L. sucht sofort
Stelle für häusl. Arb. Josephstr. 7.
Arbeits-Gesuche.
Ein angeh. Klempnergeselle
u. Installateur sucht
gung. Fr.=Off. u. Nr. 2099 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine junge, gewandte Frau
sucht Beschäftigung
auf Stunden, oder auf halbe oder ganze Tage.
Römergasse 1, 1. Stock.
Damenhüte
werden elegant u. geschmackvoll garnirt.
B. Herzog=Achtel, Martinstr. 5.
Nippes
28 Nr. 28.
Uhren werden für 1 M. gut gereinigt; neue Feder N. 1,20. 1<space> J a h r<space> r e e l l e<space> G a r a n t i e.<space>
Florentin Greven,
Uhrmacher und Goldarbeiter.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Polster erbeiten werden in
und außer dem Hause(außer der Stadt prompt u. bill. angefertigt
hub. Linden, Salzgasse 11.
Auständige junge Frau
empfiehlt sich im Namensticke schnell und billig. Weidengasse 11
Namen=Sticken
dur und Schaafenstraße 14
billig.
Erfahrene
Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause. Ehrenfeld, Johannstr. 12
„A
Zu verkaufen.
Waaren
G. Bettenhauser,
Friedrich-Wilhelmstrasse
(Ecke Heumarkt).
Geschäftshaus
Kleine Budengasse 20
zu verkaufen od. zu vermiethen,
event. mit Laden=Einrichtung.
Besch. Breitestraße 18,
Für Bau=Unternehmer.
Ziegelgrundstück, ganz in der Nähe von Köln, zu verkaufen oder gegen ein
*
Haus zu vertauschen. Fr.=Offerten unter 2 an die Ge
schäftsstelle d. Bl.
Nippes.
Haus Wilhelmstraße preiswerth zu
1500 Thlr. mit geringer Anzahlung zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 2108
die Geschäftestelle d. Bl.
herrschaftliches Haus,
mun Weidenbach 18, 4fensterig
Alleinbewohnen, mit 12
durchg hends großen Zimmern, klein. Lagerraum und Garten, für Private sowie Engros=Geschäfte vorzüglich geeignet, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid
Weidenbach 22.
Gut erhaltene
Wenham.
Lampe,
für Laden= und ComptoirBeleuchtung
vorzüglich geeignet, wegen Ersatz durch elektr. Licht billig abzugeben.
Bahnhofstrasse 3.
Straußfedern, Neutzeisls=o
Filzhüten, Sammetbandreste, nach Gew. Zelvet.Kinderkleidch. Rinkenpfuhl 2B.
hirsche! Hirsche!
Erhalte heute und morgen mehrere prima Hirsche, welche ich pfundweise abgebe.
Hirsch=Ziemer, per Pfd. 1., Hirsch=Hinterbraten, per Pfd. 1 K, Hirsch=Vorderdraten, p. Pfd. 60 Pfg.,
ganze Theile billiger, sowie alle andere Sorten Wild und Geflügel in großer Auswahl empfiehlt die Wildpret= und Geflügel=Handlung
Columbastraße 15.
Fernsprecher 943.
Lillig zu verkaufen: compl. Betten, Schränke, Sophas, Herde, Tische, Stühle 2c. Bayardsgasse 22.
Krimmer=Reste 3 Jaquettes und
Kindermänteln spottbillig, Ia. Mantel=Peluche. Pelzb. sätze, Regenmantelst., Rinkenpfuhl2B.
Käse!
100 Stück prima Mainzer offerirt zu
M. 3,20 die Central=Molkerei Gladbach. L. Schuler.
Strickwolle,
anerkannt beste engl. u. deutsche Fa bricate, per Strang à ½8 Pfd. von 40 Pfg. an. Unterkleider für Herren und Tamen in reichster Auswahl zu billigsten, festen Preisen.
Apostelustraße 32.
er Gew.: Schw. u. farb. Zanellarest., Mohair u. seid. Litzen. Weißbütteng. 1.
R. Quensel,
Aussteuer=Geschäft
und
Wäsche=Tabrik
7 27
### Richmodstraße###.
WeihnachtsAusverkauf
zu bedeutendermäßigten Preisen.
Dame
nhüte, Capot= u. runde, schön garnirt, von.K. Kinderkappen für Knaben u. Mädchen v. 60 Pfg. an, echte Straußf. werd., weil zu groß. Vorrath, z Eink. abgeg. Alle Aender. werd. billig übern. Herzogstraße—1, an der Schildergasse.
Hin sehr wenig gebr. Pianino, G kreuzs., Verh. halber sehr billig zu Nr. 2095 an
verkaufen. Fr.=Off. u. die Geschäftsstelle d. Bl
Bestes Obstkraut, à Pfd. 45 Pfg., bestes Birnkraut, à Pfd. 28 Pfg., bestes Rübenkrant, a Pfd. 18 Pfg., garantirt rein. Schweineschmalz. à Pfd 60 Pfg., alles bei 5 Pfd. Pfg. billiger.
Reinert, Siebenburgen 45A.
Möbelfabricanten
und
Holzhändler.
Breites reines
Tannenholz
in verschiedenen Stärken billigst abzugeben. Offerten unter H 3906 E
an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. in Elberfeld.
4 f. Wild=Enten frei Nachn.
E. Degener, Swinemünde.
Spottbillig: Straußfedern, Sammet2 u. S
Seidenband=Rente nach Gewicht, Sammetreste, Velvet in allen Farben.
Weißbüttengasse 1.
erl=, Pelz=u. Federbesatz, matte Borden,
einz.Musterbl. u. Geh. Weißbütteng. 1.
Frischer süßer Obermoseler
Weinmost,
faß= und literweise.
m. wischet, Martinstr.32.
Großer Abschlag. Schweinefleisch.
Spick, Bratwurst, reines Schmalz per Pfd. 65 Pfo., beste Blut= und LeberWurst per Pfd. 60 Pfg., gewöhnliche Blut= und Leberwurst per Pfd 30 Pfg. Sämmtliche Schweine sind im Kölner Schlachthofe geschlacht. u. amtl. untersucht. Nippes, Steinweg 33.
Lohkuchen,
Wesselinger, größtes Format, 1000 Stück 13 K. frei an's Haus. Bestellungen werden Blaubach 52 erbeten.“
7 Schirme, Cravaten
# wegen Aufgabe 4
des Geschäftes zu jedem anA nehmbaren Gebot.4
68 Weyerstraße 63.
Hochseines Malzbier,
rein gebraut, per Liter 30 Pfg., pei Glas 15 Pfg. empfiehlt Bierbrauere
Wwe. G. Schäfer, Ehrenfeld
Kartoffeln
dicke Weiße K 4,20, Blauaugen K 4,80, Rothe, 2 Sorten, K. 5, Magnum bonum K. 5,20, Nieren M. 5,50 per Ctr. frei Haus offerirt in unübertrefflich schöner Waare das Schöneseifen's Kartoffel en-grosLager Buttermarkt Nr. 18.
Gäuse gut fett u. sauber gerupft, Ganse, Pfund 45—50 Pfg., sendet stets franco gegen Nachnahme G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kr. Oletzko. Ostpr.
1000 Damenhüte,
elegant garnirt, von 2 J an, Kinderhüte von K. 1,50 an. Alte Hüte werden wie neu aufgemacht.
106 Schildergasse 106,
vis--vis dem 50 Pfg=Bazar.
Kuckskin=, Cheviot= und KammgarnReste, passend zu einzelnen Hosen, Herren=u Knaben=Anz. Weißbütteng 1
Schreibtisch=, Clavierund Beit-Vorlagen,
prachtvolle langhaarige HaidschnuckenFelle, große Auswahl K. 3,50—5,50.
J. Oestreich, Sattler, sträßer 11.
#r Fert. Kienh.=Zimmerthüren, 2, 3. 4, 5, 6 Füllungen, solide, trocken u. gleich lieferbar, offeriren sehr billig Zippmann&amp;
Furthmann in Düsseldorf.
Für Schweinemetzger
Eine Hackmaschine und Füllmaschine nebst Wurstkessel billig zu verkaufen.
Ausk.: Krahnengasse 8. SchönervernickelterFüllosen,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Eigelstein 40.
Die Ochsenmetzgerei
Ferculum Nr. 34
empfiehlt bestes Ochsenfleisch ohne Unterschied der Stückper Pfd. 50 Pfg. Hammelfleisch 50-60, Kalbfleisch 50 Pfg. Filet per Pfd. 90 Pfg.
Gäuse, gu fen, auber gerl. pft,
12 Pfd. schwer, Pfd. 40 bis 45 Pfg. Schweinefleisch, trichinenfrei, mit Attest, Pfd. 45 Pfg Alles franco gegen Nachnahme sendet G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpr.
200 Dutzend reinleinene
Taschenticher
mit kleinen Fehlern, Dutze##o R. 2,50
Anna Giersen,
Komödienstraße 33.
Reale, Theke u. Cartons
billig zu verk. Follerstraße 91, 1. Et.
Regenmantel=Stoffe.
Wegen gänzlicher Aufgabe die es Artikels verkaufen wir die noch vorräthigen Reste Tuche, Kammgarne 2c. zu
enorm billigen Preisen.
22— Schilderaasse 22—.
Antisklaverei=Lotterie.
Voll=Loose Gz. 4 42,Halbe21, Zehnt.4,20. Loose I Kl. Gz.21,Halbe 10,50, Zennt. 2,10. 1/100 Anth. an 10 ganzen Voll=Loosen 5+. Porto und beide Gew.=Listen 75 Pfg.
Frz. Jos. Bürger Uriuiastr..,
ine wenig gebr. nußb. Waschcommode mit Marmor und ein Handtuchhalter zu 63 K. zu verk. Gr. Sandkaul 16.
Gebrauchte Möbel,
noch gut erhalten, Divan, Secretair, 2 Betten mit hohem Haupt, Tische, Stühle, Sopha, Schränke, Vertico, 2sitziges Pult, Bilder, Spiegel, Tafel
herd mit Kessel, Mantelösen billig zu
verkaufen. Gr. Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
FE En
Tapeten,
Große Partieen zurückgesetzter Tapeten und Borden werden zimmerweise unt. Fabrikpreis ausverkauft.
Köln Glockengasse—.
Nur beste Qual. Ochseufteisch
sowie Mast=Kalb= und Hammelfleisch, Rostbeef und Filet stets im Schnitt empfiehlt zur gefälligen Abnahme die Ochsenmetzgerei
Friesenplatz Nr. 9.
Tlaschenvier=Verkauf. Dortmund. 0 Actien=Bier, München. Spaten= u. Augustinerbräu. W. Heß Nachf., Rubensstraße 1.
Kauf-Gesuche.
OM
1 Brief=Real für Comptoir
zu kaufen gesucht. Allerheiligenstr. 2.
Flaschen u. Zeitungen
werden in jeder Partie gegen Baar gekauft, auch abgeh. Kämmergasse 47.
Gold, Silber, Juwelen,
sowie Pfandscheine hierüber kauft zu wirklich höchsten Preisen Goldhandlung Elstergasse 24(am Museum).
in., wachs. Hund, w. m. Spitz„., sof. .kaufen gesucht. Fr-Off u Uandie Annahmest. v..Aussem, Kalk, Hauptstr.
E
Flaschen, alle Sorten,
werden in jed. Partie gegen Baar angek. auch abgeh. Jos. Pleist= u. k..n
Aukauf von gebr. Möbeln,
auch gegen neue eingetauscht.
Brings, Krahnenbaumen 3.
Gesucht
gebrauchter, gut erhalten Leinenschrank oder Con mode. Nippes, Escherstraße 2D, I.
Daselbst zu verkaufen: Kindertisch, gebr. Kinderwagen und Kinderstuhl.
Zu vermiethen.
Häuser Schnurgasse
d günst. Lage weg. f. viele Geschäfte geeignet, bes. für Metzg., Specerei=, Butteroder ähnl. Geschäfte geeign., steh. ganz
Die
I4 60—64,
2
zu vermiethen. Bescheid Nr. 66 oder
Vogteistraße 17.
In der Nähe des Bahnhofes Köln=Longerich
zwei neu gebaute
Hänser,
jedes mit Keller, Speicher und 8 großen, hellen Zimn ganz oder theilweise mit Stallung zu vermiethen.
Bescheid Köln Volkhoven 14.
Ehrenstraße Leute zu ver
1900 Quadratmeter groß
Ecke Neußerstr.=Bischofsweg,
ungefähr neben dem Hause Deutscher Ring Nr. 7, zu vermiethen. Bescheid
Salier Ring 9(—12 u.—7 Uhr).
Hübschmöbl. Zimmer
zu vermiethen. Lichhof 24, Nähe Bismarck. Denkmal.
I. Etage, abgeschl.,
4 Zimmer. Küche und 1 Mansarde, mit allen häuslichen Bequemlichkeiten
zu vermiethen. Eigelstein 102.
Möbl. Mansardenzimmet
zu vermiethen. Gereonswall 124.
Lad
mit
großen helle auch mit Friesenwall vermiethen.
Bescheid n und Gereon
Drei Zim
abgeschl. Wi Ecke Duffes würdig zu
—3 schön
zu vermiethen, Antwerpenerst
3 sch. Zimn
cherzimmer
3 Zimmer
kam..ver
roperes
an 2 Her
Möbl. Zim
straßenwärts,
helle Anba stille Leute
Herr
6 große Räun sarden, Keller Veranda mit gleich zu verm
Möblirtes P
21 M
Man arde zu vermiethen
3 9
2. Etage, 1 M Sternengasse Beschei
Ein einf. u
an eine orde vermiethen.
Wohn
3 Räume
zum Preise v
A
Leizbares, e &a Wohnzim 8,50 zu verm
Ein mö
gleich zu ver
Wohn 1
I. Etage, sei an einen od miethen.
Ersi
fünf Zimme Speicherzimt und Mitben tens, sofort
Köln=D
Dwei schöt O ruhige L
2. Ete
stille Famil Ni
1. Et
passend für 1600=F1
miethen.
I. Etage, o
2 oder 3 Zimmer, 1. Etage,
zu vermiethen. Ursulaplatz 17A.
mit Wasserleitung an eine Person zu 7 4 z vermieth. Besch. Plankgasse 7.
Gr. helle
an eine ein Ecke Ehi
3 schön
u f. eine 9 vermiethen.
2 Zim
h
ner
ll
2

Zimmer
Etage.
an junge ermiethen
uhr 6.
*—
1.
nung,
auch geseid
77.
Zeizb. Zimöweng.12.
ehende
imer
Herren zu
immer
iße 12.
Zimmer, hkeiten, an rt zu 15.#.
üche 4.
Ftage
N.
Eingang
eidengasse
r zu vergasse 5, 7.
gasse 19.
ge
cher—10.
Zimmer estr. 21.
erhaus m senlocal,f K zu verm hterstr. 65
Etage,
nstraße 2.
Zimmer
11, 2. Et
Mansarde te zu vertage,
immer, a
n.
usen 19
iethen. rücken
mmer:
ge zu
A:
iter Etage
immer
Tempelu vermieumen und
aße 111
eller u. alle it., 22
kr. 4.
und 2 zu ermiethen. gasse 26.
age, ein stille Leute
I. Etaagroß
iße 30.
enstr. 60. nmer zu tr. 48, Kol
enerstr.,
sofortz straße 48
Etage,
atz 174.
imme
all 124.
Person zu ankgasse 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 318&ap Samstag, 21. November 1391.
Seite 3.
Zwei Zimmer,
Ehrenstraße 71 B, an ruhige Leute zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Ein möblirtes Zimmer
10 K. Antonitterstraße 31.
Zimmer
ofort zu vermiethen Ursulastraße 178, Thoreingang.
Unterhaus, 2 Räume
Hühnergasse 1
Altermarkt 8
Schöne Woh ungen von 2 und 3
Hinterhaus,
Eleg. Parterrewohnung,
Beidenbach 32, 5 Räume, 1 Manarde und alle Bequemlichkeiten, zu eimiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
Miethgesuch.
Ein Lehrer sucht per 1. Januar in der Nähe des Zülvicher= od. BarbarossaPlatzes ein möblirtes Wohn= und ein unmöblirtes, geräumig. Schlafzimmer, mit oder ohne Pension.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2105 an die Geschäftsstelle d. Vl
6000., Hypofhek vom Selbsdarleiher auszuthun Fr.=Off. u. Nr. 2111 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Wohnung gesucht,
zwei bis drei Zimmer, möblirt oder unmöblirt, von einem ältern Heren in kathol. Hause. Derselbe ist meistens auf Geschäftsreisen. Fr. Offerten mit genauer Preisangabe unter Nr. 2104 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Faxons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Malstunden
in der Landschaftsmalerei für Damen höherer Stände.
Oscar Leu-Leoni, Pozrägats:
ehem. Schüler d. Münch. u. Berl. KunstAkademie, Zülpicherplatz 6A, 2 Et.
Conservatorisch ausgebildeter
Clavierlehrer sucht
noch einige Stunden. Berlich 37.
Ordentliche Leute
finden prop. Schlafstelle.
Salzgasse 11.
Rinkenpfuhl 20,
an Mauritius:
Erste Etage,
drei Zimmer und Küche, an stille Leute sofort zu vermiethen.
Musiklehrer,
conservatorisch ausgebildet, früherer Schüler von Herren Professor Seiß u. Klauwell, ertheilt Clavier= u. theoret. Unterricht. Wilhelm Langen,
Salzmagazin Nr. 5.
Sedn!
Schön möbl. heizbar. Zimmer
für anständigen Herrn zu vermiethen. Antonitterstr. 8. Zu erfrag. 2. Etage.
zu der Nähe des Domes u. Cenirol= Bahnhofes hübsch mödl.
Wohn= nebst Schlafzimmer
zu vermiethen, mit separatem Eingang. Näheres Komödienstraße 27.
Zwei Zimmer
Capitalien
1. Etage, straßenwärts, zu vermieth
Agrippastraße 40.
Möblirtes Zimmer, dicht am Haup
billig zu vermiethen. Auskunft:
Johannisstraße 19.
Zimmer an vermiethen
stille Familie zu Solzgasse 6.
Ehrenfeld,
Cäcilienstraße 46, ein großes Zimmer an stille Leute zu 7 K
SENEE
6000 Mark
zu 4½ Proc. auf s. Hypoth. sofort zu verleih n. Fr.=Offert. u. Nr. 2093 an die Geschäftsstelle d. Bl.
300 Mark
gegen hohe Zinsen, doppelte Sicherheit und Lebens Versicher.=Police gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 2082.d Geschäftsst..Bl.
Holdener Bleistift(Mitte Perlmutter) von Reinoldstraße bis Weyerstr. verloren. Gegen Belohnung abzugeben Reinoldstraße
Nehfarb.
zugelaufen. Zülpicherstraße 41, 1. Et.
Vermischtes.
Künstliche Zähne,
Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
i. Ausland approb. Köln, Breitestr. 34.
Dr. Piel,
Vorzügliche Beköstigung
nebst Logis, billig, können noch ein vaar ordentliche Leute erhalten. Auch sind 2 Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Großer Griechenmarkt Nr. 11, nahe der Hohepforte
SOOCE DOPODCCGOGSRDE
s Hasen! Hasen!s Hasen! 8
8 krisches Rch, hirsche 8 8 und Wildschweine,##
5. ganz und im Ausschnitt, c # ferner schwere Gäuse, Enten, □ ( Capaunen, Truten, Hähne, K □ Tauben, fette Suppenhühner, 2 Specialität: schwere franz.
5 Voularden,
empfiehlt billigst
8 Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 876.
Kleine Ersparnise
und sicherste Geldanlage mit hohem Gewinne. Auskunft bei Held,
Veuloerstraße 53.
□
1.
(OOOOCCCCDOCSSSOOO
Ao kauft man am besten und bilWO ligsten Uhren und Go dwaaren? Wo wird das alte Gold am besten
Bei Ernst
Glockengasse 1, Eingang H rzogstr. Reparaturen gut und billig.“
Strickmaschinen=Arbeit,
für Private billigst, für Geschäfte Engros-Preis, w. besorgt. Rheingasse 15.
zynter Garantie veitilge alles Ungeziefer. Kammerjäger Düring. Bestellungen werden angenommen Pfälzerstraße 60 und Thieboldsg. 125.
Stallung
nebst Zimmer und Heuboden billig zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 17.
3.
Ctage im Eckhause SalierElügr, Ring=Weidenbach 34,
elegante, abgeschl. Wohnung von 10 Räumen, 1 Mansarde u. allen Be quemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
10—12,000 M. 56 Finsei,=Altstadt, genug. Sicherheit Die i. Hypothek steht auf längere Zeit fest und unkündbar. Fr.=Offerten u. Nr. 2081 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer gibtod vermittelt Darsicherheit und Fr.=Off. u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
lohen gegen Sicherheit und gute lrhen Zinsen. Fr.=Off. u. Nr. 2106
3 Zimmer 2. Etage,
hofwärts, hell u. luftig, alle Bequemlichkeiten, an ruhige Familie zu 25.##0. zu verm. 22— Schildergasse 22—.
# Zimmer und 1 Alcoven, auf 1 Etage, straßenwärts, an stille Leutzu vermiethen. Weyerstraße 57.
2 durcheinandergehende
Gimman mit allen Bequemlich„Ainiee r, keiten, straßenwärts.
Cunibertskloster 7.
qöblirt. Zimmer, 2 Betten, 9 J. M Rochusstraße 14.
ropere Schlafstelle.
Buttermarkt 6.
Mieth-Gesuche.
—9000 Mark
als I. Hypothek auf Haus in Nippes, beste Lage, Wilhelmstraße, gesucht.
Fr-Off. u. Nr. 2109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
auf 1. Hypthek bei Justizrath Goecke, Notar in Köln.
Kräft. Mittagtisch 50 Pfg.
Urfulagartenstraße 31.
Vermisst
wird seit Sonntag-Nachmittag ein 14½ Jahre alter Junge. Derselbe war bekleidet mit dunkeler Joppe, Hose und Weste, Zugstieteln und Hut, hat blondes Haar und ist gesetzter Statur.
Wer über den Verbleib desselben etwas erfährt, wird gebeten, uns sofort Mittheilung an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung unter F F 3322 gelangen zulassch.
Die Eltern.
8
Damenhüte
O in eleganter Ausführung.
8 H. Frye-Köhler,
„
8 Friesenstr. 25.„ Minoritenstr. II.
8
□
c
2 Zimmer, 1.
2# mer 2. Etage, ganz oder getheil illie zu vermiethen.
##riengartengasse Nr. 22.
Wohnung,
5 Zimmer und Küche, neues Haus, nicht zu weit vom Bahnhof, gesucht für 1. Januar. Preisangabe erbeten. Regierungs=Baumerster Richter, St. Johann a.., Kaiserstraße.
7 Es befindet
sich Hosengasse 18 bei Herrn Nic. Jos Behrens eine Anzeigen-Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger.
Werner Thur,
Hohestraße 137. Porzellanmannfactur, Krystallglas=Niederlage, Porzellaumalerei, Magazin für Aussteuern.
Reichhaltige Auswahl von passenden Weihnachts= und Festgeschenken.— Billigste Preise.
Lscales.
2. Der Herzog von Leuchtenberg traf gestern Morgen von Puris kommend hier ein und reiste um 8 Uhr 35 Min. nach Berlin bzm St. Petersburg weiter.
* Priester=Jubiläum. Die katholischen Divisionspfarrer der 15. Division Schotten und Romunde begingen, wie bereits erwähnt, am vorgestrigen Tage ihr fünfundzwanzigjähriges Priester=Jubiläum. Obgleich dieselben die Angelegenheit ganz geheim gehalten hatten, wurden die Jubilare Vormittags durch eine Morgen=Musik der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern Nr. 40 erfreut. Später versammelten sich die Jubilare mit denjenigen Confratres der hiesigen Erzdiöcese, welche gleichfalls ihr fünfundzwanzigjähriges PriesterJubiläum begingen, zu einem gemeinschaftlichen Mittagessen im Hotel Weber. Der Herr Armee=Bischof, Feldpropst Or. Aßmann. hatte beiden Jubilaren ein sehr warm gehaltenes Glückwunschschreiben gesandt. Von Seiten ihrer Amtsbrüder, der katholischen Militair=Pfarre- war den Jubilaren ein silbernes Crucifix nebst zwei silbernen Lei##tern. sowie ein sehr werthvolles Album mit den Photographieen säm#licher Militair=Pfarrer gespendet worden. Möchten die Jubilare, w. he sich einer weit über die Grenzen ihres Wirkungs=Bereichs gehenden allgemeinen Beliebtheit erfreuen, noch lange ihres schweren Amtes zum Segen der Soldaten walten.
Goldene Hochzeit. Die am Mühlenbach wohnenden Eheleute Peter Bauer und Christine geb. Bernikel begingen gestern ihre goldene Hochzeit, an welcher Feier die ganze Nachbarschaft sich betheiligt. Das Haus der Jubilare prangte in schönem Fesigewande, als am Vorabend der Musik=Verein Cäcilia und der MännergesangVerein Germania eine Serenade brachten. In einem Locale an der Follerstraße wurde eine Festfeier veranstaltet, welche die beiden genannten Vereine durch Gesangs= bzw. Musik=Spenden verschönerten. Am Morgen des Festes fand in der Pfarrkirche St. Maria=Lyskirchen ein Festgottesdienst statt, nach welchem das Jubelpaar kirchlich eingesegnet wurde.
Die Bereidigung der am 7. d. eingestellten Recruten der Fußtruppen wird heute bzw. Montag in der Minoriten= bzw. Autonitter Kirche stattfinden, und zwar heute die der Recruten der 29. Infanterie=Brigade und am Montag die des Regiments Frhr. v. Sparr und des Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 bzw. Bataillons 9. Die Eidespredigt halten die betreffenden Divisions=Geistlichen, den Eid selbst nehmen in herkömmlicher Weise Offiziere ab.
□ Truppen=Vorstellung. Der commandirende General des 8.
Armee=Corps. Frhr. v. Loé, wird am nächsten Montag, Vormittags
10 Uhr, auf dem Neumarkt die im letzten Herbste eingestellten Recrnten sich vorstellen lassen. Die Mannschaften werden compagnie= bzw. escadronsweise in einem Gliede aufgestellt werden.
Straßen=Namen. Das Oberbürgermeister=Amt macht 160 Veränderungen von Straßen=Bezeichnungen bekannt. Auf Grund des in der Stadtraths=Sitzung vom 28. Juli c. gefaßten Beschlusses sind namentlich alle mit der Altstadt gleich benannten Straßen der Vororte aeändert worden. Bei der Wahl von neuen Namen wurden die g schichtlichen, örtlichen und kirchlichen Verhältnisse der betreffenden Gegend berücksichtigt.
Vereins-Nachrichten.
* Der Kölner Sängerkreis veranstaltet morgen im großen Gürzenich=Saale ein Concert zum Besten des Kirchenbau=Vereins von St. Jacob. Der Verein, welcher stets bereit ist, seine Kräfte in den Dienst der Wohlthätigkeit zu stellen, hat auch dies Mal ein besonders schönes Programm ausgewählt und bewährte Solisten, u. A. Herrn Max Pauer, Frau Slach=Birrenkoven, zu diesem Concert gewonnen. Den Besuchern stehen also genußreiche Stunden in Aussicht. ( Die Meisterschaft hält nächsten Dinstag im Quatermarkt=Saale des Gürzenich ihre General=Versammlung ab. Nach Erledigung der ge schäftlichen Angelegenheiten findet eine gemüthliche Unterhaltung statt, wozu humoristische und musikalische Kräfte ihre freundliche Mitwirkung zugesagt haben.
A Musikalische Gesellschaft. Für die nächsten Wochen stehen wieder sehr interessante Musik=Abende bevor. Heute wird unter Pro fessor Gustav Jeusen's Leitung außer mehrern Instrumentalwerken Frau Wolff=Dwillat die große Fidelio=Arie und Lieder von Schumann, Jeusen und Wüllner singen. Am 28. November findet das Stiftungsfest mit komischen Intermezzos statt. Zum hundertjährigen Todestage Mozart's am 5. December wird eine würdige Feier veran staltet. Die Professoren Seiß und Wüllner übernehmen die Leitung. Mozart's Ave verum, dann die Maurische Trauer=Musik und Clavier= Concert für Flügel bilden das Programm.
h Nippes, 19. Nov. Der Vorstand des hiesigen Haus= und Grundbesitzer=Vereins hatte auf gestern Abend eine Bürger Versammlung im Saale des Hrn. Th. Laersch an der Neußerstraße anberaumt, in welcher Hr. Rechtsanwalt Klein I aus Köln über das neue Einkommensteuergesetz einen interessanten Vortrag hielt Der Redner begrüßte das neue Gesetz mit Freuden als einen Fortschritt in der Anwendung der ausgleichenden Gerechtigkeit auch bei der Steuer vertheilung. Bisher sei die Einschätzung recht mangelhaft gewesen. De Bochumer Steuerproceß habe empörende Zustände an's Licht gebrach die hauptsächlich die Abgeordneten mit dazu bewogen habe, zur Declara tionspflicht überzugehen. Dieses System sei in andern Staaten scholängst eingeführt und habe sich gut bewährt. Lebhaften Beifall erntete der Redner mit seinem anderthalbstündigen Vortrag. Die Frage des Vorsitzenden, ob auch fernerhin noch die Einwohner von Nippes 65 pEt mehr an Communallasten tragen müßten als die Einwohner Alt=Köln'“. beantwortete Hr. Rechtsanwalt Klein dahin, daß, obschon der Vertrag auf zehn Jahre laute, nach seiner persönlichen Ansicht der Gerechtigkeitssinn der Staatsregierung auch diesem Uebelstande bald ein Ende be reiten werde. Vor Schluß der Versammlung empfahl der Vorsitzende eine an das Oberbürgermeister=Amt gerichtete Protest=Eingabe betr. Nivellirung der Francisca-, Mühlen=, Radial=, Neußer=, Niehler= und Wilhelmstraße zur Unterschrift.
Preußische Klassen=Lotterie
h Berlin, 20. Nov.(Eig. Drahtbericht der Köln. Vor# Ziehung der 4. Klasse 185. königl. preuß. Klassen=Lotter (Ohne.währ.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M fiel auf Nr. 3900; zwei Gewinne zu 15,000 M. auf Nr. 62 254 124,734; vier Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 33 346 48.58 66 883 137,107; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 119.758 123,036 137,270 184,059.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 40.000 M. auf Nr. 157,760 drei Gewinne zu 15,000 M. auf Nr. 106,036 117.436 133 587 zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 40 751 122,656; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 8797 90.903 157.404.
In sehr kurzer Zeit beseitigt man
Husten. Heiserkeit. Verschleimung, Katarrhe des Halses, der Bruc#. der Lunge durch die Anwendung der unübertroffenen Fay's echten Sodener Mineral-Pastillen. Genommen als Vonvons oder, besser no.c, aufgelöst in heißer Milch wird auf rascheste Weise die Entzündung der Schleimhäute gehoben oder gehemmt, und damit das Leiden selbst, die Katarrhe und Verschleimung, gründlich beseitigt, ohne daß eine Störung in dem Berufe des Patienten einzutreten braucht. Fay's echte Sodener neral=Pastillen, welche ärztlich erprobt sind, können in allen Apolbeken, Drognerien und Mineralwasser=Handlungen à 85 Pfg. per Schachtel be zogen werden.*

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 318 u. Hamstag, 21. November 1891.
Bekanntmachung.
nstimmung der Polizeibehörde wir
Nach erfolgter Zustimmung der Polizeibehörde wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß nach dem Beschlusse der StadtverordnetenVersammlung vom 28. Juli d. J. die nachgenannten Straßen und Wege im Stadtbezirk Köln, welche eine amtliche Bezeichnung noch nicht haben, die beigesetzten Bezeichnungen erhalten haben:
Lage der Straße bzw. des Weges.
Bezeichnung.
Leyendeckerstraße.
Leostraße.
Schultstraße.
Pescherweg.
Lindweilerweg.
Longericher Hauptstraße.
f.
Heimersdorferstraße.
Kriegerplatz.
1. In Alt=Köln.
Durchbruch durch die Fleischhalle...... Joachimstraße.
2. In Ehrenfeld.
Die Verbindungsstraße zwischen der Marienund der Venlorstraße an der Bickendorfer
Gemeindegrenze
Die westliche Parallelstraße zur Gutenbergstraße
Die Querstraße daselbst
3. In Longerich.
a. Weg vom Eisenbahn=Uebergange der militairischen Ringstraße bei Bahnhof Longerich bis zur Gemeindegrenze beim Dorfe Pesch.
b. Der Weg, welcher vom Heckwege nördlich des Heckhofes abzweigt, die Ortschaft Longerich an der Westseite umzieht, die militairische Ringstraße schneidet und in den Pescherweg (a) östlich vom Gute Lindweiler einmündet
o. Die das Dorf Longerich in der Richtung von
Südwest nach Nordost durchschneidende, von der militairischen Ringstraße am Zwischenwerk bis zur militairischen Ringstraße östlich vom Fort führende Dorfstraße.....
d. Die von der Longericher Hauptstraße(c)
östlich der Kirche abzweigende, die militairische Ringstraße schneidende und nach Heimersdorf führende Straße
e. Der nordwestlich der Kirche im Dorfe
Longerich liegende freie Platz.
Der von der Longericher Hauptstraße(c) westlich der Kirche abzweigende und knieförmig zur Heimersdorferstraße führende Weg Der bisherige sogenannte Grüne Weg, welcher vom Gute Lindweiler zu den Bergheimer Höhen führt.........
Der Weg von der militairischen Ringstraße über Willmuth bis zum Volkhoverwege..
Der Weg von der Longericher Hauptstraße am Polhofe über die Ringstraße und nach
dem Bahnhofe
Die Anfangsstrecke des Longerich=Niehlerweges im Dorfe Longerich.
Die Hauptdorfstraße in Lützlongerich...
4. In Merheim.
Der von der Neußerstraße in der Nähe vom nördlichen Ende des Dorfes abzweigende, in der Richtung nach dem Dorfe Longerich und zwar nach der Wirthsgasse daselbst führende
Communalwea
Der von der Neußerstraße abzweigende, an der Kirche vorüber in der Richtung auf Ossendorf führende Weg bis zum Ende des Dorfes Der vom Vereinigungspunkte Nippes=Merheimerstraße mit der vorgenannten Schmiedegasse in nörd icher Richtung verlaufende, den Ackerweg kreuzende und in die Neußerstraße
mündende Weg
Der den Ackerweg(a) mit der Jesuitengasse
verbindende Weg
Die in der Mitte des Dorfes von der Neußerstraße in westlicher Richtung abzweigende und
8
1.
Dionysstraße.
Pingenweg.
Willmutherweg.
Grethenstraße.
Wirtsgasse.
Lützlongericherstraße.
d.
zur Jesuitengasse führende Straße Vo
6
on den beiden Verbindungswegen zwischen der Furtstraße und der Schmiedegasse
der östliche Weg
„ westliche„
Der in der Mitte des Dorfes von der Neußerstraße in östlicher Richtung abzweigende, zur Sebastianstraße in Niehl(5a) führende Weg h. Der im südlichen Theile des Dorfes Merheim von der Neußerstraße in östlicher Richtung abzweigende, nach dem südlichen Ende
des Dorfes Niehl führende Weg.
5. In Niehl.
a. Der Hauptdorfweg von der Windmühlenstraße bis zum Rheinufer..
d. Der von dem Vereinigungspunkte der Sebastian= und Merkenicherstraße in südlicher Richtung parallel zum Niehler Damme bis zur Windmühlenstraße führende Dorfweg
c. Der Weg, welcher vom Vereinigungspunkte
der Fürstenberg= und der Windmühlenstraße durch die sogen. Feldgärten nach der Merkenicherstraße führt
d. Der Verbindungsweg, welcher von der Scheibenstraße, die Feldgärten= und Merkenicherstraße kreuzend, bis zum Rhein führt... Die beiden Querwege von der Merkenicher straße zur Hermesgasse
und zwar der südliche
„ nördliche
(. Der Weg, welcher von der Seekante ausgehend, die Merkenicherstraße kreuzt und in die militairische Ringstraße mündet... * Die drei Verbindungswege zwischen der Fürstenbergstraße und dem Niehler Damme und zwar
der südliche.
„ mitilere
„ nördliche
Köln, 18. November 1891.
Ackerweg.
Schmiedegasse.
Jesuitengasse.
Mönchsgasse.
Floriansgasse.
Hubertstraße.
Feuerstraße.
Scheibenstraße.
Windmühlenstraße.
Sebastianstraße.
Fürstenbergstraße.
Feldgärtenstraße.
Hermesgasse.
Halfengasse.
Auf der Seekante.
Flittarderweg.
In der Maienkammer.
Lachsgasse.
Katzengasse.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete: Dr. Sträter.
Martens'sche verstellbare Kummete,
welche jetzt in zwölf Staaten, bei der Artillerie und mehrern deutschen Pferdebahnen eingeführt, auch sonst überall für Arbeits= und Lurns=Geschirre verbreitet sind, empfehlen angelegentlichst die Patent-Stell=Kummet= Fabrik
F. Martens&amp; Co., Stralsund.
Prospecte und Preislisten gratis und franco.“
Kupferschlägerei
von Josef Welmans, königl. Hoslieferant,
Nachenerstraße 18,
empfiehlt sich für alle vorkommenden Arbeiten. Lager in kupfernen Haus= und Küchen=Geräthen gediegenster Handarbeit. Reparaturen jeder Art. Neu=Verzinnen mut echtem engl. Zinn. Specialität: Getriebene Arbeiten. Neuversilberung und Vergoldung. Reparaturen werden abgeholt und schnellstens wieder zugestellt.
Bekanntmachung.
Nach erfolgter Zustimmung der Polizeibehörde wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß nach dem Beschlusse der StadtverordnetenVersammlung vom 28. Juli d. J. die nachgenannten Straßen im Stadtbezirk Köln die beigesetzten neuen Bezeichnungen erhalten haben:
Bismarckstraße Alte Brühlerstraße Friedrichstraße Karlstraße Kirchstraße Martinstraße Mittelstraße Poststraße Rathhausstraße Rheinstraße Wilhelmstraße Sträßchen
2.
Cäcilienstraße
Kaiserstraße(von der Luxemburgerbis zur Kerpenerstraße)
Kohmarweg
Krielerstraße(vom Zülpicherthor am evangelischen Friedhof und an der Lindenburg vorbei bis zur Brücke über den Gleueler Bach) Mittelstraße
chönhauserstraße, Raderbergerstraße, Mannsfelderstraße, Koblenzerstraße, Bonifazstraße, Goltsteinstraße, Kolpingstraße, Tacitusstraße,
Marienburgerstraße, Flößerstraße, Cäsarstraße, Raderthalerstraße. In Sülz.
Palanterstraße,
Peterstraße
Wagnerstraße
Albertstraße Cäcilienstraße Friedrichstraße Johannisstraße Korneliusstraße Kirchstraße Lindenstraße Mittelstraße Paulstraße Wilhelmst Wolfstraße
Peterstraße
Bahnhofstraße
Cäcilienstraße
Elisenstraße
Franzstraße
Heribertusstraße
Hermannstraße
Jacobstraße
Johannstraße
Josephstraße
Juliusstraße
Karlstraße
Kaiserstraße
Klosterstraße
Martinstraße
Mitte straße
Peterstraße
Victoriastraße
Weye straße
Wilhelmstraße
Wolfstraße
Bahnhofstraße
Blumenstraße
Centralstraße
Domstraße Eisenbahnstraße Elisabethstraße Heinrichstraße Kirchstraße Mittelstraße Mühlenstraße Peterstraße Radialstraße Schulstraße Steinweg Sträßchen Südstraße Weyerstraße
Albertstraße
Blumengasse
Bollwerkstraße
Eisenbahnstraße
Heinrichstraße
Hermannstraße
Jacobstraße
Johannisgasse
Ludwigstraße
Marti straße
Mittelstraße
Philippstraße
Poststraße
Victoriastraße
Kuhgasse
Wolfstraße
Rochusstraße
Schulgasse
Tempelstraße
Wilhelmstraße
Brühlerstraße
Brühlerthor
Brühlerwall
1. Dorfstraße orfstra
2. Dorfstraße Brauweilerweg
Mittelstraße
Ferdinandstraße
Heinrichstraße
Neugasse
Bürgerstraße
Steinstraße
Sülzburgstraße,
Guilleaumestraße,
3.
4.
5.
6.
9.
10.
11.
13.
Dorfstraße und Hohlweg Mengenichergasse
Judengasse
Kerpenerstraße, Nicolausstraße, Redwitzstraße, Aegieiusstraße.
In Lindenthal.
Scheffelstraße, Schumannstraße, Witigensteinstraße, Classen=Cappelmannstraße Immermannstraße, eiligrathstraße, Falkenburgstraße, Uhlandstraße,
Hillerstraße,
Herderstraße, Rückertstraße.
In Melaten.
Klarenbachstraße.
In Ehrenfeld.
Dechenstraße, Thebäerstraße, Schützenstraße, Rothehausstraße, Körnerstraße, Wißmannstraße, Hansemannstraße, Geisselstraße,
Heliosstraße, Sennfelderstraße, Simrockstraße,
Patenstraße, Barthelstraße, Overbeckstraße,
Reißstraße, Sömmeringstraße, Lessingstraße, Stammstraße, Keplerstraße,
Turnerstraße.
In Nippes.
Hartwichstraße, Nelkenstraße,
Nohlstraße, Knechtstederstraße, Sechzigstraße, Thüringerstraße, Schenkendorfstraße,
Simon Meisterstraße, Dormagerstraße,
Gellertst aße,
Lohsestraße,
Eichstraße,
Werkstattstraße, Holbeinstraße,
Xantene straße, Zonserstraße,
Bergstraße.
In Deutz.
Gaußstraße,
An der Erk,
Zinnenstraße, Mindenerstraße, Troisdorferstraße, Arminiusstraße, Wattstraße Venedictusgasse, Wahnerstraße, Nassaustraße,
Alsenstraße,
Usingerstraße, Düppelstraße,
Siegesstraße.
In Poll.
Maifischaasse,
Salmstraße.
In Köln=Altstadt.
Wasserthurmstraße, Pilgrimgasse,
Ritterstraße, Severinskirchplatz.
In Köln=Neustadt.
Vorgebirgstraße, Vorgebirgsthor, Vorgebirgswall.
In Müngersdorf.
Wendelinstraße, Belvederestraße, Lövenicherweg.
In Braunsfeld.
Braunstraße,
Thonstraße,
Ziegelst aße.
In Bickendorf=Ossendorf.
Nagelschmiedgasse, Teichstraße,
Simonsstraße.
In Bocklemünd.
Grevenbroicherstraße,
Schaffrathsgasse.
15. In Longerich.
Eliasgasse.
7.
6.
12.
14
Ferner wird bekannt gemacht, daß gleichzeitig die Umänderung der Bezeichnungen nachgenannter Straßen beichlossen worden ist und die Um numerirung der Häuser an denselben demnächst erfolgen wird:
Bisherige
Neue
Bezeichnung.
1.
Kölnstraße
Friedensstraße
Kaiserstraße(von bis zur Wilhelmstraße) Kaiserstraße(nördlich der Wilhelmstraße)
In Bayenthal.
Alteburgerstraße. 2. In Sülz.
Zülpicherstraße. 3. In Lindenthal. der Kerpenerstraße
Burggrafenstraße,
Kaiserstraße
Fr
riedrichstraße asstraße
Gertrudenstraße Hoppestraße und Marienstraße zur Subbelratherstraße Mühlenweg, auch Gasweg von der Aachenerstraße Vogelsangerstraße
Landgrafenstraße.
In Melaten.
Landgrafenstraße(siehe Lindenthal). In Ehrenfeld.
Gutenbergstraße,
Lichtstraße,
bis
genannt, bis zur
Marienstraße,
6
Alleestraße
Kirchplatz und Kirchstraße
7.
Karlstraße
Klostergasse
Weingartengasse
Am Frohnhof
Mühlenweg(von der zur Aachenerstraße)
10
Jägerstraße.
In Deutz.
Urbanstraße, Urbanstraße.
In Köln=Altstadt.
Heinrichstraße, Follerstraße,
An St. Agatha.
In Köln=Neustadt.
Alteburgerstraße. 9. In Braunsfeld. Dürener= bis
Kitschburgerstraße. In Bickendorf=Ossendorf.
8.
Rochus= und Butzweilerstraße Marienstraße(nördlich der Subbelratherstraße, siehe 5, Ehrenfeld) Köln, 18. November 1891.
Rochusstraße.
Feltenstraße.
Der Oberburgermeister.
I..: Der Beigeordnete: Dr Strärer.
Stadtverordnetenwahl.
Bei der gestern beendeten Abstimmung der stimmfähigen Bürger der II. Abtheilung haben bei der Ergänzungswahl die Herren Geh. Commercien=
rath August Heuser, Kaufmann Benjamin Liebmann, Geh. Sanitätsrath Dr. Eduard Lent, Gutsbesitzer Wilhelm Meuser, Kaufmann
Theodor Schaurte, Letzterer als Einwohner des frühern Stadtbezirkes Deutz, und bei der Ersatzwahl Herr Rentner Felir Werres die meisten Stimmen und die absolute Stimmenmehrheit erhalten. Demnach sind dieselben nach§ 25 der Städte=Ordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 zu Mitgliedern der Stadtverordneten=Versammlung gewählt resp. wiedergewählt, und zwar die Herren Heuser, Liebmannn, Lent, Meuser und Schaurte bis Ende des Jahres 1897, der Herr Werres bis Ende des Jahres
1895. Hinsichtlich der zweiten Ersatzwahl findet noch eine engere Wahl statt zwischen den Herren Kaufmann Michael DuMont und Justizrath Johann Fischer
Köln, 19. November 1891.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete, Sugg.
Stadtverordnetenwahl.
Da die zweite Abtheilung der stimmfähigen Bürger zwei Ersatzmänner für die verstorbenen Stadtverordneten Herren August Elven und Florenz Kisker zu wählen hat, aber nur der Rentner Felix Werres die absolute Stimmenmehrheit erhalten hat, so werden die Herren Kaufmann Michael DuMont und Justizrath Johann Joseph Fischer, welche demnächst die meisten Stimmen erhalten haben, zur engern Wahl gestellt.
Dieselbe findet am Mittwoch den 25. November, Vormittags von 9 bis 1 Uhr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr im Rathhause, und zwar in den nämlichen Räumen statt, wie die erste Abstimmung.
Die Wahlberechtigten werden zu derselben hierdurch mit dem Bemerken eingeladen, daß Sie dem Wahlvorstande ihre für die erste Abstimmung empfangenen Einladungen vorzuzeigen haben.
Köln, 19. November 1891. Der Wahlvorstand:
Sugg.
Die Besten der Welt!
für Messing, Blech, Kupfer. Nickel, für Silber und Gold. Dosen zu 10 u. 25 Pfg. Packete zu 10 u. 20 Pfg. Bitte ausdrücklich Dr. Landmann’s Putzpulver verlangen. Zu haben in allen Droguen-, Material- und bessern ColonialwaarenHandlungen. Dépôts:
Gerstner&amp; Enes,
Breitestrasse 169.
Heinr Becker&amp; Cie.
General
Vertreter mit
Dépöt:
W. Terhaerst,
Unter Goldschmied 10 16.
Engros Dépöt:
O. Opdenhoff’s Nachf., Domstrasse 8.
Ober
rst: Schneidiger geputzt, Herr Hauptmann, muss gestehen, Hab’ noch keine Compagnic gesehen!
Alle Wetter, interessirt mich sehr!
Wo ist das neue Putzpulver her?
Hauptmann: Herr Oberst, aus Frankfurt am Main, sehr bekannt.
Vird Doctor Landmann’s Putzpräparat genannt.
Echter
(nach Pfarrer Kncipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg., sondern nur 30 Pfg. das Pfund.
Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft
Blaubach 41. bei Chr. Leuschner. Blaubach 41.
Amtliche
41
der Stadtver am 19. Anwesend d Oberbürgerr Beigeordnet Zimmermann, Jansen, Mann Stadtbaurat Assessor Pie Stadtverord Farina, Fischer Joesten, Klein Kyll, Langen, Loosen, Meng schmidt, Neuß gram, vom Ra Rieth, Rings, Schippers, Zilkens.
Entschuldigt Heuser. Kell Thönnissen, vo Die Versam der Einspruch engere Stadtve nicht begründe weisen ist; 1 einer Baurecht glieder; setzte fest und erthei lastung; bewi Grundstücken 2 Fläche die vo gung; ist mifluchtlinie füre straße einverst Austausch von selben Stelle 1 die mehr an Fläche fest; g über Ausbau garten=, Metz und Lorelystr über Anschluß Anno= uns L städtischen Cai Bau von Ce 1892/93 die er klärt sich mit landespolizeil# jectes betreffe des Rheinwerf gasse einversta stücksentschädig weit fest; le zweier Verträg Erwerb von G platz ab; bewi Grundflächen längerten Brü meinschaftliche Grenzmauer hausgrundstück Mittel; nimm treters der St lehrer=Wittwer Regierungsbez Sachverständig Kriegsleiung nimmt die Oberbürgerme der Stadt in Stadtkasse.
Auf Ansteh Armen Verwa zeichnete am Dinber d. Uthr. au Steinfel die beiden zu gehörigen Hä und 26, auf gegenüber der bahnhof gelege zu Hotel ode auf drei Jahr thung ausstell Justizrat

Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 5 Gamstag. 21. November 1391
Seite 5,
Amtliche Bekanntmachung.
4. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 19. November 1891.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg,
Jansen, Mann, Sträter.
Stadtbaurath Stübben.
Assessor Piecg.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich, Farina, Fischer, Freyse, Robert Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rieth, Rings, Roeckerath, Schmalbein, Schippers, Stelzmann, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: August Heuser. Kellner, Meuser, Schenk, Thönnissen, van der Zypen.
Die Versammlung beschließt, daß der Einspruch gegen eine anberaumte engere Stadtverordnetenwahl gesetzlich nicht begründet und deshalb zurückzuweisen ist; überträgt die Prüfung einer Baurechnung einem ihrer Mitglieder; setzt eine andere Baurechnung fest und ertheilt der Stadtkasse Entlastung; bewilligt für die aus zwei Grundstücken Weyerstraße abzutretende Fläche die vorgeschlagene Entschädigung; ist mit der vorgelegten Baufluchtlinie für ein Grundstück Christoph= straße einverstanden; genehmigt einen Austausch von Grundflächen an derselben Stelle und setzt den Preis für die mehr an die Straße fallinde Fläche fest; genehmigt zwei Verträge über Ausbau von Theilen der Volksgarten=, Metzer=, Vondel=, Brühler= und Loreliystraße, sowie zwei Verträge über Anschluß von Fabrikgrundstucken Anno= uns Landsbergstraße an den städtischen Canal; bewilligt für den Bau von Cauälen in der Altstadt 1892/93 die erforderlichen Mittel; erklärt sich mit der Nahhsuchung der landespolizeilichen Prüfung des Projectes betreffend den Baynanschluß des Rheinwerftes unterhalb der Trankgasse einverstanden; setzt eine Grundstücksentschädigung Achterstraße anderweit fest; lehnt die Genehmigung zweier Verträge über Austausch bzw Erwerb von Grundflächen am Königsplatz ab; bewilligt zum Erwerb von Grundflächen zum Ausbau der verlängerten Brühlerstraße und des gemeinschaftlichen Eigenthums an einer Grenzmauer des Ehrenfelder Rathhausgrundstückes die erforderlichen Mittel; nimmt die Wahl eines Vertreters der Stadt für die Elementar lehrer=Wittwen= und Waisenkasse des Regierungsbezirks Köln, sowie zweier Sachverständigen nach Maßgabe des Kriegslei ungs=Gesetzes vor und übernimmt die baaren Auslagen des Oberbürgermeisters für Vertretung der Stadt im Herrenhause auf die Stadtkasse.
Oeffentliche
Vermiethung
Auf Anstehen der Stadtkölnischen Armen Verwaltung wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 22. November d.., Vormittags 11 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 15, zu Köln
die beiden zur Stiftung Dormagen gehörigen Häuser Johannisstraße 24 uno 26, auf der Ecke der Kostgasse, gegenüber dem Eingang zum Haupt bahnhof gelegen, welche sich besonders zu Hotel oder Restauration eignen, auf drei Jahre öffentlich zur Vermie thung ausstellen.
Justizrath Graffweg, Notar.
Deutsche(
) Geld-Lotterie,
Antisklaverei
4 Millionen Mark baar Geld.
Ziehung nächste Woche am 24., 25.
und 26. November 1891, Dinstag, Mittwoch und Donnerstag.
200,000 Loose.#m a%
18.930 Gewinne. von Mark 600,000
uf 10 Loose kommt 1 Gewinn. 150.000, 125,000, 100,
2
2
00,000,
150,000, 125,000, 100,000, 75,000 2c. 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft Franke&amp; Cie., Köln a. Rh: Unter Fettenhennen 15, Telephon 1376.
Düsseldorf: Königsallee 26, Telephon 498.
Größtes Ofen- und Herde=Lager.
Alleinige Vertretung für*
Lönholdt's Patentöfen und Röder'sche Kochherde.
Jacob Ziegler, Köln,
Eisen u. Eisenwaaren en gros et en détail,
Ecke Ehren- und Pfeilstrasse.
Bazar: B. Neukirchen, Hohestr.
empfichlt
zu Namenstagsgeschenken überraschende Neuheiten.
Zu Namenstag- und Fest-Geschenken
K
S
0• P1
Silber-Schmuckwaaren.
Juwelen, Brillanten und Diamanten, Gold- u.
empfehle mein grosses Lager in:
Corallen, Granaten, Türkisen
in bester Ausführung bei billigen Preisen.
Silb. Tatelgegenst. u. Bestecke, Gold. Trauringe,
Feingehalt 800/1000 Feingehalt 585 1000.
Atelier zur Anfertigung sämmtl. in's Fach schlagenden Neuarbeiten. Reparaturen u. Gravirungen im Hause.
Die Tuchhandlung
von Ludwig Pfeiffer,
Altermarkt 33,
verkauft wegen Geschäftsverlegung ihre großen Lagerbestände, nur gute so ide Stoffe in deutscher, engl. und französischer Waare, zu bedeutend reducirten Preisen.
P. S. Reste in allen Größen zu und unter Selbstkostenpreis.
soldreinetten, Borsdorfer Doppeltreinetten,
diverse Sorten,
Kochäpfel,
Tafelbirnen,
Leigen,
Maronen,
Citronen,
Haselnüsse,
Cocosnüsse,
Zwiebel,
Meerrettig,
Cranben,
Datteln, neue. Kr.
liefert billigst frei Haus
Wwe. A. Hertling, Rheing. 24.
(0,4% Eisen, 2,5%0 Eiweiß enthaltend) wirksamstes u. leicht verdaul. Mittel gegen
Bleichsucht, Blutarmuth,
u. dgl. mit best. Erfolge angewandt u. empfohl.
durch Prof. Dr. von Mosengeil in Bonn— Dr. Jul. Lazacus in Berlin— Oberstabs„orzt Dr. Preithaupt in Minden— Leibarzt * und Sanitätsrath Dr. Müller in Wiesbaden — Medic.=Rath Reimann in Berlin u. v.., in Flaschen a 2 M. mit nebensteh. Schutzm. Vorräthig in den Apotheken. Apotheker Luncke in Köpenick=Berlin.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantic.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
in großer
Wiener Schuhlager
„ von
Johann Peunig
Heumarkt 59.—
am Königs=Denkmal.
Telephon=Nr. 1452.
Für Blutarme und Reconvalescenten
sehr zu empfehlen:
Naturreiner ital. Landwein, in Flaschen à M. I,00. Lacrimae Christi àM..75. Giro...... à M. 3,00
Zu haben bei:
Bernhard Obladen.
Baumstraße 13,
ae Lungengasse.“
Inden Tagen,
da wir das Fest unserer lieben thü ringischen Lindesmutter und Patronin St. Elisabeth begehen, wende ich mich noch ein Mal mit der Bitte um einen Baustein für unsere Kirche an alle deutschen Katholiken. Unter Goties Hülfe ist es uns möglich geworden, einen großen Theil der Kirche zu vollenden. Jetzt aber sind unsere Mittel erschöpft Katholiken Deutschlands! Nur durch euere weitern Gaben wird es uns möglich, das Gotteshaus zu bauen. Helfet uns zu dessen Vollendung! Helfet uns, dem Herrn ein Haus bauen, damit er auch euch ine schöne Wohnung droben im Him mel bereite. Besonders ihr, liebe Leserinnen, die ihr den schönen Namen der Mutter Elisabeth tragt, spendet uns eine Gabe zu Ehren der großen Patronin. Jede, auch die kleinste Gabe in Briefmarken, ist uns angenehm.
Weimar, Thüringen.
K. Jüngst, Pfarrer.
Loose der Antisklaverei=Lotterie.
erster Klasse
am 24., 25. und 26. November.
Original=Vollloose.
gültig für beide Klassen
21
Original=Loose 1. Klasse
21
10.50
Berliner
12,60
10
6,30
.40
1
10
4,20
.20
2,10
Gewinne
Rothe Kreuz=Geld=Lotterie.
inne à 150,000 J, 75,000 M. 30,000., 20,000 M. 5 Mal à 1
10,000 M.
10 Mal a 5000 M. 100 Mal à 500 Ml. 2c. 2c 1 Loos 3., ½ Antheil K. 1,75, ¼4 Antheil 1 K, auf 20 Loose ein Freiloos, empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft von
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 33.
Unwiderruflich
1. Ziehung am 24.—26. November.
Deutsche
Antisklaverei=Geld=Lotterie.
13,930 Geldgewinne mit
Vier Millionen Mark.
Treffer von 600,000, 300,000, 150,000 M. Hierzu empfehle nur Original=Loose
ganze halbe zehntel
1. Klasse 21.—, 15,50 2,10
Vollloose für beide Klassen 42,—, 21.— 4,20
Hauptcollecte: Bank= und Lotterie=Bureau
S. P. van
25 Obenmarspforten 25.
0
0
S
E
m 84
Grösstes Lager
Petroleum-Lampen, Tisch-, Wand- u. Hängelampen
in den einfachsten bis zu den feinsten Ausführungen.
Salon-Kettengehänge
in cuivre-poli, Majolica und Eisen
Patent-Brenner. Ampeln in grosser Auswahl. Sepulchre-Lampe,
anerkannt beste.uftzuglampe, grosser Lichteffect,
für Restaurationen, Laden. Bureaux u. Lagerräume.
Verkauf la. raff. am. Petroleums fass- u. literweise.
Carl Jos. Schmitz, Köln,
Ferngpr. Weverstrass 55. Ptr. Spr.
1725.
1725.
Fabrication u. Versandtgeschäft.
Billig! Billig!
Sämmtliche ArbeiterKleider, wollene Arbeitsjacken, Unterhosen etc.
Severinstraße 105.
Billig! Billig!
Das Schwedische Institut für Heilgymnastik und Massage.
Ich habe mich hier niedergelassen und wohne
Hohenzollern-Ring 8.
Sprechstunden:—11.,-4 R. R. Sandberg. Diplomirt von dem Königlichen Gymnastischen Central=Institut und dem Königlichen Medicinal=Collegium in Stockholm.

Seite 6
Rölner Local-Anzeiger Nr. 315 1 Namstag. 21. November 1391.
Stadtverordneten=Wahl.
Der Einspruch gegen die Anberaumung einer Stichwahl zwischen den Herren DuMont und Fischer ist vorgestern im StadtverordnetenCollegium eingehend erörtert, aber, wie schon mitgetheilt, mit den Stimmen der Liberalen gegen jene des Centrums als unbegründet abgewiesen worden. Jedoch haben wir aus den durchweg sachlichen Erörterungen den Eindruck gewonnen, als ob auch auf liberaler Seite Bedenken gegen die vom Wahlbureau beliebte Festsetzung der absoluten Mehrheit vorhanden seien. Hat doch Hr. Kyll zugegeben, daß der gesunde Menschenverstand auf Seiten Derjenigen sei, welche erklärten, Hr. DuMont sei gewählt. In frühern Zeiten sei für jeden freien Stadtrathssitz besonders gewählt worden. Der Einspruch sei an und für sich berechtigt, aber die vorliegende Entscheidung des Oberverwaltungs= gerichts(Vergl. unten) zwinge zu dem Verfahren, wie es jetzt von der Verwaltung ausgeführt worden sei.
Beigeordneter Sugg vertheidigte die Festsetzung der Mehrheit mit einem Erkenntniß des Oberverwaltungsgerichts vom 2. Nov. 1886, laut welchem „bei der gemeinsamen Wahl mehrerer Stadtverordneten die absolute Mehrheit sich selbst dann nach der Zahl der Wähler bestimme, wenn etwa einige der Letztern ihr Wahlrecht nur theilweise ausgeübt. z. B. statt fünf bloß vier Personen als von ihnen gewählt bezeichnet haben sollen“. Es käme zunächst darauf an, ob diese Entscheidung sich auf einen dem vorliegenden gleichartigen Fall bezieht, d. h. ob es auch damals sich um Ergänzungs= und Ersatz=Wahlen handelte. Jetzt sind wir in der Lage, nachzuweisen, daß dies nicht der Fall war.
Hr. Sugg hat das fragliche Erkenntniß nicht in der ursprünglichen, sondern in derjenigen Fassung citirt, in welcher es gelegentlich in dem Urtheil des Oberverwaltungsgerichtes vom 8. Juli 1890 citirt wird. Hier heißt es:„In dem Erkenntniß vom 2. November 1886(Entscheidungen, Band XIV, Seite 64) ist angenommen, daß bei der gemeinsamen Wahl mehrerer Stadtverordneten die absolute Mehrheit sich selbst dann nach der Zahl der Wähler bestimme, wenn etwa einige der Letztern ihr Wahlrecht nur theilweise ausgeübt, z. B. statt fünf bloß vier Personen als von ihnen gewählt bezeichnet haben sollten.“
Wie aber lautet die originale Fassung?„Bezeichner bei eine. Wahl, in welcher gleichzeitig mehrere Stadtverordnete zu wählen sino, ein Wähler dem Gesetze entgegen nur eine geringere Anzahl von Personen, so sind doch, in so weit er sich der Bezeichnung nicht enthält, seine Stimmen als endgültig mitzuzählen. Die absolute Stimmenmehrheit ist solchen Falls— ohne daß etwa der einzelne Wahlact entsprechend der Zahl der zu Wählenden in mehrere Einzelacte zu zerlegen wäre— nach der Zahl der Wähler zu berechnen, nicht schlechthin nach dem arithmetischen Mittel der abgegebenen gültigen Stimmen.“
Die Sache ist vollkommen klar: Das Erkenntniß von 1886 befaßt sich in keiner Weise mit der Frage, ob die absolute Mehrheit für Erganzungs= und Ersatz=Wahlen einheitlich festzustellen sei, sondern bestimmt lediglich, daß die Mehrheit in einem und dem selben Wahlgang nach der Zahl der Wähler und nicht nach dem arithmetischen Mittel der abgegebenen gültigen Stimmen zu berechnen sei. Das Erkenntniß von 1886 hat also mit dem gegenwärtigen Fall nichts, gar nichts zu thun, und jedes darüber gesprochene Wort war verloren.
Dazu kommt, daß seitdem eine gesetzliche Regelung(vom 1. März dieses Jahres) eingetreten ist, welche die Ergänzungs= und ErsatzWahlen scharf auseinanderhält, die nur zufällig räumlich und zeitlich verbunden werden können. Die Nothwendigkeit, diese verschiedenen Wahlgänge genau so zu behandeln, als seien sie zeitlich und räumlich getrennt, ergibt sich unmittelbar. Aber auch wenn sie sich nicht unmittelbar ergäbe, könnte eine Berufung auf Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichts nicht Platz greifen, weil dasselbe seit der Novelle vom 1. März d.., so weit bekannt, noch gar nicht in den Fall gekommen ist, eine Interpretation des Gesetzes zu geben. Man kann nur bedauern, daß die ganze Erörterung des StadtverordnetenCollegiums von einem falschen Ausgangspunkte aus geführt wurde und in Folge dessen vollständig neben der Sache lag. Andernfalls wäre doch vielleicht schon am Donnerstag=Abend„der gesunde Menschenverstand“ zu seinem Recht gekommen.
In gleicher Angelegenheit erhalten wir folgende Bemerkungen zu nserm gestrigen Artikel.
Die Angabe, in diesem Jahre sei zum ersten Male wieder seit zwölf Jahren die absolute Mehrheit der Stimmen in der Weise gefunden worden, daß die Anzahl der erschienenen Wähler durch die Zahl Zwei getheilt worden ist, ist richtig, aber die Methode selbst desgleichen. Allerdings hat in Köln das System mehrfach geschwankt. Bis 1879 wurde dasselbe System beobachtet. Bei der Wahl der dritten Abtheilung 1879 wurde zuerst die Mehrheit in der Weise berechnet, daß die Gesammtzahl der abgegebenen Stimmen durch die doppelte Anzahl der zu besetzenden Sitze getheilt wurde. Damals wurde dieses System vom Regierungs=Präsidenten und Oberpräsidenten anerkannt. Inzwischen sind aber mehrfache Urtheile des Oberverwaltungsgerichts ergangen, welche dieses System verwerfen und das frühere System als das richtige anerkennen. So besagt eine Entscheidung des genannten Gerichts(im 14. Bande oer Eutsch. desselben S. 64) wie folgt:„Bezeichnet bei einer Wahl, in welcher gleichzeitig mehrere Stadtverordnete zu wählen sind, ein Wähler dem Gesetze entgegen nur eine geringere Anzahl von Personen, so sind doch, in so weit er sich der Bezeichnung nicht enthält, eine Stimmen als endgültig mitzuzählen. Die absolute Stimmenmehrheit ist solchen Falls— ohne daß etwa der einzelne Wahlact entsprechend der Zahl der zu Wählenden in mehrere Einzelacte zu zerlegen wäre— nach der Zahl der Wähler zu berechnen, nicht schlechthin nach dem arithmetischen Mittel der abgegebenen gültigen Stimmen.“ Genau in demselben Sinne sind noch mehrere Entscheidungen des höchsten Gerichtes ergangen, so daß man von einer feststehenden Praxis desselben sprechen kann. Diese Entscheidungen sind zwar ergangen für die StädteOrdnung für die östlichen Provinzen; aber da die entsprechenden Bestimmungen in der Rheinischen Städte-Ordnung gleichlautend sind, so finden sie angloge Anwendung auf die letztere. Dazu kommt, daß vor zwei Jahren im Anschluß an die gegen die Wahl des Hrn. Ingenieur Schultz ergangenen Einsprüche vom Oberverwaltungsgericht gerügt wordeu ist, daß nach Ausweis des Protokolls die Mehrheit durch das arithmetische Mittel der abgegebenen Stimmen gefunden worden sei. Eine Remedur konnte nicht eintreten, weil ein diesbezüglicher Antrag nicht gestellt war. Wenn also jetzt in diesem Jayre der Wahlvorstand das Verfahren wieder änderte und dem Oberverwaltungsgericht anpaßte, so ist dagegen nichts zu erinnern. Dieses jetzt wieder ausgenommene Verfahren, die Mehrheit nach der Anzahl der erschienenen Wähler zu bestimmen, steht jetzt endgültig fest. Es ist nur zu hoffen, daß fortan an demselben nicht mehr gerüttelt wird und damit diese Streitfrage endgültig aus der Welt geschafft ist.
Richtig dagegen dürfte Ihre andere Ausstellung sein, daß die Mehrheit für die Hauptwahl und für die Ersatzwahl gesondert gerechnet werden muß. Bei der eben beendigten Wahl wurden 222 zersplitterte Stimmen festgestellt, aber ohne Sonderung, ob diese zersplitterten Stimmen in der Hauptwahl oder in der Ersatzwahl abgegeben worden
Beim Oberbürgermeister=Amt ist auch bereits ein Einspruch gegen die Verkündigung des Wahlresultates auf Grund obiger Anschauungen eingelaufen. Die Begründung desselben beruht auf der Auslegung des Gesetzes vom 1. März 1891, zu dem Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichtes noch nicht ergangen sind. Es wird gut sein, wenn jetzt eine solche Entscheidung sofort herbeigeführt wird.
* Stadtrathswahl. Die Wähler der zweiten Klasse seien aufmerksam darauf gemacht, daß die ihnen von Seiten der städtischen Verwaltung zugegangenen Einladungen zur Wahl auch bei der am 25. d. stattfindenden Stichwahl gültig und hierfür aufzubewahren sind. □ Das fünfte Abonnements=Concert im großen Saale des
Fränkischen Hofes erfreute sich wiederum eines überaus zahlreichen Beuches. Die Capelle des 40. Infanterie=Regiments spielte mehrere größere Musikstücke aus beliebten Opern, namentlich die große Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi mit großer Hingebung und Frische. Vielen Beifall finden namentlich die vom Leiter der Concerte, dem königl. Musikdirigenten Hen. Albert Beuthan, ausgewählten kleinern Tonstücke, welche zu den beliebtesten Piecen der feinern Kammermusik gehören, so auch vorgestern die Streich= und Horn=Quartette von R. Schumann, Komzak und Hertel sowie das Lied„Sehnsucht“ von Anton Rubinstein, in welchem das Trompeten=Solo von Hrn. Bernhardt mit großer Zartheit behandekt wurde. Ganz eigenartig wirkten die von Arthur Seidel für das Orchester bearbeiteten Schlußnummern„La Chilena“, Danza Habanera, und„Lola“ von D. Granada. Die Zuhörer zeigten auch für diese fremdländische Musik großes Verständniß und lohnten die Darbietungen mit lebhaftem Applaus. Sehr befriedigt war man dies Mal über die elektrische Beleuchtung des Saales. Die vier Bogenlampen, deren Glaskugeln in der untern Hälfte mattirt sind, strahlen eine wohlthuende Tageshelle über den Saal aus, welche durch die über den Bogenlampen angebrachten Reflectoren noch erheblich verstärkt wird. Das von Hrn. Ingenieur Louis Welter eingeführte Bogenlampen=System hat sich also, wie in andern Etablissements, so auch hier, vortrefflich bewährt; die bisherigen Unregelmäßigkeiten in der Beleuchtung waren nicht auf die Installation, sondern auf Mängel an dem Transformator zurückzuführen, welche nunmehr behoben sind. Auch vorgestern drohte während des zweiten Theiles des Concertes das Licht einige Angenblicke hindurch zu erlöschen, indeß wurde diese Störung nicht durch Mängel an der Installation, sondern durch Stromschwankungen im städtischen Leitungskabel herbeigeführt. Diese Störungen werden allenthalben unangenehm empfunden; am Mittwoch=Abend waren dieselben so stark, daß in mehrern Restaurants das elektrische Licht für kurze Zeit gänzlich versagte. Es wäre zu wünschen, daß die Leitung der Elektri citätswerke hierin Abhülfe schaffte.
—□ Die neue Orgel in St. Alban wurde gestern Vormittag von einer Sachverständigen=Commission unter Leitung des Herrn DomCapellmeisters Cohen einer technischen Prüfung unterzogen. Mehrere Kunstkenner, u. A. die HH. DomcapitularBraun und Professor Wüllner, ferner Mitglieder des Stadtverordneten=Collegiums und des Kölner Männergesang=Vereins, sowie der Kirchen=Vorstand und die GemeindeVertretung waren zugegen. Am Sonntag=Nachmittag um 4 Uhr findet die feierliche Weihe der Orgel in Verbindung mit Fest=Gottesdienst und Predigt statt. Der Kirchenchor von St. Alban wird unter Leitung des Herrn DuMont bei der Feier mitwirken.
s Köln=Ehrenfelder=Lotterie. Die erste Ziehung der KölnEhrenfelder=Lotterie zum Besten der dortigen Haushaltungsschule findet am 30. November, Schönsteinstraße 24—26, statt. Die recht schönen Gewinne sind bis zur Ziehung in dem Tapetengeschäft des Hrn. Neuburg in Ehrenfeld, Venloerstraße 288, ausgestellt. In den ersten acht Tagen nach der Ziehung wird im Kölner Local=Anzeiger die Gewinnliste veröffentlicht. Die zweite Ziehung findet am 29. Februar 1892 statt.
* Aufnahme alter Kölner Straßenbilder. In der letzten
Sitzung des Architekten= und Ingenieur=Vereins legte Herr Landschaftsmaler Scheiner in Deutz eine große Zahl(erwa 60) Aquarelle vor, welche er nach der Natur unter Zuhülfenahme der Photographie von alten Kölner Straßenbildern angefertigt hat. Im Hinblick auf die rasche Umgestaltung der Altstadt, bei welcher nicht bloß unbrauchbare Hütten, sondern manchfach auch ehrwürdige Bauten aus dem spätern Mittelalter und der Renaissance=Zeit behufs besserer, moderner Ausnutzung des Grund und Bodens verloren gehen, ist das Scheiner'sche Unternehmen mit lebhaftem Beifall zu begrüßen. Hoffentlich bleibt die schöne Sammlung in einem städtischen Museum oder in einer kunstsinnigen, für die Kölnische Geschichte sich interessirenden Kölner Familie unsern Nachkommen unverkürzt erhalten.
P Diebstahl. Ein Werkmeister kam von außerhalb hierher, um sich einen Anzug zu kaufen. Nachdem er den Einkauf gemacht, packte er den Anzug in ein Packet, ging in einen Bierkeller am Rhein und betrank sich. Als er Abends nüchtern wurde, befand er sich im WarteSaal des Bahnhofes zu Deutz und vermißte nun das Packet sowie seine goldene Remontoir=Uhr nebst goldener Panzerkette, an welcher ein goldenes Medaillon in Hufeisenform sich befand. Der Bestohlene hatte in dem Bierkeller mit zwei Unbekannten gezecht und für dieselben
* Kölner Stadt=Theater. Heute 79. Ab.=Vorst. Tell. Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr. Geßler, kaiserlicher Landvogt der Schweiz: Bernhard Köhler. Rudolph der Harras, sein Vertrauter: Georg Wenkhaus. Tell, Waltec Fürst, Melchthal, Arnold, Melchthal's Sohn (Schweizer): Waldemar Stjerna, Wilhelm v. Schmid, Max Mosel, Kurt Sommer. Mathilde, kaiserliche Prinzessin: Sophie Traubmann Hedwig, Tell's Gattin: Marie Schäfer=Kruse. Gemmy, Tell's Sohn: Meta Kalman. Ein Fischer: Adolph Jensen. Leuthold. ein Schweizer: Henry Mohwinkel.— Sonntag 22. Nov. 80. Ab.=Vorst. Fidelio.
* Köln, 20. Nov. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 2,40 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 3,50, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 2,00 das Bund. Hühner 1,50, Enten 2,80, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 3,00, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,70, Hammelfleisch.70, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,05 das Pfd. Aepfel 10,00 die 100 Pfd. Kartoffeln weiße 4,50, rothe 4,80, Nieren= 6,00 die 100 Pfd. Weißkohl M. 13,00 die 100 Stück.
geschehe, was den Hrn. Branddirector Brüllow zu der Bemerkung veranlaßte:„Er habe vielfach Klage gehört, daß zu wenig berieselt worden sei.“ Wir bezweifeln nicht, daß derartige Aeußerungen dem Herrn Branddirector gegenüber gefallen sind, gestatten uns aber, die Vermuthung auszusprechen, daß dieselben nur ironisch gemeint waren. Denn es machte oft nicht nur auf die Anwohner und Besucher der Neustadt, sondern namentlich auch auf Fremde einen merkwürdigen Eindruck, wenn sie sahen, wie den von Regen aufgeweichten Straßen und Plätzen, sogar bei fallendem Regen, durch die Berieselungskarren weitere Wassermassen zugeführt wurden. Dieses Verfahren ist um so unverständlicher, als dem guten Bürgersmann von Seiten der städtischen Verwaltung dringend an's Herz gelegt wird, im Sommer mit dem Wasserverbrauch sparsam umzugehen. Auch hier kann man sagen:„Ja, Bauer, das ist etwas anderes.“ Wir mit unserm beschränkten Unterthanenverstand sind der bescheidenen Ansicht, daß obenerwähnte 6000 M. besser zu einem wohlthätigen Zwecke verwandt worden wären, anstatt dieselben für sinnlose Wasservergeudung auszugeben. R. W.
Stimmen aus dem Leserkreis.
sind. Dagegen läßt sich aus den Protokollen feststellen, wie viele Wähler in der Haupt= und wie viele in der Ersatz=Wahl abgestimmt haben.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.
[933] Rechtschreibung. Im Columbakirchhofgäßchen besteht ein städtische Vorschule, wo unsere Kinder Orthographie lernen. Tritt man aber in das Gäßchen, so stößt man auf die folgende Warnungstafel: „Die Verunreinigung dieses=Gässgense ist bei Polizeistrafe verboten.“ Wahrscheinlich diesem orthographischen Schnitzer zu Liebe wird gerade dort recht viel verunsaubert. P. K.
Die letztere Zahl wird erheblich geringer sein, da eine Anzahl Wähler nur die beiden Candidaten des Haus= und Grundbesitzer=Vereins, und zwar in der Hauptwahl gewählt haben. Stellt sich heraus, daß die Zahl dieser Wähler nur 2509 ist, so ist die Mehrheit 1255, also Herr Michel DuMont, der diese Zahl der Stimmen erhalten hat, gewählt.
9841 Berieselung der Straßen. In der SadtverordnetenSitzung vom 12. November wurden 6000 M. Nachcredit für Berieselung der Straßen usw. verlangt und schließlich bewilligt. Bei der vorhergegangenen Discussion machten mehrere Stadtverordnete den sehr
berechtigten Einwand, daß in der Berieselung hier in Köln viel zu viel
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. November 1891.
[45] Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
Dem Auftrelen Everhard's im Hause des Grafen Algenbach lag von Anfang on ein bestimmter Plan zu Grunde. Er beabsichtigte nämlich, die arm Blödsinnige zur Baronin Prahwe zu machen, um so während der Lebenszeit ihres Vaters zu dem Mitgenusse, nach dem Tode desselben in den Besitz des reichen Erbes zu gelangen. Er rechnete um so fester auf das Gelingen seines niederträchtigen Vorhabens, je mehr er die rührende Schwäche der Eltern kennen lernte, welche sie bewog, jeden nicht durchaus schädlichen Wunsch ihres Kindes zu erfüllen. Es war ja ein so natürliches Streben, das umnachtete Dasein Francisca's möglichst durch einigen Schimmer von Freude zu erhellen. Dabei kam es dem Rittmeister keinen Augenblick in den Sinn, daß, wenn es ihm glücken sollte, in dem dumpfen Hirn Francisca's den Gedanken einer Heirath zu erwecken, ihre Eltern ihm entgegentreten könnten, weil sie seine unlautern Beweggründe durchschauten.
Als die Gräfin Algenbach genesen war, und die Familie sich anschickte, nach Sollnhofen zurückzukehren, legte der Rittmeister die letzte Hand an sein Wirk. und er that es mit anerkennenswerther Ge schicklichkeit. Er sprach in der Gegenwart Francisca's davon, wie sehr es ihn betrübe, daß seine so hoch verehrten Gönner die Stadt verlassen wollten, und daß er nicht länger täglich ein Stündchen mit der lieben kleinen Comtesse plaudern könne.„Wir waren wie Schwester und Bruder,“ sagte er mit täuschender Bekümmerniß, „uno haben uns so sehr, zu sehr an einander gewöhnt.“
Sein Einfluß auf das arme Wesen war so mächtig, daß wirklich ein Wahrnehmungsvermögen für die Stimmung, welche er zur Schau trug, in ihr erwachte. Sie sah ihn ängstlich an und fragte:„Sind Sie böse?“
„Nicht böse, liebe Comtesse, aber traurig, weil Sie fortgehen.“
„Nein— das thut Francisca nicht.“
„Gewiß; Sie werden nach Sollnhosen gehen, wo es so schön ist in dem großen Garten, wo die Pfauen sind und die weißen Kaninchen.“
Die halb verblaßten Erinnerungen Francisca's an ihre ländliche Heimath belebten sich. Sie sagte, etwas rascher wie gewöhnlich sprechend:„Ja— das ist schön— die Pfauen— die Kaninchen— Scott ist auch da— Wau— Wau.“ Und sie ahmte mit peinlicher Natürlichkeit das Bellen eines Hundes nach.
Die Mutter streichelte schmerzlich lächelnd den rauhen Scheitel ihres Kindes; die Comtesse aber, deren unstätes Auge den sehr ernst blickenden Everhard traf, rief jetzt weinerlich:„Baron soll mitgehen! Baron soll auch kommen!... Papa, nimm Baron mit!“
„Wir bleiben Alle noch hier, mein Kind“, versetzte der Graf, uno gab dem Rittmeister einen Wink, ihm beizustimmen. Dieser sah ein, daß er sich danach richten müsse, obgleich er den Auftritt gern noch weiter ausgesponnen hätte. Er hatte darauf gerechnet, der Comtesse und ihren Eliern seine Unentbehrlichkeit recht fühlbar zu machen. Indeß hatte er für seinen Zweck schon viel erreicht— so glaubte er wenigstens—, und auf der ein Mal gewonnen Grundlage konnte er jetzt weiter bauen, ohne ein Mißlingen befürchten zu dürfen.
Am nächsten Morgen ließ er sich bei dem Grafen melden und überraschte den nichts ahnenden Herrn mit der ziemlich zuversichtlich vorgetragenen Werbung um die Hand seiner Tochter. Der Vater des unglücklichen Mädchens starrte den frivolen Freiwerber bestürzt an und sagte endlich beinahe fassungslos:„Ich hoffe, ich habe falsch gehört.... Es ist unmöglich, Baron Prahwe, daß Sie in dieser Weise zu mir von meinem armen Kinde sprechen.“
Everhard empfand augenblicklich einen leichten Schrecken. Aber seine Unverschämtheit half ihm darüber hinweg, indem er sich einredete, der Graf sei nicht seinem Verlangen abgeneigt, sondern es fehle ihm der Muth, zu glauben, daß er seine— des Rittmeisters — Worte recht verständen habe. So wiederholte er denn unentwegt seine Bitte um Francisca's Hand.
Jetzt erhob sich der Graf in seiner vollen Höhe, und sein ausdrucksvolles, von tiefer Blässe überzogenes Gesicht trug das Gepräge des finstersten Unwillens.„Herr,“ sprach er mit bebender Stimme,„Sie verdienen einen Namen, mit welchem ich meine Lippen nicht beflecken mag.... Nein— versuchen Sie keine Gegenrede; was gesagt werden muß, will ich ohne Unterbrechung sagen: ich fordere, daß Sie mein Haus verlassen, um es nie wieder zu betreten.“
„Aber, Herr Graf, Sie mißverstanden mich ohne Zweifel!" rief Everhard, entschlossen, sich nochmals Gehör zu verschaffen.
Graf Algenbach jedoch fuhr, ohne auf seine Worte zu achten, fort: „Die Hand des Herrn ruht schwer auf mir. Nie aber habe ich die volle Bitterkeit des Schicksals, welches auf mir lastet, so empfunden, wie in dieser Stunde. Dennoch— so hart ich leide— sind Sie der Elendere von uns Beiden. Denn wer es vermag, die Qual eines unabänderlichen und unverschuldeten Unglückes durch Hohn zu vergiften, der ist so verächtlich als beklagenswerth.“
Ohne Gruß wandte er sich von dem durchschauten Glücksjäger ab und verließ das Zimmer in einer Haltung, welche es selbst dem arroganten jungen Manne klar machte, daß er auf eine Willensänderung des tief beleidigten Vaters nicht zu boffen habe. (Fortsetzung folgt.)
In der wohnhaft ger wird der unt Preußische N
am
Amt
das
Wirt
weile
legen
Anbe
Gru
Arti
Hofr
taxir
theilungshalb dem Meistbie obigen Wohn #etrieben wir Köln,1 *
In Thei
am
0
□
Nr
die nachbezeic
bietenden ver
I. Bau Gar
b. I
taxil
II. Gru Nr. Mar III. Woh Hofr 1 A
Die Bedi
Köln, 1
Auf Auf Oberlandesge masse von W dessen Amtss
am
Nach
da
N
Fl
3
öffentlich ver schlagen werd Bedingur Köln,
Kraft
Gesundheit
A. Bra
rasch wirk Organismus reinigen da die Verda Kraft und: theile: Casc 2 Gr., Aloeu
Erhältlich
bse..
Geau
Kathr
ribt, bei Zn billigste Get laut Herrn für Blutarm Kinder etc. birten ½ un d mit und ##scchäften
Ver

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 318“ Bamstag, 21. November 1891.
Seite 7.
kung vert worden em Herrn e Vermu1. Denn Neustadt, Eindruck, Plätzen, e Wasserändlicher, rwaltung verbrauch uer, das hanenverM. besser dieselben R. W.
1891.
bach lag bsichtigte chen, um sse, nach gelangen. rächtigen n kennen Wunsch Streben, Schimmer er keinen in dem erwecken, inlautern
sich andie letzte her Ge
von, wie ie Stadt stündchen aren wie nmerniß,
ß wirklich ir Schau :„Sind
zehen.“
schön ist ßen Kaländliche ewöhnlich nchen— peinlicher
Scheitel sehr ernst nitgehen!
raf, uno rsah ein, gern noch Comtesse machen. glaubte ge konnte ürfen. lden und uversicht. er. Der reiwerber hoffe, ich daß Sie
n. Aber
sich einindern es
itmeisters
inentwegt
ten, fort: de ich die apfunden, sind Sie die Qual Hohn zu
lücksjäger selbst dem WillensGerichtlicher Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache der Wittwe und Erben des zu Köln wohnhaft gewesenen und verlebten Wirthes Herrn Theodor Bloeming wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne
am Montag den 14. December 1891, Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Norbertstraße Nr. 26,
das zum gütergemeinschaftlichen Vermögen der Eheleute Wirth Theodor Bloeming und Sibylla, geborene Eschweiler, gehörige, in der Stadt Köln am Klapperhof gelegene und mit der Nr. 41 bezeichnete Wohnhaus nebst Anbau, Gebäudefläche und Hofraum, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirks Köln unter Artikel Nr. 1159, Flur 22, Parcelle Nr. 212/101, als Hofraum, mit einem Flächeninhalt von 1 Ar 11 Meter, taxirt zu 54,000 Mark,
theilungshalber öffentlich zum Verkaufe ausstellen und nach erreichter Taxe dem Meistbietenden definitiv zuschlagen. Angemerkt wird noch, daß in dem obigen Wohnhause seit dem Jahre 1865 eine Schenkwirthschaft mit Erfolg #etrieben wird.
Köln, den 14. November 1891.
* Der Königliche Notar: Le Hanne.
Licitation.
In Theilungssachen Mertens gegen Johnen werden
am Dinstag den 24. November 1891. Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsslube des Anterzeichneten, Margarethenkloster Nr. 1 dahier,
die nachbezeichneten zu Köln gelegenen Immobilien öffentlich an den Meist bietenden versteigert, nämlich:
I. Bauterrain am Hansa=Ning: a. Flur 37 Nr. 843/146, Garten, 4 Ar 24 Meter, taxirt zu 45,600 Mark; b. Flur 37 Nr. 844/146. Garten, 7 Ar 29 Meter. taxirt zu 78,400 Mark; Gesammttaxe 124,000 Mark;
II. Grundstück zwischen Niehler= und Cleverstraße, Flur 38 Nr. 62/12, Hofraum, 25 Ar 72 Meter, Taxe 100,000 Mark;
III. Wohnhaus Venloerstraße 2A mit Unter= und Umlage Hofraum und An= und Zubehör. Flur 36 Nr 707/35, 1 Ar 62 Meter Fläche, Taxe 65,000 Mark
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 19. November 1891.„ Der Königliche Notar,
E. Thurn.
Auf Anstehen des Herrn Dr. Arnold Johnen II, Rechtsonwal beim Oberlandesgericht zu Köln, in seiner Eigenschaft als Verwalter der Concurs masse von Martin Schnaas, wird durch den unterzeichneten Notar, auf dessen Amtsstube Moyrenstraße Nr. 1A,
am Samstag den 28. November 1891, Nachmittags 3½ Uhr,
das zur Concursmasse gehörige, zu Köln an der Mohrenstraße Nr. 7 gelegene Wohnhaus mit Anbau die Grundfläche katastrirt Flur 24 Nr. 334/50 und Nr. 335/50 der Parcelle mit im Ganzen 3 Ar 55 Qu.=Meter Fläche.
öffentlich versteigert und bei annehmbarem Gebote desinitiv zugeschlagen werden.
Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu erfahren.“
Köln, 13. November 1891. Der königliche Notar:
Siigere.
Gesundheit A. Brandt, St. Gallen(Schweiz) Behagenk
Tafel=, Tarir= und Balkenwaagen,
Gewichte, Liter= und Kohlenmaße, Petrol=Meßapparate, alles geaicht.
Britannia=Zinnwaaren, als:
Kaffeekannen, Löffeln u. Gabeln usw. Prima Solinger Tafel=, Dessert= und Brodmesser.
Beste emaillirte Kochgeschirre, Salat=Seien, Eimer usw., sowie alle Holz= und Blechwaaren.
Solide Waare. Billige Preise.
Chr. H. Altenberg,
14 Altermarkt 14.
Für GrabsteinVerkauf.-Werkstätte
passendes, neu erbautes Haus, gegenüber dem Eingang zum neuen Friedhof in Melaten, billig unter ganz leichten Bedingungen zu verkaufen oder auch zu vermiethen. Bescheid Agrippastrasse 5.
Wiener Schuh-Lager
von
Johann Pennig,
Köln, Heumarkt 59-—, am Königs=Venkmal.
Das Feinste und Beste der Neuzeit, eine großartige Collection der
Herbst- u. Winter-Saison.
Wasserstiefel und Haar=Kalbfell=Schnürschuhe für rheumatische Füße.
Détail=Verkauf zu Fabrikpreisen.
Anfertigung nach Maß und Reparaturen prompt.
Telephon Nr. 1452.“
Porzellan und Glas
empfiehlt zu Fabrikpreisen
Theod. Schmitz Nachf.,
34 Eigelstein 34.
Viele Neuheiten für
Namenstags-Geschenke.
Serbischer
Rethwein
Anerkennt prim:, bezüglich Qualstät durch seinen feinen Geschmack, reiches Gehalt und Reinheit ichwächlichen Personen sehr zu empfehlen.
Pro Flasche 1 Mk., bei Abnahme von 12 Flaschen 90 Pfg. inel. Glas.
Zu haben bei: Joh. Klesisch. Unter Hutmacher 29, Conr. Zorn, Filzengroben 30, Jos. Hartmann, Weyerstraße 26, Jean Frings, Chiistoph= straße, Filiale Klesisch, Lindenthal, Dürenerstraße 183, Lorenz Becker, Ehrenfeld, Heribertusstraße, Peter Klesisch, Waidmarkt 12.
tsssnss
Requliröfen
in den besten Systemen, vernickelt und schwarz.
A. Brandt’s allein
rasch wirkend, ohne den Organismus zuschwachen. reinigen das Blut, erhöhen
die Verdanung, gebeKraft und Stoff. Bestandtheile: Cascararindenektr. 2 Gr., Aloe u. Enzianpulver Erhältlich in allen Anoechte Schweizerpilleng
je4 Gr., Cocablätterextrac " Gr., Sandetholzöl 21 Tropfen, Fa.lbaumrindenxtract u. medic. Seife je
1" Gr. Pillen 13/100 Gr.
Hauptdepot: ParadiesApotheke, Köln. theken zu 60 Pfg. u. 1 Mark.
Kohlenkasten. Ofenschirme. Ofenvorsetzer. Feuergeräthe. Gerätheständer. Verdampfschalen. Schirmständer.
Mangeln.
Wringmaschinen.
Messerputzmaschinen.
Küchenwaagen. Karloffelreibmaschinen. Fleischhackmaschinen. Kaffeemühlen. Gewürzschränke. Gewürz-Etagèren. Cabaretmenagen. Ob. tmesserständer.
Gesundheit
Genuss
Ersparniss.
Kathreiner's[Kneipp’s! Malzkaffee
not. bei Zusatz von 25—50 Procent Bohnenkaffee, das vorzüglichste und billigste Getränk, ist, wenn rein getrunken, bei höchstem Wohlgeschmack laut Herrn Pfarrer Kneipp#., unübertreffliches Nähr- und Heilmittel für Blutarme, Bleichsüchtige, Magen- und Nervenleidende, Frauen, Kinder etc. In Gr. pro Tasse= ein Pfg Nur echt, wenn in plomhirten ½ und ½ Kilo-Packeten mit Bild und Namenszug Kneipp’s d mit uneerer Unterschrift versehen. Niederlagen in allen bessern ##shäften der einschlägigen Branchen.
Franz Kathreiner’s Nachf., München.
Vertreter: Herr Herm. Schmöle in Köln, „ Erben F. R. Clemens in Dülken.
Tafelherde.
Specialität in emaillirten Geschirren. Billigste Preise. Grösste Auswahl.
Emmelius&amp; Prinz, Köln,
Brückenstrasse 5. gegenüber der Passage.
en der Poinstesss Emil Ulmer. Köln.
Jagd-Joppen, Röcke und Mäntel
aus wasserdichtem Leinen und Loden.
Schwedische Lederjoppen und Westen, Wollene Westen, Jagdstrümpfe, Handschuhe, Mützen, Hüte, Gamaschen.
Gummi-Regenmäntel.
Gummi-Rucksäcke.
Feldflaschen, Trinkgläser, Essbestecke.
D. F. Gerke in Köln,
Hlchestrasse 120, Ecke der Salomonsgasse.
(Schluß.)
Die Versammlung genehmigte die auf 20,592 M. lautende Baurech nung für die neue Turnhalle in Nivpes, ferner den Vertrag über den Ausbau von Theilen der Volksgarten-, Metzer= und Vondel=Straße, der Brühler= und der Loreley=Straße.
Gegen den Vertrag betr. den Anschluß der Grundstücke Annostraße 12 und Landsbergstraße 20/22 an den städtischen Canal hatte man nichts einzuwenden.
Für den Bau von Canälen in der Altstadt im Jahre 1892/93 wurde ein Credit von 450,000 M. verlangt. Es sollen Canäle ausgeführt werden in der Weberstraße, Löwengasse, Spulmannsgasse, Landsbergstraße, Rosenstraße, Quentelstraße, Buschgasse, Corneliusstraße, Severinsmühlengasse, An der Eiche, Im Ferculum, Hirschgasse Es handelt sich bei genannten Straßen um 2450 Meter Canal; die Kosten betragen 160,000 M. Die zweite Gruppe von Cauälen umfaßt die Straßen Appellhof, Langgasse, Schwalbengasse, Kupfergasse, Mörsergasse, zusammen 1425 Meter lang. Die Kosten beziffern sich auf 90,850 M. Die dritte Gruppe umfaßt den Heumarkt(Hochsammler) und die nach dem Rheine zu führenden Straßen, wie Rheingasse, Friedrich= Wilhelmstraße, zusammen 565 Meter. Die Kosten belaufen sich auf 77,900 M. Die vierte Gruppe endlich umfaßt die Marzellenstraße, An den Dominicanern, Andreaskloster, im Ganzen 877 Meter. Die Kosten betragen 76,200 M.
Hr. Mengering(Deutz) empfahl, auch gelegentlich ein Mal an Deutz denken zu wollen, wo eine Anzahl Uebelstände herrschten, die unbedingt beseitigt werden müßten. Die Deutzer seien bisher stets sehr bescheiden gewesen. Jetzt hätten sich zwei Vereine zur Wahrung der Interessen der Deutzer gebildet. Er wolle nicht für dieselben sprechen; aber die Geduld der Leute sei auf eine harte Probe gestellt worden.
Hr. R. Heuser. Eine Inangriffnahme der gesammten Canalisation von Deutz müsse sehr vorsichtig vorbereitet werden und werde mit der Zeit erfolgen. Etwaige Mißverhältnisse seien leicht abzustellen. Aber auch die Stadt Köln habe an ihrem Martinsfeld ein großes Schmerzenskind, das erst in zwei Jahren berücksichtigt werden könne.
Hr. Stelzmann erkennt die Bescheidenheit der Deutzer an. Was dringend nöthig sei, werde schon gemacht werden.
Der Vorsitzende führte aus, daß bisher Deutz gewiß nicht vernachlässigt worden sei. Die Quaimauer sei hergestellt und die Steuersätze denen Alt=Köln's gleichgestellt. Noch vieles habe zu geschehen; aber zur Zeit sei die Ausführung der Canalisation sehr schwierig und höchst bedenklich.
Nach weitern Bemerkungen der Herren Kyll und Mengering wurde der Betrag von 450,000 M. genehmigt.
Hr. Geh.=Rath Langen machte auf den schlechten Zustand der Entwässerung der Deutz=Mülheimer Straße aufmerksam.
Hr. Beigeordneter Pelman führte dann aus, daß, nachdem die bisherigen Pläne verworfen worden seien, nun ein neues Project für die Herstellung eines provisorischen Eisenbahn=Anschlusses auf dem neuen Werfte vor dem Trankgassenthor ausgearbeitet und von der städtischen Commission wie auch von der Handelskammer als annehmbar bezeichnet worden sei. Die Kosten des Unternehmens betragen 19,500., welche die Versammlung genehmigt.
Hr. Eich machte auf den Zustand der Neußerstraße in Nippes auf merksam. Das Bankett sei gar nicht zu begehen.
Hr. Baurath Stübben führte aus, daß die Lässigkeit des Unter nehmers die Schuld an den Zuständen trage. Die Canalisation der Neußerstraße, die im nächsten Jahre bestimmt in Angriff genommen werde, werde die Uebelstände beseitigen.
Herr Langen machte auf den Uebelstand aufmerksam, daß Leute, welche in ihren Häusern bisher eigenes elektrisches Licht herstellten und sich nun au das städtische Netz anschließen wollten, vollständig neu Leitungen anlegen lassen müßten. Dem Uebelstande könne abgeholfen werden, wenn man die Transformatoren so einrichte, daß sie auch für die bisherigen Leitungen in den Häusern sich eigneten.
Die Grundstücks=Entschädiaung für die aus der Baustelle Weyerstraße 9294 an die Straße abzutretende Grundfläche wird auf 275 M. für das Qu.=Met. festgestellt.
In der geheimen Sitzung wurde mehrern Verträgen über Erwerb bzw. Austausch von Grundstücken am Königsplatz in der Neustadt die Genehmigung versagt.— Mit dem Erwerb von Grundstücken zum Ausbau der verlängerten Brühlerstraße erklärte man sich einverstanden.
Zum Vertreter der Stadt für die Elementarlehrer=Wittwenund Waisen=Kasse wurde Hr. Kyll gewählt.
Die Wahl zweier Sachverständigen nach Maßgabe des Kriegsleistungsgesetzes vom 13. Juni 1873 fiel auf die Herren Thelen und Karl Fischer.
Gegen die Erstattung von Auslagen des Oberbürgermeisters für Vertretung der Stadt Köln im Herrenhause fand sich nichts zu erinnern.
100####liebtgeit, deen sich unser garantirt reiner Tischwein à 60.4 per 100. Liter# noin erfreut, veranlaßzt uns, diesen, sowie alle in= und ausländische Weine auf's beste zu empfehlen. Preislisten zu Diensten.
Wein=Gesellschaft Duhr&amp; Comp., Köln a. Rh.,
Hof=Weinlieferanten. 41 Staats= und Gold. Medaillen 2c.„
Leuchtkraft des Gases
am 20. November 1891. Gasfabrik 197. Lab.
19.9. Stadt—
Rheinhöbe am 20. Noveuwer. Abends 7 Uhr m“ 10+ 0 0•

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 318“ Samstag. 21. November 1391.
Kölnische
traßenbahn=Gesellschaft.
. Von Donnerstag den 19. November ab treten für die Wagen
Ehrenfeld=Dom,
Stadtgartenbahn(Ehrenfeld=Dom=Chlodwigplatz) durchgehende Wagen, Köln(Neumarkt)=Lindenthal,
Köln(Neumarkt)=Braunsfeld
folgende Geldsätze in Kraft:
1. für die Wagen Ehrenfeld=Dom und umgekehrt.
a. Ehrenfeld(Lambotte=Mühle)=Köln, Haltestelle
Berlich, und umgekehrt d. Westbahnhof Dom und umgekehrt c. Ehrenfeld(Lambotte=Mühle)=Dom gekehrt
und um2. Auf der Stadtgartenbahn(durchgehende Wagen).
a. Ehrenfeld(Lambotte=Mühle)=Köln, Haltestelle
Verlich, und umgekehrt
v. Westbahnhof=Dom und umgekehrt.
c. Westbahnhof=Heumarkt(Denkmal) und umgekehrt
d. Heumarkt(Denkmal)=Chlodwigplatz und um
gekehrt
e. Ehrenfeld(Lambotte=Mühle) nach Dom oder Heumarkt(Denkmal) und umgekehrt
Ehrenfeld(Lambotte=Mühle)=Chlodwigplatz und umgekehrt..
f.
für für Kinder Erwachsene und Schüle
10 Pig.
10„
15„
10
10
10
10
15
20
Pig.
10
5
10
10
5
5
10
10
10
3. für die Wagen Köln(Neumarkt)=Lindenthal und umgekehrt.
a. Köln(Neumarkt)=Aachenerthor. 10
v. Aachenerthor=Lindenthal(Kitschburg) 10
c. Aachenerthor=Hohenlind 15
d. Köln(Neumarkt)=Lindenthal(Kitschburg) 15
e. Köln(Neumarkt)=Hohenlind1 20
4. für die von Köln(Neumarkt) nach Me laten=Braunsfeld abgehenden Wagen.
a. Köln(Neumarkt)=Aachenerthor 10
h. Aachenerthor=Braunsfeld 10„
c. Köln(Neumarkt)=BraunsfeloI 15„ 10
Die bestehenden Preise der Strecke Dom=Braunsfeld=Müngersdorf(Dom Nachenerthor 15 Pfg. 2c. 2c., Ermäßigungs= karten bis Aachenerthor 12½ Pfg. 2c. 2c) bleiben vorläufig unverändert, da diese Wagen möglichst zur Verfügung der nach Müngersdorf fahrenden Personen sein müssen.
II. Ermäßigungskarten.
1. Die bestehenden Ermäßigungskarten für Einwohner von Ehrenfeld
(12 Fahrten à K. 1,50) werden bis Köln=Heumarkt(Denkmal) gültig erklätt.
2. Die bestehenden Ermäßigungskarten der Strecke Köln=Lindenthal
werden bis Kitschburg gültig erklärt.„
3. Die auf den Inhaber lautenden stadtkölnischen Ermäßigungs=Karten (24 Fahrten a 3.) sind gleichzeitig gültig für die Special=Strecken Ehrenfeld Lambotte=Mühle)=Köln(Heumarkt, Denkmal), Köln(Neumarkt) Lindenthal(Kirschburg) und auf den von Köln(Neumarkt) nach MelatenBraunsfeld abfahrenden Wagen bis Braunsfeld.
4. Die zur Zeit bestehenden Special=Ermäßigungskarlen der Strecken Ehrenfeld(Lambotte=Mühle)=Heumarkt(Denkmal), bzw. Köln(Neumarkt)= Lindenthal(Kitschburg)(12 Fahrten à K 1,50] können auf den SpecialStrecken, wic die stadtkölnischen Inhaber=Ermäßigungskarten, nach 10 Uhr Abends mit 5 Pfg. Zuschlag benutzt werden.
Die Gültigkeit der Special=Ermäßigungskarten Ehrenfeld=Köln und Lindenthal=Köln bleibt aber beschränkt auf die betr. Special=Strecken Ehrenfeld=Heumarkt und Neumarkt=Kitschburg.
Auch für die Fahrscheine wird der bestehende Zuschlag von 10 Pfg. nach 10 Uhr Abends für vorstehende Linien auf 5 Pfg. ermäßigt.
5. Es ist demnach für die geehrten Fahrgäste in Zukunft bequemer, nur die bisherigen stadtkölnischen Inhaber=Karten zu kaufen, da letztere, wie sich aus Vorstehendem ergibt, sowohl innerhalb der Umwallung, als auch auf den Special=Strecken Neumarkt=Lindenthal(Kitschburg), Heumarkt (Denkmal)=Ehrenfeld(Lambotte=Mühle) und Neumarkt=Braunsfeld benutzt werden können.
6. Wenn ein Fahrgast auf Grund einer stadtkölnischen Ermäßigungs=Karte entweder zwischen Ehrenfeld(Lambotte=Mühle) und West=Bahnhof eingestiegen und bis Heumarkt(Denkmal)— oder zwischen Chlodwigplatz und Heumarkt(Denkmal) eingestiegen, bis West=Bahnhof— gefahren ist, dann aber diese Fahrt entweder über Heumarkt oder West=Bahnhof hinaus fortzusetzen wünscht, so wird er im eigenen Interesse dringend gebeten, vor Fortsetzung dieser Fahrt bzw. rechtzeitig den für diese Weiterfahrt nöthigen Fahr schein zu lösen, da er sonst auf dieser Weiterfahrt als ohne Fahrschein fahrend zu betrachten wäre.
III. Sonn= und Festtage.
Auf der Strecke Köln=Lindenthal gelten die Ermäßigungs=Karten auch an Sonn= und Festtagen, ohne Nachzahlung, für die Strecke zwischen Ne markt und Kitschburg.
Dagegen wird der Fahrpreis für Sonn= und Festtage bzw. die gemaß frühern Bekanntmachungen den Festtagen gleich gestellten Tage ermäßigt auf:
für für Kinder
Erwachsene u. Schüler
Neumarkt=Kitschburg I 20 Pfg. 10 Pfg.
Neumarkt=Hohenlind 25„ 15„
Auch für die Wagen Köln(Neumarkt)=Melaten=Braunsfeld gelten an den vorerwähnten Sonn= und Fest= und denselben gleich gestellten Tagen die Ermäßigungs=Karten bis Melaten und Braunsfeld; dagegen wird der Einzel breis an diesen Tagen ermäßigt auf:
fur für Kinder
Erwachsene u. Schüler
Koln(Neumarkt)=Melaten=Braunsfeld„I 20 Pfg. 10 Pfg.
Aachenerthor=Melaten=Braunsfeld 15„ 10„
IV. Die bestehenden übrigen Fahrpreise und besondern Bestimmungen wegen Schüler= und Lehrlings Karten bleiben unberührt.
Tafel- u. Kochäpfel:
empfehle in verschiedenen besten Sorten.
empfehle in verschiedenen besten
m C. Gesse, Heumarkt
*
Zoologischer Garten
Samstag, 21. November, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, nter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marche festivale“ von Gounod.
2. Ouverture zur Oper„Martha“ von Fr. v. Flotow.
3.„Ohne Tanz kein Leben“, Walzer von Ziehrer.
4. Sehnsucht:„Lasst mich Tageshelle grüssen“, Lied für Trompete
von A. Rubinstein.
5. Fantasie aus„Vestalin“ von Paccini.
6. Quadrille nach Motiven aus der Operette„Der arme Jonathan“
von C. Millöcker.
Zweiter Theil:
7.„Schwerin-Marsch“ von Nolte.
8.„Fest-Ouverture“ von Gerbracht.
9.„Kaiserstadt-Walzer“ von Franz Abt.
10.„Schmeichelkätzchen“, Salonstück von R. Eilenberg.
11.„Heimkehr der Soldaten“, Intermezzo von Fr. Kücken.
12.„Schabernack“, Polka von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
2 sowie Gastspiel des Herrn Patty und Frl. Bosco.
Nachmittags von—6 Uhr, auf vielseitiges Verlangen nochmals
" große Schüler= und Kinder=Vorstellung
zuganz kleinen Preisen. Sperrsitz 1., 1. Platz 50 Pfg., 2. Platz 25 Pfg
Abends Anfang 7½ Uhr:
Jum 1. Male: Anti=spiritistische Seance.
Billete im Vorverkauf zu ermäßigten Preisen sind vorher
g in der Schmitz'schen Buchhandlung, Hohestraße, zu haben, sowie an der Kasse.
# Kinder unter 12 Jahren halbe Preise.
Nur Neuheiten.
Billigste Preise.
□
3
—
—
□
—.
6
□
En détail.
Einem verehrten hiesigen und auswärtigen Publicum zeige ich ergebenst an, daß ich das früher von Herrn Heuser betriebene Restaurant„Autonsgasse 4“ übernommen habe und am
Samstag den 21. d. M.
eröffnen werde.
Da ich jahrelang als Küchenchef im In= und Auslande thätig war, bin ich in der Lage, jeder Anforderung in Bezug auf gute Küche gerecht zu werden, und wird es mein Bestreben sein, meine Gäste stets gut und preiswürdig zu bedienen; insbesondere werde ich für gute Biere, reine Weine und aufmerksame Bedienung bestens Sorge tragen.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein
Albert Bernhardt,
4.
Neu! Eröffnung seit Samstag den 14. d. Neu! Herzogstraße 280.
Jedermann Selbstvergolder!
Biedermann'sche Wasservergoldung!
Mittels dieser trockenen Mischung, welche mit einigen Tropfen Wasser angerührt wird, kann man jeden Gegenstand, wie: Bilder= und Spiegelrahmen, Gypssiguren, Körbchen, Lampen, Oefen 2c. 2c. gut und dauerhaft vergolden Leiste vollständige Garantie für langjährige Haltbarkeit. Eignet sich vorzüglich zum Schreiben, Zeichnen und Malen. Ist in sieben Farben vorräthig. Mit größtem Erfolge in Deutschland, England, Frankreich und Belgien eingeführt.
Julius Biedermann, Herzogstraße 280.
Frautreich und Der
Nützlich
Praktisch!
1
liefert, nachdem neue Holzsendungen eingegangen, wieder durchaus trocke nes, kleingemachtes, kerniges Brandholz, Tannen und Buchen(Waldholz), per Ctr. zu K. 1,60, bei 10 Ctr. und mehr per Ctr. zu K.55 frei an's Haus, unter Garantie des Gewichtes. Für Luft= und KesselHeizungen, Kaffeebrennereien und sonstige Zwecke wird das Holz nach Wunsch hergerichtet. Größere regelmäßige Lieferungen und Aufträge zu bestimmten Zeiten auszuführen, werden mit Dank entgegen genommen.
Schriftliche Anfragen und Bestellungen sind an den Rendanten des Vereins, Herrn Staatsanwaltschafts=Secretair Klett, hier, Palmstraße 47, zu richten.
ch ffen, Heumarkt 7; Möhren, Mauritiuswall 37; Hollender, Schilderstraße.
Möbel=Magazin von
Peter König, Wollküche 14,
empfiehlt alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie.
Musterzimmer zur gefl. Ansicht.
Im Saale der Wolkenburg.
* Heute, Samstag den 21. November,
Letzte zwei Vorstellungen, gegeben vom Hofzauberkünstler M. Rößner,
Wunder=Vorstellung.
Kanarien-Ausstellung.
Der Chierschutz= und KanarienzuchtVerein„Canaria“
veranstaltet seine
XII. Ausstellung
von Kanarien= u. ausländischen Vögeln, Vogelbauer 2c.
von Samstag den 21. bis Dinstag den 24. November d. J.
* in den Sälen des
Eintritt 50 pfg. Fränkischen Hofes.
Während der Ausstellung findet unter den Besuchern eine Gratis=Vertheilung— nicht Verloosung— von nur Kanarienhähnen stait.
Köln=Poll.
Gesang-Verein„Cäcilio“.
Concert
Sonntag den 22.., Abends 7 Uhr, im Saale des Herrn Mathias Zaar. Eutrée M. 0,50. Eine Dame frei.
Es ladet ergebenst ein Der Vorstand.
Polyhymnia.
Montag den 23. November a.., Ab nds 8 Uhr, im VictoriaDie
Saale:
Komische Operette in 3 Acten von Cornelius Mathias.
Vorher Concert der Capelle des 16. Infanterie=Regiments unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn W. Becz.
Der Rein=Ertrag ist zu wohlthätigen Zwecken bestimmt. Karten zu 75 Pfg. a Perion sind bei den Herren Adolfs, Breitestr. 145, Brüncker, Hohestr. 65, Gummich, Schildergasse 64, Feinhals, Hohestr. 63, Imhorn, Blindgasse 27, Mawick, Passage 24, Hackenbroich, Ehrenstr. 18, Küpper, Hohepforte 6, Schieffer, Hohestr. 89, Esser, Severinstr. 204, Burrenkopf, Schil dergasse 78—80, Euskirchen, Victoria=Saal, sowie bei den Mitgliedern zu haben. Textbücher an der Cassa.
Cassaprcis 1 K. Der Vorstand.
Neu! Eröffnet. Neu!
Weinhandlung und Restaurant Aloys Wischet, Köln, St. Agatha 11,
empfiehlt seine reine, meist selbst gekelterten Weine, dazu eine gute Küche. Weine außer dem Hause werden zu den billigsten Preisen abgegeben und pünktlich zugesandt.
Kalk. Kalk.
Am Sonntag findet von Nachmittags 4 Uhr ab in meinem Locale
Concert und Künstler=Vorstellung
statt. Es ladet ergebenst ein
J. Mennekes, Restaurateur.
Rothwein:
Ahrbleichart Liter Mark.00 Dattenberger„„ 1,20
Walporzheimer—„„ 1,50
empfiehlt die Weinhandlung
Venloer= straße 341.
f. König, Ehrenfeld, stre
Restaurant
Aug. Esser
früher Langen, ältestes Weinhaus Köln's,
Buttermarkt 31,
empfiehlt seine reingehaltene Weine und gute Küche zu billigen Preisen.
Specialweine an der Schenke
zu 15 Pfg.
Hochachtungsvoll
Aug. Esser.
Kost u. Logis Hande“
werker. Daselbst auch Mittag= und Abendessen. Eulengarten 2.
IIV. Kölner Dombau=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15.000 usw. Ziehung am 18. Februar 1892.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
antisklaverei-Loose. Hauptgewinn Mark 600,000.
Vollloose 11 M. 42, ½ M. 21, 1/10 M..20. Porto und Listen 1 M.
erliner Rothe Kreuz-Loose. Hauptgewinn M. 150.000.
Ziehung am 28. December. Loose zu 3 Mark. Porto und Liste 30 Pfg.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln,