891
ikten, Neuor, Alasca. ien 2c. 2c. vorgenannter I: Ueberfall Dschungeln. ilie auf
EEE S z ESt.
des königl.
TT
Geschäftssteue und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Uroie: Für Köln ui. Dororte 12½ Ofg.
°# Oett; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Bersendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/2 Bogen MI..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
RRRTTTSZ,
Möbel! Spiegel!
12 Bussets, 24 Vertico's, 20 Bücher=, Kleider= und Spiegel schränke, 12 complete Schlafzimmer, diverse Salons und Speise zimmer, ca. 500 Stühle für alle Zwecke, einfache und hochfeine Sophas, Tische, Betten, Spiegel, Teppiche 2c. 2c.
wegen überfüllten Lagers r zu sehr billigen Preisen.
14 St. Agatha 14,
Möbelfabriklager Th. Struwe.
Verlegte meine Filiale„Wiener Schuhlager“ von Hohestraße 56 nach Heumarkt Nr. 59—,
am Königs-Denkmal, zum Haupt-Geschäft.
r..millm, ensere 91.;fal nue nuch in morner frühern K#
Künstl. Zähne à 3 M.
In demselben werden sämmtliche feine Artikel wie auch in meiner frühern Filiale Hohestraße 56 weitergeführt, als: Chevreaux=Knopf=, Zug Stiefelchen und Halbschuhe für Herren, Damen und Kinder, mit englischen und hohen Absätzen, in breiten und spitzen Facons, sowie alle Sorten farbige Sommerschuhe.
Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
De Piol Dental Surgery.
DI. VI6l, Köln, Breitestr.34.
Das Modernste der Neuzeit. Reise=Schuhe, Braut=, Ball= und Gesellschafts=Schuhe.
Wiener Schuhlager
von
Habe mich hier niedergelassen.
Wwe. Dr. Elkemann,
Geburtshelferin,
Martinstraße 37A, am Gürzenich.
und
ens.
für künstliche Zähne, Zahnreinigen, Plombiren 2c. Schmitz, Hohestraße 3, Eingang in der Post.
Blendend weiße Zähne, Lupprian's Zahnpasta 60 Pfg. Eigelstein 48, Flora=Drogucrie.
Telephon Nr. 195
Johann Pennig.
Fernsprecher Nr. 1452.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die für den Neubau einer Volksschule nebst Lehrerwohnung in Volkhoven erforderlichen Bauarbeiten einschließlich Materiallieferung vergeben„enzegagg#etrag;
1. Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten,
einschl. Material..... 8152 M. 40
2. Steinmetzarbeiten einschl. Material 1481„ 92„
3. Zimmerarbeiten„„ 901„—„
4. Dachdecker= und Klempnerarbeiten
533,53+ 398.50= 932" 03
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Freitag den 21. August d. Vormittags 11 Uhr,
im Hochbau=Amt, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer 11, woselbst auch die allgemeinen und besondern Bedingungen nebst den Kosten=Anschlags=Auszügen und Zeichnungen zur Einsicht offen liegen, entgegengenommen und im Beisein etwaiger Anbieter eröffnet werden.
K ötn, II. August 189. Limahn, Stadtbaurat.
in allen Größen empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Weverstr. 74. Aug. Feuerhahn. Weyerstr. 74.
Man verlange überall
die beste
Einmachgläser
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die für den Neubau einer Lehrer=Wohnung in Köln=Sülz erforderlichen Bauarbeiten einschließlich Materiallieferung vergeben werden, und zwar: Auschlagevetrag:
1. Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten einschl.
Material 4441.99 M.
2. Zimmer=Arbeiten einschl. Material... 679.70 M
3. Dachdecker= und Klempner=Arbeiten einschl.
Materia.. 483.93+ 187.80— 671.73 M.
Versiegelte, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote werden bis
Samstag den 22. August d.
Vormittags 11 Uhr, im Hochbau=Amte, Rathhausplatz 5, Zimmer 11, woselbst auch die allgemeinen und besondern Bedingungen nebst den Kostenanschlags=Auszügen und Zeichnungen zur Einsicht offen liegen, entgegengenommen und im Beisein etwaiger Anbieter eröffnet werden.
Köln, 11. August 1891. Hochbau=Amr.
Poin, II. Angur 199.. Heimann, Stadtbaurath.
Cigarren
in allen Grössen
zu äusserst billigen Preisen.
9 Maier’s 50 Pfg.-Bazar, 9
Unter Fettenhennen#.
Irtyrs“ von
Patentirte Waschmaschinen,
bestes Fabricat,
transportabele Waschherde, Waschkessel,
Leinwand=Mangeln,
Wringmaschinen, Bügelösen 2c.
empfehlen
Joh. Theod. Hollender& Co.,
schildergase 9/11, Köln, Autonitterstr. 40.
Reise-Körbe,
leichtes Gewicht,
Abhihce Bai blch diebessicher, wasserdicht,
mit und ohne Ueberzug, sowie mit und ohne Einsatz.
Carl Hochherz,
37 Eigelstein 37,
Korbwaaren-Industrie.
Zurückgelegte Geschäftsbücher,
für Ladenkladden geeignet, stannend billig.
Geschäftsbücher=Fabrik H. C. Gast, Mörsergasse 17.
Fernsprecher 1698.
Verkauf Schildergasse 48, nur prima prima Marken. Verkauf zu jedem Preise, da Frei tag Auction. Noch nie dagewesene Gelegenheit für Händler und Raucher.
Norddeutscher Lloyd.
Post- und Schnelldampfer
BREMEN nach
von
Newyork Ostasien Südamerika
Baltimore Australien La Plata
Nähere Auckuntt ertheilt:.
W. Lippmann, Köln, Filzengraben 15.“
allgemeinen
llle in Köln.
st der beste Rauchtabak und zu haben 4 Pfund M..20 in Köln bei den Herren:
Nicola Beckers, Bürgerstraße; P. Jos. Effertz, Weyerstraße; Eduard Fomm, Malzmühle; Albert Geyr, Eigelstein; Arnold Kohlhaas, Weyerstraße; Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt; Julius Stumpf, Deutz; B. Bornheim und Ernst Carl, Nippes.
Vertreter: Julius Sitt, Triererstraße.
Geschäfts=Eröffnung.
Eröfnete in dem Hause„„
Unter Goldschmied Nr.
Ecke Laurenzplatz, vis--vis dem Moltke=Denkmal, eine
Ecke Laurenzblan, vis--vis ven„„,„
Colonial=, Delicateß=, Südfrüchte= und Seesisch=Handlung.
Durch Verabreichung von nur bester und preiswerther Waare, sowie prompte Bedienung werde ich bemüht sein, mir das Vertrauen der geehrten Kundschaft zu erwerben und zu erhalten.
Höchachtungsvol„
Peter Steinhausen, 11 Unter Goldschmied 11,
Ecke Laurenzplatz, am Moltke=Denkmal.
Dr. Aumann’s
Süsser MedicinalHeidelbeer-Wein
aus der Heidelbeere rein und unverfälscht dargestellter Beerenwein, welcher ärztlicherseits als Ersatz der zumeist
gefälschter Tokayer- Weine dringend empfohlen wird Dr. Aumunn’s süsser Heidelbeer-wein ist ein vorzugDr. Aunumnn's susser Hadeiorer-Weinr UimTe.n
liches Getränk zur Kräftigung für Reconvalescenten und Kinder, und auch als Hausmittel gegen Husten, Heiserkeit, .saslailinn afe ato mit omiem Eriolk
GEE Hausmttel gegen Augren.—
Verschleimung, Magenleiden etc. etc. mit gutem Erfolg — angewendet.— I/1 Originalflasche Mk..20. Man achte
Schutzmarke, auf den Namen Dr. Aumann. Zu haben in nachtolg. Depots
Hch. Becker& Co., Hohepforte 9A. Hecker& Loevenich, Droguerie,
Gereonstr. 55
W. Krudewig, Mauritiussteinweg 36. „<space> A l t e r m a r k t<space> 1 0.<space> Marzellenstr. 35.
J. Licht, Droguerie, Weyerstr. 76. G. Schmalfuss, Breitestr. 64.
O. Schmithausen, Drog., Lungeng. 1.
Hugo Stellmacher. Priesenstr. 42. Wilh. Vierkötter, Laach 16.
Hans M. Zscheyge. Schilderg. 22. Carl Bieler, Deutz, Freiheitstr. 12A. C. Deutz. Ehrenfeld.Venloerstr 332. R. Funck,.-Nippes. Eisenbahnstr. Wm. A. Jughardt, Kalk
Vertreter in Köln:
J. C. de Camp, Kümpchenshof 11.

Seite
Offene Stellen.
KRA
Schreinerlehrling
gesucht. Follerstraße 3A.
Für sofort ein
Techniker
für dauernd gesucht, welcher nebst den Detail=Zeichnungen die Leitung der Ateliers übernimmt. Gehaltsansprüche und Atteste sind u. J 91 J an die Exped. der Westfälischen Volksitung in Bochum zu richten.“
Ein gewandter
Ladengehülfe
r Colonial= und Materialwaaren= Geschäft per Mitte September gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1582 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—6 Mark
täglich kann ein rühriger Mann in uns. Genera. Agentur=Geschäft verdienen und werden Perionen wie Colporteure, Kassenboten 2c., welche einen Nebenverdienst mitnehmen wollen, aufgefordert, sich schriftlich zu melden unter Nr. 1586 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Lehrlinge
für Bretzelbäck rei, Schloßmacher, Dach decker, Drechsler, Schmied, Bäcker unter günstigen Bedingangen gesucht. Ver mittelung unentgeltlich.
Große Neu asse 36, 1. Etage.
gesucht.
25/21.*
Eine mechan. Posamentenfabrik
sucht für Köln a. Rh.“gegend
einen tüchtigen, zuverlässigen
Agenten,
der bei den feinen Möbel=Magazinen und Decerateuren gut eingeführt sein muß. Fr-Offerten nebst Referenzen u. V an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jüngerer Hausknecht
(kath.) für Kurzwaarengeschäft sofort gesucht. Näheres beim Präses des Kath. Arbeiter=Vereins, m. Stadtth.
Javachstraße 6.
Zimmergesellen gesucht.
Lindenthal, Franzstraße 30.
Eingesetzter Commis
für Correspondenz und alle vorkommenden Bureau=Arbeiten gesucht. Anfangs=Gehalt 1200 K.
Schöne, flotte Handschrift ersorderlich Franco Offerten unter L 292 an die„Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
ienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stelle gegen hohen Lohn(auch propere Schlafstellen). Frau Kring=, Flandrische straße 6(am Hohenzollern=Ring), part.
gesucht.
junges
Dienstmädchen
Am Hof 44.
Ein braves Mädchen
zum Kleidermachen in die Lehre gesucht. Hunnenrücken 50, 1. Etage.
EEine erfahr. Ladengehülfin O für ein hiesiges Leinen=u. Mannsacturwaar.=Geschäft bald gesucht.
1579 an die Ge
Ein starkes, gewissenhaftes
Kindermädchen(katholisch)
Sölner Loral-Anzeiger Nr. 223 u Uinstag, 18. August 1891.
gesucht. Gute samiliaire Behandlung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1565 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kl. Familie(3 Personen) sucht. Victoriastraße 25.
(Ein fleißiges Dienstmädchen für
alle Hausarbeit gesucht.
Weyerstraße 38.
Stellen-Gesuche.
Volontairstelle
Bäckcrei von einem jungen
in einer
Manne gesucht, der bis jetzt in einem andern Gechäfte thätig war. Fr. Off. u. Nr. 1591 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeiger.
Ergebenste Bitte!
Ein sehr braver, zuverl. j. Mann 23 J. alt, ka holisch und militairfrei, bittet, gestützt auf gute Zeugnisse, gegen beiche denen Lohn irgend um eine Stelle für leichte Arbeit, Ausgänge 2c zu verrichten für Nachmittags, event. auch für Vormittags.
P. Weber, Kl. Griechenmarkt 77, Unterh.
Gesucht.
Ein siebenzehnjohriger j. Mann, der bis Teitia studirt hat und gute Vorkenntnisse der französiichen Sprache hat, sunt in einem hiesigen Leinen=, Kurz= oder Papierwaaren=Engros=Geschäft Stelle als Lehrling.
Fr.=Offerten unter Nr. 1594 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einverheirath., jung. Mann,
der 6 Jahre in Colonialwaaren Ge schäften thätig war und im Kaffee brennen sehr erfahren ist,
sucht Stelle als Hauskuecht.
Bescheid Kl. Griechenmarkt 67, 1. Et.
(cin solider unverheiratheter Mann ** vom Lande, der Gartenarbeit
versteht, sucht Stelle, am liebsten auf Lager, Portier oder sonstigen
Vertrauensposten.
Caution kann gestellt werden. Fr.=Off: u. Nr. 1596 a. d. Geschäftsstelle d BlEin junger,
18 Jahre, sucht S
starker Mann,
telle als Hausknecht oder auf einem Lager.
Nippes, Florastraße 129.
Putzmacherin sucht
in einem seinen Geschäft, um sich zu vervollkommnen. Fr.=Offert. u. Nr. 1569
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gathol. Mädchen, mit Jahreszeugn., sucht Stelle für Küche und Haus
arb. Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Ein
gebildetes etztes Fräulein
empfiehlt sich einer Dame, welche die Pfarrer Kneipp'sche Cur gebrauchen will, als Reisebegleiterin eventuell zur Bedienung. Salair nicht beansprucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1549 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein
geb. Einsa
gesetzten Alters, im Haushalt und bürgerlichen Kochen erfahren, sucht telle zur seleständigen Führung
eines bürgerlichen Haushalts.
*. 1550 an die C
Fr.=Off. unter Nr. schäftsstelle d. Bl.
Anst. Mädchen erh. g
billiges Logis.
Stellen und Josephstraße 7.
von Werthstr. 40, 1. Et.
Ein Mädchen gesucht
für die Woche für häusliche Arbeit. Unter Fettenhennen 9, rechts.
Ein anständ., prop. Mädchen
gesucht. Friesenstraße 17.
Ein brav., kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleiner Familie gesucht.
Am Hof 25
Zu einer Dame
ein braves Dienstmädchen gesucht. Auskunft Ursulaplatz 11, Frau Buchholz.
Fr.-Off. unter Nr. schäftestelle d. Vl
Ge
Volontairin,
ou guter Figur, sucht Stelle in feiem Mantel=Confections=Geschäft. Fr.=Off. u. Nr. 1558 an die Ge chäftsstelle d. Bl.
Ein braues Mädchen suchtst
ande sucht Stelle als Kindermädchen. Fr. Off. u. Nr. 1590 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
in kath. Mädchen, in allen Zweigen des Haushaltes bewan dert, sucht in besserer Kamilie Stellung, um die Küche gründlich zu erlernen. Ohne gegenseitige Vergütung. Gefl Fr.= Off. u. A 286 an die Annahmest von Geschw. Antoni, Köln, Breitestr. 167.
Ein geb. kath. Mädch., 21 J * Kleidernähen, Handarbeit u. Bügeln
alt, im
erfahren, auch in häuslichen Arbeiten unterrichtet, sucht zum 15. September oder später Stelle als Stütze der Hausfrau, wo es sich in der feinern Küche ausbilden kann Offerten Iserlohn, Hochstraße 1, erbeten. Auskunft Apostelnstraße 25, Hinterhaus, erste Etage.
AEin dreifenster.
in guter Lage, zwischen Severinstraße u. Lazareth, für Geschäft oder als Capital=Anlage passend 16 Zimmer, Anbau u. Hof, f. 6500 Th.r. zu verkaufen Miethertrag 400 Thlr Anzahlung 700—1000 Thlr.
Directe Fr.=Offerten u. Nr. 1589 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Seit Jahren bestehend., hiesiges
in guter Lage, wegen Sterbefalles
zu
Fr.=Offerten unter Nr. 1587 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(in Büchergestell in Nußbaum mit C 6 Einlagedielen ist billig zu kaufen.
Mauritiuswall 37.
zweilöcherig, mit 61t, Messingstange, wenig gebraucht, billig zu verkaufen Dagobertstraße 20, parterre.
Für Obertellner!
Elegante Frackröcke aus feinstem Tuch oder Kammgarn nach Maß 30...
Schmitz, Hunnenrücken 24.
Junge Lütticher Tauben zu verkaufen.
1) Josephstraße 31, Anbau.
Käumungsh. Anrichte, Theke 12 M, *( Küchenschr..7Gef. u. Ausziehpl. 28.A, Fenster= u Ladenschauk. 25.## 1 Pult 4 K. Nachtcomm. A. 3,50, 1 Tisch 3 M, Küchenbrett. u. Stühle 2., Tafelherd u. kupfern. Kessel 25 d. Severinstr. 180.
großer, grüner Kachelosen,
Werth K. 400, soll, da er auf Trans port unscheinbare Fehler erhalten, für 200 K. verkauft werden. Fr.=Off. u. Nr. 1561 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchte Möbel
für 3 Zimmer: 1 Sopha, 2 Sessel, 6
Stühle, 1 Leinenschrank, 1 Spiegel, 2 Betten von Nußbaum, 1 Waschcomm., 1 Nachtcommode, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch sehr billig abzugeben.
Schwalvengasse 8, 2. Etage.
Mehrere gebrauchte Fensterrahmen billig zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 79.
Antik eichenes Speisezimmer, wenig gebraucht, sehr billig
abzugeben. Langgisse Nr. 9.
Zum Manöver stehen einige Breaks tbillig zu verkaufen. Köln, Katharinengrab. 28.
Wagen.
Amit Patent=Protectorverschl., neuestes System,preiswürdig unter Garantie zu verkaufen.
Eigelstein 82—.
Mustercorsets Probsteigasse 3.
Urr
Gläser
v in jedem Quantum billig abzugeb. 1 Liter ½ Liter ¼ Liter 1/ Liter I 12 Pfg. 10 Pfg. 6 Pfg. 4 Pfg.
— Achterstraße 11.
19300500
Badewanne,
18., zu verkaufen Quirinstraße 24—.
Reisekoffer,
=Taschen
empfiehlt billigst J. Oestreich, Sattler, Columbastraße 11.
Trauben=Wein wiß. von 50
roth..60 Pfg. p. Lt. od. Fl., Ia. Champ. v. M 1,70 an. Unter 30 Lit. od. Fl. p. Nachnahme.*
Fz. Haenlein, Heppenheim a. d. B.
Spar=Taselherde,
Ein kleines Haus u.„Serkiellet
Mitte Altstadt, mit 1000 K. Anzahlung vom Eigenthümer zu kauf gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1588 an die Geschäftsstelle d. Bl.
emaillirt, durchaus dauerhaft u. solid, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, äußerst billig zu verkaufen.
Stephanstraße 9.
Tauben.
Das neu erbaute Haus
Bachemerstraße 127 in
Köln=Lindenthal,
gegenüber der Kirche, durchaus trocken,
Erdgeschoß und 2 Etagen,
bequem und solid gebaut, steht zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthumer, Ehrenstraße 60—62, Köln, oder Bachemerstraße 135, Köln=Lindenthal
Weiße Brünner Kropftauben u. engl. Pfautauben z. verk. Rothgerberbach 46.
Ein leichter Handwagen billig; C verkaufen. Bonnerstraße 27.
Hollst. einschl. tann. Bett, Ovaltisch,
D Küchentisch, schönes großes Kinderbett, zweischl. Bettstelle 10., einschl. 4 K. großer Packtisch 7 K. runder Tisch 7 M, zweilöcheriger Herd 11 K, Blumentisch 3 K. Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
Kut erh. Möbel, Oefen werd. fortw. angek. Nippes Merheimerstr. 94.
Möhel u. Oefen, bes. gr. Säulenöfen,
werden stets angekauft. Achterstr. 4.
4 Zimmer, 2. Etage,
zu vermiethen. Bobstraße 30.
Räume
P.
zu vermiethen.
Drei
Zimmer ganz oder getheilt. Simmrt, zu vermiethen.
Krummerbüchel 33.
Große, helle Werkstätte
zu vermiethen in Ehrenfeld. Näheres Wahlenstraße 42, 1. Etage
P. Etage,
heilt, per sofo
M
öblirte 1#
zwei Per
mit Einfahrt, zu Lager oder Werkstätten geeignet, mit Wohnung zu vermiethen. Friesenwall 130.
Salier=Rina 62:
Herrschaftlich ausgebaute 9 Räume, 2 Keller, 2 Mausarden,
Schöne zwei miethen.
Nippe
(drei bis vier
Lin
Eine
(3 Räume) m Garten ist 3 Klettenberg, Bescheid G
Rinkenp
Erste
mit je 6 R
zimmer zu ve
3. Etage vermiethe
Möbl
an einzelnen
—1 Zwe
2 große Zin macherin, Gewerbe.
3
im mer
2.
—5 große Thieboldsg
4 Zimn
L. infach
Ez
zimin
S
und
3 Räume, zu vermiet
Stallu
Einfach
vermie
Schö
un
per 1. St miethen.
2 li
zu vermit
2 grof
und Wet
Schön
Obstbäut
vermieth
Unter
in neuer thor. SHaus u bei A.?
Eine
zweiter Zimmer sofort z
Jünf 7 Ma zu vern
Zwei
zu vern
Carthä wärts; Klappe 2. Etag Alte 2 vermie
a0
1. und an stil
in
str
10
Anz
Herr

bstraße 30.
3
oder Werknnung zu vervall 130.
*
*
gebaute
tage,
Kausarden,
K
rselbst part.
1ge, 3 bis 4 vermiethen. raße 94.
Etage,
rdenzimmer, n, zu 34 M 5. Bescheid
immer,
Leute zu vertraße 32.
käume,
hloss. Keller, rmiethen. icken 50.
5 Staae Clemensstraße 14, 4 gr. E. Elühr, schöne Räume, auch geheilt, per sofort zu vermietten.
imer, Küche, ilie zu verter,
Etage, zu annisstr. 41.
vermiethen. raße 65.
umer zweiter Follerstr. 38.
graben 74,
Keller billig
asse 6.
großer
tal,
mit schönem aler=Atelier
raße 67.
a
„, billig zu ergasse 6.
Mansarde, i, an stille
nwall 58.
nd alle Bee Leute zu
f 36, am
bl. Zimmer, ahnhof, bei
zu 25##
ze 27, 1.
AuS
aden nebst vermiethen. se 54, I.
*
Geschäft
m Hof 14,
Zimmer
ion sofort termarkt.
ze 28 insarde,
Is, Sonnenill. z. verm.
G
immer
monatlich teres Eheeid bei atz 2, Köln.
kstätte
ld.
1. Etage
ödlirte Mansarde an eine oder
zwei Personen zu vermiethen.
Salzmagazin 25.
Nippes. I. Etage
(drei bis vier Räume) zu vermiethen.
Neußerstraße 171.
Lindenthal.
Schöne zweite Etage billig zu vermiethen. Dürenerstraße 179.
Mieth-Gesuche. Modistin sucht
ein hübsch möblirtes Zimmer bei
anständigen Leuten, Nähe des HauptBahnhofes. Fr.=Off. u. Nr. 1568 an die Geschäftsstelle d. Bl
Eine Wohnung
(3 Räume) mit großem Schuppen und Garten ist zu vermiethen in KölnKlettenberg, Ecke Kaiserstraße. Bescheid Geschwister Jorissen, Rinkenpfuhl 51, 1. Etage.
Leistungsfäh. Manufacturw. Geschäft einer Großstadt wünscht einem Herrn oder Dame den Verkauf von Kleiderstoffen an Private gegen sehr gute Provision zu übertragen.
Fr.=Offerten unter U an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erste und zweite
mit je 6 Räumen und Mansardenzimmer zu verm. Antwerpenerstr. 11.
3. Etage, 4 Zimmer, zu vermiethen. Am Hof 44.
Möblirte Zimmer
an einzelnen Herrn zu vermiethen.
Am Hof 44.
Zweite Etage,
2 große Zimmer, passend für Kleidermacherin, Schneider oder ähnliches Gewerbe Am Hof 44.
(Dimmer zu vermiethen.
Kämmergasse 19
Kinderlose Eheleute
suchen in anständigem Hause in der Nähe des Rheines zwei bis drei Zimmer.
Fr.-Off. mit Preisangabe u. Nr. 1576 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sol. j. Opernsängerin
sucht einfachen Salon mit Schlafcabinet per 20. Aug. bei mäßigem Preise. Offerten unter M 4267 an Rudolf Mosse, Leipzig.
Weamtenfamilie von 2 erwachsen.
D Personen sucht zum 1. Oct. mögl. abgeschl. Wohnung in anständig. Hause, westlicher Stadttheil, von 3 Zimmern, Küche, Mansarde u. Keller zum Preise von 35 bis 40 K. pro Monat.
Fr.=Offerten unter Nr. 1592 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brauspaar
sucht—4 Räume mit Mansarde in ruhigem Hause, entweder in den Pfarreien St. Ursula, Gereon, Aposteln oder auch in Ehrenfeld.
Fr.=Offerten unter Nr. 1595 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pfänder
werden unter Verschwiegenheit von u. nach d. Leihhause besorgt Stolkgasse 11.
Achtung!
Zum Vertilgen von Ratten, Mäusen sowie allem andern Ungeziefer unter Garantie empfiehlt sich ein hier ansässiger Kammerjäger. Bestellungen werden angenommen Thieboldsgasse 125. Auch zum Selbstlegen ohne Gefahr wird solches verschickt. Billige und prompte Bedienung.
Pantaleonstr. 33, Ecke Rothaerberbach. Münchener Spatenbrau. Dortmunder Klosterbräu. Kölner Lagerbier.
Empfehle ein schönes Zimmer für Gesellschaften, 40 Personen fassend.
Vorzügliche Beköstigung
nebst Logis, billig, können noch ein paar ordentliche Leute erhalten.
Großer Griechenmarkt 11, nahe
der Hohepfort.
(Dwei ordentliche Leute finden Kost und Logis. 0 Thieboldsgasse
Die besten Wasch= u. Wring laschinen
kauf= u. leihweise. Filzeugraben 12.
Haarschneiden 15 Pfg., Kasiren 5 Pfg. gasse?“
Gut. kräft. Priv.=Mittagtisch
3 Gänge, 50 Pfg.,
Abendtisch 40 Pfg.
Daselbst find. 2 anst. j. Leute schön möbl. Zimmer mit Pension, p. Woche 10 K. Ursulagattenstraße 31.
—5 große Räume, zu vermiethen. Thieboldsgasse 122, Nähe Neumarkt.
4 Zimmer zuvermiethen.
Stolkgasse 31.
Einfach möblirtes ParterreE zimmer billig zu vermiethen.
Triererstraße 10.
Schöne erste
3 Räume, alle Bequemlichkeiten, sofort vermiethen. Alte Wallgasse 3E.
Stalung für ein Pferd
billig zu vermiethen.
Triererstraße 10.
Bürgerl. Mittagessen 35 /10.4—
Buttermarkt 21. Handwagen Gr Griechenmarkt 14.
13. Verbandstag der Haus= und GrundbesitzerVereine
§ Köln, 17. Aug. 1891.
Der 13. Verbandstag der Haus= und Grundbesitzer=Vereine, Deutschlands wurde gestern Abend durch eine Abendunterhaltung eingeleitet
Heute Vormittag eröffnete der Director des Verbandes, Hr. Rechtsanwa W. Strauß aus.=Gladbach die Verhandlungen, in dem er mit Freude die zahlreiche Theilnahme an dem Verbandstage in der provinz und in der alten Stadt Köln feststellte. Die Versammlung beschloß, ein Huldigungstelegramm an Kaiser Wilhelm nach Kiel zu entsenden. Mit einem Hoch auf den Kaiser, dem Vorbild treuester Pflichterfüllung und strengster Gewissenhaftigkeit, erklärte der Vorsitzende die
Bürgermeister Sugg begrüßte dann die Versammelten im Namen der Stadt Köln. Die städtische Verwaltung verfolge die Bestrebungen
Capital von 4000 M.
und höher gegen zehnfache beste Sicherheit gesucht, nebst höchstem Gewinn.
Fr.=Off. u. Nr. 1593 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Für Lehrerinnen!
Cursus im Zuschneiden von Damen=Garderobe und Wäsche! In sehr kurzer Zeit gründliche Erlernung. Billig. Honorar.
Einfach möblittes Zinuiet Frau Beckers, Klingelpätz 6s.
zu vermiethen. Friedrichstraße=2.
Schön möbl. Salon
und Schlafzimmer
per 1. September oder früher zu vermiethen. Friesenstraße 11, 2. Etage.
2 luftige Zimmer
zu vermiethen. Steinfeldergasse 33
2 große, luftige Zimmer
und Wertstätte zu vermiethen.
Brand Nr. 7.
Lindenthal.
Schöne 1. Etage nebst Garten und Obstbäumen ganz oder getheilt zu vermiethen. Bachemerstraße 189.
Auskunft Mittelstraße 70.
Unterhaus, 6 Räume,
in neuem Hause, Nähe Eigelsteinerthor. Sehr vortheilhaft, wenn ganzes Haus übernommen wird. Auskunft bei A. Meyer, Laurenzplatz 1.
Eine schöne Wohnung
zweiter Etage, bestehend aus drei Zimmern, mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen.
Hunnenrücken 24.
ünf schöne Räume, erster Etage, I Mansarde und alle Bequemlichk., zu vermiethen. Salier=Ring 4.
Zwei Zimmer dritter Etage
zu vermiethen. Friedrichstraße 72.
Zu billigem Preise wird in kürzester Frist das Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten gründlich erlernt. Auch wird sämmtliche Damen Garderobe schnell, elegant und billigst anEhrenstraße 57, 1. Etage.
Gründliche Nachhülfe
in allen Gymn.=Fächern pro Stunde 1 Mark.
Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
1548 an die
Verloren&am Gefunden.
fünfreihiges KorallenVerloren Armband Ehrenfeld. Geg
Belohnung abzugeben Schaafenstr. 13
Vermischtes.
Ein Zimmer,
Carthäuserwall 23, 1. Etage, straßenwärts; drei schöne Mansardenzimmer, Klappergasse 21; zwei schöne Zimmer 2. Etage, ein schönes Mansardenzimmer, Alte Mauer am Bach 68, zu ververmiethen. Bescheid Weberstraße 35.
Kachenerstrasse 22:
1. und 3. Etage. Anbau, je 3 Räume, an stille Leute zu vermiethen.
Ein großes Zimmer, zwei Fenster,
E straßenwärts, billig zu vermiethen.
Weberstraße 6, 1. Et.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz. Ehrenstraße 57.
Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Pfarrer Nöcker
Mittwoch den 19. August, Morgens 9 Uhr,
in St. Jacob.
Für einen pensionirten Beamten od. Nentner 2c.
ist eine
Filiale in Frankfurt a. Main
unter günstigen Bedingungen, event. freie Wohnung, zu übergeben, Bürgschaft 5000 M erf. Fr.=Off. u. Angabe d. näh. Verhältn. u. L 293 an die Annahmst. C. M. Lacombe, Georgstr. 19.
des Verbandes mit lebhaftester Antheilnahme. Mit Rücksicht auf diese Bestrebungen habe er den Wunsch, daß die hiesigen Veraton., Föiug
allgemeinen Wohl zum Nutzen sich gestalten mogen. Mit dem Wunsche, daß sich die fremden Gäste recht heimisch hier fühlen möchten, schloß
der Redner seine Ansprache, weiche mit Beisal augenommen wurde.
Nach Zusammensetzung des Vorstandes erstattete Hr. Director Dr. Strauß den Jahresbericht. Danach bestehen im Deutschen Reiche 140 Haus= und Grundbesitzer=Vereine mit 50,000 Mitgliedern. Von diesen gehören 118 Vereine mit 47,000 Mitgliedern dem Central=Verbande an, und zwar 90 Vereine als ordentliche Mitglieder mit 37,000 Vereinsgenossen, 28 als correspondirende mit 10,000 Mitgliedern. Die übrigen 22 Vereine mit 2= bis 3000 Mitgliedern sind theilweise noch im Entstehen und werden sich dem Verbande anschließen, andere sind wegen Mangels an Lebensfähigkeit im Absterben.
Nach dem vom Schatzmeister des Verbandes, Hrn. Kanzlei=Director
Zörner(Berlin) erstatteten Kassenbericht schloß die Rechnung mit
einem Bestande von 3200 M. ssu Bugrtrag über die
Hr. Redacteur Delpy hielt dann einen längern Vortrag über die neuere Entwickelung Köln's und ihre Wirkung auf den Grundbesitz. Redner gab zunächst eine kurze geschichtliche Uebersicht über die Er wickelung der Stadt bis zur Stadterweiterung und legte die Vortheile und die Nachtheile der Stadterweiterung ausführlich dar. Nach den Ausführungen des Vortragenden zählt Köln zur Zeit 21,000 bewohnte Grundstücke. Von den Kölner Familien wohnen ein Drittel im eigenen Hause, zwei Drittel zur Miethe. Das Verhältniß sei gegen den Osten, woselbst fast 90 pCt. aller Familien zur Miethe wohnen, ein recht günstiges. In Folge des Ueberschusses an Miethswohnungen sei zur Zeit ein Stillstand in der Bauthätigkeit eingetreten, der indessen von nicht allzu langer Dauer sein dürfte. Der Vortragende verbreitete sich ferner über die stets zunehmenden Lasten, welche den Hausbesitzern in den letzten Jahren namentlich durch Kehr=, Wasser= und Canal=Gebühren
Die Zahl der Theilnehmer an den Verhandlungen hatte sich im Laufe des gestrigen Tages noch erheblich vermehrt. Es waren b Mittag 56 Vereine, darunter 10 Vereine aus Berlin, ferner solche aus Aachen, Elberfeld, Barmen, Crefeld, Dresden, Leipzig, Frankfurt, Breslau, Kassel, Königsberg, Magdeburg, Mainz, München, M. Glad bach, Remscheidt, Potsdam, Spandau, Stettin, Stuttgart, Weimar, Wiesbaden usw. vertreten. Aus Wien traf vom dortigen Central
Verein ein telegraphischer Gruß ein, der ebenso beantwgtter goure iu
An Stelle der„Communalsteuer=Frage, welche wegen eines Trauerfalles in der Familie eines Referenten bis heute vertagt wurde, gelangte die„Schiedsgerichts-Frage und Vorschläge zur Beschleunigung des gerichtlichen Verfahrens in Miethsachen“ zur Verhandlung. Zu dieser Frage führte zunächst
(Breslau) u. a. Folgendes aus. Die Verhandlungen des Verbands tages zu Magdeburg über die Schiedsgerichts Frage und die in dieser Frage erstatteten Rechtsgutachten haben erkennen lassen, daß von der Einführung eines obligatorischen schiedsrichterlichen Verfahrens eine Besserung der Rechtspflege in Miethsstreitigkeiten nicht zu erwarten ist. Die von Berichterstattern auf dem Verbandstage zu Magdeburg empfohlene Errichtung von„Abtheilungen für Miethsstreitigkeiten bei den Amtsgerichten unter Mitwirkung von Laien“ stoße praktisch auf große Schwierigkeiten. Es erscheine daher angezeigt, von der fernern Erörterung dieser Fragen abzusehen und dem Verbandstage an deren Stelle anderweite Vorschläge zur Vereinfachung des Verfahrens in Mieths streitigkeiten zu unterbreiten. Nothwendig und erwünscht erscheine. Ver einfachung und eine Beschleunigung des gerichtlichen Verfahrens nur füir die Raumungeslagen, Diese Vereinsachung und, Beichenseuge
werde zweckmäßig dadurch erreicht, a. daß das in Oest reich gerichtliche Kündigungs=Verfahren eingeführt
digung auf gerichtliche Anordnung und Ertheilung eines gerichtlichen Räumungsbefehles, falls nach Ablauf einer gewissen Frist beim Gericht kein Widerspruch erhoben ist); b. daß der Kreis derjenigen Ansprüche, welche nach§ 555 der Civilproceß=Ordnung Gegenstand des UrkundenProcesses sein können, dahin erweitert wird, daß auch der aus einem schriftlichen Miethvertrage erhobene Anspruch auf Raumune einer
wegen Ablauf der Mielhzeit erhoben wich, in dieser Proeß
Dr Vornseld(Barmen), beleuchtete In, selenwese reot, ogzlicher
Weise die vielfach heute auftretenden Erschwerungen des Rechts=Verfahrens überhaupt und insbesondere in Mieths=Proceß=Angelegenheiten. Es sehe fast aus, als ob man bestrebt ware, die Sachen recht verwickelt zu gestalten und den Juristen recht viele Arbeit zu machen. Redner
sdte u. 6. dor, dop vu... Jzt 1249 Formzlare eingeführt seien
Gebrauch behudlichen, Formulare o:.9. Vv:. Gerichts=Verfahren ser
(Grobe Leweoung), Die P# derm Richter überragen. Die Locomotive
vermehrt werde und em Wechsel., verL, richt statfiude. Weiter
ung insbesondere bughe,“srgege,ichter s gesezlch von Anis wegen
Ge. dr. Gsäitzen,(GHanbug) Bhrk. 2tage Piamnung eider Mohund nothnendig erscheine, daß die Klagen auf en giblgauß de. Miethzeit
ese scsescscececee
frist angebracht ist, em vollstreckbares Urtheil abgezaßegzie par 1870 in
Berlin bestandene„Schleunige Commission“ wieder, und zwar für ganz
Hr. Herber(Gerin) suchte an mehern Bespielen darzulgen, daß die
alc Ve. sesier e esescesesce eshe ehche.
im Rahmen der Civildie Prostitutionsfrage auf Grund folgender Anträge der Grund
den Reichstag betr. die von dem Magdeburger Verbandstage für nothwendig erklärten Abänderungen des 8 189 Fesggfätscheg Ftrage buches. h. Bis zu dieser Abänderung des§ 180 Str.=.=B. inn
unbedingte Auskufits Erheilung
Zweck sind von Seiten der einzeluen Vereine oder Bezirke Petitionen an die zuständigen Stellen zu richten. c. Selbsthülfe der einzelnen Ver eine oder Bezirksverbände durch Verpflichtung ihrer Mitglieder zum strengsten Vorgehen gegen solche Hausbesitzer, weische, regschreislich Prostitution ergebene Personen in ihrem Hause wohnen lassen.
Hr. Oekonomierath Engel stellte noch den Antrag, die Prosituitten in Casernements unterzubringen und bezeichnete dies als das ennzige Mittel. um der Ausbreitung dieses Lasters in sanitairer uno sittlicher Beziehung vorzubeugen. Dieser Autrag wurde abgelehnt, dagegen die Anträge Berlin und Dresden nach fast anderthalbstündiger Berathung einstimmig angenommen. Die Versammlung beschloß dann in vertraulicher Sitzung, dem verdienten Verbandsdirector Hrn. Rechtsanwalt, 1# Strauß(.=Gladbach) als Anerkennung für die umsichtige und erfolgreiche Leitung des Verbandes eine Ehrengabe zu überreichen. Gegen 5 Uhr wurden die Verhandlungen geschlossen, und die Verbandsgenossen benutzten die übrigen Stunden zur Besichtigung der Sehenswürdigkeiten der Stadt, deren freier Zutritt von Seiten der städtischen Verwaltung bereitwilligst zugestanden war. Am Abend vereinigten sich die Theilnehmer zu einem Festessen in der Flora.
Locales.
X Köln, 18. Aug. Gestern Nachmittag hat sich der Herr Erzbischof Philippus nach Marienstatt, der seit einigen Jahren zu neuer Blüthe erstandenen, unweit Hachenburg(Westerwald) im lieblichen Nisterthale gelegenen Cistercienser=Abtei begeben, um das in den Tagen des 18., 19. und 20. August dort stattfindende Triduum zur Feier des achthundertjährigen Geburtstages des h. Bernhard am erstgenannten Tage mit einem Pontifical=Amte zu eröffnen.
5 Im Edengarten eröffnete am verflossenen Sonntag eine 40 Personen starke Operetten=Truppe mit dem„Zigeunerbaron“ ein kurzes Gastspiel. Die Vorstellung fand vor dicht besetztem Hause statt, und die Leistungen wurden mit lebhaftem Beifall aufgenommen.
Karl Abs, der bekannte Ringkämpfer, welcher gegenwärtig in Berlin viel von sich reden macht, soll in nächster Zeit hier in K eintreffen und auf dem Kölner Sportplatz mehrere Schaustellungen im
E9 Diebstahl. Sonntag Morgen stahl ein Bummler in einem Hause auf dem Fischmarkt einen Anzug und nahm damit eiligst Reißaus Ein Schuhmachermeister lief ihm nach, worauf der Dieb den Anzug
s tieberfahren. In der Schilbergasse wurve gester.„Iggen gegen 11 Uhr ein etwa fünfzehnjähriger Knabe von einen beladenen Bierwagen überfahren. Das Rad ging dem Aermsten über beide Beine. Man schaffte ihn in ein gegenüberliegendes Haus, wo ium die erste Hülfe zu Theil wurde. Später wurde er in's städtische Krankenhaus gebracht. Ein Schutzmann stellte den Namen des Wagenlenkers fest.
c Schwindler. Ein angeblicher Bildhauer, 45—50 Jahre alt,
fein gekleidet, miethete in einem Hause an Unter Goldschmied ein möblirtes Zimmer, zog ohne Sachen ein und ließ sich fein Am folgenden Tage ging derselbe aus, um angeblich seine Sachen auf dem Bahnhofe zu holen, kehrte aber nicht zurück.
P Diebstähle. Einer Dame wurde bei der Ankunft hierselbst auf einem Salonboote das Portemonnaie mit etwa 50., darunter ein schwedisches Zehn=Kronenstück von Gold, aus der Umhängetasche gestohlen. — Ein Wirth im Kaisergarten übergab einem Kellner für 25 Mark
Viermarken; nachdem derselbe diese Marken durch..; einer Wohnung umaesetzt hatte, machte er sich heimlich davon.— Aus einer Wohnung an der Carthäuserhofstraße wurde eine silberne Cylinder=Uhr gestohlen; am andern Tage wurde dieselbe bei einem Altkäufer an der Josephstraße wiedergefunden; auch die Diebin hat man entdeal.
Carl Reitingar. Rflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 17. August 1891. Gasfabrik 18.,5. Lab. 1885. Staat—.
* Rheinhöhe am 17. August, Abends 7 Uhr m 2,80— m.02.
* Wasserwärme am 17. August, Abends 7 Uhr 160 R.
**

in echten Schweizer Stickereien
•RAAMPOR„„„„
solidester Ausführung empfiehlt in Stücken von 4,20 Meter
zu Fabrikpreisen
A. Bretzfeld, Hohestrasse 13.
Echter Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, per Pfund 30 Pfg
Für Wiederverkäufer billiger. Blaubach 41. Chr. Leuschner, Blaubach 41.
Oeffentlicher
Verkauf.
Tictoria-Melange
in ½ Pfd.=Packeten,
stets frisch geröstet, bei
Am Mittwoch den 15.##r
Anaust 183., Vor /8, Tprnmattfe“
mittags 10 Uhr,
sollen im Auctionslocale, Breitestraße Nr. 66 in Köln, im Auftrage und für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich meistbietend gegen gleich haare Zahlung versteigert werden:
1 Faß mit medic. Tokayer= wein, 1 Faß mit ungar. Portwein.
Mühlberg,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gesuche fur den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
C. Brandes
Handschuh=Fabricant,
Köln, Hohestr. 45,
empfiehlt sein Lager
Glacé=Handschuhe,
nur eigenes Fabricat.
für Damen u. Herren von 1an. Anfertigung nach Maß ohne Preiserhöhung.
Flora
Dinstag den 18. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert
unter Leitung des Capellmeisters Herrn W. J. Odendahl
PROGRAMM.
Erster Theil.
a. d.„Sommernachtstraum“, von Mendelssohn „Concert-Ouverture““ von Lortzing.
„Frühlingslieg“ von Köhler „Am sprudelnden Quell“, Walzer von Kéler Béla.
„Alte Zeiten“", Potpourri von Grotter.
Zweiter Theil.
Ouverture„Banditenstreiche“ von Suppé.
mne an die Nacht“ von Becthoven.
„Der erste Kuss“, Polka Solo für Trompete von Merzdorf.
„Leid und Freund“, Lyrisches Tonstück von Reckreh.
„Pariser Leben, Quadrille von Strauss.
Dritter Theil.
„Das Glöckchen des Eremiten“, Ouverture von Maillart.
„Erste Liebe“, Gavotte von Necke.
„Fromotionen“, Walzer von Strauss.
„Die türkische Scharwache“ von Michaelis.
„Ciara“, Galopp von Carco.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Panorama international.
2. Cyklus: Oberammergan,
seine Umg. gung und Passionsspiele im Jahre 1890.
vo rg., Mili. u. Kind. 20 Prg.—Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Wallfahrt nach Kevelaer. in Pre=Fanibe 19: d. N. beginnt
die sechstägige
5 Uhr ist h. Messe mit Seaen für die
der Fußprocession
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Juli 1891.
Weingrosshandlung
von
Ferdinand Decker,
Comptoir: Merovingerstraße 5,(Telephon Nr. 1568)
Bordeaux, empfiehlt ihr reich assortirtes Lager in reingehaltenen in= und ausländischen Weinen.
im In nachstehenden Niederlagen Verkauf zu Originalpreisen:
eh. Hergarten, Odennarspfarten 10. Hernann Kühz, Schasenstreir 34.
Hch. Hergarten, Obenmarspforten 10 W. Cronenberg, Peterstraße 17.
Joh. Offergeld, Bonnerstraße 97. Lamb. Schmitt, Klingelpütz 13 Jean Schüller, Pantaleonswall 43. Peter Tillmann, Bonnerstraße 84 Hub. Nitgen, Sionsthal 21 H. Schmitz, Heinrichstraße 40.
A. Schell, Eintrachtstraße 92
Dio###gschan End##: Spiegel, VBenlberstraf
Die Flaschen sind alle mit meiner Firma versehen
Puy, Schäufenstraße41.
Joh. Weiler, Friedrichstraße 70, Ecke Hohenstaufen=Ring.
Albr. Neuber, Karolinger=Ring 44.
E. Günther, Burgunderstraße 50.
Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni, Dürenerstraße 179.
Köln=Ehrenfeld:
Spiegel, Venloerstraße 22..
Kevelaer'sche Andacht. Morgens um Pilger und um 6½ Uhr Auszug
eines Geistlichen. Ankunft in Kevele
9gs. Die Procession verläßt Kevelaer am folgenden Tao“ Mittags vu. 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Montag den 24., Abends gegen 7 Uhr Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen
für 2o. Roll Aar dus aelahrt an gger, der, holgenden Stellen abzugeben:
W. Pohl, Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte
den 21., Morgens 820 11hr, ein(ca.(us“beession in Revelaer fahrt Freitag Leitung eine““ Geistlsichen; Sianur ranz“ a ge 16 von hier ab, ebenfalls unter
zum ermißigten Gic“: Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt
Vonn, Ehtenstraße 27.4: Saist uu. zu huhen bei: Kleinert, Eigelsein 76;
den 2h. Abends 9 uhr; Sot Ztekrisutestraße 12, jedoch nur bis Donnerstaz
icht es## 8 Uut. um Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten
ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben: die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Vilaerstab
Präfete, der Bruderschr nach I. eider, welcher gebunden zu 1# beim ####e der###erschaf., J. F. Sturm, Komödienstraße 49, sowie an den ### genannten Billet=Ausgabestellen zu haben ist. Dieser Pilgerzug verläßt
Serss aegen P sise aen2., Nachmitags 4 Uhr. Ankus in Köln
Abends gegen 7 Uhr. Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
Anerkannt bester Bitterliqueur!
.K. Hoflieferant in Rheinberg am Niederrhein..#
Große Cigarren-Auction,
* E 21„
Lur
empfehle mein Atelier zum Schneiden und Einrichten von Mänteln, Jaquettes und Costumes.
Gertrud Esch, 6 Hohenstaufen=Ring.: Panialeonswall 2, EMarienburger Pferde=Lotterie, Ziehung am 16. Sept.., Prr. 2096 1 Mart,
Cautpagen mit I: Pferden, Werch 23,g0d 4. 75 Reit= und Aagen=hierde, Werch Alsoh..“.
Deutsche Colonial=Geldlotterie
Freitag den 21. d.., Vormittags 10 Uhr beginnend,
wird Schildergasse 48 im Cigarrenladen der gesammte Rest der dort vorhandenen Qualitäts=Cigarren, darunter echte Havanna, Yara=Cuba, St. Felir, Bahia, Mexicaner, Ussaramo, Borneo, Sumatra u.., alles in verschiedenen Partieen öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigert.„
er Verwalter.
Kneipr’sches Heilverfahren!
Dr. Meyer, Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. prechstunden in###. Sonntags ½10—2 Uhr Mittags.
in 2 Klassen.
Auf's 11. Loos 1 Treffer.
Köln im Juli 1890 Jahr 1890
Lebendgeborene 38.94 40.57 40.28
Gestorbene 23.21 22.97 25.85
Eheschließende .58 16.52 19.84
v. I berischtigte Seienzaso uutigen Ergebnisses der Zählung vom I. Die Gestorbenen nach den hauptsächlichsten Todesursachen
und nach dem Alter:
Todes=Ursache bzw. Alter
LinStadt Bezirk.
ge gags g, g, 6 6, 15 0og, 135000, 150.9005, 7 go. Jo.9osu der.
Eriginal Loose zur I. Klasse: 1/, 21 K.— 1o K 10.50— ss. 4 49600
Eriginal=Vollloose, gültig für beide Klassen: 11 42.6.— 1, 21 04.— l. K.40—.“ 4 400
Den Bestellungen durch die Post ist 1 K. für Porto und Liste mehr beizufügen.
Berliner Kunst=Ausstellungsloose à 1., 11 Loose 10 M
Der- Ziehung 20. bis 25. October.
Frankfurter Ausstellungs=Geldlotterie, per ganzes Loos 5
pe- ½ Loos 3 M. 1/ Loos K.50.
Geldgewinne von K 100,000, 50,000, 20,000, 10.000. 5000 2c
Berliner Rothe Kreuz=Loose 3., ½ 1¾., ¼ 1 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Tetephon sur Franke& Cie., Düsseldorf, Königs=Alle 26.
Telephon 498.
den
thal
—
Angeborene Lebensschwäche Atrophie der Kinder Kinderkrämpfe Masern
Scharlach
Pocken.....
Diphtheritis u. Croup Keuchhusten Unterleibstyphus Kindbettfieber Lungenschwindsucht Acute Erkrankungen der Athm.=Org. Acute Darmkrankh. Brechdurchfall im 1. Lebensjahr bei höherm Alter Gehirnschlagfluß Altersschwäche. Unglücksfälle Selbstmord Uebrige Todes=Urs
Zusammen davon in Anstalten
16
Neu stadt
—20,....
40—60„„...
60 und mehr Jahrealt
stadt Köln
14
20
21
3
6
*)
46
14
33
39
10
4
3
91
23
30
57
3
10
9
5
28
58
67
4
10
13
11
154
320
69
23
35
8
38
44
39
565
94
229
46
72
33
58
69
58
Billige gute Lecture
bieten die aus m. Lesecirkel Tausgeschiedenen Journale.
132 compl. Bände(Jahrg. 1890) der besten bellettr.
illustr. Zeitschriften zur Hälfte des Preises.
Verzeichniss der Zeitschr auf Wunsch gratis.
Jos. Zacher's Buchhulg., Köln, Salomonsg. 12—14
Mehrere doppelthürigeKleiderschränke, solide Arbeit, billig zu verkaufen. Tempelstraße 48, am Hansa=Ring.
Von allen Kaffeesorten ist
Inhoffen's lava (Victoria-Melange)
in ½ und ¼ Pfd.-Packeten die reellste, beste u. billigste. Stets frisch zu haben bei
Giesen Wwe.,
# Köln, Johannistrasse 46
Wochentags ½3—6 Uhr Nachm.
1UOUJUUe
Restauration! Jos. Frantzen, I Blaubach 2, Lonepfortt.
4„ Täglich frische Seemuscheln, V Portion, 30 Stück, 25 Pfg., außer 4 d. Hause 100 Stück 30 Pfg 4
Jachen. Hotel-Rest. SISTIG*
### Prüfet alles, wählet das Beste###
2 Victoria=Melange,##
D ¼ und 1/ Kilo=Packete###
∆ zu 88, 90, 95 und 100 Pfg. X in Niederlage bei
9 J. H. Wimmer.#
Köln, Rosenstraße 63.
Ue
Gummi-Regen-Mäntel
aus Seiden- und Wollstoffen, neueste hochelegante Façons,
für
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet zu melden mit näherer Angabe
Offene Stellen
für Arbeiter dem Präses bzw. Kaplan Zimmermanns an St. Severin oder
Herrn Franz Spohr, Ulrichgasse 18D.
Damen und Herren
in grosser Auswahl und in jeder Preislage vorräthig.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120/122, Ecke der Salomonsgasse.*
Der Sommer
ist die beste Zeit, um mit der Haartracht zu wechseln.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haur- und Bartschnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
Ilaare hochstehend onne Scheitel). Bequemste und angenehmste Haartracht für Herren. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Rothwein.
Ahrbleichart. Liter K 1,— Dattenberger„„.20
Walporzheimer.50
empfiehlt F. König, Ehrenfeld,
Venloerstraße 341.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.