aaT
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Einztigen Per#s: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
EIE
Nr. 58.
Köln, Montag, 2. März 1891.
Fünfter Jahrgang.
Amtliche Bekanntmachungen.
Unter Bezugnahme auf die Bestimmungen in den§§. 26 und 62 der Wehr=Ordnung vom 22. November 1888 werden alle im hiesigen Stadtkreise zur Gestellung verpflichteten Militairpflichtigen hierdurch aufgefordert, sich in der Zeit vom 16. Marz bis 20. April d. J. vor der im Local des Heinrich Blatzheim, Vor den Siebenburgen Nr. 45(im Alten Kuhberg) hierselbst versammelten ErsatzCommission um 8 Uhr Morgens pünktlich zu gestellen; der Tag der Gestellung wird den Betreffenden durch eine besondere Gestellungs=Ordre mitgetheilt werden.
Militairpflichtige, welche in den Terminen vor den Ersatz=Behörden nicht pünktlich erscheinen, werden, so fern sie nicht dadurch zugleich eine härtere Strafe verwirkt haben, mit Geldbuße bis zu dreißig Mark oder Haft bis zu drei Tagen bestraft.
Außerdem können ihnen die Vortheile der Loosung entzogen werden.
Ist die Versäumniß in böswilliger Absicht oder wiederholt erfolgt, so können sie endlich als unsichere Dienstpflichtige behandelt werden.
Wer durch Krankheit am Erscheinen im Musterungs=Termin verhindert ist, hat ein durch die Polizeibehörde beglaubigtes ärztliches Attest einzureichen.
Militairpflichtige oder die Angehörigen derselben, welche Zurückstellung oder Befreiung von der Aushebung beantragen wollen, haben sich behufs Aufnahme einer vorschriftsmäßigen
Reclamation ungesäumt an ihren Blasenleid., nerv. Schwäche Polizei=Commissar zu wenden, da Re= und Hautkrankheiten behanrückstellung eines Mannes, dessen geeignete Vertretung auf keine Weise zu ermöglichen ist, im Interesse der allgemeinen Landescultur und der Volkswirthschaft für unabweislich nothwendig erachtet wird. Mannschaften, welche wegen Control=Entziehung nachdienen müssen, haben jedoch auch in den vorgenannten Fällen keinerlei Anspruch auf Zurückstellung.
Der Termin zur Prüfung der Gesuche, in welchem dem Betheiligten nebst Familiengliedern gestattet ist, sich persönlich einzufinden, ist für die in der I. bis VII. Section wohnenden Reclamanten auf Diustag den 21. April, für die in der VIII. bis XIV. Scction wohnenden auf Donnerstag den 23. April, für die in der XV. bis XVII. Section wohnenden auf Freitag den 24. April und für die in der XVIII. und XIX. Section wohnenden auf Samstag den 25. upril, Vormittags um 8 Uhr, in dem Locale von Heinrich Blatzheim, Vor den Siebenburgen Nr. 45(im Alten Kuhberg), anberaumt.
Köln, 24. Februar 1891.
Der königliche Polizei=Präsident, von König.
Haut- und Unterleibsleiden
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).
Unterleibsleiden.
clamations Anträge, welche der ErsatzCommission zur Prüfung nicht vorgelegen haben, in der Regel von der Ober=Ersatz=Commission nicht berück sichtigt, sondern zurückgewiesen werden, so fern die Veranlassung zur Reclamation nicht nach Beendigung des Musterungs=Geschäftes entstanden ist.
Im letztern Falle kann der Antrag auf Zurückstellung oder Befreiung von der Ausnebung noch im Aushebungs= Termin angebracht werden, sonst spätestens im Musterungs=Termin.
Auch steht es den Betheiligten frei, ihre Anträge durch Vorlegung von Urkunden und Stellung von Zeugen und Sachverständigen zu unterstutzen.
Die Loosung für die Militairpflichtigen des Geburtsjahres 1871 findet am Montag den 27. April d.., Vormittags um 8 Uhr, in dem genannten Locale statt.
Köln, 24. Fehruar 1891.
Der königliche Polizei=Präsident, von König.
Im Anschluß an meine Bekanntmachung vom heutigen. Tage, das Musterungsgeschäft betreffend, werden auf Grund der Bestimmungen in den 122 und 123 der Wehr=Ordnung vom 22. November 1888 über das Zurückstellungs=Verfahren diejenigen Mannschaften der Reserve, Landwehr, Seewehr und ErsatzReserve, sowie ausgebildete Landsturmpflichtige zweiten Aufgebots des hiesigen Stadtkreises, welche auf Zurückstellung im Falle einer Movilnachung des Heeres Anspruch zu haben glauben, aufgefordert, ihre des fallsigen Gesuche spätestens bis zum 10. April d. J. bei dem betreffenden Bezirks=Polizei=Commissar anzubringen.
Die Fälle, in welchen eine Berücksichtigung zulässig ist, sind folgende:
1. Wenn ein Mann als der einzege Ernährer seines arbeitsunfähigen Vaters oder seiner Mutter bzw. seines Großvaters oder seiner Großmutter, mit denen er dieselbe Feuerstelle bewohnt, zu betrachten ist und ein Knecht oder Geselle nicht gehalten werden kann, auch durch die der Familie bei der Einberufung gesetzlich zustehende Unterstützung der dauernde Niedergang des elterlichen Hausstandes nicht abgewendet werden könnte: 2. wenn die Einberufung eines Mannes, der das breißigste Lebensjahr vollendet hat und Grundbesitzer, Pächter oder Gewerbetreibender oder Ernährer einer zahlreichen Familie ist, den gänzlichen Verfall des Hausstandes zur Folge haben und die Angehörigen selbst bei dem Genusse der gesetztichen Unterstützung dem Elend vreisgeben würde; 3. wenn in einzelnen dringenden Fällen die Zudelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags.
Koln, Mohrenstrasse 3.
e schteee ise c ie cc ee e
Billigste Fleischpreise.
Am Samstag den 28. Februar eröffneten wir „Zum Steinernen Mann u. zur Steinernen Frau“, Steinweg Nr. 7,
den Détail=Verkauf unserer bekanntlich feinen Fabricate aus unserer Exportschlächterei mit Dampfbetrieb in Serbien.
Wir verkaufen:
Feinen Lachsschinken per
Feinen prima Rollschinken„„
Feinen prima geräucherten Schinken(Rundschnitt)„„„
Prima dicken Braispeck„„
Prima mager durchwachsen„„
Prima Mettwurst„„
Prima Leberwurst nach Braunschweiger Art„
Prima Blutwurst mit Zunge nach Thüringer Art„„„
Prima Blutwurst ohne Zunge do..„
Prima Sülze(Corned cochon), zusammengesetzt aus
Hämchen, Schnüßchen und Oehrchen„„
Prima reines Schweineschmalz„„
bei Büchsen à 10 und 20 Pfund billiger.
Prima Blockwurst„„
Prima Cervelatwurst„„
Prima Salami„„
Prima Pökelfleisch von jungem Rindvieh„„
Sämmtliche Fleischwaaren sind auf Trichinen
Pfund 1 M.— Pfg.
30 35:
„ 60„
„ 95„
„ 65„
60„ 50„
„ 40„
„ 30„
„ 60„
90„
1 M. 1„ 10„
50„
untersucht.
auf's feinste präparirt.
Firma: Kletisch, Scheuss
Verkaufsstelle Steinweg 7 ist Sonntags
Fernere Niederlagen:
Filzeugraben 30, Weyerstraße 26 und Köln=Lindenthal,
&amp; Cie.
Klefisch.
geschlossen. Dürenerstraße 183.
Ich verlegte mein Comptoir aus Buschgasse Nr. 26, Köln, nach
Rolshoverstraße 114—119, Kalk bei Köln.
Meine Fernsprech=Nummer ist
Kalk Nr. 71(Amt
Mein Stadtlager### befindet sich fernerhin
Nr. 1.
Gottfried Hagen.
Groß“
Räumung
9 bis 13
bin ich genöthigt, das große reichhaltige Möbellager gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Räumung sämmtliche auf Lager stehende Möbeln, als: Hochelegante Salons, antike eichene Speisezimmer, Wohnzimmer von Nußbaum, complete Schlafzimmer sowie einzelne Möbel und Betten; Canseuse mit Sessel in Plüsch und Kameeltasche sowie alle sonstigen im Hause befindlichen Möbeln sollen ein Drittel unter Selbstkostenpreis verkauft werden.
Verner Frisch,
und Schwalbengasse=Ecke, gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
Mobilar=Verkauf
zu Köln.
Am Donnerstag den 5. März., Vormittags 9 Uhr, in dem Hause Lungengasse Nr. 470, II. Etage, zu Köln
werden die zum Nachlasse des verstorbenen Herrn Johann Koch gehörigen Mobilien, welche gut erhalten sind, öffentlich gegen Baarzahlung durch mich versteigert.
Köln=Ehrenfeld, 28. Februar 1891.
„ Schippers. Notar.
□□
CN
□
Iteeschäftsbucher
Briefe
Papiel
kauft unter Garantic sofortigen Einstampfens
Der Spinetesse, Elmmil Ulmer. Köln.
Feuer=, Lebens= und UnfallVersicherung.
Es wird für Köln und Umgebung ein nachweislich tüchtiger Haupt-Agent gegen
hohe Bezüge, event. Firum, gesucht.
Nur solche Herren, denen beste Empfehlungen zur Seite
stehen, wollen
denen sich melden sub
A bei der Geschäftsst. d. Bl.*
16 Olivier=Frenger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
noch nicht jährig, reine Race, isabellenfarbig, zu verkaufen. Weichserhof 11.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Helene Bank,
geb. Schäfer,
findet Dinstag den 3. März, Morgens 8½ Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Peter statt.
Rosenkranz=Bruderschaft
an St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied
Freifräulein Clementine von Geyr
finden statt Dinstag den 3. März. Morgens 9 Uhr.
Lindenthal.
Junge Mädchen, der Schule entlassen, können alle feinen Handarbeiten sowie auch Weißnähen Stopfen und Ausbessern gründlich lernen. Unterrichtsstunden von—. Nachmittags. Daselbst für ein gesitt junges Mädchen eine Freistelle offen.
Klosterstraße 30.
Gerichtlicher
Verkauf
mit Zuschlag auch unter der Tare.
In dem Concursverfahren über das Vermögen des Maurermeisters und Bauunternehmers Christian Popp zu Köln wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 11. März 1891, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln,
das zu der gedachten Con cursmasse gehorige Wohnhaus Salier=Ring Nr. 66 nebst Anbau und allem Zubehör, zu Köln(Neustadt), mit einer Grundfläche von 5 Ar 28 Qu.=Meter, katastrirt unter Artikel Nummer 10,095, in Flur 34, Nr. 959/133, taxirt zu 100,000 Mark,
öffentlich versteigern und nunmehr zu jedem Preise, auch unter der Taxe, definitiv zuschlagen.“
Die Bedingungen und Voracten liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 20. Februar 1891.
Der Königliche Notar:
Wilms.
Eine gute Schnaps= und Bier=Wirthschaft,
Eckhaus, seit 25 Jahren bestehend, ist an einen tüchtigen solventen Wirth zu verkaufen. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. unter C 1 an die Annahmestelle von Carl Vogel, Lichhof 22.
# Braunkohlen-Briketfabriken Roddergrube, Brühl,
liefern 1000 Brikets zu 6 Mark frei Haus, bester und billigster Hausbrand, durch die Niederlage
Hohnrac-, ailstraße 40
Kohlenhandlung. Poststraße 40.
Fernsprecher Nr. 1769.
Das Frühjahr
ist eine geeignete Zeit, um mit der Haartracht zu wechseln.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 14,
empfichlt seinen Salon zu feinen Haar- und Bartschnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel).
Bequemste und angenehmste
Haartracht für Herren. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Schuhgeschäft
an einen strebsamen Meister zu übertragen. Bescheid Follerstraße 96.

Seite 2.
178837
Offene Stellen.
EE
Verkäufer
(besonders pensionirte Leute oder solide, gewandte Halb=Invaliden) zum Vertrieb von Zeitungen in Wirthshäusern u. auf den Straßen gegen Fixum u. Antheil am Verkauf
gesucht.
Marzellenstraße 20.
Tüchtige Schreiner
auf Kastenmöbel dauernd für unsere Fabrik in Mainz gesucht.
Raud. Hohestr. 47.
Polsterer,
welcher alle vorkommenden Arbeiten selbständig ausführen kann, für dauernde Stellung sofort gesucht. Nur solche mit Zeugnissen aus ersten Geschäften wollen sich melden An St Agatya 18, Friedrich König.
Sattlergehülfen,
welche selbständig auf Grobgeschirr arbeiten können, finden dauernde Beschäftigung. Eigelstein 129, Wwe.
Wilh. Schäfer.
Ein starker Junge
auf sofort gesucht.
Ehrenfeld, Bogelsangerstraße 37.
Ein tücht. Gärtnergehülfe und 1 Dienstmädchen
vom Lande sofort gesucht.
Melaten 235.
Buchbinderlehrling
gesucht von
V. Knüttgen, Kupfergasse 7.
Bäckerlehrling gesucht.
Sionsthal 31, Ecke Katharinengraben.
Zwei GärtnerGehülfen
sofort gesucht. Kahlenhausen 29A
Lehrling für Comptoir.
Ein junger Mann von ordentlichen Eltern, kathol., mit den nöthigen Vorkenntnissen versehen, gesucht. Gelegenheit zur gediegenen Ausbildung in allen Comptoirarbeiten vorhanden.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten unt. L 262 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
GeneralVertretung
in farbigem Carbolineum(roth, gelb, braun), sehr lucrativ, für Ryeinland zu vergeben. Offerten sub S K 524 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Magdeburg.
Commis.
Solider Mann aus guter Familie mit schöner Handschrift gesucht. Salair je nach Leistungen Ne. 75 bis 100 per Monat. Franco=Offerten u. L 261 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Cchhalter
für eine hiesige bedeutende Großhandlung wird ein tüchtiger Buchhalter per April zu engagiren gesucht. Bevorzugt Solche mit Sprachund dem Banksache vertraute. Salair
nach Leistungen bei dauernder Stelle.
Fr.=Off. u. N an die Geschäftsst. d. Bl
Tüchtige Reisende
für den Verkauf religiöser Artikel unter günstigen Bedingungen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 449 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Sin anständig. j. Mädchen zu einem G Kinde gesucht. Blumenstr. 2A.
Nr. 58= Montag, 2. März 1891.
Zu kaufen gesucht
Geschäftshaus,
gute Lage, Ladenlocal mit separatem Eingang und abgeschlossenen Etagen. Anzahlung M. 10,000 Offerten erbeten
Jos. Biermann,
Hohenzollern-Ring 39.*
Möbel werden zum höchsten Werthe # angekauft. Gr. Neugasse 21.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe
Gold= und Uhren=Handlung Fleischmengergasse 3, a. Neumarkt.
Möbel und Oefen werden stets anie gerauft. Achterstraße 4.
Einrichtung
für Colonialwaaren zu kaufen gesucht. Köln=Deutz, Tempelstraße 21, 2. Et.
Zu vermiethen.
Salzmagazinstr. BR 3 und 5,
am Ursulaplatz: 2 dreifenst. Häuser, neu und solid gebaut, schön eingerichtet, mit je 13 Räumen, in der Nähe des Central=Bahnhofes gelegen, sind preiswürdig zu vermiethen. Näheres Gereonstraße 65.
Ein Haus
mit 7 Räumen, zu jedem Geschäft geeignet, für 42 K. monatlich zu vermiethen. Bescheid Stolkgasse 9.
Geschäftshaus
zu vermiethen.
32.
Kl. Haus, Sterneugasse 36,
zu vermiethen. Bescheid Nr. 42.
Geschäftshaus
zu vermiethen Nähe des Marktes. Bescheid Köln, Steinstraße 35, 2. Et.
haus Arsulaplatz 6
und Haus Salzmagazinstraße 1, mit Einfahrt und sehr großem Lagerraum, Hof und Garten, solid gebaut und gut eingerichtet, vorzüglich geeignet für seine Engrosgeschäfte, Bureaux u. s.., preiswerth zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
Ein schönes
mit Garten zu vermiethen oder zu verkaufen.
Hohenlind, Morsdorferstraße 12. Bescheid Köln, Straßburgergasse 12.
Große Budengasse 10
zu vermiethen oder zu verkaufen.
Näheres Komödienstraße 27. Einzusehen Morgens 11—12 Uhr.
Zyffhäuserstraße 30, Schönes Eckhaus mit Balcon: 1. und 2. Etage, sechs Räume, Mansarde zwei Keller, mit Bequemlichkeiten u Werkstelle für Anstreicher. Zülpicherstraße 26: 1. Etage, vier Räume, Keller, alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Bescheid im Hause und Pantaleonswall Nr. 43, 2. Etage.
Schmitz, E.
Etage mit Pension zu
Möbl. Zimmer Pensi
Blindgasse 33
vermiethen.
Arbeiter=Wohnungen,, Spulmannsgasse 74 u. 76
1, 2 und 3 Zimmer, und ein LadenLocal mit zwei Schaufenstern an anständige Leute sehr billig zu vermiethen.
Bescheid Nr. 76.
Unterbaus. 4 Räume, für Metzger Autrrhnus, oder sonstiges Geschäft passend, ganz oder getheilt zu vermiethen. Gr. Spitzengasse 77—79.
(Ein großes luftiges Zimmer, Alcoven C u. Speicherzimmer zu vermiethen. Burgmauer 46, 1. Etage.
Ehrenfeld.
Sehr schöne 2. Etage, 5 Räume und Mansarde, alle Bequemlichkeiten, preiswürdig zu verm ethen.
Gutenbergstraße 84.
Werkstätten, Lagerräume, Pferdestallg.am Eigelstein 82—.
mit Einfahrt, U. Krahnenbäumen 17, zu verm. Bescheid Am Hof 14, 1. Et.
2 Etage,—4 Zimmer, zu vermiethen. Jacobstraße 31.
3 oder 2 Zimmer
billig zu vermiethen.
Thieboldsgasse 93.
Freundl. Wohnung
3. Etage von 3 event. 4 Räumen mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Dominicaner 11B.
Dritte Etage,
3 Zimmer, an ordentliche Leute zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 41.
*) Zimmer zu 12,50 zu vermiethen. Ursulagartenstraße 10.
Mansardenzimmer,
leer oder möblirt, an anständige Handwerker zu vermiethen. Enggasse 13.
Unterhaus, 6 Räume,
für Geschäft oder Handwerker, zu vermiethen. Bobstraße 30.
Lindenthal.
1. Etage, an der Hauptstraße, mit allen Bequemlichk. u. Garten, bill. zu verm. Fr.=Off. unter Z21 a. d. Annahmest. W. J. Antoni, Lindenthal.
3
wei schöne luftige Zimmer zu vermiethen. Schaafenstraße 10.
Ein gutes, möbl. Zimmer
an einen bessern Herrn zu vermiethen.
Am Hof 49.
2. Etage 5 Räume, an kl. Elüge, Familie zu vermiethen.
Karlstraße 4.
1. Etage, 4 Räum, und 1
vermiethen.
Mansarde zu
Domstraßze 28.
Fabrik, Lager, Werkstätten,
2 große, helle, hintereinander liegende Räume und ein kleinerer auf dem Hofe, nebst Abort und Wasserleitung, zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Eigelstein 82—:
2. Etage, 3 Zimmer, sofort
zu verm. Näheres Am Hof 14, 1. Et.
3 durcheinandergeh. Zimmer
2. Etage nebst 1 Mansarde an ruhige Familie zu vermiethen. Plankgasse 24.
Arbeiter!
Wohnungen und Werkstellen, im Hinterhaus, billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Schlafstelle zu vermit bei,
Antonitterstraße 5.
Mieth-Gesuche.
Weinkeller
zu miethen gesucht. Rheinberg 3 u. 5.
Eine anständige ältere sucht 2 durcheinandergehende Zimmer in Nippes.
463 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine billige Etage
von 6 Räumen und mehr von einem solventen Zahler ohne Unterhändler zu miethen gesucht. Preiswürdige, genaue Angaben werden nur berücksichtigt. Fr.=Off. u. B 73 a. d. Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Schreiner=Werkstelle
für—5 Bänke oder passender Raum im Frühjahr oder Sommer zu miethen gesucht. Franco=Offerten u. Nr. 464 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
A
Capitalien
6000 Mark
liegen als 1. Hypothek zum Austhun bereit. Deutz, Siegburgerstr. 2, 3. Et.
Capitalien
zu mässigem Zinsfusse auf städt. und Land-Objecte auszuleihen. Anträge an
Jos. Biermann,
Hohenzollern-Ring 39.“
Verloren&amp Gefunden.
Verloren
eine goldene Medaille
von Hansa=Ring nach Hauptbahnhof, von Werthstr., Christophstr., Cereonstr., U. Sachsenh., Dominicaner u. Bahnhofstr. Da für Verlierer einen großen Werth, erhält Wiederbringer eine gute
Belohnung. parkeins 22.
Vermischtes.
(Zuter bürgerlicher Mittagtisch O für anständige Herren. Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gefür den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12
Ein, faft geues Ofen=Comfoir
zu verkaufen. Weichserhof 28, 1. Et.
Linderhöhe.
Bescheid Poststraße 4.
Wer
Herren=Hemden anschaffen will, lese meine Mittwochs=Anzeige.
Quensel.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. März 1891.
Der Polizei-Sergent Rummer 21.
Criminal=Roman von Reginald Barnett.
(121 Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
„Sie? Nein, ich danke Ihnen, Herr Saint Alban; nein, Sie sind mir zu sehr überlegen. Man hat es doch nicht gern, immer daran erinnert zu werden, daß man dem Gegner nicht gleich kommt.“
Mr. Saint Alban nahm dieses Compliment für seine Geschicklichkeit am Billard mit einem höflichen Achselzucken auf und fuhr schweigend fort, zu rauchen.
„Eine sonderbare Geschichte, dieser Mord in der Hamiltonstraße," sagte endlich Mr. Vavasour, indem er sich behaglich ausstreckte.
„Sehr merkwürdig," erwiderte Saint Alban, ohne besonderes Interesse für die neue Wendung der Unterhaltung zu zeigen.
„Ich lese in der Abendzeitung, daß die Polizei behauptet, gewisse Anzeichen zu besitzen, die von Wichtigkeit sein sollen; aber diese Redensart ist verbraucht. Die Polizei hat immer eine Spur, wie sie sagt; aber es kommt dann doch nichts dabei heraus. Nach dem, was ich heute Morgen über die Untersuchung gelesen habe, möchte ich eher annehmen, daß die Polizei wenig Aussicht hat. Was halten Sie davon?“
„Ich kann nicht sagen, daß ich mich um die Sache viel gekümmert habe," erwiderte Saint Alban, indem er seinen Kaffee mit der Miene eines Kenners trank.„Ich verabscheue diese merkwürdigen Fälle; ich verstehe nicht, wie die Leute in diese entsetzlichen Dinge sich vertiefen können.“
„Wir haben es aber dies Mal,“ sagte Vavasour,„mit einem usnahmefall zu thun. Ich lese nicht gern Mordgeschichten; aber gestehe, dieser Fall hat mich interessirt, wie Jeden, der mit demselben sich bekannt gemacht hat. Die ganze Sache ist so räthselwie irgend etwas, wovon ich bisher gehört habe. Mitten in der Nacht wird eine Dame in einer Pension ermordet; Niemand kann sagen, wer sie ist, und das Einzige, was man weiß, ist, daß sie von einer andern Frau ermordet wurde, welche eben so unbekannt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 53= Montaa. 2. März 1391.
Seite 3.
ist und die sich so schlau benahm, daß ihre Entdeckung in der That unmöglich scheint. Auf mein Wort, so phlegmatisch ich sonst bin, ich kann die Aussage des Arztes nicht ohne Aufregung lesen. Stellen Sie sich vor: ein Frauenzimmer, so kaltblütig und brutal und dreist, wie dieses gewesen zu sein scheint; ich hätte das nicht für möglich gehalten.“
„Nichts ist unmöglich, mein verehrter Herr,“ sagte Mr. Saint Alban.„Und Sie sagen also,“ fügte er hinzu,„Sie halten das, was die Polizei über die Sache erfuhr, nicht für wichtig? Wissen Sie überhaupt, was ihr bisher bekannt wurde?“
„Das kann ich nicht sagen; solche Dinge werden sehr geheim gehalten, und mit Recht. Augenscheinlich wäre es nicht passend, alles zu veröffentlichen und alle Geheimnisse auszukramen; aber ich bleibe bei meiner Ansicht, die Polizei behauptet immer, eine Spur gefunden zu haben. Es ist ihre Sache, eine solche zu erfinden, wenn es ihr nicht gelingt, eine wirkliche aufzuspüren.“
„Sie haben Recht," bemerkte Saint Alban.„Indessen, das ist eine Frage, um die ich mich bis jetzt noch wenig gekümmert habe.“
„Aber man muß sich darum kümmern," rief Mr. Vavasour etwas lebhaft;„es scheint, die Herren Verbrecher sind der Ansicht, daß sie thun können, was sie wollen! Die Zahl der Verbrechen, bei welchen der Thäter unentdeckt bleibt, ist erschrecklich groß. Man kann wirklich kaum noch wissen, ob man nicht etwa mit einem unentdeckten Mörder befreundet ist, seinen Besuch erhält, mit ihm zu Tische sitzt und sich ahnungslos mit ihm unterhält. Mir sind wenigstens ein Dutzend Mordthaten aus den letzten Jahren bekannt, bei welchen die Polizei ihre Nachforschungen endlich machtlos einstellen mußte. Welche Sicherheit habe ich zum Beispiel, daß Sie nicht etwa eine derselben begangen haben?“
„Und Sie können eben so gut hinzufügen,“ sagte Mr. Saint Alban mit einem häßlichen Lächeln,„welche Garantie habe ich, daß ich meine Cigarre nicht in der Gesellschaft eines der Herren Halsabschneider rauche?“
„Ganz richtig! Was auf Sie paßt, paßt auf mich ganz eben so. Das Sprüchwort sagt wohl: Es ist nichts so fein gesponnen, es kommt alles an die Sonnen. Das trifft aber nicht immer zu. Warum sollte der Mord an's Tageslicht kommen, wenn es dem Mörder nicht gefällt, und er sich vernünftig zu benehmen weiß? Dann hat er alle Chancen auf seiner Seite, er hat einen Vorsprung, und wenn es sich um das Suchen und Verstecken handelt, so ist es leichter, zu verstecken als zu finden. Diese Geschichte von der Hamiltonstraße wird meine Behauptung bestätigen. Ich zweifele nicht daran, daß die Spuren, welche die Polizei gefunden haben will, nicht die richtigen sind, und ich wette darauf, daß innerhalb sechs Monaten der Fall als hoffnungslos aufgegeben wird, und daß wir dann nichts weiter von ihm hören werden.“
„Ich glaube, Sie haben Recht," erwiderte Saint Alban nachlässig;„Sie wissen mehr über solche Sachen, als ich. Ich interessire mich nur wenig für Verbrechen und Detectivs. Dieser Kaffee ist ungewöhnlich gut. Warum lassen Sie sich keinen geben? Ich kann Ihnen denselben wirklich empfehlen.“
„Nein, ich danke Ihnen; ich kann schwarzen Kaffee nicht vertragen, ich würde die halbe Nacht wach bleiben und an alle möglichen Geschichten und Mordthaten denken.“
In diesem Augenblick kam ein Diener in's Zimmer und wandte sich höflich an Mr. Saint Alban.
„Es sind einige Herren gekommen, Sir, welche Sie zu sprechen wünschen.“
„Einige Herren? Zu mir? Ich erwarte Niemanden heute Abend. Wer sind sie?“
„Ich weiß es nicht, Sir; sie sagten, es sei nicht nöthig, ihre Namen zu nennen.“
„Ich werde zu ihnen hinauskommen,“ sagte Saint Alban erstaunt und neugierig.„Sie werden mich auf fünf Minuten entschuldigen, Vavasour, nicht wahr?“
Die angemeldeten Herren warteten im Hausflur, welcher vom Haupteingang zu dem Rauchzimmer führte. Einer derselben hielt sich etwas entfernt von den Andern, denen er den Rücken zuwandte. Die Andern aber gingen Herrn Saint Alban entgegen.„Habe ich die Ehre, Herrn Saint Alban zu sprechen?" fragte der Eine.
„Ja. Welche Angelegenheit kann Sie wohl zu mir führen?“ „Das werde ich Ihnen ganz unter uns sagen. Wenn es Ihnen recht ist, warte ich lieber, bis dieser da um die Ecke verschwunden ist." Damit deutete er auf den Diener, welcher zu seiner unterbrochenen Beschäftigung zurückkehrte, nachdem er seinen Auftrag ausgeführt hatte.
„Nun, also was haben Sie mir zu sagen?" wiederholte Mr. Saint Alban seine Frage mit Ungeduld und hochmüthig.
„Nicht viel,“ erwiderte der Fremde, ein hochgewachsener Mann mit buschigen Augenbrauen, einer langen Nase und scharfen grauen Augen.„Hier ist ein Befehl zur Verhaftung von Charles Saint Alban. Ich bin Detectiv und beauftragt, Sie zu verhaften unter dem Verdacht, Madeleine Faure am vierundzwanzigsten October ermordet zu haben.“
Mr. Saint Alban zitterte einen Augenblick unwillkürlich, und seine dunkele Gesichtsfarbe verwandelte sich in ein fahles Grün; aber sofort gewann er seine Fassung wieder und im nächsten Augenblick war er vollkommen ruhig.
(Fortsetzung folgt.)
8 Sociale Vorträge. Der gestrige letzte Vortrags=Abend im PiusBau hatte einen eben so starken Besuch aufzuweisen wie die vorher gehenden. Der einzige Redner neben dem Vorsitzenden, Hrn. Lic. Veltenwar Hr. Kaplan Dr. Oberdörffer(Köln). Einleitend theilte derselbe mit, daß von Hrn. Dr. Lieber(Camberg) am Samstag=Abend die Nachricht von seiner Erkrankung telegraphisch eingetroffen sei. Das Comité sei nun der Ansicht gewesen, daß über den socialistischen Zukunftsstaat, über welchen Hr. Dr. Lieber sprechen sollte, Niemand besser unterrichtet sein könne, als die socialistischen Führer. Darum habe man sich telegraphisch an Hrn. Bebel in Berlin gewandt, ob er über dieses Thema sprechen wolle; dieser habe indeß geantwortet, seine Frau wolle es nicht haben.(Große Heiterkeit.) Hr. Liebknecht habe auf eine gleiche Anfrage geantwortet, er müsse in die Philharmonie gehen.(Stürmische Heiterkeit.) In Folge dessen habe der Redner seinen Vortrag auf beide Punkte der Tagesordnung, auf den socialistischen und den katholischen Zukunftsstaat, ausdehnen müssen. Nach einem Rückblick auf die bisherigen social=politischen Vorträge trat Hr. Dr. Oberdörffer alsdann an der Hand nicht von Schriften einzelner socialistischer Führer, sondern
des augemeinen social=demokratischen Programms, den Beweis an, daß die Social=Demokraten auf politischem Gebiete die Republik auf breitester Grundlage, auf wirthschaftlichem Gebiete die Zerstörung jeglichen Privaterwerbs und Privatbesitzes und endlich eine Gesellschaft ohne jegliche Religion erstreben. Im Einzelnen legte der Redner dar, daß die wesentlichen Forderungen der Social=Demokratie unvernünftig seien und wider göttliches und menschliches Recht verstoßen. Alsdann entwickelte derselbe die Grundgedanken des katholischen Zukunftsstattes, über welche alle katholischen Social=Politiker Deutschlands übereinstimmen. Das politische Ideal der Katholiken ist ein Königthum, welches nur für das Wohl der menschlichen Gesellschaft lebt und wirkt und seine Stütze findet in dieser Gesellschaft, welches die Mitte hält zwischen absolutistischem Cäsarismus und constitutionellem Scheinkönigthum. In wirthschaftlicher Beziehung wäre nach Ansicht der katholischen Social=Politiker die Gesellschaft in Berufsgenossenschaften zu gliedern. Die wirthschaftliche Freiheit bedeutet für sie nicht den Kampf Aller gegen Alle, sondern die Schaffung und Erhaltung möglichst vieler selbständiger Existenzen; die Freiheit soll ihre Stütze und Grenze finden in der organisirten Berufsgenossenschaft. Die sämmtlichen Bürger lassen sich in vier Klassen theilen. Die erste Klasse würden Diejenigen bilden, welche für das geistige Wohl der Gesellschaft wirken: die Priester, Ordensleute und Lehrpersonen; zur zweiten würden Solche gehören, welche im Staatsdienste für das öffentliche Wohl arbeiten, sei es im Heer, in der Gerichtsbarkeit, in der Verwaltung oder im öffentlichen Verkehr. In die dritte Klasse fallen Alle, die eine private wirthschaftliche Thätigkeit entfalten: im Handel, im Handwerk oder in den freien Künsten. Die vierte Klasse endlich würde die ackerbautreibende Bevölkerung bilden. Es würde nicht schwer fallen, die einzelnen Stände zu ordnen n Gesammt= und Zweig=Genossenschaften je nach der Art der Thätigkeit. Die Großindustrie ist das Schreckenskind unserer Zeit; sie hat die schreienden Mißstände herbeigeschafft, unter denen wir seufzen. Sie hat zahllose Existenzen vernichtet und leider auch viele Arbeiter ausgebeutet, indem sie die Arbeitszeit übermäßig ausdehnte und den Arbeitslohn unter Gebühr herabdrückte. Die Quintessenz der ganzen socialen Frage bleibt die Lohnfrage, und ihre Regelung ist nicht möglich ohne Ordnung der Gesellschaft in Genossenschaften; denn es ist leider eine Thatsache, daß einzelne Arbeitgeber nicht im Stande sind, dem Arbeiter das zu gewähren, was ihm zukommt: einen ausreichenden Lohn, um sich und seine Familie anständig zu ernähren oder gar noch einen Zehrpfennig für Krankheit und Alter zurückzulegen. Der Arbeiter hat Anspruch anf einen Antheil am Unternehmergewinn, dessen Norm durch die Genossenschaft festzusetzen wäre, und welcher im Einzelnen von Zeit zu Zeit zwischen Arbeitgeber und Arbeiter festgestellt werden müßte. Auch die Arbeitszeit läßt sich nur regeln durch Eintheilung der Gesellschaft in Genossenschaften. Das religiöse Programm der Katholiken ist in allen Jahrhunderten dasselbe; es ist eben so unabänderlich wie sein Urheber. Dem Redner, welcher namentlich zum Schluß mit steigender Wärme sprach, wurde lang anhaltender Beifall zu Theil; und alle Anwesenden stimmten dem Urtheil des Vorsitzenden zu, daß diese Rede einen würdigen Schluß der Vortrags=Abende gebildet habe. Der Vorsitzende schloß die Versammlung mit einem Hoch auf Papst und Kaiser.
§ Schul=Conferenz. Am Samstag fand hierselbst in der Schule auf der Burgmauer eine Versammlung solcher Lehrpersonen statt, welche an Schulen für geistig nicht normal entwickelte Kinder wirken. Die HH. Ober=Regierungsrath Fink, Sanitätsrath Dr. Laudahn (Lindenburg), Director Weißweiler von der hiesigen TaubstummenAnstalt und die Kreis=Schulinspectoren von Köln, Stadt und Land, Elberfeld und Bonn nahmen an der Versammlung Theil. Außer den hiesigen Lehrern waren noch die Lehrer der Schulen von Crefeld, Aachen, Düsseldorf und Elberfeld erschienen. Auch der an der Schule wirkende Religionslehrer Hr. Kaplan Frings nahm an den Verhandlungen Theil. Zunächst wurde an fünf Klassen eine Lehrprobe in der Religion(Katechismus), Biblische Geschichte und Formenlehre abgehalten. Nach derselben vereinigten sich die Theilnehmer zu einem gemeinschaftlichen Mittagessen, an welches sich dann eine Conferenz schloß, in welcher die Lehrer auf Grund ihrer Erfahrungen eine Reihe wichtiger Punkte besprachen, welche dazu führten, daß bei der Behörde mehrere neue Anordnungen in Vorschlag gebracht werden sollen. In der genannten Schule fand gleichzeitig eine sehr reichhaltige Ausstellung der für die hiesige Schule erworbenen Lehr= und Lernmittel statt, sowie der von Schülern derselben angefertigten Handfertigkeits=Arbeiten, welche allseitig Anerkennung fanden.
( Die Besitzer von hiesigen Gärtnereien hatten sich am 19.
Februar unter dem Hinweis auf die§§. 3 und 4 der neuen PolizeiVerordnung über die Friedhöfe an das Oberbürgermeister=Amt mit der Bitte gewandt, daß mehrern ihrer Gehülfen Erlaubnißscheine ausgestellt werden möchten. Die Bittsteller führten aus, daß sie nicht in der Lage seien, für jede einzelne Arbeit die Erlaubniß nachsuchen zu können, da vielfach, namentlich auch von auswärts. Aufträge einliefen, welche sofort erledigt werden müßten. Die Bittschrift wurde von dem Beigeordneten Hru. Mann dem Verwalter des Friedhofes zur Bescheidung überwiesen. Der Bescheid des Letztern vom 25. v. M. geht dahin,„daß Erlaubnißkarten zur Pflege 2c. von Grabstätten nur an die Besitzer der letztern verabfolgt werden. Die Ertheilung von allgemein gültigen Erlaubnißkarten ist vollständig ausgeschlossen.“ In derselben Angelegenheit fand im Fürsten=Saale der Restauration Im Holz an der Breitestraße gestern Vormittag eine öffentliche Volks=Versammlung statt. Den Vorsitz führte Hr. Dr. Kalender. Derselbe machte auf die Schäden aufmerksam, welche dem steuerzahlenden Gärtner, Steinmetzen, Maurer, Schlosser usw. durch den fraglichen Paragraphen entständen, weil die genannten Gewerbetreibenden für jedes Grab, welches durch diese bearbeitet werde, einen Erlaubnißschein des OberbürgermeisterAmtes sich zu verschaffen hätten. Sodann verlas Redner eine Petition, welche an den königl. Polizei=Präsidenten abgesandt werden soll. In der Petition wird um Beseitigung des§. 4 gebeten und betont, daß bisher jeder Privatmann mit den bei einem beliebigen Gärtner gekauften Blumen das Grab seiner Verstorbenen habe schmücken dürfen, während man jetzt erst die Erlaubniß dazu einholen müsse, wenn man die Erhaltung der Gräber nicht durch die Stadt besorgen lasse. Die hier wohnenden etwa 300 steuerzahlenden Berufsgärtner würden hierdurch unterdrückt. Die Petition wurde von allen Anwesenden unterschrieben.
n Eine öffentliche Versammlung der Bau= und aller gewerblichen Hülfsarbeiter, Fabrik=, Erd= und aller nicht gelernten Arbeiter war auf gestern Vormittag im Saale der Wittwe Klemmer am Kleinen Grfechenmarkt einberufen. Der Besuch war verhältnißmäßig schwach, was man darauf zurückführte, daß ein großer Theil der Arbeiter in Folge des langen, strengen Winters nicht ein Mal ihre Sonntagskleider mehr besäßen. Punkt 1 der Tagesordnung lautete:„Stellungnahme zum Congreß am 6. April cr. in Halle a. d. Saale". Mau beschloß, den Congreß durch einen Delegirten zu beschicken. Ueber die Wahl desselben konnte man jedoch nicht einig werden, und so beschloß man, in einer demnächst abzuhaltenden Versammlung die Wahl vorzu nehmen. Auch für die durch die Beschickung entstehenden Kosten sind die Gelder noch nicht vorhanden; man hofft jedoch, diese bis zum fraglichen Termine aufbringen zu können.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 18. Das Ende vor dem Anfang. Hierauf: Das Volkslied. Gedicht mit Liedern, Chören und lebenden Bildern. Zum Schluß: Das Versprechen hinter'm Herd. Michel Quantner, Wirth in der Abtenau: Wilhelm v. Schmid. Loisl, sein Sohn: Otto Beck. Nandl, Almerin, in Dienst bei Quantner: Pelagie Ende=Andrießen. Freiherr von Strizow:
Hans Portz.— Dinstag den 3. März: 165. Ab.=Vorst. Künstler=
namen.
*<space> D i e<space> K ö l n e r<space> B a h n f r a g e n<space> s i n d<space> a m<space> S a m s t a g<space> v o n<space> d e m<space> A b g.<space> Bachem(Mülheim) im Sinne der Kölner städtischen Vertretung und der Kölner Handelskammer eingehender im Abgeordnetenhause behandelt worden. Der Eisenbahnminister verhielt sich demgegenüber, wie überhaupt gegenüber den mancherlei Anregungen aus der Mitte des Hauses, sehr zugeknöpft, wollte aber durchaus in keiner Weise den Schluß gezogen wissen, als betrachte er die ausgesprochenen Wünsche als nicht berechtigt. Speciell bezüglich der Kölner Bahnfragen verwies er auf den Zeitpunkt der Fertigstellung des neuen Bahnhofes; dann werde er erwägen, was weiter zu geschehen habe. Die große Zurückhaltung, welche in Bahn=Angelegenheiten der Stadt Köln im Eisenbahn=Ministerium geübt wird, wird regelmäßig auch auf die concurrirenden militairischen Interessen zurückgeführt, an welchen ja auch das Project der weitern Ringbahn gescheitert ist. Da der engern Ring= bahn keinerlei militairische Bedenken entgegenstehen, wird man hoffen dürfen, daß wenigstens diese recht bald in Angriff genommen wird.
h Die hiesige Zimmermeister=Innung hat gestern im MuschelSaale des Rathhauses vier Lehrlinge nach vollendeter Lehrzeit losgesprochen. Den neuen Gesellen wurden künstlerisch ausgeführte Lehrbriefe sowie in Sparkassenbüchern angelegte Geld=Prämien überreicht, welche Jene bei der vorigjährigen Lehrlings=Ausstellung sich erworben hatten. Der Obermeister betonte in einer herzlichen Ansprache die Wichtigkeit einer gründlich bestandenen Lehrzeit sowie die Nothwendigkeit, das ein Mal Erlernte immer weiter auszubauen.
§ Im Rheinischen Kochkunst=Verein hielt am SamstagNachmittag vor einer ansehnlichen Zuhörerschaft Hr. Weidner, der Geschäftsführer des Vereins für naturgemäße Lebensweise, einen anderthalbstündigen Vortrag über die„Vortheile der vegetarianischen Küche und ihre Bedeutung für die körperliche Leistungsfähigkeit". Der Vortragende entwickelte eine Reihe ethischer, gesundheitlicher, erziehlicher und volkswirthschaftlicher Gründe für die Enthaltung vom Fleischgenusse. Aus eigener Erfahrung und dem Urtheil zahlreicher Aerzte suchte Redner die schädliche Wirkung des Fleischgenusses darzulegen. Der 1888 in Paris abgehaltene, von 800 Aerzten besuchte „Congreß zum Studium der Tuberculose“ habe eingehend nachgewiesen, daß ein sehr großer Procentsatz von Schwindsuchtskrankheiten und Todesfällen auf den Genuß thierischer Nahrung zurückzuführen sei. Die Rückkehr zur Pflanzenkost nehme immer mehr zu, selbst in Ländern, wo, wie in England, der Fleischgenuß sehr verbreitet gewesen sei. In allen Kreisen, beim Gelehrten, beim Handwerker, beim Militair, beim Kaufmannsstande in der Fabrik und hinter dem Pfluge finde man Vegetarier. Die westerwälder Bauern, die muskelstarken oberbaierischen Holzfäller entbehrten fast vollständig des Fleischgenusses. Die Trappisten seien strenge Vegetarianer und erreichten ein Alter von 80 bis 85 Jahren, während die Fleischesser und Alkohol=Liebhaber im Durchschnitt sehr früh sterben müssen. Bei den Metzgern herrsche nachgewiesenermaßen die größte Sterblichkeit und die LebensversicherungsGesellschaften nähmen Restaurateure und Metzger nur gegen erhöhte Tarife auf. An einer Anzahl von Beispielen zeigte der Vortragende die besondere körperliche Leistungsfähigkeit der Vegetarianer. Ferner erläuterte derselbe eine Anzahl vegetarischer Küchenzettel, welche zeigten, daß die Anhänger der Pflanzenkost sowohl eine einfache als auch eine opulente Küche führen können. Während der Pause ließ der KochkunstVerein eine Anzahl vegetarianischer Speisen: Kölner Schnitzel(KappusCotelette), Macaroni=Pastetchen, Kartoffel=Croquetchen, welche der Vorsitzende des Vereins, Hr. Richter, die HH. Clar, de Laforque und Frau Fleck zubereitet hatten, herumreichen. Dieselben fanden wegen ihres Wohlgeschmacks allgemeine Anerkennung. Auch der Vortrag des Hrn Weidner wurde mit lebhaftem Beifall ausgenommen.
Stimmen aus dem
[785] Wünsche eines Domfreundes. Früher war in den
Blättern die Rede davon, daß an der Westseite der neuen Freitreppe vor dem Südportal des Domes statt der Treppenstufen eine sanft ansteigende Rampe angebracht werden sollte, damit auch alte Leute, ohne Gefahr zu fallen, das Gotteshaus erreichen könnten. Statt der Rampe sind jetzt Treppenstufen gelegt, was sich auch unstreitig besser macht. Nöthig erscheint aber, ein eisernes Geländer anzubringen, um das Herabsteigen ungefährlich zu machen. Ich möchte nur wünschen, daß man auf das Bißchen Schlosserarbeit nicht so lange zu warten brauchte, wie auf die Treppe selbst und die noch immer fehlenden Gitterthüren an den Aufgangen zur Dom=Terrasse. Die schon seit mehrern Jahren bestehenden unschönen Latten=Abschlüsse könnten bei Beginn der Fremden=Saison doch wohl endlich schwinden. Man erzählt sich, es sei schon Jahre her, daß Zeichnungen zu diesen Gittern den Behörden vorgelegen hätten, über die man nicht einig geworden ware. Woran mag aber nun die gar so große Verzögerung liegen? N.
Aus dem
In der Ausstattung der Schauläden machen in jüngster Zeit die hiesigen größern Geschäftsfirmen einen solchen Aufwand, daß es allein schon deswegen sich lohnt, einen Spaziergang durch die Hauptstraßen der Stadt zu unternehmen, zumal gegenwärtig in den meisten Geschäftszweigen bereits die Frühjahrs=Neuheiten eingetroffen sind. Es würde zu weit führen, die verschiedenen Firmen, welche auf diesem Gebiete sich hervorthun, einzeln aufzuzählen; indeß verdient doch die Ausstellung in den Schaufenstern der Geschwister Alsberg an der Hohestraße besondere Erwähnung. Dieselbe zeugt von feinem Geschmack und erzielt eine ganz reizende, perspectivische Wirkung. Auf dem großen, zwischen Burghöfchen und Casinoplatz gelegenen Gelände hat bekanntlich die Baufirma Kayser und v. Großheim(Berlin) eine Gruppe imposanter Neubauten errichtet, deren Haupttheil das jetzt schon allgemein bekannte und beliebte Pschorrbräu bildet. Die am Casinoplatz und an der Hohestraße gelegenen Außenseiten dieser Häusergruppen sind mit reichem architektonischem Schmuck im Renaissancestil ausgestattet und gereichen als solche schon der Hauptverkehrsstraße Köln's zur besondern Zierde. In dem Eckhause der genannten Straßen hat nun die Firma Otto Ossendorff ihre neuen Geschäftsräume eingerichtet, welche mit dem heutigen Tage eröffnet werden. Der stetige Aufschwung dieses vorwiegend für die bessern Bürgerkreise berechneten Geschäftes hatte eine Trennung der verschiedenen Zweige nothwendig gemacht. In dem neuen Hause sind darum die mit sieben großen Schaufenstern ausgestatteten Räume des Erdgeschosses vorwiegend für die Kleiderstoffe bestimmt, während ein bequemer Aufgang zu der auf der ersten Etage gelegenen Abtheilung für Leinen und Gardinen führt und endlich in dem Souterrain die Bettwaaren und Teppiche, überhaupt alle Stapelartikel, aufgestellt und übersichtlich geordnet sind. Bereits seit Samstag waren die Schaufenster von vielen Neugierigen umlagert, da die Firma die Reichhaltigkeit ihrer einzelnen Geschäftszweige in einer hübschen Ausstellung zur Anschauung gebracht hatte.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
4
Leuchtkraft des Gases
am 1. März 1891. Gasfabrik 20.. Lab.—. Stadt—.
* Aheindöde am 2. März, Morgens 7 Uhr mn 1,15— mn.01.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 8 Montag, 2. Mar: 1831.
Zu verkaufen.
auch für and.
vermiethet, zu verkaufen kleines Haus oder Baustelle tauschen. Fr.=Off. unter Nr die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesch. passend,
zu
Specerei=Geschäft
kaufen Fr.=Off. u. Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Geschäftshäuser
mit gut gehendem Spe krankheitshalber unter dingung zu verkaufen.
Nehme
stein, zu verkaufen.
Dagobertstraße 16.
Zu verkaufen:
größeres Object in Köln, im Mitte punkte der Altstadt, bestehend ar solid gebautem Vorverhaus i Laden, nebst im Hof gelegenem dre stöctigem Fabrik= oder Lagerg bäude, ganz unterkellert, ebenfalls bestem Zustande.
Nur Selbstreflectanten erhalten Aus kunft unter D R 696 durch die G schäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
senr gutes Geschäft, ca. 10.000 Schnapseinkauf p.; haus, volkreiche Lage der stadt, mit ca. Mark 12,000 zahlung zu verkaufen. Jos. E mann, Hohenzollern-Ring 39.
AltFabriklocal
mit Einfahrt u. Comptoir, 1848
Dagobertstraße 16.
Bauterrain
für Fabrik=Anlagen, dicht am
Bescheid beim Eigenthümer
Aut. Herwede,
Köln, Dagobertstraße 16.
Ein in bester Lage gelegenes, gehen es Kartoffel=, Gemüse=, But und Eier=Geschäft Familienverhältt halber sofort billig zu übertra Billige Miethe. Sichere Existenz.
Franco=Offerten unter Nr. 454 die Geschältsstelle d. Bl.
Für Bau=Unternehmer.
Zu verkaufen Baustellen im westlichen Stadttheile, sowie kleine Villen Terrains mit hohem Bauzuschuß kann ein kleines Haus in Za genommen werden.
Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 456 c Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Haus in Nähe des Domes, Central Bahnhofes und Post Verhältnisse halber für den Preis 17,500 M. mit 2500 M. Ablage sofort zu verkaufen. Dasselbe trägt 8% Zinsen unter sehr günstigen Bedingungen. Jährlich 100 Thlr. Ablage. Off.nur v. Selbstrefl. u. Nr. 445 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein
im südl. Stadttheil, 8 Räume, # mit flottem Specerei=Geschaft, preiswürdig zu verkaufen. Fr. Off u. L 295 a. o. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
nußbaum. Bettstelle, zweischläfig, von Eichenholz. Achterstraße 50, parterre.
Hiohes Zweirad
und
ein Dreirad,
beide sehr gut erhalten, Umstände halber weit unter Werth abzugeben.
Bescheid Flandrischestraße 11.
Ladeureale, 3 Corsetbüsten, Feuster=Schaukasten, Gasreflectoren, eich. Thüren, Decimalwange 2c. wegen Aufgabe des Geschäftes sofort billig zu verkaufen.
Köln, Breitestraße 126, Köln.
Steinweg
Telephon
A. Umé. Nr. 45.
Engros=Lager der größten Conserven=Fabriken Deutschlands. DetailVerkauf sämmtlicher
Conserven
unter Garantie der Güte zu Original= Fabrikpreisen.
Die MenageBedürfnisse
untenstehender Abtheilung sollen für die Zeit vom 1. April bis 1. December lfd. Jahres, und zwar für Victualien und Fleischwaaren getrennt, con tractlich vergeben werden. Lieferungs ort: Baracken=Caserne bei Melaten. Bedingungen können bei unterzeichneter Commission eingesehen werden. Schriftliche Offerten sind bis zum 15. März einzureichen.
Schießplatz Wahn, 1. März 1891
Die Menage=Commission der III. Abtheilung Feld=Art. Regts. von Holtzendorff.
Eine Laden=Einrichtung,
st neu, für Cigarren, Weißwaaren s.., sowie eine einzelne schöne seke mit Schubladen billigst ab jeben.
zrenfeld, Vogelsangerstr. 123.
Hauseigenthümer
Ein Haus, welches sich für ein besseres Wein=Restaurant eignet, oder ein Hotel in der Nähe des Central=Bahnhofes von einem solventen Zahler ohne Unterhändler zu miethen oder zu kaufen gesucht.
Besitzer belieben unter genauesten Angaben und äußersten Preisen Offerten unter B 74 an die Annahmestelle von Carl Boetzkes, Altermarkt 60, zu senden.
ContinentalPräserven-Fabrik
Warneckes Keidel,
Hildesheim.
Größtes Stabliss. Deutschlands.
—.
Hildes= Junge Schoten
Kölner Conservatoriums-Streichquartett
Hollaender, Schwartz, Körner, Hegyesi.
Siebente Aufführung(Serie 1, Nr. 4) Dinstag den 3. März, Abends 7 Uhr,
im Saale des Conservatoriums,
unter Mitwirkung der Herren Frederic Lamond(Piano) und Professor Gustav Jensen.
1. Streichquartett-dur, Mozart; 2. Clavier-Trio-moll, Frederio Lamond(neu, zum ersten Mal); 3. Zweites Streichquintett-dur, op. 111, Johannes Brahms(neu, zum ersten Mal).
Karten à M. 4 bei den Herren Joh. Fr. Weber, Alt&amp; Uhrig und an der Kasse.
Kölner Haus- u. Grundbesitzer-Verein.
Unser Wohnungs=Nachweisungs=Bureau befindet sich
Albertusstraße 15, parterre,
ist alle Wochentage geöffnet Nachmittags von—7 Uhr.
und
Wein=Restauration C. Thelen, Appellhof 27.
Ausser Diners à part M..25 (4 Gänge) reichhalt. Abendkarte.
Wein=Restauration C. Thelen, Appellhof 27.
Mache meine geehrten Kunden darauf aufmerksam, daß heute ein Faß von dem
alter, gesunder 86er Wein,
abgefüllt wird. 12 Flaschen franco Haus à 75 Pfg.
Mache meine geehrten Kunden darauf aufmerksam, daß h
schönen Lorcher,
Restaurant Rheinthal,
77 Ehrenstraße 77.
Jeden Montag:
* Leberklöße mit Sauerkrant 40 Pfg. pro Portion. Feines Münchener Bier 20 Pfg. ½ Liter=Krug. Diner 75 Pfg. von 12-2 Uhr.
heimer Dörrgemüse, billig, wohlschmeckend, leichte
Zubereitung.
Schneidebohnen Carotten, Julienne mit Spargelköpfen LeipzigerAlle lei und Kohlsorten.
mit
Hildesheimer[SchweinsDelic.=Erb. wursts ohren und Morcheln. Erbswurst m. Speck u. Schinken.
Hildesheimer in 15 versch. Suppentafeln 1 Sorten.
Hildesheimer.ö
Mais=Ereme sol Puddings 2c.
Hildesheimer. Trüffel, Bouillon= Aux fines
Extract Iherdes, Purum. Erhältlich in allen bessern Colonial= und Delicateß=Geschäften. Vertret. f. Köln: Johannes Pesch.
Ein hübsches Vogelhans, 2 Meter *“ hoch und 1 dito breit, sehr billig abzugeben. Langgasse 31.
Wein-Vertheilung
zu Faßzpreisen. Natur=Reinheit garantirt ohne Zucker.
1886er Erdener. 4 die Flasche ohne Glas,
188orT Erdche., Abfüllung diese Woche;
Wiersteiner.45 die Flasche ohne Glas, Atel steiner, Abfüllung nächste Woche,
Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Wilh. Schmitz,
n Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.
bei Abnahme von wenigstens
Weinhandlung von
am Laurenzplatz
hochherrschaftliches Privathaus, Ringstrasse, Köln, mit Garten, Speisesaal und Salon in Parquet, für eine feinere Familie passend, zum Selbstkostenpreis von M. 75,000, event. auch zu vermiethen.
Biermann.
0
IlRing
Waschbütten
Blumenkübel in allen Größen em pfiehlt die Faßbind. Carthäusergasse 15.
C(Ecke Bahnhofstr. u. Marzellenstrasse): Frei-Saal in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung u. des Kölner LocalAnzeiger zur Benutzung für die Geschäftsfreunde beider Blätter.
Bahnhofstrasse 1: Verlagsbuchhandlung, Bahnhofstrasse 3: Buchdruckerei J. P. Bachem.
Standesamt der Stadt Köln. 27. Febr.
Neue, noch nicht gebrauchte Badewanne
u. sonstige gut erhaltene Salonmöbeln zu verkaufen. Benesisstraße 64
Sterbefälle. Elisab. Junck, Wwe. meister, 73., Mohrenstr. 16. ph. Drach, geb. Halter, 57., reaskl. 10.— Joseph Gummers3 M. 16., Ehrenstr. 45—.Schönefeld, 8 M. 19., zu mnsfeld.- Sibylla Lenz, 8 M. 26 Salzg. 13.- Joh. Meerkamp, :., Matrose, 40., zu Meiderich. Lamb. Jos. Gerard, verh., Pflaster42., Badstr..- Johann Schmitz, 4 M. 27., Schartg..seph Tuchscherer, 3 J. 3., Gereonsu 188.- Joh. Heinr. Hub. Esser, T, Krebsg. 24.
Heirathen. Joh. Becker, Schutzm., Fürvels, u. Maria Meurer, v. ommern." Jos. Keila, Zimmerm., Christ. Egeling, Beide v. hier. arl Lamp, Postschaffner, v. hier, u. nna Schlösser, v. Hillesheim. Heiraths=Ankündigungen.Gust. üring, Wwr., Bäcker, Pfälzerstr. 60, u. Laura Cahn, zu Crefeld.= Wilh. Sternickel, Tagl., Propsteig. 33, u. Kath. Palm, Weideng. 6d.- Wilh. Schliebs, kgl. Reg.=Baumstr., Steinfelderg. 21, u. Anna Härtel, zu Bresan.
Geburten. Berthold, S. v. Max Marcus, Kaufm., Klapperhof 29. Kath. Aug. Gertr., T. v. Martin Gerhardt, Schreiner, Gr. Griechenm. 98 Peter Jos., S. v. Joh. Rüllen,
Nachtw., Kattenb. 11.- Hub. Marg., T. v. Jos. Eigen, Glaser, Mariengarteng. 21. Paul Albert, S. v. Joh. Emonts=Gast, Stuccat., Friesenstr. 52. Gertr., T. v. Heinrich Stein, Tagl., Palmstr. 27.- Joh., S. v. Joh. Klein, Tagl., Friesenstr. 49.- Johann, S. v. Hub. Schmitz, Schlosser, Zülpicherstraße 10. Barb. Ant. Hel, T. v. Georg Mosel, Kauf mann, Hansa=Ring 37.- Maria, T. v. Wilhelm Bamberg, Tagl., Follerstraße 52—. Friedr., S. v. Friedr. Szesztokat, Papierh., Heumarkt 60. Theodor Karl, S. v. Theodor Engels, Schreiber, Breitestraße 167.- Maria Aqnes, T. v. Nicol Keil, Rentner, Kurfürstenstr. 5. Anna, T. v. Wilb. Koch, Steinh., Schnurg. 1B. Elisab., T. v. Wilh. Ohleff, Schlosser, Macha bäerstraße 15. Maria, T. v. With. Schober, Schiffer, Rheinauhafen, Schiff „Schober".
Karl der Glosse,
Aachenerstrasse,
Thor rechts.
—12,—6 täglich.
S
□ Curaus 10.90 % had1 Tour frei. Anmeld, daselbst und Fahrradlager
Hansa-Ring 115
Kathol. Arbeiterverein
(südl. Stadttheil) bittet,
Arbeiter=Gesuche
unter näherer Angabe zu melden dem Präses, Hrn. Kaplan Zimmermanns an St. Severin, oder Hrn. Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Frauenverein
von St. Andreas u. Arsula.
Unentgeltlich wird in unserer Nähschule braven aus der Schule entlassenen Mädchen gründlicher NahUnterricht ertheilt.
Zur Uebernahme von Näharbeiten in sorgfältiger, billiger Ausführung wird die Nähschule angelegentlich empfohlen
Anmeldungen und Bestellungen werden angenommen im Schullocale, Gereonshofsstraße 10, und in Ehren feld, Ottostraße 11.
Der Vorstand.
Alter Cognac, fein Vr zasche
Französischer Cognac, Fl. 3,4, 6 M Reiner Rothwein, Flaiche 80 Pfg. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. K. 1,80. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Pension.
Vorzügl. Mittag= u. Abendtisch für Beamte und Kaufleute.
Zollstraße—3A.
Kölner Pombau=Lotterie.
Die Schnellliste ist zur Ausgabe gelangt(auswärts 20 Pfg.). Der
dritte Hauptgewinn von 15000
Mark, vierte von 6000, 2 Gewinne à 3000, 3 a 1500 2c.
fielen in meine Collecte.*
August Fuhse, Bankgeschäft.
Berlin, Fried ichstraße 79, Köln, Hohestraße 13.
Aalsesgeie Alchade Bieien
des Kötner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 29, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rothgerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Kummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Ordentliche Leute
finden Kost und Logis. Pfeilstraße 38.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.