Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 8.
Donnerstag, 8. Januar 1891.
Fünfter Jahrgang.
Frisen
Herzogstrasse
empfichlt seinen Salon
Weinhandlung u. Weinschenke
Albertusstr. 1. Ehrenstraßempfiehlt feine naturreine Weine zu den billigsten Preisen von 65 Pfg. an die Flasche bis
zu den feinsten Socten.
Bernh. Werzinger,
14,
zu feinem Haar- und Bartschnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Zur gest. Nachricht!
Zur radicalen Vertilgung von Ratten, Mäusen, Schwaben 2c., ohne alle Gefahr, empfiehlt sich Clemens Schön, Marsplatz 7. Durch meine langjährige Thätigkeit als Kammerjäger in und bei Köln stehen von hierorts die besten Zeugnisse erster Häuser zur Verfügung. Bestellungen bitte per Postkarte: Marsplatz 7, Köln.
Guter
(drei Gänge) für Handwerker und anständige Leute zu 50 Pfg., Abendessen 30—40 Pfg.
Johannisstraße 23, 1. Etage.
Restaurant Jägerhof,
Mühlenbach 4, empfiehlt zur gefl. Benutzung geräumigen Saal, größere und kleinere Gesellschaftszimmer.
Herm. Langenberg.
zu jedem Preise! Billig! Billig! Billig!
Tiroler Aepfel
nur noch diese Woche.
Vischofsgartenstraße 22.
550
Ausverkauf.
Mittagtisch
Masken=Anzüge
für Herren und Damen in großer Auswahl, kauf= und leihweise. An fertigung nach Angabe u. Zeich ung in kürzester Frist. Ein Posten zurückgesetzter Anzuge von 1 K. an. Alle Carnevals Artikel billigst.
Gery. Meyer, Gr. Griechenmarkt 91.
Landwagen zu setzen gesucht. Bescheid Friesenstraße 52, 1. Etage.
6
6
6
85
0
#
0
6
6
#
6
30
6
6
63
63
6
80
8
6
6
6
6
80
60
6
8
6
0
60
Der mit dem heutigen Tage begonnene und rasch beendende InventurAusverkauf bietet einem Jeden Gelegenheit, sämmtliche Gegenstände der Wäsche=, Weiß= und Wollwaaren=Brauche zu solch niedrigen Preisen einzukaufen, daß selbst ohne gegenwärtig vorliegenden Bedarf der Einkauf im eigenen Interesse liegt.
8
6
8
Hohestraße 75,
dicht neben Café Tewele Für 50
R. Meyer,
Hohestraße 75,
dicht neben Café Tewele.
2 Paar wollene Kinderstrümpfe.
3 Taschentucher mit Namen.
1 Paar gefütterte Herren= oder Damen=Handschuhe.
1 elegante Damen= oder KinderSchürze.
1 Paar Winter=Socken.
3 moderne Herren=Kragen.
1 Kinder=Anzug.
10 Loih prima Strickwolle.
Paar prima Manscheiten.
2 lein. Damen=Stehtragen.
1 Vaar Winter=Damenstrümpfe.
1 Herren=Halstuch.
2 elegante Sophaschoner.
Für 1 Mk.
1 garuirtes Damenhemd od. Hose. 1 prima farb. Zwirn=Unterhose.
1 wollenes Umstecktuch oder Kopfhülle.
3 Paar americ. Schweiß=Socken.
1 eleganter Krimmer=Muff.
12 Paar Socken für Touristen.
6 Handtücher
1 eleg. lein. Commode=Decke.
2 Meter Flockpique oder Hemden
Flanell.
3 Meter schwere Erctonne zu Leibwäsche.
1 schwarze Cachemir=Schürze mit Plisse.
1 eleganter Tischläuser.
Für Mk. 1,50.
schweres Betttuch.
2ichläfige Bettdecke.
1 eleganter Unterrock.
„ Schulterkragen.
1<space> T r i c o t= K i n d e r k l e i d.<space> 1 starker Regenschirm. Panzer=Corsett.
weiße oder coul. Barchend-Bettjacke.
1 schweres Winterhemd.
1 Fantasie=Damenhemd.
6 Taschentücher mit gesticktem Namen.
2 elegante Damen=Serviteurs.
1 Herren=Nachthemd.
Für 2 Mk.
Tricot=Jäckchen.
1 eleg. festonnirte Piqué=Bettjacke. 1 Damenhemd, Hand festonnirt.
1 rein wollene Flanellhose.
1 Sanitäts=Herren=Unterhose.
1<space> J a g d= W e s t e.<space>
1<space> T i c h d e c k e<space> m i t<space> S c h n u r r= Q u a s t e.<space> 1 Filz Unterrock.
3 Herren=Vorhemden.
1 rein seid. Herren=Halstuch.
1 Atlas=Schürze.
Für 3 Mk.
1 eleg. gesticktes Herrenfaltenhemd. 1 feines Damen=Nachthemd.
1 seiner Regenschirm.
! Damen Pelz=Garnitur.
Velour=Damen=Unterrock.
1 schwere Bettdecke.
1 Kaffee=Gedeck.
12 leinene Herrenstehkragen, neues Facon.
4 Paar prima Unicum=Socken.
weißer Unterrock, breite Festons. 1 buntes Faltenbemd mit 2 Kragen und Manschetten.
1 Steckkissen.
12 Kinderhemden.
1 Chenille=Kopfhülle.
Für 5 Mk.
1 elegante Steppdecke.
elegantes Tisch=Gedeck.
10 Meier eleganten Vorhangstoff. wollenes Reise=Nachthemd.
12 Paar lein. Manschetten.
1 seid. Regenschirm mit eleg. Griff. u. s. w. u. s. w.
6
Non plus ultra! Herren=Faltenhemden, Non plus ultra!„ Unterhosen,
Non plus ultra:„ Unterjacke,
Non plus ultral Damen=Hemden, garnirt,
Non plus ultra! Normal=Hemden,
Non plus ultra! Tischtücher,
Non plus ultra! Tischdecke, Mauilla,
Berliner Wäsche-Fabrik,
früher M. 3,50, jetzt M. 2,00.
2
66
6
6
6
6
*
7
9
*
0,90,
1,00,
1,50,
3,00, .25, 1,75,
9
9
9
.50.
0,60.
0,85.
1,35.
.50.
0,85.
8
Gegründet
1378.
73,
dicht neben Café Tewele.
R. Meyer,
Bekanntmachung.
An Stelle des aus dem Bezirk verzogenen stellvertretenden Schiedsmannes Herrn Wilhelm Thelen ist der Uhrmacher Herr August Horn zu Köln=Deutz, Freiheitstraße 24, als stell: vertretender Schiedsmann für den 22. Schiedsmanns=Bezirk Köln=Deutz ge wählt, bestätigt und in gesetzlich vor geschriebener Weise vereidet worden. Köln, 5. Januar 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Sugg.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß das an der Wipperfürtherstraße in Köln=Deutz hinter dem Hause Nr. 14 gelegene Gebäude, welches bisher die Nr. 16 führte, mit der Nummer 14A bezeichnet worden ist.
Köln, 3. Januar 1891.
Der Oberbürgermeister,
§..:
Der Beigeordnete
Spiritus.
Hohestraße 75, 8
dicht neben Café Tewele.#
Ronenslserinstsss
Bekanntmachung.
Den Angestellten des städtischen Fuhr: parks und der Straßenreinigung ist es verboten, zu Neujahr oder bei son stigen Gelegenheiten Trinkgelder ein zufordern. Es wird dies mit dem Be merken zur Kenntniß gebracht, daß fremde Personen unter dem Vorgeben sie seien Angestellte obiger Verwal tungen, Trinkgelder zu Neujahr ein gesammelt haben.
Köln, den 5. Januar 1891.
Der Brand Director: Prüllow.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Samuel Horwitz, in Firma:„S. Horwitz& Cie zu Köln, ist zur Abnahme der Schluß rechnung des Verwalters, zur Erhebung von Einwendungen gegen das Schluß verzeichniß der bei der Vertheilung zu berücksichtigenden Forderungen und zur Beschlußfassung der Gläubiger über die nicht verwerthbaren Vermögensstücke der Schlußtermin auf
Mittwoch den 4. Februar
1891, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hier selbst, Abtheilung 7, Mohrenstraß27, Zimmer Nr. 5, bestimmt.
Köln, 5. Januar 1891.
Faber, Actuar, als Gerichtsschreiber des
königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Gefängnißz=Verein
Dem Verein sind von einem Ungenannten zu Neujahr 200 f übersandt worden. Dem edeln Geber herzlichsten Dank!
Der Vorsitzende des Vereins:
v. Winckler, Erster Staatsanwalt.
Folio- Bücher Größe 21X33; Halb-Fol.-„„ 10X33
Conka-) Quart Bücher) Octav
1648821
" à M. 0,25.50
104X16
u 50 100 150 200 300 Blatt
ack. 0,90 1,75 2,25.—, 4,25 p. St.
32 64 100 152 200 300 Blatt
à k. 0,10 0,60.75 1,— 1,25 2,25 p. St
24 60 100 152 200 300 Blatt
0,96 1,25.50 2,25 p. St.
à 24 32 40 48 61 89 Blatt .K. 0,75 1,— 1,20, 1,10 1,80 2,20 p. 10 St.
Mein Lager in Geschäftsbüchern, als: Hauptbücher, Journale, Cassa=, Wechsel=, Copir= und Lohn=Bücher nach der neuesten Verordnung, ist auf das reichhaltigste assortirt. Alle Geschäftsbücher, die ich führe, sind eigenes Fabricat, gut und dauerhaft gebunden und dabei äußerst billig.
Geschäftsbücher-Fabrik H. C. Gast,
Köln, Mörsergasse 17, nahe der Breitestraße.
Geschäfts=Auflösung.
Den Nest unserer Manufacturwaaren und Mäntel werden, um bis zum 20. Januar gänzlich damit zu räumen, zu jedem Preise abgeben. Apostelnstraße Engels& Orbann Avoste, straße
Daselbst Laden=Einrichtung nebst Schreibpult zu verkaufen.
Marmor=Imitation, unverwüstlich, in prachtvoll unübertroffener Ausführung, jeder Größe und Sch iftart, empfiehlt
Sächsische Glas=Mannfactur C. Hey, Roßwein i. S. Vertreter: Jean Obladen, Mauritinssteinweg 98, Köln.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Ge2t:
Bäcker=Innung zu Köln.
Der kortbildungs=Unterricht für die Bäcker=Lehrlinge beginnt wieder am Vonnerstag den 8. Januar.
Unser scheinen
suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
16 Olivier=Freuger,
Rinkenpfuol 51, besorgen Anzeigen für
den Kölner Local=Anzeiger.
Mitglieder werden ersucht, für rechtzeitiges und regelmäßiges Ereeruunge Sorge zu tragen.. Der Vorstand.
Neueste Füllregulir- und American. Oefen, Lönholdt’s Regulir-Luftheizungs-Oefen,
schwarz, vernickelt, emaillirt und bemalt in den geschmackvollsten Farben.
Mantel- und Kamin-Oefen,
Kohlenkasten, Ofenschirme, Feuergeräihe, Ofenvorsetzer, Lampen, Ampeln 2c.
Spar-Tafelherde,
eigene Fabricate,
vollständige Küchen=Einrichtungen
empfiehlt
Heinr. van Broek.
Fabrik und Lager
Christophstraße 14.
Fernspreches 1577. 9

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3- Donnerstag, 3. Januar 1891.
A Zugverspätungen. Der Abends 10 Uhr 40 Min. hier fällige Berliner Schnellzug traf erst Dinstag=Nacht um 2 Uhr hier ein, der Morgens 7 Uhr 6 Min. fällige Hamburger Courrierzug hatte gestern 75 Minuten und der 7 Uhr 50 Min. fällige Berliner Schnellzug 90 Minuten Verspätung. Wie uns Zugbeamte mittheilen, sind die Geleise mit fußhohem Schnee bedeckt.
0 Feuer. Gestern Abend gegen 6 Uhr wurde die Feuerwehr nach der Cäcilienstraße gerufen, woselbst ein Haufen Heu in Brand gerathen war.
9 Verkauf. Eine der ältesten Brauereien von Köln, die an der Ehrenstraße gelegene, im Volksmunde unter dem Namen„Alt=Oertchen“ bekannte Wirthschaft, ist durch die Vermittelung des Hrn. Joh. Iven zum Preise von ca. 200,000 M. in den Besitz des Hrn. Architekten Rob. Perthel übergegangen, welcher auf dem Grundstücke Neubauten errichten will, u. a. auch eine neue Brauerei„Neu=Oertchen".
e Schlägerei. Am Dinstag=Abend gegen 8 Uhr prügelten sich auf der Straße Am Hof vier Frauenzimmer. Schließlich erschien ein Schutzmann, welcher dieselben festnahm und in einer Droschke nach der Spinnmühlengasse beförderte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 123. Ab.=Vorst. Gastspiel des Kammersängers Franz Schwarz. Hans Heiling. Die Königin der Erdgeister: Therese Saak. Hans Heiling: Franz Schwarz a. G. Anna, seine Braut: Anna Triebel. Gertrud, ihre Mutter: Anna Beck=Radecke. Konrad, burggräflicher Leibschütze: Kurt Sommer. Stephan, Schmied des Dorfes: August Ulbrich. Niclas, der Schneider: Clemens Schaarschmidt.— Freitag den 9. Jan.: 124. Ab.=Vorst. Wer das Größere nicht ehrt, ist das Kleinere nicht werth. Pension Schöller.
m Alaaf Köllen hatte am Montag=Abend im festlich geschmückten Saale des Pius=Bau seine Getreuen in stattlicher Zahl zur zweiten Sitzung aufgeboten, um das närrische Geplänkel gegen Neidhard und Griesgram lustig fortzusetzen. Nachdem der Präsident, Hr. Wilh. Koch, den Ehrengästen seinen herzlichsten Willkommgruß entboten, sang die Narrenschaar begeistert das erste Lied,„Rheinlands Kaiser=Denkmal", in welchem der Dichter, Hr. Herzog Adolph von Cleve, in hochpoetischen. hinreißenden Worten für die Insel Grafenwerth als Standort des rheinischen Provincial=Denkmals eintritt. Diese Perle edeler Tichtkunst versetzte Alle in gehobene Stimmung, so daß der erste Redner, Hr. G. Beckers, welcher allerlei städtische und staatliche Vorkommnisse unter „procentualer“ Beleuchtung in's rechte Licht setzte, gleich einen ganzen Erfolg errang. Das folgende Lied,„Kölsch Ragout“, eine köstliche Spende des Präsidenten, riß die Getreuen des Prinzen Carneval zu gewaltigem Jubel hin, so daß mehrere Verse wiederholt gesungen werden mußten. In urgelungener Weise entbot sodann Hr. Wiersberg jun. allen Anwesenden seinen mit Humor gespickten Narrengruß. Als das dritte Lied,„Hurrah, uns Köln!“ von Hrn. Samlofsky verklungen, wurde der Vorstand der Gesellschaft Närrische Südwester auf's herzlichste empfangen. Herm. Wolff's Rede über„Papier" zündete mächtig, auch ein neues Krätzchen, ein urgelungenes Duett der Herren Grausöger und Buchheim. Nachdem sodann Herr Präsident Wagner von den Närrischen Südwestern in köstlicher Weise allerlei„Fälle“, ohne dabei im mindesten dem„Fallen" anheimzufallen, unter allgemeinem„Beifalle“ aufgetischt hatte, kündigte Herr Konrad Zorn in allerliebster Form zehn Minuten„Pause“ an, welche auch redlich von den Anwesenden ausgenutzt wurde. Der„Dores em Kreeg“, ein lustiges, allgemeines Lied des unverwüstlichen Hrn. Daners, steigerte noch die Fröhlichkeit in der zweiten Abtheilung, in welcher eine Stimmung herrschte, wie wir sie selten in munterm Narrenkreise„durchgemacht" haben. Als der Geist des bald vom Erdboden verschwundenen Eiffelschlots an der Trankgasse mit seinem neuen„Genossen“ von der Domstraße, dargestellt von den Herren Daners und Ramecke. im Saale erschien und ihr witzsprühendes Zwiegespräch begannen, da mußte selbst der größte Griesgrämler sich der ewig jugendlichen Lachlust hingeben. Nicht minder urgelungen war das Auftreten des Hrn. Klein, der als Mitglied der„Rhingroller=Zunft" seine Hochzeitsreise nach der„Läuv" im Stadt=Theater zum Besten gab. In dem nun folgenden allgemeinen Liede bewährte Hr. G. Beckers sich auch als Dichter. Der letzte Redner des Abends, Hr. Peter Eichel„auf der Brautsuche“ schlug dem Faß der Fröhlichkeit den Boden aus. Zu dieser ergötzlichen Gabe paßte so recht das urkölnische Schlußlied„Der Schluffe", gedichtet von Hrn. Architekt Moitsheim. So endete dieser Ehrenabend von Alaaf Köllen unter der trefflichen Leitung des Hrn. W. Koch in schönster Weise.
b Die Närrischen Südwester, welche auch dieses Jahr wieder in dem Gertrudensaale der Restauration Stauff an der Severinstraße tagen, hatten am Abend des Dreikönigentages zu dem Damencomité eine stattliche Truppe von närrischen Streitern aufgeboten. Man muß sich in der That wundern über die Fülle von Stoff, welche in dieser wie in andern aus der alteingesessenen Kölner Bürgerschaft sich zusammensetzenden Gesellschaften geboten wird. Mit gutem Geschick leitet Hr. Wagner die Närrischen Südwester, und in wohlgesetzten Versen weiß er einen poetischen Hauch über die einzelnen Leistungen auszubreiten. In echtkölnischer Mundart schilderte Hr. Reiff, Vorstandsmitglied der Kölner Narrenzunft, seine Erlebnisse bei einem sonntäglichen Spaziergange mit seiner„Nies“, während Hr. Voß seinen Vortrag in eine Mordgeschichte mit reizenden Bildern gekleidet hatte. Voll töstlichen Humors war das Couplet der Herren Herold und Urbach, welche mit dem Refrain:„Die wesse, wie et wehd gemaat, su rääch no kölsche Aat“, treffende Anspielungen auf städtische Zustände machten. Hr. Gräber bot eine wahre Prachtleistung als Dreckbauer; er ist„bei dem Brüllow'schen Heer en de Muttmarine engetrodde" und stellte unter andern packenden Witzen auch die ganz zeitgemäße Forderung nach einer Musikcapelle,„domet mehr hinger der Kehrmaschin Treit halde künne". Der Vorstand der Gesellschaft Alaaf Köllen hatte den Südwestern einen Gegenbesuch gemacht und wurde von den Kappenbrüdern auf's herzlichste ausgenommen. Der Präsident derselben, Hr. Wilh. Koch, bewies in einer fein pointirten Rede, daß die Narrheit die höchste Weisheit sei, und ein anderes Mitglied von Alaaf Köllen, Hr. Daners, erzählte einen allerliebsten„Summernaaksdraum“. Er hatte bei einem Heimgange am frühen Morgen das Geplander der Vögel belauscht und wußte daher ganz genau, was sich die Spatzen von den Dächern erzählen. Als Redner sind noch zu verzeichnen die Herren Holl und Sonnenberg, ferner als Liederdichter die Herren Nelles, Reiff, Wilh. Koch, Urbach und Otto Hausmann. Sehr ansprechend war namentlich der Inhalt des Liedes„Dä kölsche Jung"; schade, daß der Dichtung die fremde, ziemlich abgeleierte Melodie„Fischerin, du kleine" zu Grunde gelegt war. Köln ist doch wahrlich so reich an schönen Volksmelodieen, daß man zu solchen fremdartigen Musikweisen keine Zuflucht zu nehmen braucht. Hr. Scheidtweiler trug mit seiner wohlklingenden Baritonstimme ein paar hübsche Lieder vor; ferner sei noch Hr. Hartmann als Coupletsänger
#### erwähnt. An die glänzend verlauiene Sitzung schloß sich ein gemüthlicher Dreikönigen=Ball.
Das Rosenmontags=Divertissementchen der Marianischen Congregation junger Kaufleute ist mit dem Dreikönigen=Abend auch wieder in's Leben getreten. Als König des närrischen Bohnenreiches ging Hr. Herm. Loosen aus dem Königskuchen durch„Zufall“ hervor. Das Ministerium wurde auf höchst reelle Weise unter strengster Controle eines„geaichten" Beamten gewählt. Als Medium diente eine neu erfundene„Sentimentalwaage". Nur wer 111 Kilo wog, war fähig. närrische Ministerium einzutreten. Hierbei kamen die köstlichsten
vor. Heitere Lieder und komische Vorträge erzeugten eine echt carnevalistische Stimmung. Selbstredend wurde auch der Armen, und zwar des St. Vincenz=Vereins, gedacht, wie überhaupt sämmtliche Veranstaltungen der Gesellschaft zu wohlthätigen Zwecken dienen.
h Das vom Kölner Männergesang=Verein Polyhymnia am Dinstag veranstaltete geschlossene Maskenfest verlief äußerst schön. Außer dem zahlreichen Besuch zeichnete sich das Fest aus durch Vielseitigkeit und Pracht der Masken sowie durch eine heitere Stimmung, die stets mit dem familiairen Charakter aller Feste der Polyhymnia verbunden ist. Es war ein lustiges Treiben voll echten Kölnischen Humors, an welches die Theilnehmer sich noch lange gern erinnern werden.
Vororten und Umgebung.
e Mulheim a. Rh., 6. Jan. In der gestrigen StadtverordnetenVersammlung wurden zunächst die im Monate November v. J. neubzw. wiedergewählten Herren Stadtverordneten eingeführt. Auf Antrag des Hrn. Lukkas beschloß die Versammlung, den Kaiser zu bitten, er möge sich für die Errichtung des Provincial=Kaiser=Denkmals auf einer Stelle des Siebengebirges entscheiden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[714] Verkehr zwischen Deutz und Köln. Seit nunmehr sechs Tagen wird der Personen=Verkehr zwischen Köln(Friedrich=Wilhelm= straße) und Deutz(Freiheit) durch nur einen kleinen Schraubendampfer vermittelt, dessen Tragfähigkeit auf höchstens 100 Personen berechnet ist. Jedem Passanten, der den weiten Umweg über die stehende Brücke nicht vorzieht, wird dadurch ein Aufenthalt von durchschnittlich 20 Minuten, abgesehen von der Ueberfahrtszeit, verursacht. Was das, zumal bei der gegenwärtigen Witterung, für jeden Geschäftsmann oder Beamten bedeutet, braucht nicht näher erörtert zu werden, und es ist geradezu unerhört, daß die Verwaltung, welcher die Verpflichtung obliegt, den starten Verkehr in der Richtung der Schiffbrücke nicht leiden zu lassen, diesen Zustand duldet. Vielleicht gelingt es durch diese öffentliche Anregung, daß hier Wandel geschafft und dem Unternehmer klar gemacht wird, daß das Publicum nicht seinen Interessen, sondern er den Interessen des Publicums dienen soll. R. S.
Das Homburger Salz, aus dem Wasser der Elisabethquelle in Homvura v. d. H. hergestellt, bietet ein treffliches Mittel gegen chronische Verstopfung, das den großen Vorzug hat, mild und doch überaus sicher zu wirken und sich selbst in hartnäckigen Fällen noch erfolgreich zu erweisen. Sein Gechmack ist erfrischend und nicht unangenehm, und es reizt weder die Verdauungs=Organe, noch schwächt es sie selbst bei längerm Gebrauche. Kein Mittel ist mehr geeignet, die Verdauung vom Kindesbis zum Greisenalter zu regeln; der sprechendste Beweis für die guten Eigenschaften des Homburger Salzes ist darin zu finden, daß es sich in verhältnißmaßig kurzer Zeit eine bevorzugte Stellung unter den Heilmitte n errungen hat und von zahlreichen Autoritäten empfohlen wird. Ganz besonders wichtig ist sein Gebrauch für Reisende, da ja gerade längeres Reisen mehr als alles andere die chronische Verdauungsschwäche steigert und begünstigt.
Carl Reitinger. Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
am 6.
Leuchtkraft des Gases
Januar 1891. Gasfabrik 20,0. Lab.—. Januar„„ 19,7.„" 20,3.
Stadt—.
Arwoir's Büchsenfleisch,
in Büchsen von 6 und 14 Pfund.
Gebr. Bruchkaffee,
bei 5 Pfd. 95 Pfg.
Julius Falk,
eifen!
große Auswahl in An= und Durchraucher
offerirt en gros& en détail
Joh. Wilh. Rey,
3 Buttermarkt 3.
Für Schneider!
Eine Arbeitsdecke nebst Real billig zu verkaufen. Beethovenstraße 5.
Leberthran,
in garantirt reiner, frischer Medicinalwaare, offeriren sehr billig
hecker ur Loevenich,
Minerva=Drogerie, Gereonstr. 5
Eau de Botot.
Die Zähne blendend weiß machend und den übeln Geruch aus dem Munde vernichtend Per Flasche 1 Mark.
„Zum Kölner Dom“,
Alter Cognac, fein ve. Plaische
Französischer Cognac, Fl. 3,4, 6 J. Feinster Punsch=Syrup, Fl. 2 K. Alter feiner Rum, Flasche K..50.
Batavia=Arrac, Flasche K..50. Lacrimae Christi, Wein für Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. K. 1,80.
W. Scharrenbroich, Nr.“ 81.
Herren=Zugstiefel
nach Maß, gewalkt oder mit Knöpfen, 10 M, Herrensohlen, Absätze, K. 2,50, Damensohlen, Absätze,
N..80.
Johannisstraße 28.
1. Etage.
1seberzieher, getr., verkaufen.
braun, billig zu Malzbüchel 14.
Anthracit=
Nußkohlen 20
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider zu billigsten Preisen.
W. Bülner, großhandlung,
Köln, Komödienstraße 31.
Ablieferung in geaichten Wagen.
Adreßbuch 1890
gut erhalten, zu M..50 zu verkaufen.
Hohenstaufen=Ring
im Restaurant.
59,
Rbeindode am 7. Jannar, Abends 7 Uhr 1,03— 17 cn
# Nähmaschinen
I
Zu verkaufen.
I
Kleiner
zu verkaufen.
Griechenmarkt
Nr. 50.
Ein Cigarren=Geschäft
zu verkaufen. 400 M. Fr.-Offerten u. P 36 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Geschäftshaus, Aachen,
gute Lage, 2 Laden, Anbau u Hinterhaus, z. Fabrik, Lager, auch Wohnungen zu verwenden, Hof u. Garten, 4400 bllig zu verkaufen. Eine kl. ländl. Be sitzung, Vororte Köln's bevor zugt, Köln selbst nicht ausgeschl., würde ev. in Zah lung genommen. Fr.-Off. sub A J 9 an d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg
Trauerhüte,
Trauerschleier,
Trauerflor,
schw. Hauben
empfiehlt zu billigsten Preisen
H. Reichmann, Passage 51
183. Kal. Preußische
Klassen=Lotteric.
Ziehung 20. Jan. bis 7. Febr.
Antheile in allen Abschnitten zu haben. Kölner Dombau=Lotterie, Antheile an 100, 200 u. 300 Loosen u. Einzelloose bei
Rob. Döltz, Komödienstr. 31.
Ein schönes
Kaltwerk,
in unmittelbarer Nähe Köln's gelegen, zu verkaufen oder auch zu verpachten.
Das Werk hat Eisenbahn=Anschluß, ist im Besitze unerschöpflicher Kalklager, mit Rollbahn, großem Ofen u. s. w. versehen und sofort betriebsfähig.
Aufragen unter E U 687 befördern Haasenstein& Vogler, .=., Frankfurt a. M.
in Ehrenmi Fold gute Geschäftslage, 14 Räume, mit Wasserleitung und kleinem Garten, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen od. zu vermieth.
Fr.=Off. unter Nr. 26 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gutgehendes Kurwaaren=Geschäft
krankheitshalber„u übertragen.
Franco=Offerten unter Nr. 51 die Geschäftsstelle d. Bl.
an
Prima
Flanelle
Singer, neuester Construction, wegen Wegfalls aller Unkosten fast zum halben Ladenpreis unter 5jähliger Garantie zu verkaufen. Fr. H. Jansen, Streitzeuggasse 68, dicht neben der Hauptpost.
2 m per in
Für
br. Filztuch in allen Farben, 2 K. Weißbüttengasse 6.
Muster=Corsets spottbillig.
Weitzbüttengasse 6.
Für
Brautkleider!
Prima schwarze Seide spottbillig! Sammet= und Blüsch=Reste
Teppiche
sowie alle undern abgepaßten Teppiche in allen Größen empfiehlt weit unter Kostenpreis gegen Cassa d. Auctionator
Fritz Bienemann, Köln,
Martinstraße 16.
Wildenten460
E. Degener,
frei Nachn. Swinemünde.
Buckskin
Reste.
Kleine Budengasse 1.
Alleiniger Fabricant in Köln
in wasserdichten Paletots für Herren und Damen.
Wasserdichte Bett=Einlagen und Gummi=Tischdecken empfiehlt die Kölnische Gummi=Fabrik Rudolphplatz, am Hahnenthor, Filiale Herzogstraße 281, Neubau Hotel Disch.
Ein Küchenschranz, ein Eichen=Tisch
u. Stühle zu verkaufen. Apostelnstr. 23.
Zwei
hochfeine, Nußb.=Betten mit Matratzen.
Causense, 2 Sessel, 1 Schreibtisch, 1 B cherschrank, 1 Leinenschrank mit Spiegel sehr billig abzugeben.
Langgasse Nr. 9.
1 Kronleuchter
ammet= und Plüsch=Reste zu Taillen.
2A Rinkenpfuhl 2A.
in den schönsten Mustern und total waschechten Farben zu den denkbar billigsten Preisen.
Schildergasse. 22.—
J.& L. Schmitz,
Secretair, Kleiderschrank,
Glasschrank, Bett, Tisch, Stühle, Schneidertisch, Uhr, kleiner Mantel ofen, Ofencomfoir sehr billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Heribertusstraße 11.
Neste!
Billig!
Neste!
für Petroleum, 2 silberne Armleuchter Ilvis=Muff und Boa, 3 Rohrstühle, 2 Küchentische, Weinflaschen zu verkaufen.
Rothgerberbach 20.
garantirt rein, per Flasche 2 K.
franz., directer Bezug, K 3,50 u. höher
Bastin& Comp.,
Mathiasstraße 1.
Die aus letzter Saison vorhandenen Reste in Kleiderstoffen, hochseine Qualitäten u. neueste Dessins u. Farben, bedeutend unter Einkaufspreis.
Schildergasse 92.—
XX— J.& L. Schmitz,
Für Großabnehmer:
la. Schmirgelleinen, Glas= u. Fintsteinpapier Kölner Schmirgelwerk,
W. Schmidt,
50 Pantaleonsmühlengaße 50 (neben der Fachschule.)
Regenmantel=Stoffe
Wegen gänzlicher Aufgabe dieses Artikels verkaufen wir die noch vor räth. Reste Tuche, Kammgarne 2c. zu
in s cenen
Haus,
worin bisher eine
Bäckerei mit gut. Erfolg
betrieben wurde, steht zu verkaufen oder zu vermiethen; Unterhaus mit Backstube und Wohnung, auch allein, zu verm elhen. Fr.=Off. u. Nr. 53 an die Gechäftsstelle d.
Bl.
1
großer schöner Vogelkorb billig zu verkau en.
Severinstraße 113, Anbau.
enorm billigen Preisen. 22— Schildergasse 22
Nähmaschinen!
Singer, prima Fabricat,
aum halben Ladenpreis
und 5jähriger Garantie verkauft.
Autonitterstr. 15, 1. Et.
1 gutes Bett
mit Sprungmatratze, 1 Kleider= und Leinwand=Schlank billig zu verkaufen.
Apostelnstraße 23.
Diese Woche große
Möbel=Auction
Herzogstraße 28 0
wegen Geschäfts=Aufgabe.
Anthracit-38
Nusskohlen,
Zeche Langenbrahm, empfichlt
Theodor Gemünd
(Inh. Leo Gilles).
Comptoir: Hildeboldplatz 3. Lager: Trutzenberg.
Haarflechten,
Schluß am 10. Jannar!!!
Haartnoten, Rollen, Scheitel. Kamme, Bürsten. Odcurs,
Schmucktämme
Carnevals=Velvet,
in allen Farben, sehr billig.
I.& L. Schmitz,
22- Schildergasse 22verkaufe, um damit zu räumen, herabgesetzten Preisen.
k. W. Schlechter,
Spitzen,=Bänder, Gold= u Besätze, Flitter, Münzen,
Band nach Gewicht u
2A Ninkenpfuhl 2A.
Silber= Sammet1. 10
Severinstraße130.
ebrauchte graue Sücke billig abz
Körbe ugeben.
Hunnenrücken 2.
und
Regulir=Füllösen
verkaufe weit unter Preis wegen vorgerückter Saison.
11.
KK
XLIII-(Pracht=Eremplar) zu v
Ein starter
Neue Mantelösen, 15.,
zu verkaufen. Römergasse 3.
Cachemires
Damentuche, Regenmantelstoffe, Flanell, Krimmer, Reste zu Jaquettes und Kindermänteln, Velvet u. s. w.
2A Ninkenpfuhl 2A.
#1—(Pracht=Exemplar) zu ver kaufen. Unter Krahnenbäumen 99.
Prima gebrannten, garant. reinen
Java-Kaffee
à K 1,80(anerkannt das Vorzüglichste in dieser Preislage), sowic feinste Haushaltungs=Kaffees a K.60 und 1,70 offerirt
Nr. J. Anirat. Be#esisstraße 40
∆
von R. 1,75 an B. Achtel.
Hüte werden
groß, gut trock 500 Stück 6
R
Leere
zu verkauf.
Tische
Kleiderschrank Glasaufsatz ber zu verkaufen. Nippes,
pro 1891 mona abzugeben. Fr. die Geschäftsste
38 Koh
Baun
von J.
Ehrenfeld, C
Lager in alle billigster Briquettes
Valetot, Gehr 4 billig.
Ro
Ein hochsei
Salon=
mit Holz=Intar
Nähtischchen
zu verkaufen be J. Hennes Empfehle mi
fertigung vonc und Bureau=Ei
Ma
mit schöner we jedem annehmb
1117
Feine
Ladene
mit Schreibpul Modegeschäft g
Apost
Cana
gute Sänger,
Hohenstaus
Weni
Sicherh
billig zu verkat
Alter Cognac, Pianit
Mal SparOefen, Küchen Lager zu 1
40 9
Mit 3
Anzahlung wi guter Lage, v zu April zu 1 gesucht, ohne Fr.=Off. mit und Ablage n schäftsstelle d.
Ein S oder ähr übern
Franco
e
Geschäftsstelle
1 klein
in Butter, Eizum 15. März nehmen gesuch an die Geschä
Conser!
gut erhaltene Fr.=Offerten Geschaftestelle

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 3&a Dounerstag, 3. Januar 1891.
3
Seité 3.
Ein Hausknecht,
der auch mit Pferden umgehen kann, gesucht. Melaten Nr. 255.
Trauerhüte
von J. 1,75 an in größter Auswahl.
B. Achtel, Martinstraße 5.
Hüte werden modern aufgarnirt.
groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück 6 J frei an's Haus.
Rothgerberbach 12.
Leere
zu verkauf. Minoritenstr. 19.
Kleiderschrank und Küchenschrank mit Glasaufsatz verziehungshalber billig zu verkaufen.
Nippes, Eisenbahnstraße 101.
Gasflammkohlen
pro 1891 monatlich 8 Waggons billigst abzugeben. Fr.=Off. unter Nr. 52 an die Geschäftsstelle d. Bl.
28 Kohlen und? Baumaterialien von J. Lohrscheid,
Ehrenfeld, Glasstr. 3, Bahnhof. Lager in allen Sorten Kohlen zu billigsten Tagespreisen. Briquettes und Brennholz.
Maletot, Gehrock, Jaquettes,
billig. Rosenstraße 41, 3. Etage.
Ein hochseines nußbaumenes
Salon=Meublement
mit Holz=Intarsien und eben solches steht sehr preiswür:zu vertaufen bei Schreinermeister J. Hennes, Huhnsgasse 34. Empfehle mich gleichzeitig zur Ansertigung von allen Zimmer=, und Bureau=Einrichtungen.
Laden
Mahagoni
A
Tische
mit schöner weißer Marmorplatte jedem annehmbaren Gebote abzugel
Hohenstaufen=Ring 55
im Restaurant.
Feine schwarze
Ladeneinrichtung
mit Schreibpult, für Mannfactur= or Modegeschäft geeignet, bill. zu verk.
Apostelnstraße 23.
Canari
gute Sänger, sehr billig abzugeben.
Hohenstaufen=Ring 20, part.
Wenig gebraucht.
Sicherheitszweirad
billig zu verkaufen.
Rothgerverbach 3.
gebraucht, billi
Planmey zu verkausen.
Pseilstraße 35.
Mautelösen,
Spar=Kochherde,
Oefen, Küchengeräthe, um mein große Lager zu räumen, sehr billig.
40 Pfeilstraße 40.
B
at
Kauf-Gesuche.
" ILENE L
B SS
Mit 3600 Mark
gesucht, ohne Unterhändler. Fr.=Off. mit genauer Ang. d und Ablage unter Nr. 13 al schäftsstelle d. Bl.
übernehmen
Franco=Offerten u Geschäftsstelle d. Bl.
1 kleines Geschäft
nehmen gesucht. Fr.=Off. u. an die Geschäftsst. d. Bl.
Fr.=Offerten unter Geschaftestelle d. Vl.
3 luftige Räume und
Ladenlocal mit Entresol
verm. Bescheid Gr. Sandkaul 30.
Erste Etage, 3 Zimmer
Unterhaus in Ehrenfeld,
Franco=Offerten unter Nr. 27 an
2 freundl. Zimmer 1. Etage
Eille Leute billig zu vermiethen.
Stavenhof 12A, 1. Etage.
Schöne erste Etage,
r Räume, zu vermiethen.
Martinsfeld 2, sep. Eingang.
dimmer
zu vermiethen. Bescheid Friesenstraße 52, 1. Etage.
Perlengraben 43—45, sep. Eing.
heizb. Mansardenzimmer,
Nippes, Bahnhofstraße 4.
3. Etage
Friedensstraße 40.
2 Mansardenzimmer
ille Leute zu vermiethen.
Eintrachtstraße 153—155
Eine zweite Etage
vermiethen.
Köln, Mittelstraße Nr. 20.
Salzmagazin 25.
Zin Zimmer zu vermiethen.
Alte Mauer am Bach 72.
Zweite Etage,
15. März. Albertusstraße 46.
köbl. Zimmer, 9, 16, 12 u. 15 M, ;<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> R o t h g e r b e r b a c h<space> 1 0.<space>
er und 3 Mans. an stille
zu vermiethen. Stolkgasse 19.
Zimmer und
Leute
gasse Nr. 83,
zweite Elage,
ei helle luftige Zimmer, möblirt nmöblirt, an eine oder zwei
Seue 1. Etage, 6 Räume. Eck 2 haus, für Engros=Geschäft ge gnet, per 1. März zu vermiethen. Näheres Unter Fettenhennen 6.
Breitestraße 167.
Zwei Zimmer
Große Brintgasse 9.
großes Zimmer, I. Et., Hinterbau.
Mauritinswall 84.
21.
6 Zimmer,
Peterstraße 34.
Sblikte
10 8.
Etagenzimmer, mit Ofen, Mechtildisstraße 29.
Schön möbl. Zimmer
hillig zu vermiethen.
Friedrichstraße 38.
Zwei schöne luftige Zimmer billig zu i vermiethen. Weierstraße 30.
4ein hübsch möblirtes Zimmer z vermiethen. Separater Eingang
11
ngang. Mühlenbach 4.
heizb. durcheinandergeh. Mansarden; = zu veimiethen. Dreikönigenstr. 2A.
wei schöne Zimmer Schildergasse 106 sofort billig zu vermiethen.
gerraum zu vermiethen. Bescheid Friesenstraße 52, I. Elage.
rei schöne Zimmer, 1. Etage, zwei Zimmer, 2. Etage, billig zu niethen.
Carthäuserhof 23.
1
Unterricht.
wei Zimmer zu vermiethen. Pertenpfuhl 29. Bescheid
Perleupfuhl 25.
sucht die Gravier=Anstalt von
Johann Hoefer,
Fürth(Baiern).
Conditorlehrling
von ordenkl. Eltern ges. Chlodwigpl. 2.
Für unsere in Deutschland ohne Concurrenz bestehende Arbeiter= u. Kinder=Versicherung, mit wöchent
lichen Beiträgen von 10—50 Pfg. werden überall thätige
Agenten
mit sof. baarem Verdienst angestellt.
Meldungen an den Subdirector der Friedrich=Wilhelm.Gesellschaft F. von Garn in Köln, Jacordenstr. 15.
Erfahrener Schlossergeselle
gesucht. Röhrergasse 7.
Vergolder oder Decorationsmaler,
guter Grundirer und Schleiser für Vergolder= resp. polychromische Ar beiten gesucht.
Anfragen mit Angabe der Gehalts ansprüche unter Nr. 47 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Küfer,
der eigene Werkstätte hat, für halbe Tage in der Woche gesucht.
Josephstraße 33—.
Häckerlehrling gesucht.
D Ursulagartenstraße 31.
Ladenmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht in Delicateß=Geschäft. Eintritt recht bald.
Zeughausstraße Nr. 7.
Eingang auf dem Plätzchen.
Prave Dienstmädchen
erhalten sofort gute Stelle. Daselbs gute Schlafstelle. Achterstraße 41.
Mädchen! Küche und Hausarbeit Anochen, erf., gegen hohen Lohn gesucht. Klapperhof 23.
reinliches
Mädchen vom Lande
als Kindermädchen und für alle häu lichen Arbeiten sofort gesucht.
Wo, sagt die Geschäftsstelle diesen Blattes. s254
und
katholisch, prover, zum baldigen Ein tritt gesucht.
Ehrenstraße 96(Taden).
Eine Wohn., best. a. 3 Zimm. 1. o. 2, * Et., im Pr. v. 24—30 K, i. d. Ursulapfarre v. zwei Geschw. zu mieth. gesucht. jetzt od. sväter. Fr.=Offerten unter I 43 an die Annahmestelle von J. H. Loock, An der Linde 21.
Eine Gross-Brauerei
Köln's sucht für den hiesigen Platz, gegen gutes Salair, einen
tüchtigen
Vertreter.
Refleelirt wird nur aufeine erste Kraft, weiche bereits mit nachweisbarem Erfolg einen solchen Posten inne hat.
Offerten unter M 7. 293 an die Annoncen-Expedition vonHansenstein& Vogler,.-., Köln, erbeten.*
am liebsten vom Lande, zur Führung einer kleinen Haushaltung gesucht.
Drutz, Siegburgerstraße 69.
kath. Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht, zum baldigen Eintritt gesucht.
Andreas Sinn,
Altermarkt 36.
Ladengehülsin.
Für unser Manufactur- u. Leinen Geschäft suchen wir ein braves katl Mädchen mit guten Zeugnissen.
32.
ath
Lehrmädchen
für Kostüme gesucht, welches auch schneiden lernt.
Breitestraße 42, 1. Etage.
Ein Mädchen
vom Lande gesucht.
e Nippes, Florastraße 81.
(Ein tatholisches Dienstmädchen mit 2 guten Zeugnissen gesucht.
Ursulamarkt 8.
welches die Küche und alle Hausarbeit gründlich verstcht, für Haushaltung von 2 Personen gesucht. scheid Hansa=Ring 30.

*
4
Kölner MännerAe Gesang-Verein.
Sonntag, den 11. Jannar 1891, Abends 8 Uhr:
Gesellschafts=Abend
in der Wolkenburg
unter gefälliger Mitwirkung geschätzter Solisten.
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Tamen werden hierzu höflichst eingeladen.
Verpachtung zu Lind.
Am Montag den 12. Januar 1891, Vormittags von 10 Uhr ab,
wird der Unterzeichnete in der Nestauration
bach zu Lind, Dürenerstraße Nr. 7, einen Theil der
zum Rittergut Hohenlind gehörigen
Parzellenländereien(in Größe nach Wunsch)
auf neun weitere Jahre verpachten. Bedingungen werden bei der Verpachtung bekannt gemacht.
R. Ehlenbeck.
Eine erf. Näherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kleidern in und außer dem Hause.
Heinsbergerstraße 11, 2.
Für Nähmädchen.
Ein anständiges Mädchen gesucht, welches Röcke selbständig arangiren kann, Taillenarbeit übernimmt und dem Atelier selbständig vorstehen kann. Caution muß gestellt werden.
Berlich 16, 1. Et.
Ein properes, braves
Dienstmädchen
vom Lande gesucht.
J. Rodenkirchen, Höhle 30.
Ein Zweitmädien Zeugnissen
gesucht. Severinstraße 53.
Putzmacherin
für Car evalshüte sofort gesucht. M. Günther, Domhof 28—30.
Ein Mädchen mit gut. Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. Rüng Nr. 93.
So a
Stellen-Gesuche.
s Ma sunann
Für
Ein g. z. Mann, d. i. Zeit e. Wirthschaft gef., sucht Stelle zur Aushülfe für Somstags. Ad. W. Spork, Severinstraße 165, Hinterhaus.
Ein geb. kath.Mädch.,
28 Jah ealt, elternlos, in allen Hand arbeiten erfahren, sucht Stelle zu größern Kindern od zur Stütze der Hausfrau. Dasselbe sieht mehr auf familiaire Behandlung als hohes Salair.
Gefällige Franco Offerten unter Nr. 42 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(gin Mädchen mit guten Zeugn. sucht Stelle in stille Haush. für Küche und Hausarbeit od. als Zweitmädchen.
Kath. Thumm, Köln,
Cunibertskloster 16.
Junges Mädchen Later=Rlebeit“
Ehrenfeld, Johannstraße 43.
Für ein junges Mädchen aus guter Familie, welch s seine dreijährige Lehmeit in seinem Mannfactulgeschäfte bestanden, wird
Stellung a. Gehülfin
in katholischem Hause gesucht Fr.-Off u. A 235 an die Annahme stelle Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Arbeits-Gesuche.
BierFabrik= und alle andere Sorten Marken werden billigst und schnell an gesertigt in der Pläge=Anstalt von
Th. J. J. Nemmer,
Waidmarkt 13.
Eine Frau sucht Abeit für
Morgens zwischen 8 und 11 Uhr. von Werthstraße 20, 1. Etage.
Majolica-Oefen
empfiehlt
R. Beckert, Köln., I
Theater-Abonnenten-Verein.
Die Mitglieder des Vorstandes und Ausschusses werden auf
Donnerstag den 3. d.., Abends 3 Uhr,
in der Restauration Hoevel, Sandbahn 10,
zu einer Besprechung hiermit ergebenst eingeladen.
Köln, den 4. Januar 1891. 6
Der Vorsitzende.
•K
0
Hotel Fränkischer Hof.
Donnerstag den 8. Januar. Abends 8 Uhr:
Kl. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Rats. Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches Nr. 40) unter Leitung des Königl. Musik= dirigenten
Herrn Albert Benthan.
Programm.
I.
1. Ouverture et Indroduction a. d. Op.„Die Hugenotten“ v. G. Meyerbeer,
2. Träume aus den fünf Gedichten von Richard Wagner.
3.„Wiener Frauen“, Walzer von Joh. Strauß, op. 423.
4. Scenen a. d. Op.„Der Tribut von Zamora“ von Ch. Gounod.
5. Pizzicato a. d. Ballet„Sylvia“ von L. Delibes.
II.
6.„Alaaf Köllen“, Carnevalsmarsch 1891. Dem Präsidenten Herrn Wilhelm Koch gewidmet von Albert Beuthan.
7. Ouverture zur Op„Ilka“ von A. Fr. Toppler.
8.„Das Lebesmahl der Apostel". a. Chor der Jünger. v. Chor der Engel
c. Finale.
9. Sérénade. Valse espagnole von O. Métra.
Eintrittspreis 50 Pfg.
L. J. Brems.
Die geehrten Bausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
Aechten Traudi=Caffee,[Scse.!
der anerkannt vorzüglichsten, deshalb auch billigsten Zugabe
beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
kräftigsten, ausgiebigsten und
zum Bohnen=Caffee, genau auf hier
s
**
=— 8—
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zu gestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Se
Pasel. Ludwigsburg.—
Kölner Liederkranz.
Donnerstag den 8. Januar:
Probe
zu Nomeo n. Julie. Unterleibsleiden,
Blasenleiden, nervöse Schwäche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath. an der Wiener Universität anprob. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr. Köln, Mohrenstrasse 3.
Empfehle zur Saison alle Sorten Handschuhe und Cravatten in anerkannt nur guten Qualitäten zu streng reellen Preisen.
Anfertigung nach Maß.
J. Chr. Sturm jr.,
95 Schildergasse 95.
NB. Reinigen und Repariren der Handschuhe besorge in kurzer Zeit.
Messerputzmaschinen
werden dauerhaft und billig reparirt. gebrauchte werden an= und verkauft
von Aurbo Auen,„—
Katharinengraben 19—21
PelzNeparaturen
Muffen werden mit schw. Atlas zu
2 de germiert. H. Bleuel.
48 Apostelnstraße 48.
Billig!
Sohlen und Absätze:
Herren R..20, Damen R. 1,75.
Rettengasse 7.
Cylinderhüte und
Ein tücht., selbständiger junger Kaufmann
mit schöner Handschrift sucht für einige Stunden im Tage oder der Woche Nebenbeschäftigung zum Beischreiben der Bücher 2c
Franco=Offerten unter Nr. 41 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine perf. Kleidermacherin,
i. a. Näharb. erf., empf. sich in u. außer d. H. Lin enthal, Bachemerstr. 116A.
Eine junge Frau
sucht Stundenarbeit.
Ehrenfeld. Philippstraße 62.
werden nach d. neuesten Facons umgearbeitet. Prompte und billieste Bedienung.
Nohrergasse 13.
Costumes
werden prompt und billig gefertigt.
Wollküche 10, 2. Elage.
(ostümnäherin, perfect, empfiehlt sich zu billigen Preisen.
Bolzengasse 5, 2. Etage.
Vermischtes
Nähmaschinen-Fabrik-Lager
FRIDT& MOLLER,
Köln, Grosse Budengasse Nr. 23.
Wir führen nur die erprobt besten Fabricate und sind durch langjäbrige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedart zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehlen wir ganz besonders die
Kayser-Handwerker- u. Familien-Maschine, Singer-System
Patente in allen Industrie-Staaten
NB. Andere Fabricate von Singer-Srstem schon von 60 M. an aufwärts.
Milly.
Bin bei Ww. Horaty gewesen. Du nicht da Bitte dich mir unter Nr. 23 Nachricht a. d. Geschäftsst. d. Bl. zu geben. Der Herr mit d. braunen Stocke.
Privat=Mittag=u.
Abendtisch
für Herren, auch außer dem Hause.
Gertrudenstraße 20.
Pension.
Vorzügl. Mittag= und Abendtisch für Beamte und Kaufleute.
Zollstraße—3A.
feinste, was in
Margarine
48
bis jetzt producirt und selbst von Fachleuten von Naturbutter nicht mehr
7
unterschieden wird, kauft man zu äußerst billigen
.0
e
Noch nicht dagewesen!
AO
*“ 50% Rabatt!
Durch Einkauf eines großen Posten NickelKetten, circa 50,000 Stück, sind wir im
Stande, trotz der bekannten billigen Preise noch ertra
S. 50% Rabatt zu bewilligen.
Uhren= u. Goldwaaren=Fabrik u. Handlung,
139 Hohestraße 139.
8
che
#
# ch
in dem
holl. Margarine=Importgeschäft
von E. K. Peiseler, Köln, Lintgasse 1.
Wiederverkäufer und größere Abnehmer erhalten bedeut. Rabatt.
Herren=Anzüge
werden, wie schon bekannt, bei gutsitzender und solider Arbeit zu den billigsten Preisen angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister, Nippes, Neußerstraße 420. Bestellungen bitte frühzeitig zu machen, damit die Lieferung pünktlich erfolgen kann.
Gute Tafel=Claviere
stehen zu vermiethen für 1, 2, 3, 4.
Spiesergasse 17.
Unter Garantie
vertreibe aller Art Ungeziefer ohne Ausnahme. Kamme jäger Lcopold Loewenstern, Thieboldsgasse l 19, 1. Et.
Romane
zu verleihen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 408.
Erste deutsche Cognacbrennerei und Champagnerkellerei S. Schömann, Kaiser=Wilhelm=Ring 2,
12 Mal preisgekrönt und prämiirt,
empfiehlt ihre
deutschen
als vollständigen Ersatz für französ. Waare, in gleicher Weise wie diese hergestellt und kaum die Hälfte als diese kostet.
Echt französ. Champagner,
behufs Ersparung des Zolls im Inland abgefüllt und mit echter Marke versehen.
Alle Sorten deutsche Mousseux
in beliebiger und eleganter Ausstattung und mit Patentversch uß plombirt. Special tät: Moussirender Cognac. Großes Lager Stillwene. Zu gefl Besuch und Besichtigung der Fabrikräume wird höflichst eingeladen.
Niederlagen werden bereitwilligst begeben.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Böln