Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureiz: zur Köln un. Vororte 12½
Seuztigen Preis: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt
Heute 6 Seiten
inzliche Ausverkauf meiner nison befinden, wegen Verlegung meines
Es gelangen zum Verkaufe:
Für die Damen-Confection.
Alle Sorten Taillenfutter in Croisé, Satin und Seide. Lustre, Orleans in allen Farben. Besatz-Sammete, Merveillenx, Futtergaze, Schlussbänder, Schweissblätter.
Eine besonders reichhaltige Auswahl in den neuesten, elegantesten Besätzen: wie Agrements in matt, Perlen und Gold. Epaulettes, Gürtel
und Garniturstücke.
Stickereien, Spitzen, Rüsche, Tülle, Besatzknöpfe u. s. w.
gegen Baur Statt.
Fün die Hepren-Confertion.
Sämmtliche Futterstoffe:
melfutter in Seide, Wolle, Baumwolle und Eisengarn.
tlasse, ganz- und halbseidene Serge in allen Farben.
arz uni farbig und carrirt. Sommer- und Winter-Plaids
Obenmarspforten Nr. 7
Communion-Geschenke
für Knaben und Mädchen in reichhaltigster Auswahl.
Albums, Schreibmappen, Portemonnaies, Brieftaschen, Ringtaschen, Näh=, Schmuck= und Handschuh=Kasten in Eichenholz, Leder und Plüsch,
Schreibpültchen, Schreibzeuge, Reißzeuge, Malkasten 2c. 2c.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167. Ecke Gertrudenstraße
Stahlspäne
zum Reinigen der
Parquetböden.
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.*
* für die h. Commnnion?
0 empfiehlt prima Wachskerzen# a in allen Größen Seifen= und# Lichte=Fabrik von
Carl Franz Piecg,
0 Mauritiussteinweg 35.—
Sk
Eine sehr schöne Erinnerung an den Besuch
Sr. Majestät Kaiser Wilhelm’s H
Arthur Pietzsch. Köln, Eigelstein 24,
Vertretung für Gacdke's Cacao.
in den Rheinlanden erhält jeder Käufer eines Looses gratis!
Der- Auch brieflichen Bestellungen wird dieselbe beigefügt.
Wormser Dombau=Geld=Loose, p. Loos 3., ½ Loos.60 M.
75,000 M. Bsetzupeolgende Bum er. 30,000 M.
Geldgewinne K. 75,000, 30,000, 10,000, 5000, 2 zu, 200 f, 10 zu 1000, 20 zu. 300, 1100 zu 100, 200 zu 30,
Große Schneidemühler Pferde=Lotterie, 1f Soose 10¼
Hauptgew. 2 Equipagen mit je 4 Pferden und 3 mit je 2 Pferden.
Weimar=Loose à 1., 11 Loose 10., Ziehung 13. bis 15. Juni.
Berliner Ausstellungs-Loose à 1., 11Loose 10 M. 32“Su bi
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter kettenheunen 15, Franke&amp; Cie, Düsseldorf, Königsallee 26
Der Bestellung ist beizufügen: 10 Pfg. Rückporto, 5 Vig. Bestellgeld der Postanweisung und
22 Hohenzollern-Ring 22.
empfiehlt sein großes Lager in seinen als vorzüglich bekannten
deutschen u. engl. Fahrrädern,
Vernickelungs= u. Emaillir=Einrichtung, Umänderung von Fahrrädern in solche
mit Pneumatik= u. Kissen=Reifen.
Verwendung von allerbestem Gummi (gewöhnliche Qualität ist zwecklos).*
Wegen Sterbefalls
gelangen theilungshalber, die noch vorhandenen Waaren zu
effectiven Einkaufspreisen
uf: Glas=, Krystall= und Porzellanwaaren, si nd Küchengeräthe. Complete Küchen=Einrichtn
Jacob Marcan,
Köln, Schildergasse 84A
in geschlossenem, mit Teppich belegtem Saale.
Alter Cognac, fein ve##Staische
Reiner Rothwein, Fl. 80 Pfg. u. 1##. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.

Nr. 121 n Mittwoch, 6. Mai 1391.
in Köln.
Die Parade auf der Mülheimer Haide.
Die Absperrung des Paradefeldes geschah durch etwa 200 Soldaten aller hiesigen Waffengattungen; sie war bereits vor 8¼ Uhr beendet. Sämmtliche zur Parade befohlenen Truppentheile waren kurz nach 9¼ Uhr auf der Mülheimer Haide eingetroffen. Die Fahnen holte die 1. Compagnie des 65. Regiments, die Standarte des Cuirassier= Regiments die erste Schwadron des Regiments. Die Parade fourde befehligt vom Commandeur der 15. Division, General=Lieutenant v. Kropff. Derselbe überreichte Sr. Majestät bei Ankunft den PlatzRapport. Außer dem commandirenden General des 8. Armee=Corps, General der Infanterie Frhrn. v. Los, nahm auch der commandirende General des 7. Armee=Corvs. v. Albedyll an der Parade Theil. Ebenso waren dazu mit besonderer Genehmigung des Kaisers die Zöglinge des Cadettenhauses von Bensberg herübergekommen.
Die Kaiserparade war, wie nicht anders zu erwarten war, von dem denkbar herrlichsten Wetter begünstigt; die sommerliche Wärme wurde durch einen während der Vorführungen herrschenden angenehmen Windhauch gemildert. Das zuschauende Publicum hatte sich in vielen Tausenden zu Wagen, zu Pferd und zu Fuß eingefunden. Nicht am wenigsten werden die Theilnehmer an der Parade für das angenehme Wetter ein dankbares Gefühl gehabt haben.
Die Mülheimer Haide, zu welcher der Zugang für Wagen nur über die Mülheimer Brücke gestattet war, sperrte ein Drahtzaun ab, an welchem entlang das Publicum von ½8 Uhr(und die Fußgänger noch früher) Aufstellung nahm. Um 8¼ Uhr langte das erste Militair an. Eine Stunde später standen die gesammten Truppen: die drei Regimenter Infanterie, das Cuirassier=Regiment, das 7. Pionier=Bataillon, die Abtheilung des Artillerie=Regiments Nr. 8 und zwei Abtheilungen Festungs=Artillerie in Parade=Aufstellung in zwei Linien auf der nordwestlichen Seite des großen Terrains. Die Fahnen wurden um diese Zeit den Regimentern zugeführt. Auch das Reserve=Offizier=Corps des 40. Landwehr=Regiments war vollständig vertreten.
Punkt 10 Uhr erschien der Kaiser auf der Haide, in Gardes=du=CorpsUniform auf schwarzem Pferde. Langsam ritt er unter dem HurrahRufen der Mannschaften die lange erste Front hinauf. Wo er passirt war, rückten die Truppen sogleich zur Paradestellung ab, worauf er die Front des zweiten Treifens zurückritt.
Der erste Parade=Vorbeimarsch erfolgte von Süden nach Norden zu zwei Gliedern. Auf der östlichen Seite nahm der Kaiser mit Gefolge Aufstellung. Der Parademarsch, welchen nach dem Vorbeimarsch der Cadetten das 16. Regiment eröffnete, erfolgte mit Gewehr über bei ausgenflanztem Seitengewehr. Nach der Infanterie folgten die Festungs=Artillerie, die Pioniere und die Cuirassiere, deren Vorbeimit ihren bewimpelten Lanzen einen großartigen Eindruck machte. en Schluß machte die Feld=Artillerie mit ihren Kanonen. Der Kaiser folgte dem Vorbeimarsch mit festem Blick auf jedes einzelne Glied. Den zweiten Parade-Vorbeimarsch in Regiments=Colonne eröffneten die sämmtlichen berittenen Offiziere der Regimenter. Die Reihenfolge der Truppen war dieselbe wie beim ersten Parademarsch. Die Cuirassiere und die Feld=Artillerie defilirten dies Mal im Trab. Nach einer kurzen Kritik ritt der Kaiser zwischen einer Schwadron Cuirassiere über HansaRing, von Werthstraße, Christophstraße, Mohrenstraße zum Regierungsgebäude, während die Truppen über den Eigelstein in die Stadt zogen.
Ueber den Verlauf der Parade erfahren wir noch Folgendes. Zunächst befahl Se. Majestät für die Fußtruppen den Vorbeimarsch in Compagnie=Colonnen, für die Cavalerie und Feld=Artillerie in Escadrons= bzw. Batterie=Front. Die Formation für die Infanterie kam wohl etwas überraschend, da man in den letzten Tagen fast ausschließlich die Parade in Compagnie=Fronten eingeübt hatte. Alsdann befahl der Kaiser für die Fußtruppen den Vorbeimarsch in Regiments=Colonne, für die Cavalerie und Feld=Artillerie in Escadrons= bzw. Batterie=Front im Trab.
Nach diesem Vorheimarsch befahl Se. Majestät die Stabsoffiziere zur Kritir zu sich und äußerte sich zu denselben wie folgt:
„Meine Herren! Der Vorbeimarsch der Truppen hat mich voll und ganz befriedigt. Die Haltung derselben war frisch und straff. Beide Parademärsche waren durchweg tadellos, die Mannschaft in keiner Weise abgetrieben.
„Der erste Vorbeimarsch des Cuirassier=Regiments Graf Geßler war so gut, wie Ich ihn bis jetzt noch nicht bei einem Linien=Cavlerie=Regiment gesehen habe.
„Die vorzügliche Haltung der Truppen liefert Mir den Beweis, daß e altpreußische Strammheit durch das neue Exercir=Reglement in keiner Weise geschhdigt, vielmehr vielleicht noch gesteigert worden ist.“
Damit verabschfedete der Herrscher die Stabsofsiziere mit artigem Gruß und drückte u. A. dem Commandeur des Cuirassier=Regiments Oberst Frhru. v. Gemmingen=Hornberg dankend die Hand. Daß diese überraschend günstige Kritik allgemein stolze Freude unter den Offizieren und Mannschaften erregte, braucht nicht besonders betont zu werden.
Schon nach dem ersten Vorbeimarsch hatte der Kaiser eine erhebliche Anzahl von Orden bzw. Ehrenzeichen an höhere Offiziere bzw. Feldwebel verliehen, welche denselben sofort vor der Front ausgehändigt
wurden.
Nach dem zweiten Vorbeimarsch beförderte Se. Majestät verschiedene Offiziere, dar unter zu Majors die Hauptleute Moß(16.) und Hesse 10), welche beide Herren gestern Abend beim Empfang die EhrenCompagnis##n führten.
Nach der erwähnten Verabschiedung der Stabsoffiziere setzte sich der Kaiser zu Pferde mit seinem Gefolge an die Spitze der Fahnen=Comvagnie'1. Comp. 65. Rats.) und rückte mit derselben, gefolgt von den Truppf a, nach der Stadt zurück. Vor der Fahnen=Compagnie ritt ein Zug G##irassiere, hinter derselben das Trompeter=Corps dieses Regiments sowie der Rest der Schwadron.
Das Festmahl auf dem Gürzenich.
Zyischen 12 und 1 Uhr begann in den engen Straßen am Gürzenich die Auffahrt der Wagen mit den geladenen Ehrengästen.
Das meiste Interesse zog naturgemäß die acht Meter lange Kaisertafel auf sich. Der Blumenschmuck besteht aus fünf Theilen, von welchen drei eine längliche und zwei eine runde Form haben. Das prächtige Mittelstück ist in der Hauptsache aus braunrothen Orchideen, rosa angehauchten Tulnen und roia Rosen hergestellt und bestimmt, in der Mitie den neuen städtischen Kaiser=Pocal und zu beiden Seiten zwei werthvolle alte Becher aus der Sammlung Thewalt aufzunehmen. beiden andern Theile des Blumenschmuckes sind in gelben schall: Niel= Rosen, die runden Theile aus rothen Rosen und niglöckcen angesertigt. Das Ganze macht einen allerliebsten Eindruck. Die im Isabellen=Saal aufgestellte Huldigungsgabe der Kölner Gartendau=Gesellschaft besteht in einem ovalen, aus rothen ###üllten Geranienblüthen dergestellten Rahmen, in dessen Mitte sich dae Bild der Kaisermn Augusta Victoria befindet, überragt von der Königskrone Ueber den Rahmen zieht sich die Inschrift:„Heil Kaiserluu“ in Goldschnur hin. Der Fuß besteht in einem Blumenkorb aus Tulpes und Siringen, der mit einer hübschen Guirlande umzogn#st. Alle diese Blumenzierden sind von der Firma Riemer hierselbst bergestellt. Die Blumen=Ausstattung der übrigen Taseln ist ent# berd reich.
10 Minuten vor 2 Uhr langte Kaiser Wilhelm am Gürzenich an, unterwegs allenthalben von der begeisterten Volksmenge jubelnd begrüßt. Im großen Saale hatten die 284 zum Festmahle geladeneu Gäste schon vorher an ihren Tischen Platz genommen und begrüßten den Kaiser, als er in Begleitung des Hrn. Oberbürgermeisters Becker den Saal in seiner ganzen Länge mitten zwischen den Tischreihen durchschritt, durch ehrfurchtsvolles Kopfneigen.
Der auf der Galerie aufgestellte gemischte Chor, gebildet aus der ersten Chorklasse des Conservatoriums und einigen Mitgliedern der Concert=Gesellschaft, sang unter Leitung des Hrn. Prof. Wüllner den Begrüßungs=Chor Domine salvum fac regem, von Wüllner für gemischten Chor, Orchester und Orgel besonders arrangirt. Letztere spielte Mendelssohn, Lehrer am hiesigen Conservatorium.
Der Kaiser nahm sofort unter dem Baldachin Platz, worauf auch die 32 Ehrengäste ihre Sitze einnahmen, deren Reihenfolge wir bereits mittheilten.
Die Reihenfolge der Plätze an der Kaiser=Tafel war die folgende. Zur Rechten Sr. Majestät saß Reichskanzler v. Caprivis an den sich anschlossen: General der Cavalerie v. Albedoll. General r Infanterie v. Hahnke, Ober=Hofmarschall Graf zu Eulenburg, eihbischof Dr. Fischer, Regierungs=Präsident v. Sydow, Stadtverordneter Geh. Commercienrath Langen.
Zur Linken des Kaisers saß der commandirende General Frhr. v. Lok. Dann folgten: Erzbischof Philivvus von Köln, Excellenz v. Lucanus, General=Lieutenant v. Wittich, Generalarzt Dr. Leuthold, Eisenbahn=Directions=Präsident Rennen, Appellationsgerichtsrath Dr. August Reichensperger.
Dem Kaiser gegenüber hatte Hr. Oberbürgermeister Becker seinen Platz. Rechts von ihm schlossen sich an: Fürst zu Wied, GeneralLieutenant de Nicaise(von der belgischen Abordnung), Gouverneur v. Schkopp, Vorsitzender des Provincial=Ausschusses Frhr. v. Solemacher, General=Major Müller, Oberlandesgerichts Präsident Dr. Struckmann, General=Major z. D. v. Mansard.
Zur Linken des Stadtoberhauptes hatten ihre Plätze: Oberpräsident der Rheinprovinz Nasse. Contre=Admiral Roel. Beigeordneter Geh. Commercienrath Dr. v. Mevissen. Divisions=Commandeur General=Lieutenant v. Kropff. General=Major à la suite Graf Wedell. Eisenbahndirections=Präsident Offermann. ProvincialSteuerdirector Dr. Fehre.
Am nördlichen Kopf der Tafel saßen: Stadtverordneter Nagelschmidt und Flügel=Adjutant Oberst=Lieutenant v. Zitzewitz; am südlichen Kopf Major v. Hülsen und Handelskammer=Präsident Commercienrath Michels.
Sr. Majestät, welcher wieder die weiße Uniform des Gardes du CorpsRegiments trug, schien recht gut gelaunt zu sein und unterhielt sich vorzugsweise in heiterer Stimmung mit dem linken Tischnachbar Freiherrn von Loé. Während des Festessens führte das städtische Orchester unter Leitung des Hrn. Concertmeisters Holländer die gestern bereits mitgetheilten Musikstücke auf.
Se. Majestät unterhielt sich auch mit den ihm gegenübersitzenden Fürsten zu Wied und Oberbürgermeister Becker und trank Letzterm freundlich zu.
Hr. Oberbürgermeister Becker richtete an den Kaiser folgende Ansprache:
„Euere kaiserliche und königliche Majestät! Hohe Freude, inniger, tiefgefühlter Dank erfüllt heute unser Aller Brust, daß es uns vergönnt ist, Euere Majestät in diesen altehrwürdigen Sälen empfangen zu dürfen.
„Seit mehr als vier Jahrhunderten sind vielfach Deutschlands Kaiser, Brandenburgs Markgrafen und Preußens Könige in diesem alten Gastund Tanzhause der frühern Reichsstadt hohe Gäste gewesen.
„Hier haben uns auch Euer Majestät erlauchte Großeltern und Eltern so manchfache Beweise gnädiger Huld gegeben. Heute sind wir hochbeglückt, den Gefühlen inniger Liebe und hoher Verehrung Ausdruck geben zu dürfen, welche wir für Euere Majestät empfinden.
„Die feste, thatkräftige Weise, mit der Euere Majestät das Ruder des Staates und Reiches ergriffen haben und führen, die rastlosen Bemühungen, dem deutschen Volke nach Außen wie nach Innen den Frieden möglichst zu sichern, dem deutschen Unternehmungsgeiste neue Bahnen zu öffnen, deutsche Sitte und deutsche Bildung wie wahre Religiosität zu pflegen, haben Euer Majestät schnell alle deutschen Herzen gewonnen.
„Köln hat von Alters her treu zu Kaiser und Reich gestanden.=Halt faß am Rich, do Kölsche Boor, mag et falle söß ov soor,e das ist von je her und bis auf den heutigen Tag der Wahlspruch der Bürgerschaft dieser Stadt gewesen und wird es für alle Zeiten bleiben. Denn die Dank der Stadterweiterung schnell aufblühende Neustadt, wie die gen Himmel ragenden Thürme des Wahrzeichens dieser Stadt, unseres hehren Domes, sind uns ein ständiges Mahnzeichen, was wir der Gnade Euerer Majestät und Dero erlauchten Vorfahren dauernd schulden.
„Wie die Stadt schon äußerlich die eherne Rüstung zu des Reiches Schutz trägt, so wird deshalb die Bürgerschaft, was auch kommen möge, treu und fest zu Euer Majestät halten und alle edeln, auf das Glück des deutschen Volkes gerichteten Bestrebungen Euerer Majestät mit allen Kräften unterstützen, so weit sie irgend vermag.
„Den äußern Glanz und Prunk, mit dem die Stadt, wie der Chronist erzählt, in frühern Jahrhunderten ihre fürstlichen Gäste zu bewirthen pflegte, vermag sie zwar nicht mehr zu entfalten, aber als Beweis, daß auch unter Euerer Majestät glorreichem Scepter das Kunsthandwerk wieder blüht, und als dauernde Erinnerung an diesen seltenen Ehrenund Freudentag hat die Stadt als ersten Anfang eines neuen RathsSilberzeuges von einem heimischen Meister diesen Becher anfertigen lassen, der nur für den Gebrauch Euerer Majestät in Köln bestimmt ist und kommenden Geschlechtern verkünden soll, wie oft sich die Stadt Köln der hohen Gnade erfreute, ihren Kaiser in ihren Mauern begrüßen zu dürfen.
„Euere Majestät darf ich wohl unterthänigst bitten, dem Becher jetzt die Weihe zu geben.
„Und nun, meine lieben Mitbürger und hohen Gäste, lassen Sie uns den Gefühlen der Liebe und Verehrung, des Dankes, der Treue und Hingebung Ausdruck geben, indem Sie aus tiefster Brust jubelnd einstimmen in den Ruf: Seine Majestät, unser allergnädigster Kaiser und König, Er lebe hoch!“
Nachdem der Kaiser den Ehrenpocal einige Augenblicke betrachtet, erhob er sich zu folgender Erwiderung:
„Nehmen Sie Meinen herzlichsten Dank entgegen, Herr Oberbürgermeister, für die Gesinnungen Ihrer Bürgerschaft, deren Ausdruck Ihre Rede gewesen ist, und für den Empfang, den Ich in den Mauern dieser Stadt zu entnehmen Gelegenheit hatte. Es ist an Mir zu danken; denn die Gesinnung, die Treue, die Liebe, die aus vielen hunderttausend Kölner Herzen Mir heute entgegengeschlagen, hat Mich tief gerührt.
ist die Fortführung der alten traditionellen Anhänglichkeit, die Sie schon erwähnten, deren Ausdruck Ich schon früher zu beobachten Gelegenheit hatte, als Meines verstorbenen Großvaters und Meines verstorbenen Vaters Majestät in diesen Mauern von Ihnen mit demselben Enthusiasmus und in derselben Weise empfangen wurden.
„Viele von Ihnen werden sich mit Mir noch der erhebenden Momente entsinnen, als von dieser Stelle Mein hochseliger Vater begeisterte Worte an die Versammlung richtete. Dergleichen poetische, begeisternde Worte stehen Mir nicht so zur Verfügung wie Meinem Herrn Vater; aber Meinen innigen und herzlichsten Dank, den kann Ich auch in deutschen Worten Ihnen ausdrücken, und Ich bitte Sie, denselben der Bürgerschaft kenntlich zu machen.
„Eine Ueberschrift über Ihren Pforten hat Mir besondere Freude gewährt und zwar der einfache Satz:„Willkommen im alten Köln!“
In diesen Worten, so meine Ich, ist die Geschichte der Stadt Köln in klarer Schrift dargestellt. Verbunden durch viele verschiedene Bande mit den verschiedenen Kaiserhäusern, die dereinst über Germanien regierten, hat sich stets ihre Treue dem Kaiser bewährt, ob im Glück oder Unglück.
„Als alte Handelsstadt hat sie es verstanden, im mächtigen Bundeder Hansa weit hinaus ihre Fühlhörner zu erstrecken; und durch große Läger, die sie in fremden Städten gründete, wußte sie der deutschen Industrie Absatzgebiete zu verschaffen und deutsches Handwerk und deutsche Erzeugnisse im Auslande zu verbreiten.
„Sie sind auch jetzt wieder auf derselben Bahn begriffen, und hoffentlich werden wir bald Englands Schiffe, wie in alter Zeit vor den Kölnischen Thoren liegen sehen.(Bravo!)
„Meine Beziehungen zu Köln sind auch schon langjährig, und manchen frohen Tag habe Ich in Ihren Mauern verleben dürfen. Meine tiefe und innige Befriedigung spreche Ich aus, daß Ich an dieser geweihten Stelle und in dieser alten vornehmen Dom=Stadt nun auch als Kaiser eingezogen bin.
„Es war ein altes und von Mir stets erhofftes Ziel, dereinst in dieser vornehmen Stadt auch ein Mal als Deutscher Kaiser zu weilen.
„Ich erhebe nun den Pocal, den kölnischer Fleiß und kölnisches Geschick geformt, und trinke den ersten Tropfen von deutschem Wein auf das Wohl der alten deutschen Stadt Köln! Möge sie grünen, blühen und gedeihen!
„Was an Mir liegt, werde Ich dazu thun. So werde Ich nach dem Vorbilde Meiner Vorfahren Meine schützende Hand über die Stadt halten und dazu beitragen, daß unter dem schwarz=weißen Hohenzollern=Schild die Stadt Köln frohe Stunden sehen wird! Die Stadt Köln, sie lebe hoch! hoch! hoch!“
Mit jubelndem Hoch und Tusch stimmten die begeisterten Festgenossen in das Hoch ein, im höchsten Maße erfreut über die herzlichen Worte des Landesherrn, die sich tief einprägen werden in die Herzen der Kölner.
Um 4 Uhr wurde die Tafel aufgehoben, und der Kaiser schritt den Saal hinab. Am Ende desselben vor der Germania=Gruppe fanden drei weißgekleidete Mädchen Gelegenheit, die heute Vormittag auf dem Ring ausgefallene Begrüßung von Seiten der Kölner Schuljugend dem Kaiser darzubringen. Er nahm dieselbe huldvoll entgegen und reichte den Kindern freundlich dankend beide Hände dar.
Dann betrat er den Isabellen=Saal, wo er, Kaffee trinkend und eine Cigarre rauchend, mit den zur Vorstellung befohlenen Personen leutselig sich unterhielt. Außer den höchsten geistlichen und weltlichen Autoritäten wurden von Kölner Herren u. A. vorgestellt und zum Theil durch längeres Gespräch ausgezeichnet: Dompropst Dr. Berlage, Superintendent D. Bartelheim, Dombaumeister Geheimrath Voigtel, die Stadtbauräthe Stübben und Heimann, Geh. Commercienrath Langen, Commercienrath Michels, Professor Wüllner, Rechtsanwalt Peusquens, Vorsitzender, und Singer, Dirigent des Kölner Männergesang=Vereins, Hof=Goldschmied Hermeling, der Verfertiger des Pocals, u. A.
Der Kölner Männer=Gesang=Verein hatte schon beim Eintritt in den Isabellensaal den Monarchen begrüßt, während ihm der Text der vorzutragenden Lieder, in reichem Gold= und Farben=Druck von der Firma I. P. Bachem ausgeführt, in blausammetner Mappe mit aufgelegtem silbernen Namenszug überreicht wurde. Die Lieder selbst haben wir bereits gestern erwähnt.
Gegen 4½ Uhr verließ der Kaiser mit seinem Gefolge den Gürzenich
zu Wagen und fuhr die Friedrich=Wilhelm=Straße zur Landungsbrücke unter begeisterten Abschieds=Rufen der unzähligen Tausende auf dem Werft.
des Kaisers nach Bonn.
Die Abfahrt des stolzen Dampfers Deutscher Kaiser, welcher Se. Majestät nach Bonn zu bringen bestimmt war, erhielt durch eine von den Dampfern der Düsseldorfer und Kölner Dampfschifffahrts=Gesellschaft gebildete Straße das festliche Gepräge Die prächtig mit Flaggen geschmückten Schiffe, denen sich zwei Dampfer der Niederländischen Gesellschaft und der Rhein=See=Dampfer Energie anschlossen, hatten vom Leystapel aus sich rasch mit großen festlich gekleideten Menschenmassen gefüllt. Zu beiden Seiten des Rheines war eine unabsehbare Menschenmenge angesammelt, welche sich das herrliche Schauspiel nicht entgehen lassen wollte.
Mit großer Ausdauer wartete das Publicum stundenlang; schon um 2½ Uhr hatte ein großer Theil desselben auch die Schiffe bestiegen, und erst 10 Minuten vor 5 Uhr verkündeten Böllerschüsse das Nahen des Kaisers. Sie waren das Zeichen für alle die auf dem Rhein ankernden Schiffe, ihren donnernden Gruß dem Kaise entgegenzuschmettern, und bald hallten die Ufer von einer kleinen Kanonade wieder.
Zuerst fuhr nun das schöne Salonboot Wilhelm Kaiser und König vor, welches dem Schiff des Kaisers nach Bonn in kleiner Entfernung vorauffahren soll. Dann setzte sich, Punkt 5 Uhr, der prächtige Deutsche Kaiser in Bewegung, welchen kurz vorher Se. Majestät bestiegen hatte. Er ging sofort auf die Commandobrücke und legte dann überallhin grüßend die Hand an den blitzenden Adlerhelm.
Brausende Hoch= und Hurrah=Rufe, dröhnender Schiffskanonendonner, Hüte= und Tücherschwenken zeigten dem Monarchen beim langsamen Vorbeifahren, daß das rheinische Volk ihm von Herzen zugethan ist. Fortwährend dankte der Kaiser für die ihm entgegengebrachten Huldigungen.
Nach dem„Deutschen Kaiser“ folgte der„Rhein", welcher ebenfalls für das Ehrengeleite bis Bonn ausersehen war. Noch einige wenige der eine Straße von bewimpelten Masten bildenden Schiffe gaben folgend eine kleine Strecke die Begleitung. Am Ufer lösten sich die Menschenmassen langsam, die Schiffe entleerten sich allmälig, und ein ungeheueres, wogendes Leben begann die Straßen am Rhein zu füllen. In den nördlichen Stadttheil ergoß die stehende Brücke eine unabsehbare Menschenmasse.
Er war fort! Der kurze Besuch hatte sein rasches Ende gefunden; aber die kleine Spanne Zeit wird unserm Kaiser die Ueberzeugung verliehen haben, daß das rheinische Volk noch immer dasselbe ist in Treue und Liebe zu Kaiser und Reich!
(Fortsetzung Seite.)

erhebende seliger Vater hen poetische, wie Meinem Dank, den en, und Ich en.
idere Freude alten Köln!“ Stadt Köln verschiedene st über Gerbewährt, ob
stigen Bunde ;<space> u n d<space> d u r c h<space> dußte sie der itsches Handen.
griffen, und In alter Zeit
gjährig, und eben dürfen. daß Ich an Dom=Stadt
,<space> d e r e i n s t<space> i n<space> er zu weilen. nd kölnisches utschem Wein sie grünen,
roe Ich nach nd über die zwarz=weißen n wird! Die
Festgenossen zlichen Worte e Herzen der
r schritt den ruppe fanden ttag auf dem Schuljugend ntgegen und
lend und eine ersonen leutltlichen Autoid zum Theil rlage, Supertel, die Stadtlangen, ComPeusquens, sang=Vereins, 1. A.
intritt in den Text der voron der Firma aufgelegtem st haben wir
den Gürzenich indungsbrücke nde auf dem
ser, welcher erhielt durch DampfschiffDie prächbei Dampfer upfer Energie en festlich geRheines war das herrliche
ig; schon um iffe bestiegen, das Nahen f dem Rhein zegenzuschmetde wieder. r und König r Entfernung der prächtige Majestät beid legte dann
nonendonner, n langsamen zugethan ist. achten Huldiher ebenfalls inige wenige fe gaben folsich die Menund ein unin zu füllen. unabsehbare
de gefunden; rzeugung verist in Treue
Nr. 121— Mittwoch, 6. Mai 1891.
Seite 3.
Offene Stellen.
Lindenthal.
Ein junger Bäckergeselle sofort gesucht. Dürenerstraße 217.
Gewandter, junger Mann
zum Verkauf von Uhren, Bildern 2c. auf Abzahlung gesucht.
in starker Junge als Bäckerlehrling gesucht.
Breitestraße 132.
Ein unverheiratheter, tüch Etiger Kutscher, der etwas Garten arbeit versteht, zum bald. Eintritt ge sucht. Kalk, Hauptstraße 120.
Ein Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 89.
Ein zweiter Bäckergeseile
gleichgesucht. Ehrenfeld, Johannstr. 18. Sonntags wird nicht gebacken.
geschäft einige
junge Mädchen
in die Lehre, aus guter Familie.
E. Bohnewand, Gr. Budengasse 10.
Ordentl. Mädchen vom Lande
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Perlengraben 3.
gesucht.
Höhle 30.
Mädchen
Logis und sehr gute Stellen. Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
„in ordentliches, junges Mäd
1 Kinderfräulein, 1 Kammerjungfer, * welche Franz. spricht, 1 Mädchen f.
mädch. f. Conditorei I. R. ges. Wwe. Beenen, Salomonsg. 1, a. d. Hohestr.
Nachenerstraße Nr. 23, 3. Etage.
gesucht.
Nippes, Florastraße 57.
zum Falten der Wäsche gesucht.
Dampf=Wasch=Anstalt, Panl Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
E
Hausarbeit gesucht.
Lungengasse 32.
Stellen-Gesuche.
MI
Für ein katholisches A von 17 Jahren
Stelle inkl. Haushalt gesucht.
Näheres Mülheim a. Rh. Taubenstr. 20.
Ein kath.
Arbeits-Gesuche.
Alle Strickarbeiten
werden billigst besorgt. Severinstr. 101
Einrahmung
von Bildern, Spiegeln, Kränzen 2 zu billigen Preisen.
Communionbilder 1 M.
Tempelstraße 43.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Ro .20, Hose 6,80, Weste 0,40, Damer mantel.50. Schneiderei im Haus
gestellt. Färberei nach Uebereinkunf
Werner Klug, Ferculum 23,
nahe der Severinskirche.
Ulle Sorten Butter—
uFEIS
hochfein und billig.
Köln=Deutzer Markthalle, Nic. Nacken,
Köln=Deutz, Freiheitstraße 81. Telephon Nr. 66.
Sämmtliche
Spielwaaren,
Sandwagen, Schiebkarren, Gartengeräthe, Croquetspiele, Sommerspiele 2c.
zu Ausverkaufs=Preisen.
Bei Einkauf von M. 5 an gewähre noch einen ExtraNabatt von 25%.
ine Partie zurückgesetzter Spielwaaren zu jedem Preise.
P. W. Feldhaus Nachf., 46 Schildergasse 46.
Strickmaschine Arbeit
wegzugshalber billig zu verkaufen. Auch kann angelernt werden. FrancoOff. u. Nr. 880 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
5035500000
Tapezierstärke, Gerstenmehl, Roggenmehl
offerirt billigst#
- Joh. Pet. Basten.
50 Hunnenrücken 50.
Bestes Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke p. Pfd. 55 Pfg. Ferculum 34.
Ein evangelischer
und Conditor
ersucht seine Glaubensgenossen um Abnahme von Brödchen oder sonstigen Backwaaren. Gesl. Fr.=Off. erbitte u. Nr. 879 an die Geschäftsst. d. Bl.
Pianino,
kaufen.
Deutz, Mathildenstraße Nr. 60.
Carton-pierre
Rosetten,
Eckstücke, Thüraufsätze
ssowie alle sonstigen. Verzierungen für
s Decken und Wände in großer Auswahl.
innsteine, Niedermendiger, 80 ####lid. Mtr., 1 F. br., billig zu verk.
Jean Pallenberg, Gereonsmühlengasse 15.
Nur noch bis Aufang Mai!
Günzlicher Ausverkauf!
Wegen Wegzugs von
—
verkaufe die Restbestände
meines Manufacturwaaren=Lagers, bestehend in:
hochfeinen und einfachen Damen=Kleiderstoffen,
Cattunen, Siamosen, Mantelstoffen, leinenen Herren=Sommerstoffen,
Madapolam und Taschentüchern
zu Schleuderpreisen.
Adolf Krupp,
11 St. Anatha 11.
C
6 Damen-Mäntel und Kostüme.
Englische Schneiderei nach Maass.
Schwarze Stoffe. Englische Fantasiestoffe.
Eingetr. Schutzmarke. Abtheilung für Trauerwaaren.
Portofreier Versandt von Mustern und Waaren.
Martin Gielen, Köln,
II Hohestrasse 11.
mit grotzem Keller, Ecke Große und Kleine Brinkgasse, zu vermiethen. Bescheid im Korbwaaren= Geschäft
Franz Jos. Geyer.
T
Craratten-Fabrik
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr.
Junge Priestauben g Atzesstelizgsschreut
Obeliskform, 3 Meter hoch, prachtv.
Ausf., zu verk. Rayenstr. 57.*
Für Maler und Anstreicher!
Die anerkannt beste Seifenlange, garantirt 40%, ist stets zu haben in der Seifenfabrik von Carl Franz Piecg, 33 Mauritiussteinweg 33.“
Staubmantel=Seide
und Stoffe, wasserdicht, billig, sehr billig. Tüchtige Mantelnäherin wird den Käufern angegeben.
50 Blaubach 50, 1. Etage,
früher Blaubach 11.
Eine fast neue Badewanne, Blumentisch, einthür. Kleiderschrank, Wanduhr, Fenster Vorsatz, 1¼ Meter Topfbank spottbillig zu verkaufen.
Kalk, verl. Marienstraße 33, 1. Et,
Flaschen=Biere,
hochsein, per=Liter=Flasche 16 Pfg. Gr. Telegraphenstraße 46.
Rudolphplatz 7: Abgeschlossene zweite Etage, vier große Zimmer mit Balcon, Küche, Mansarde, an ganz stille Familie.
Roonstraße 23: Abgeschlossene erste Etage, drei Zimmer, Küche, eine bis zwei Mansarden, zu 47—50 M.
Mauritiuswall 94, dicht an der Schaafenstraße: Großes Ladenlocal mit beliebiger Wohnung von 50 K an.
Gladvacherstraße 43: Haus mit großem Ladenlocal, ganz oder etagen weise, sehr billig.
Bescheid
Noonstraße 28, —5 Uhr.
Kegel und Kugeln
9 R. per Stück, Treppenpfosten in K. Bettstollen und Tischstollen allen Preislagen.
Weidengasse 37.
Communion=
Handschuhe
für Knaben und Mädchen.
J. Teurs,
54 Breitestraße 54.
Gereonswall 8,
am Eigelsteinerthor, 4 durcheinandergehende geräumige helle Zimmer 3. Etage mit allen Bequemlichkeiten, eventuell mit großem Speicherzimmer, an anständige Leute bill. zu vermieth.
I. und 2. Etage,
jede sieben Räume, mit Zubehör, schön eingerichtet, billig zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 13.
Jweite Etage, fünf schöne, luf4- tige, durcheinandergch. Räume, nebst grosser Veranda etc., an kleine Familie, vis--vis der Ursulakirche. Ursulaplatz Nr. 9.
Räumungshalber eine complete
Selterswasser=Maschine
r natürliche Kohlensäure, ein großer eschäftskasten, für Flaschenbier, Milch, icker 2c. passend, eine Hefenpresse, ei große Bottiche, virr gebrauchte
Elegant möbl. Zimmer
zu vermiethen. Große Budengasse 19.
Mehr. kl. Wohnungen an stille Leute a billig zu verm. Agrippastr. 102.
1 kl. Speicherzimmer
zu vermiethen. Perlengraben 3.
Propere Schlafstelle. straße 15.
Melaten.
3 Zimmer 1. Etage an stille Leute zu vermiethen. Aachenerstraße 323.
Zimmer,
zweiter Etage, zu vermiethen.
Zülpicherstraße 22.
Propere Schlafstelle
zu vermiethen. Eulengarten 11.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Prachtvolle Aussicht auf Deutz, Rhein und Siebengebirge. Holzmarkt 85, an der Rheinaubrücke.
1 Zimmer, ganz oder getheilt, mit * Wasserleitung und Keller, zu vermiethen. Kalk, Hochstraße 12.
Erste Etage, mit Wasserleitung und Abfluß, drei bis fünf Räume, an ruhige Leute zu vermiethen. Besagtes Haus ist in Nippes gelegen, mit Garten und Bleiche versehen, und würde vom Miether nur mit dem Eigenthümer bewohnt werden.
Fr.=Offerten unter B40 an die Annahmestelle von H. Modemann, Eisenbahnstraße 57.
Schöne 2. Etage, enth. 4 Räume, mit allen Bequeml. billig zu verm.
Siebachstraße 71.
In einem Vororte Köln's ein
Unterhaus
nebst Hofraum, mit Thoreinfahrt, für Specerei=, Kartoffel= und Kohlen Handlung, zu vermiethen.
Franco=Offerten unter Nr. 863 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein möblirtes Zimmer für 2 Handwerker zu vermiethen.
Benesisstraße 26.
Drei schöne Zimmer
zu vermiethen.
Arnoldshöhe 13.
Stall und Remise, auch für Offiziere, mit geschlossenem Heuboden. Friedrichstraße 30.
Gereonskloster 30,32 u. 34 die 1. Etage zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 44.
2 Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Brand—3.
ArbeiterWohnungen,
große und kleine, im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Ein Zimmer Kämmergasse 19.
Keräumige Zimmer zu vermiethen G in Nippes, Bahnhofstr. 88. Besch. daselbst und Eintrachtstraße 99.
Für Brautleute!
Zwei möblirte Zimmer zu vermiethen und können die Möbel auf Abschlag übernommen werden.
Fr.=Off. u. Nr. 883 an die Geschäfts. stelle d. B.
Pyffhäuserstraße 30: Schöne erste a Etage mit Balcon, gut abgeschloss., 6 Räume, 2 Mansarden, 2 Keller, Werkstelle für Anstreicher, alle Bequemlichkeiten, und Zülpicherstraße 26: Gut abgeschlossene 1. Etage, 4 Räume, Keller, alle Bequemlichkeiten, sofort billig zu vermiethen.
Bescheid daselbst u. Pantaleonswall 13 2. Etage. Schmitz.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121= Mittwoch, 6. Mai 1391.
Zimmer Nippes, Steinweg 51.
Zu vermiethen
das im Erdgeschoß gelegene Ladenlocal im Schulhause Ursulastraße Nr. 3. Angebote wolle man auf Zimmer Nr. 21 im Rathhause abgeben. Köln, den 2. Mai 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Betmas.
Große freundliche
Säle,
für Engros=Geschäfte mit Fabrikbetrieb besonders geeignet, Mittelpunkt der Stadt, zu vermiethen. Näheres
Kleine Sandkaul 3. Abgeschlossene
Wohnung,
vier Zimmer erster Etage, hofwärts, Graße Sandkaul Nr. 14, zu vermiethen. Näv. Kl. Sandkaul 3, I. Et
Herr oder Dame
kann sich mit 1000 l ein gutes Heim gründen. Ernstgemeinte Fr.=Off. u. Nr. 49 postlagernd Nippes.
Unterricht.
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Englisch.
Mrs. Lenoir(geb. Engländerin), Schildergasse 55A4,
wünscht noch einige Damen einzeln oder zusammen in der englischen Sprache zu unterrichten.
Schnellste Erlern. der Conversat.
Kaiser in Köln.
r Sutts-en Eer
Köln, 5. Mai 1891.
„Laue Luft kommt blau geflossen! Frühling, Frühling muß es sein!“ Und mit dem Frühling zog der Kaiser ein in die schönen Rheinlande und das alte Köln. Das Sprüchwort vom„Hohenzollern=Wetter“ hat sich auch dies Mal wieder bewahrheitet: tiefblauer Himmel spannt sich über die schönste Provinz des Deutschen Reiches, und ihrer Hauptstadt schönster Schmuck auf Straßen und Plätzen ist das frische Grün des Frühlings, das gerade zur richtigen Zeit für die Kaisertage aufgesprossen ist.
Wer heute Morgen unsern Dom in majestätischer Ruhe in den Käln Franenhildungsschule, Morgenstrahlen der Sonne seine Riesenthürme in den blauen Aether Svilt, Ttur tgf gtag, Retce hineinstrecken sah, fragte sich wohl verwundert, ob es denn ein Traumbild gewesen, was er einige Stunden vorher in der Nacht gesehen hatte.
Man erzählt uns, daß die Beleuchtung des Domes von Deutz aus sich geradezu grandios ausgenommen habe— ein Nachtbild, wie es die kühnste Einbildungskraft vorher sich nicht habe denken können. Aus der innern Stadt wäre noch die prächtige Wirkung der in farbigen Glasbirnen strahlenden elektrischen Glühlämpchen am Schilderhof und an der Ecke von St. Agatha zu erwähnen, die das W und die Kaiserkrone in bunter Pracht erscheinen ließen. Auf der Hohestraße hatte gestern und heute die wirkungsvolle Ausstattung der Schaufenster des Puppenkönigs die Aufmerksamkeit auf sich gezogen. Dargestellt ist die Mülheimer Haide, die verschiedenen Truppengattungen in Gestalt kleiner Bleisoldaten in Paradestellung mit Musik=Corps usw. Kaiser und Kaiserin sitzen in einem kleinen Vierspänner und erwarten den Vorbeimarsch.
Französischer Unterricht
wird schnell, gründlich und billig ertheilt. Ferculum 33.
Unterhaus, Französisch.
vier Räume, zu vermiethen.
Gereonswall 50.
Am Südbahnhof,
Luxemburgerstraße 60,
sind schöne Wohnungen von drei und vier Zimmern zu vermiethen.
Schnelle und gründl. Erlernung, besonders Handels-Correspondenz und Conversation.
M. Lenoir, professeur,
Schildergasse 55A.
1. und 2. Etage, Vermischtes.
mit separatem Eingang,
sechs Zimmer, Küche, Mansarde, Speicher, sofort zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 11.
möblirtes Zimmer
zn 1 oder 2 Herren, mit Pension, zu vermiethen. Clavier zur Verfügung.
Deutz, Karlstraße 48.
Zluft. schöne Mansardenz. an stille
Urania.
Mittwoch den 6. Mai, Abends 84 Uhr, im Römer:
Vereinssitzung mit Damen.
Der Vorstand.
Hlaut- und Unterleibsleiden. Arzt Dr. med. E. Schreiber,
prakt. Arzt, Wolfsstrasse Nr. 13,
Familie. Besch. Gr. Sandkaul 32.“ Nähe Reichshallen-Theater.
Schöne Wohnungen von 2, Zwei ordentliche Leute 3 oder 4 Zimmern
zu vermiethen. Deutz, Freiheitstraße 101. Zu erfragen Nr. 99.
Möblirte Speicherzimmer zu vermieW then. Deutz, Freiheitstraße 99.
Schöne möbl. Zimmer
1. Etage zu vermiethen. Deutz, Freiheitstr. Nr. 101. Zu erfahren Nr. 99.
Erste Etage,
bestehend aus—4 Räumen, Küche,
Keller u. Mansarde, zu vermiethen. Preis 60 J Hohestraße 15.
1 möbl. Zimmer, part, zu vermieth.
Kalk, verl. Marienstraße 33, 1. Et.
Ehrenfeld
Zimmer billig zu vermiethen
Glasstraße Nr.
Ursulaplatz 11:
Ein, zwei oder drei große schöne mer billig zu vermierhen.
finden billig Kost und Logis.
Thieboldsgasse 60.
Gute Tafelclavicre
stehen zu vermiethen für 1, 2,.4.; auch Pianino billig. Spiesergasse 17.
Beamte und Kaufleute.
Sehr guten Privat=Mittagstisch.
Zollstraße 3A.
Heiraths=Gesuch.
Ein katholischer Herr, Wittwer, 30 Jahre, mit zwei Kindern, sucht eine Wittwe oder ältere Person, kathol., behufs Heirath. Fr.=Off. u. P 51 an die Annabmestelle J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet zu melden mit näherer Angabe
Offene Stellen
schöne Zim=für Arbeiter dem Präses bzw. Kaplan Zimmermanns an St. Severin oder Herrn Franz Spohr, Ulrichgasse 180,
21.
Mieth-Gesuche.
Unterhaus u. 1. Et.,
ca. 7 oder 8 Räume, zu miethen gesucht im Mittelpunkt der Stadt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 874 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus,
—6 Räume, zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 872 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Capitalien
bis 60% der Taxe(1. Hypothek
auch auf Neubauten, auszuleihen Kaiser Wilhelm=Ring 29.
30.000 Mark
zu 4 pCt. auf 1. pypothek gegen 3! fache Sicherheit gesucht.
Fr.=Offerten unter R an die Geschä tsstelle d. Bl.
Hypothekar=Darlehen
werden prompt und discret vermittelt. Fr.=Off. u. O 80 an die Annahmestelle von Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 51.
Sternengasse 3
Guter Mittagstisch 1 Mark.
Restauration
Deutz, Freiheitstraße 99.
Guter, bürgerlicher Mittag= u. Abendtisch. Billige Preise.
rbcits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
A
Victoria-Melange:
916 der
Dampf:Kaffee=Brennerei
: P. H. Inhoffen, Bonn. 3
Königl. Hoflieferant.*
X empfiehlt zu Originalpreisen—
3. Meiß, Komödienstr. 141.:
Aelelll.
unionKränze und=Sträuße, Communion= Kerzen, Diöcesan= und andere Gebet bücher empfiehlt zu sehr billigen Prei
sen A. Huemann, Unter Gottes gnaden—6.
Von heute Morgen 8 Uhr ab waren Komödienstraße und Appellhofsplatz mit einer riesigen Menschenmenge angefüllt. Um 8¼ Uhr wurde die Standarte der Cuirassiere durch die erste Schwadron derselben mit der Regimentsmusik abgeholt. Alsdann erschien die Regimentsmusik mit der Fahnen=Compagnie der 65er, welche je eine Fahne des 40., 65., 16. Regiments und des Pionier=Bataillons holte. Um 9 Uhr wurde die erledigte kaiserliche Post von drei Postboten abgeholt.
Die Begrüßungs=Abordnung des Königs der Belgier erschien vor dem Regierungsgebäude, kehrte aber wieder um, weil der Empfang derselben bis nach der Parade verschoben werden mußte.
Die Fest=Aufzuge am heutigen Morgen begannen schon geraume Zeit vor der Fahrt des Kaisers zum Paradeplatz. Nach der Mülheimer Haide fand schon von 6 Uhr an eine wahre Völkerwanderung statt. Gegen 8 Uhr durchzog eine Schützen=Abtheilung unter Vorantritt eines Musikcorps den nördlichen Theil der Altstadt. Punkt 8 Uhr schritten die ersten Truppen unter den Klängen ihrer Militair=Capelle über die Ringstraße dorthin; ferner die Fuß=Artillerie in vollständiger Ausrüstung, Abtheilungen Infanterie, die Feld=Artillerie mit einer Anzahl Geschütze, eine Schwadron Cuirassiere im Panzer mit Lanzen und in Futteral gehüllten Carabinern; gegen ½9 Uhr Infanterie mit mehrern Fahnen, welche viele Spuren der Feldzüge trugen.
Etwa 20 Minuten vor 10 Uhr meldeten die brausenden Hochrufe, daß der Kaiser vom Regierungsgebäude abfahre. Noch im letzten Augenblick, nachdem bestimmt verlautete, daß der Hinweg des Kaisers zum Paradefeld endgültig durch das Eigelsteiner Thor erfolgen werde und damit das Schwanken zu Ende war, hatte man an die Ausschmückung von Marzellenstraße und Eigelstein die letzte Hand gelegt, und wir müssen lobend anerkennen, daß sie sowohl im Einzelnen wie im Ganzen prächtig gelungen war.
Punkt 410 Uhr passirte der Zug unsere Ecke von Marzellenstraße und Bahnhofstraße. Voran ritten zwei Feldgendarmen, hinter denen der mehrgenannte Ordonnanz=Offizier des Kaisers einhersprengte. In offenem Zweispänner fuhr dann Polizei=Präsident v. König in Uniform und unmittelbar darauf der Wagen des Kaisers, bespannt mit vier prächtigen Trakehner=Rappen. Kaiser Wilhelm sah vorzüglich und frisch aus; die weiße Uniform seines Gardes=du=Corps=Regiments kleidete ihn trefflich. Zu seiner Linken im Wagen saß der dienstthuende Flügel Adjutant, Oberst=Lieutenant v. Zitzewitz. So ging's über Marzellen straße und Eigelstein in schlankem Trabe— leider viel zu rasch für die huldigenden Zuschauer— zum Thor hinaus auf die Mülheimer Haide.
00 Bei der gestrigen feenhaften Dombeleuchtung bot sich ein eigenartiges Schauspiel. Als das herrliche Gotteshaus wie durch einen Zauberschlag wie ein prachtvoller Feuerpalast dastand, erblickte man gleichzeitig die zahlreichen Dohlen und Sperber aus ihren Schlupfwinkeln in den Thürmen auffliegen und in der Luft kreisen, um erst ihre Ruhestätten aufzusuchen, nachdem der Dom sich wieder in Dunkel gehüllt hatte.
X Die Schiffbrücke war Morgens um 8 Uhr mit Ausnahme des Kölner Brückenkopfes, an welchem das kaiserliche Schiff anlegt, abgefahren und in den Deutzer Hafen gebracht worden. Auf der Deutzer Seite liegen 10 bis 12 große Schleppdampfer, alle in reichem Flaggen schmuck, um bei der Abfahrt des Kaisers mit andern Dampfern Spalier zu bilden.
9 An der alten Hacht wurde gestern Abend noch in später Stunde kurz vor Ankunft des Kaisers ein Klage-Transparent, welches 4 Fuß hoch und 15 Fuß breit ist, angebracht mit folgender Inschrift:
Viel Könige und Kaiser sind durch meinen Bogen So manches Jahrhundert hindurch schon gezogen;
Doch jetzt nicht mehr gönnt man mir's freundliche Leben,
Will selbst für's Begräbniß die Mittel nicht geben!
Ich traure— und werde ich scheiden müssen,
Letzte Freude mir war: dich, Kaiser, zu grüßen.
à Fremdenverkehr. Die gestrigen Abend= bzw. Nacht=Züge konnten durch den ungeheuern Andrang von Fahrgästen nicht planmäßig abgelassen werden. Zahlreiche Fremde waren obdachlos, manche fand man schlafend an den Domtreppen liegen.
Die Ordens=Verleihungen.
Heute Vormittag 10 Uhr vollzog der Kaiser im Regierungs=Gebäude die nachstehenden Verleihungen und Ernennungen. Es erhielten: Rother Adler=Orden 2. Klasse: Oberbürgermeister Becker.
Rother Adler=Orden 3. Klasse mit Schleife: Polizeipräsident v. König, Dombaumeister Voigtel, Oberpostdirector Fabricius, Commercienrath Gustav Michels.
Rother Adler=Orden 4. Klasse:
Regierungs= und Baurath Blanck, Director des kgl. Eisenbahn=Be triebs=Amts(linksrh.)., Regierungs= und Baurath Semmler, Beigeordneter Bürgermeister Pelman, Stadtbaurath Stübben, Postdirector= Schrauff, Polizei=Commissar Stricker.
Königl. Kronen=Orden 2. Klasse mit Stern: Regierungs=Präsident v. Sydow.
Kronen=Orden 4. Klasse: Hoflieferant Joh. Maria Farina. Allgemeines Ehrenzeichen in Gold: Schutzmann Dabers. Allgemeines Ehrenzeichen: Stadtdiener Rost, Criminal= Schutzmann Neumann, Schutzmann Brück, Regierungs=Kanzlei=Diener Palm.
Zum Geheimen Commercienrath wurde ernannt: Commercienrath Aug. Heuser.
Zum Commercienrath wurde ernannt: Fabrik=Besitzer Dr. Grüneberg.
[Weitere Berichte über die Kaiser-Festlichkeiten siehe Seite.)
Kinderwagen, Reisekörbe,
sowie sämmtliche feinere Korbwaaren u. Bambusmöbel. Billige, aber feste Preise.
Korbwaren Fabri P. Herm. Wassenberg.
Breitestr. 100 u. Zeughausstr. 10—.
NB. Wiederverkäufern hohen Rabatt.
Büchsen-Gemüse!
Verkauf zu Fabrikpreisen.
Erbsen Puree
„ junge, sehr schöne Qualität
„ feine
„ feinste
„„ extra Qualität
Schneide=Bohnen
Haricots verts(kleine Salat=Böhnchen) Ia „„ IIa
Stangen=Spargel, sehr feine Qualität
Zwetschen in Essig, per Literflasche
Mirabellen Reincelauden Aprikosen, halbe Frucht
1/1 Kilo .48 0,70 1,00 .35 1,60 .50 .70 .55 1,70
1,20
1,20 .25 1,70
Rabatt!
½ Kilo
0,10
.55
.70
Büchsen
L. Voosen, Gr. Budengasse 11.
Fernsprecher Nr. 601.
40
Indische Pflanzendann=(Gesundheits)Matratzen#
von 18 Mark an,
franz. Woll=Matratzen in jeder Größe vorräthig
in der Bettwaaren=Handlung von 4
F. Mellmann, Unter Goldschmied 13.6
Billig
und doch nur
beste Waaren.
Ia. Weizenvorschußmehl „ Kaisermehl
„ Blüthenmehl
„ franz. Griesmehl
„ Kartoffelmehl
„ holl. Buchweizenmehl „ größte Riesen=Erbsen „ Mittelerbsen
„ holl. grüne Erbsen
„ geschälte Spalt=Erbsen „„ Victoria=Erbsen
„<space>„<space> f r a n z.<space> E r b s e n<space>
" weiße Mittelbohnen „ Langbohnen...
„ große Speckbohnen „ Mittellinsen
„ große Linsen..
„ Hellerlinsen.
pr.
17
20
24 22 20 16 17 15
17
18 20 27
14 17
19
15
20
25
Pfd.
Pfg.
pr. Pfd.
Ia. Stampfmelis 30 Pfg.
„ Krystall=Zucker 32„
„=Raffinade 33„
„ Krystall==Raffinade 35„
„ Korinthen... 30„
„ Elemé=Rosinen.... 40„
„ bosu. Pflaumen von 30—50„
„ americ. Apfelschnitzel. 45„
„„ Apfelringe. 90„
„ Gemüse=Nudeln.30—50„
„ Macaroni 40—50„
„ raff. Schmal 58 „ hollst. Meiereibutter.. 120 „ rein. Rüböl, per Liter 68 „ Salatöl, frisch,„„ 80
„ süßes Rübenkraut.. 15 „<space>„<space> B i r n e n k r a u t<space>.<space>.<space> 2 5<space> „„ Apfelgelée... 48
frisch gebrannt, reinschmeckend, von 140—200 Pfg.
Bei Mehrabnahme billiger bei
stets
Kaffee,
Bei
Wilh. Wolll,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Vertreter gesucht
für unsere gut eingeführten Mineral=Tafel=Wasser ersten Ranges: ApollinisBrunnen und Wilhelms=Quelle,
für Köln und Umgebung.
Offerten mit Referenzen an die Direction der Kronthaler Mineral= Quellen, Bad Kronthal bei Frankfurt a. M.
Fußboden=Glanzlack,
geruchlos und sofort trocknend,
ermöglicht es, Zimmer zu streichen, ohne dieselben außer brauch zu setzen, da der unangenehme Geruch und das langsame kleberige Trocknen, das der Oelfarbe und dem Oellack eigen, vermieden wird. Dabei ist die Anwendung so einfach, daß Jeder das Streichen selbst vornehmen kann.— Dieser Fußboden=Glanzlack ist streichfertig in gelbbrauner, mahagoni, nußbaum, eichen und grauer Farbe(deckend wie Oelfarbe) und farblos vorräthig.
Musteranstriche u. Gebrauchsanweisungen in den Niederlagen.
Franz Christoph, Berlin
(Filiale in Prag).
Erfinder u. alleiniger Fabricant des echten Fußboden=Glanzlack. Niederlagen in Köln a. Rh. bei: Hugo Bauer, Apostelnstraße 13; Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 17 und Hohenstaufen=Ring 1; J. M. Rehe, Höhle 36; Th. H. Ries, vorm. G. Vogelsang, Follerstraße 91; Bernh. Jos. Wilms.

——
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121“ Mittmoch. 6. Mai 1891.
Seite 5.
Ueber die Abfahrt erhalten wir von anderer Seite nach folgenden
Bericht.
Seit 3 Uhr strömten ungeheuere Menschenmassen nach dem Rheine bzw. der Schiffbrücke zu. Der Raum vor der Schiffbrücke war durch Militair abgefperrt. Inzwischen nahmen die einzelnen Dampfer. Pa rade=Aufstellung, und zwar die Boote der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft an der Deutzer Seite: Humboldt, Drachenfels, Hansa, Overstolz, Lohengrin, Hohenstaufen, Niederwald und Frauenlob. Von den Schleppdampfern, welche am Bayen vorbei Aufstellung nahmen, bemerkte man Math. Stinnes V und III. Franz Haniel VI, Dampf=Rhederei Mülheim a. d. Ruhr III, Mannheim III, Tauerei Köln, Colonia I, III und IV, Industrie XIV, Schürmann II, Waldemar I, Ruhrort V und VIII, Ludwig II und III(Disch). Am Leystapel vorbei lagen die Seedampfer Energie und Iris; ferner die Niederländischen Boote Siegfried und Wilhelm I. Sämmtliche Schiffe trugen großen Fahnenschmuck.
Punkt 4¾ Uhr kam Se. Majestät an der Schiffbrücke an, mit brausenden Hochrufen empfangen. Nachdem er mehrmals zu der Menge hin sich verneigt hatte, drückte er dem Herrn Oberbürgermeister herzlich die Hand und ging dann, begleitet von mehrern Generalen, langsamen Schrittes über die Brücke auf das Salonboot Deutscher Kaiser. Bevor er den Dampfer betrat, verbeugte er sich noch mehrmals zum Oberbürgermeister hin, welcher dem Landesherrn bis an das Schiff entblößten Hauptes gefolgt war. Alsdann stieg der Kaiser allein auf das Verdeck hinauf, begrüßte den auf dem Ruderstuhl stehenden Capitain und ging oben mehrmals auf und ab.
Nachdem der Kaiser an der Brücke seinen Vierspänner verlassen hatte, durchbrach die bis dahin nur mit äußerster Mühe zurückgehaltene Menschenmenge die Spaliere und drängte nach der Schiffbrücke hin. Der Reichskanzler, General v. Caprivi, hatte große Mühe, mit guten Worten einen Weg von seinem Wagen bis zur Brücke sich zu bahnen. Zahlreiche Brückenwärter mußten den eisernen Schlagbaum der Brücke durch Gegendruck vor dem Brechen bewahren; trotzdem bog er sich wiederholt in beängstigender Weise wie ein dünnes Rohr. Als nunmehr der Reichskanzler auf's Schiff trat, unterhielt sich der Kaiser etwa zehn Minuten lang mit demselben. Plötzlich wandte sich der Reichskanzler um und winkte zwei Generälen, welche gemüthlich plaudernd auf dem Landstoß der Schiffbrücke spazierten. Diese bemerkten solches nicht eher, als bis der Kaiser lachend mit der rechten Hand auf den Säbel klopfte, worauf die beiden Herren rasch das Verdeck bestiegen und von dem Kaiser Abschied nahmen.
Punkt 5 Uhr setzte sich das Schiff in Bewegung. Tausend und abermals Tausende Hochrufe erschallten aus der unzähligen auf beiden Rhein=Ufern versammelten Volksmenge, begleitet von den dröhnenden Salutschüssen der spalierbildenden Schiffe.
Nachdem der Kaiser abgefahren, begann auf dem Rheine ein bewegtes Treiben. Sämmtliche Boote der Köln=Düsseldorfer, der Niederländischen und der Mülheimer Gesellschaft fuhren bis zur Marienburg und alsdann rheinabwärts bis zu ihren Landungsbrücken. Sämmtliche Boote hatten Musik an Bord, die den zahlreichen Passagieren lustige Weisen aufspielten. Der Kölner Ingenieur=Verein hatte den Salon=Dampfer Frauenlob, die Lese=Gesellschaft den Overstolz gemiethet.
Um Zeuge der Abfahrt Sr. Majestät zu sein, strömte von Mittag an eine große Volksmenge nach dem Platze zwischen der Friedrich=Wilhelmstraße und der Schiffbrücke. Auch die angrenzenden Häuser waren von Zuschauern dicht besetzt, nicht nur an den Fenstern und Balconen, sondern selbst auf den Dächern in schwindelnder Höhe. Bei dem großen Andrang hielt es schwer, die Zufahrt frei zu halten, und man griff in der Noth sogar zu Sprengwagen. Geduldig harrte die Menge stundenlang, um wenigstens noch auf einen flüchtigen Augenblick des Herrschers ansichtig zu werden. Kurz vor 5 Uhr traf Se. Majestät auf dem Laduugsplatze ein, und bestieg hier, umjubelt von der tausendköpfigen Menschenschaar, den Dampfer Deutscher Kaiser. Das prächtig geschmückte Schiff hißte die Kaiser=Standarte, Böllerschüsse erdröhnten, die spalierbildenden Vereine brachten mit ihren Fahnen dem scheidenden Landesherrn noch eine letzte Huldigung, und stromaufwärts durchfurchte das stolze Fahrzeug die Wasser des Rheins. Die an beiden Ufern ankernden Schiffe, deren Tausende von Fahnen und Fähnchen lustig im Winde flatterten, entboten den Abschiedsgruß durch Böllerschüsse, in welche sich auch nach der Abfahrt noch brausende Hochrufe der Volksmenge mischten. Von den hohen Herrschaften, welche Se. Majestät zum Schiff begleitet hatten, blieb der Reichskanzler Excellenz v. Caprivi am Landungsplatz zurück und begob sich sodann wieder nach dem Hotel Rheinberg.(Persel
*„
§ Auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring traf der Kaiser gegen 1¼ Uhr ein, wo ihn der tausendfältige Jubelgruß des jungen Köln, höhere und Elementar=Schulen, empfing. Auf dem Rondell in der Mitte der Anlagen befand sich die Büste Kaiser Wilhelm's I. inmitten einer Pyramide von blühenden Pflanzen, Azaleen und Rhododendren, aufgestellt. Hier sollte dem Kaiser von einem jungen Mädchen ein duftender Gruß der Kölner Jugend überreicht werden. Leider konnte der Kaiser denselben wegen der vorgerückten Zeit nicht entgegennehmen, und unter allgemeiner Enttäuschung der Jugend sowohl als der zahlreichen Zuschauer auf den drei Tribünen ging die Fahrt ohne Aufenthalt rasch weiter. Auf dem Hohenzollern=Ring begrüßten die Krieger=Vereine den obersten Kriegsherrn mit Musik und Hurrah. Zum Bewundern der von Stadtbaurath Stübben so originell mittelalterlich ausgestatteten Hahnenthorburg blieb leider eben so wenig Zeit.
4 Am Neumarkt hatten an der Nordseite entlang die Jugendlichen Arbeiter=Vereine, die drei Katholischen Arbeiter=Vereine der Stadt, sowie der Verein von Bickendorf, ferner der Evangelische Arbeiter= Verein, der Evangelische Jünglings=Verein; dann an der Ostseite des Neumarktes die Mannschaften des städtischen Fuhrparkes mit bändergeschmückten Geräthschaften Aufstellung genommen. Die gegenüberliegende Rampe und der Bürgersteig des Neumarktes waren mit Tausenden von Menschen gefüllt. Auf dem Vorhofe des Heuser'schen Hauses standen auf einer besondern Tribüne die Zöglinge des städtischen Waisenhauses. Von den Zinnen des alten Patricierthurmes begrüßte die Trompeterklasse der Rheinischen Musikschule(Conservatorium) den Herrscher mit Fanfahrengeschmetter, als um 1¾ Uhr der Ruf durch die Menge ging:„Er kommt!“ Die vorher noch ungeordnet durcheinander stehenden Menschenmassen hatten sich im Nu in schönster Weise geordnet. Brausende Hochs empfingen den freundlich nach allen Seiten grüßenden Monarchen, und in raschem Trabe ging der kaiserliche Zug an der festlich geschmückten Caserne vorüber weiter zur Schildergasse. Auch Reichskanzler von Caprivi wurde mit jubelnden Hochs begrüßt. Die Mitglieder des Samariter=Vereins hatten hier mehrmals Gelegenheit in Thätigkeit zu treten; doch handelte es sich nur um leichte Ohnmachtsanfälle.
( Der Salondampfer Deutscher Kaiser war mit besonderer Sorgfalt für die Kaiserfahrt nach Bonn ausgeschmückt worden. An den Masten hatte er Flaggenparade angelegt. Der Salon war durch Gebr. Best in ein wahres Schmuckkästchen umgewandelt. Prächtige mit Blumen gefüllte Jardinièren, Blumen=Aufsätze und Palmengruppen zierten den Aufenthaltsort des Herrschers.
J Der Dom wurde vor und nach dessen bengalischer Illumination von dem Fabrikgebäude der Actien=Gesellschaft für elektrisches Licht Helios in Köln=Ehrenfeld aus mit einem elektrischen Scheinwerfer beleuchtet. Die in demselben befindliche Bogenlampe hatte eine Leuchtkraft von 30,000 Kerzen, und deren Lichtstrahlen wurden durch sinnVolksgarten.
heute, Mittwoch den 6. Mai:
Eröffnung
der Thurm=Restauration
(über der Mischcuranstalt). Nur Ausschank von hochfeinem
Kölner Lagerbier,
welches bis jetzt im Bootshaus verschänkt wurde.
Das Plateau bietet eine herrliche Aussicht über den ganzen Volksgarten und die Umgebung Köln's bis nach dem Vorgebirge.
Sonnenschirme.
Elegante, solide Ausführung.
Billige, streng feste Preise.
Jos. Meder,
Obenmarspforten 29.
reiche optische Apparate derartig concentrirt, daß das Licht, welches der Apparat ausstrahlte, ungefähr 20 Millionen Kerzenstärken hatte. Nur durch Verwendung einer solch ungeheuern Lichtmenge war es möglich, den Dom an der Westseite hell zu beleuchten; beträgt doch die Entfernung desselben von der Fabrik der Actien=Gesellschaft Helios in Ehrenfeld ungefähr 3½ Kilometer.
0 Auch die Kleinsten der Kleinen haben bei der Huldigung für den Kaiser nicht gefehlt. Auf der Gereonshofstraße war u. a. eine Kinderbewahrschule aufgestellt, etwa 150 Köpfe, im Alter von 1½ Jahren und höher. Die Umstehenden wandten den Kleinen liebevollste Theilnahme zu, aus den Häusern wurden ihnen, da der Kaiser etwas auf sich warten ließ, zum Zeitvertreib Rosinen, Mandeln und anderes Gute ge reicht. Von Zeit zu Zeit nickte das eine und andere ein, und wurde sorgsam fortgetragen. In Gruppen von zwei und drei brachte man die Kleinen aus andern Gründen bei Seite. Endlich erschien der Kaiser. „Wir klatschen in die Händchen und bringen Dir ein Ständchen. Hoch Hoch! Hoch!“ erschallte es. Der Kaiser nickte und winkte den kleinen Wesen mit herzlicher Freude zu.
Locales.
Weyerstrasse 62.
Ohne große Anpreisungen beste, billige
Schuhwaaren.
J. H. Schmitz, Weyerstraße 62.
Verkaufe von heute ab mein Lager bei nur besten Qualitäten 3 zu den billigsten Preisen aus und empfehle in reicher Wahl:
Strümpfe, schwarz und farb., in Seide, Wolle und Baumwolle, Handschuhe in Glacé, Seide und Zwirn, Tricottaillen, Pariser
Corsets, Schürzen, Spitzen aller Art, Rüschen, aufgezeichnete T Artikel, wie: Läufer, Deckchen 2c., das zum Bearbeiten nöthige Maà terial, alle Arten Strick= und Häkelgarne, Kragen und Manschetten,
Cravatten, sämmtliche Kurzwaaren sowie alle Artikel zur Schneiderei.
Schneider und Näherinnen mache ganz besonders auf mein
* Geschäft aufmerksam.
: B. Schwab vorm. Bertha Manes,:
Köln, Hohestraße 43 geben dem Siebenstern.
Reichskanzler v. Caprivi ist bereits gest ern Abend gegen ½9 Uhr von hier nach Berlin zurückgereist. Als der hohe Herr den Salon wagen bestieg, wurde ihm aus dem anwesenden Publicum eine hübsche Ovation dargebracht. Ein anwesender Herr hatte ihn erkannt und sofort erschallte ein kräftiges Hoch. Aus der Mitte des Volkes wurde darauf die„Wacht am Rhein" angestimmt, und brausend erscholl das Lied hinüber zum alten Vater Rhein. Langsam setzte der Zug sich dann unter fortwährenden Hochrufen der Anwesenden in Bewegung. Der Kanzler dankte verbindlichst, nach allen Seiten grüßend.
Diebstahl. Einem Geschäftsmanne wurde am Montag=Abend im Gedränge am Dom das Portemonnaie nebst Inhalt, etwa 12., gestohlen und hierbei sein Beinkleid von der Tasche nach unten aufgerissen. Kurz vorher hatte der Mann noch eine Rechnung in höherm Betrage beglichen.
# Eine heitere Scene spielte sich am Montag=Abend etwas vor der Ankunft des Kaisers ab. Eine dicht geschlossene Reihe Neugieriger hatte auf der Mauer des Gartens Ecke Zeughausstraße und Kattenbug Posto gefaßt, als Stütze das Eisengitter auf der Mauer benutzend.
Doch auch Eisen kann nicht immer der Gewalt widerstehen. Ein gewaltiger Anprall der Menschenmassen erfolgte plötzlich gegen die Mauer hin— knack flog ein Theil des Gitters und mit ihm die ganze Menchenmenge zum Garten hinein. Ein Jeder suchte sich natürlich so gut wie möglich aus dem Eisengitter heraus zu arbeiten. Ein junger Mann sah sich plötzlich auf den Strümpfen da stehen und seine ungetreuen Unterthanen lagen unter dem Gitter.„He, Frau, söökt mer ens ming Schohn erus!“ rief er einer Leidensgenossin zu, indeß er aber schon selbst nach denselben fischte.„„
Kölner Stadt=Theater. Heute: 5. Ab.=Vorst. Die Fledermaus. Anfang 7¼, Ende 9¾ Uhr. Gabriel von Eisenstein, Rentner: F. Pagin. Rosalinde, seine Frau: Zerline Drucker. Frank, GefängnißDirector: L. Stauber. Prinz Orlofsky: Anna Gollinger. Alfred, sein Gesanglehrer: E. Liebeskind. Dr. Falke, Notar: O. Fiedler. Dr. Blind, Advocat: M. Hecken. Adele, Stubenmädchen Rosalinden's: Gusti Zimmermann. Frosch, Gerichtsdiener: H. Portz, usw.— Donnerstag den 7. Mai: 6. Ab.=Vorst. Boccaccio.
+ Nippes, 5. Mai. Der hiesige Katholische GesellenVerein begeht am Feste Christi=Himmelfahrt sein zweites Stiftungsfest. Bei dieser Gelegenheit wird der Generalpräses der Gesellen=Vereine, Hr. Domcapitular Msgr. Schäffer, die kirchliche Weihe des neuen Vereinsbanners vornehmen. Nach beendetem Gottesdienste gegen 4½ Uhr wird sich von der katholischen Pfarrkirche aus unter Begleitung zweier Musikcorps ein Festzug in Bewegung setzen und von der Neußerstraße über den Steinweg, die Bahnhofstraße, Eisenbahnstraße und Siebachstraße die Fahne zum St. Josephs=Stifte geleiten, woselbst die Festversammlung stattfindet. Da außer den katholischen Vereinen von Nippes eine stattliche Anzahl auswärtiger Gesellen=Vereine mit ihren Fahnen an der Feier sich betheiligen werden, wird das bevorstehende Fahnenfest sich zweifelsohne zu einer herrlichen Kundgebung des mächtig emporblühenden katholischen Vereinslebens gestalten. Hoffentlich werden auch die Anwohner der Straßen, welche der Zug berührt, durch Flaggenchmuck den fremden Vereinen einen freundlichen Willkomm bieten.
* Die diesjährige Pfarrbefähigungs=Prüfung wird nur in einem Termin und zwar im November abgehalten. Zu derselben werden diejenigen Herren zugelassen, welche im Jahre 1879 und früher die h. Priesterweihe empfangen haben. Die Frist, innerhalb welcher die Anmeldungen entgegengenommen werden, wird noch besonders bekannt gemacht werden.
* Die sog. Todtenkränze betr. enthält die jüngste Nummer des Kirchlichen Anzeigers für die Erzdiöcese Köln folgenden erzbischöflichen Erlaß: In den letzten Jahren hat die Sitte, die Verstorbenen bei Begräbnissen und Exequien durch sog. Todtenkränze zu ehren, allmälig einen Umfang gewonnen, der ernste Bedenken hervorrufen muß. Daß besonders in Kreisen, wo der Glaube wankend geworden oder gar erstorben ist, eine solche Weise, die Todten zu ehren, bereitwillige Aufnahme finden konnte, ist um so leichter zu erklären, als dieselbe gar sehr geeignet ist, den heilsamen Gedanken an die Ewigkeit in den Hintergrund zu drängen und den erschütternden Ernst des Todes dem Auge der Ueberlebenden zu verbergen. Leider aber hat es den Anschein, als ob hier und da auch katholische Christen sich mehr beflissen zeigten, durch solche Aeußerlichkeiten das Andenken der Verstorbenen zu ehren, als vielmehr den abgeschiedenen Seelen der Entschlafenen in der von unserer h. Kirche gelehrten und empfohlenen Weise zu Hülfe zu kommen. Die Kirche mißbilligt es nicht, wenn ihre Kinder den Verstorbenen, welche ihnen in die Ewigkeit vorangegangen sind, durch eine angemessene Feier des Begräbnisses wie durch einen entsprechenden Schmuck der Gräber auch den äußern Tribut der Liebe entrichten. Allein dieses Aeußere ist der wahren katholischen Liebe doch nur etwas Untergeordnetes und ist nicht das Wesentliche. Sonst wären die Armen zu beklagen, die bei den Begräbnissen ihrer Entschlafenen eben so wenig Aufwand zu machen in der Lage sind, wie in Bezug auf den Schmuck der Gräber derselben. Die wahre katholische Liebe zu den Verstorbenen zeigt sich nach der Lehre unserer h. Kirche und der Uebung aller christlichen Jahrhunderte vorzugsweise im Gebet und in guten Werken, die wir für die„armen Seelen“ aufopfern, in der Darbringung des h. Meßopfers, im Empfang der hh. Sacramente, in Gewinnung h. Ablässe, in Spendung von Almosen an die Armen. Es ist ohne Frage dem Geiste der Kirche nicht entsprechend, wenn z. B. hier und da Begräbnisse stattfinden, wo der Sarg des Verstorbenen mit zahllosen Kränzen bedeckt ist, so daß er fast dem Blick verschwindet, wenn aber von den Leidtragenden nur Wenige am Gebet sich betheiligen oder in der Kirche zum Seelenamt sich einfinden, das für die Seelenruhe des Verstorbenen dargebracht wird. Geleitet von dem Bestreben, solchen Uebelständen nach Möglichkeit entgegenzutreten, machen Wir sämmtli Herren Pfarrer der Erzdiöcese auf diesen wichtigen Gegenstand der Seelsorge aufmerksam und fordern dieselben zu andauernder, mit Umsicht und Klugheit gepaarter Thätigkeit behufs allmäliger Beseitigung derartiger Mißbräuche auf, falls solche sich in ihre Gemeinden eingeschlichen haben sollten. Namentlich bestimmen Wir hierdurch ausdrück lich, daß in Zukunft innerhalb der Kirche gar keine sogen. Todtenkränze angebracht werden dürfen, vielmehr nur der durch die kirchlichen Bestimmungen gestattete Schmuck bei Exequien in Anwendung kommen soll. Die Kirche hält bei ihrem Gottesdienst für die Verstorbenen den Gläubigen den Ernst des letzten Augenblicks vor, in welchem die Seele vor ihrem Richter erscheint, um aus Seinem Munde den für die ganze Ewigkeit entscheidenden Urtheilsspruch zu vernehmen. Vor der Strenge der göttlichen Gerechtigkeit verstummt alles Rühmen, und nur das Gebet um Gnade und Erbarmen, gehoben durch das Vertrauen auf die Ver dienste Christi, steigt zu Gott empor. Zu dieser Seelenstimmung passen nicht Blumen und Kränze, nicht Schaugepränge oder fröhlicher Klang. Der Ruf des Apostels:„Es ist dem Menschen gesetzt, ein Mal zu sterben, nach dem Tode aber ist das Gericht," durchdringt erschütternd das Gemüth. Wir haben zu den Gläubigen der Erzdiöcese das Vertrauen, daß dieselben Unsern Intentionen gern entsprechen und sowohl im Schooße der eigenen Familie als auch in den ihnen nahe stehenden Kreisen dazu mitwirken werden, daß in die Sorge für die würdige Bestattung der Verstorbenen nicht ein für Höheres wenig empfänglicher Weltgeist sich eindränge, dieselbe vielmehr einzig und allein beeinflußt werde vom Geiste unseres h. Glaubens und unserer h. Kirche, das ist vom Geiste der wahren und wirksamen Liebe zu den abgeschiedenen Seelen Derer, die auch nach dem Tode uns theuer sind. Wir machen bei dieser Gelegenheit die Herren Pfarrer noch eigens aufmerksam darauf, daß sie die schöne Sitte, wonach bei größern Leichenbegängnissen oder bei Jahrgedächtnissen Almosen an die Armen ausgetheilt zu werden pflegen, recht eifrig zu fördern sich angelegen sein lassen. Diese echt katholische, schon in den ersten christlichen Jahrhunderten geübte Sitte besteht noch in vielen Gegenden der Erzdiöcese, namentlich auf dem Lande, und darf, wo sie besteht, nicht untergehen, sollte vielmehr immer weitere Nachahmung finden. Das Almosen, in christlicher Liebe gereicht,„befreit" nach den Worten der h. Schrift(Tob. 12. 9)„von Sünden" und nützt der Seele des Verstorbenen durch die Zuwendung der genugthuenden Kraft des guten Werkes, sowie durch das Gebet der dankbaren Armen wahrlich mehr, als aller äußerer Prunk.„Willst du den Verstorbenen Ehre erweisen“, sagt der h. Johannes Chrysostomus (hom. 61 in Joann.),„so spende Almosen den Armen.“
Leuchtkraft des Gases
am 4. Mai 1891. Gasfabrik 20,2. Lab. 20/1. Stadt—. am 5. Mai 1891. Gasfabrik 20,. Lab.—. Stadt—.
Adeindode am 5. Mai, Abends 7 Uhr m 2,39+ un 0,00.

Seite
Kolner Local-Anzeiger Nr. 121= Mittwoch. 6. Mai 1891.
Liquidations=
Ausverkauf!
Zoologischer Garten
Das ganze Schuhwaarenlager eines auswärtigen bedeutenden Hauses, welches in Auslösung getreten ist,
Mittwoch, 5. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
aseh, Weiches ri Vusten..—
soll, so lange der Vorrath reicht, während der üblichen Geschäftsstunden im Hause
Glockengasse 1, Herzogstraßen=Ecke, Eingang Herzogstraße dahier,
zum
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
Ausverkauf
PROGRAMM.
Erster Theil.
gestellt werden.
Es kommen zum Einzel=Verkaufe:
Schuhe, Stiefel, Halbschuhe,
Pantoffeln 2c. für Herren, Damen, Mädchen, Knaben und Kinder
aus Chevreaux, Kid, Lack, Vachette, Kalbleder, Roßleder, Chagrin, Rindleder, gelbem Naturleder, sowie aus Stoff, Tuch 2c., zum Schnüren, Knöpfen und mit Zügen, spitze und breite Facons, hohe und niedrige Absätze.
Das Geschäft war bereite mit den neuesten Frühjahrs und Sommer=Artikeln versehen, bestehend aus den feinste und hochelegantesten Saison=Artikeln bis zu den einfachsten, derven, schweren Arbeitsschuhen herunter.
Der Verkauf geschieht ohne Rücksicht auf den eigentlichen Werth weit unter Preis, worunter viele Artikel zur Hälfte des reellen Werthes.
NB. Jedem Käufer ist das Aussuchen und Anprobiren gestattet und werden in einzelnen Paaren abgegeben. Es wird noch besonders aufmerksam gemacht auf einen
Posten Communion=Stiefel
mit Rundbesatz, Knopfverzierung.
Elegante, dauerhafte Arbeit a Paar 4,75. Ferner ein großer Posten Sandalen für Tamen 35 Pfg., für Herren 38 Pfg., Morgenschuhe für Damen mit kräftigen Ledersohlen 1 M. Ferner eine Partie Mädchen=Halbschuhe M. 2,50. HerrenLackstiefel mit Kid=Einsatz, hochelegant, zum Schnüren, Knöpfen und mit Zügen, welche früher 18 Mk. kosteten, nur M. 9,50, so lange der Vorrath reicht. Herren=Tuchstiefel, Vachettebesatz, Knopfverzierung, hochsein, 8,75, leicht und bequem. Herrenhalbschuhe 4,75. Einfache Kalbleder= und Rindleder= Schuhe und Stiefel zu Spottpreisen.
Alle übrigen oben genannten Artikel diesen Preisen entsprechend.
1.„Schwerin-Marsch“ von Nolte.
2. Ouverturc zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Der Himmel im Thale“, Lied von Marschner.
5. Fantasie aus„Troubadour“ von Verdi.
6.„Waidmann’s Jubel“, Quadrille von Strauss.
Zweiter Theil.
7. Krönungsmarsch aus„Der Prophet“ von Meyerbeer.
8. Ouverture zur Oper„martna“ von Flotow.
9.„Puppen-Walzer“ von Jos. Bayer.
10. Finale aus„Satanella“ von Pugni.. 14—an 4 Robinstein
1I. Toréadore et Andalouse aus„Bal costumé“ von A. Rubinstein. 12.„La belle Amazone“, Salonstück von Löschhorn.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
KöLN
auf dem Sportplatz, Mai.,., 10., 11., 12. — Norstellungen
Buffalo Bill's
Wild
unter Leitung des Obersten
W. F. CODV(Buffalo Bill),
früher Pfadfinder der Vereinigten Staaten=Armee.
200 Indianer, Cowhoys, Pfadfinder.
Scharfschützen u. Reiter, 175 Maulthiere, wilde Pferde u. Büffel Täglich zwei Vorstellungen bei jeder Witterung:
Nachmittags 2½ Uhr, Abends 7½ Uhr.
K
s Loologischer Garten.s
1
Den verehrlichen Actionairen, Abonnenten und Gönnern unseres Gartens beehren wir uns mitzutheilen, daß vom
26. Mai d. J. ab
jeden Dinstag und
Abend-Concerte,
beginnend 7½ Uhr,
von der circa 40 Mann starken Capelle des Königlichen 40. Infanterie=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern unter persönlicher Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn A. Beuthan ausgeführt werden; daß dagegen bereits vom 1. Mai ab,
und zwar in den Nachmittagsstunden der Tage
Montag, Mittwoch, Donnerstag,
Samstag und Sonntag,
die üblichen
Kassen=Eröffnung eine Stunde früher.
Bei Abends=Vorstellung: Brillante Beleuchtung. Große Indianer=Gefechtsscenen, Varietäten, wilde Pfirde und Vorführung von Seenen aus dem westlichen Grenzieben.
Eintrittspreis:
Sitzplätze 1 K.— Unter den bedeckten Tribünen 2, 3, 4 J.
Vorverkauf bei Jacob Mawick, Passage 6 u. 24.
100 wilde Indianer, welche am letzten Aufruhr betheiligt waren und Kriegsgefangene wurden, begleiten Buffalo Bill mit besonderer Erlaubniß des Gouvernements der Vereinigten Staaten.
zu
den billigsten Preisen, von 18 Pfg. an.
Musterkarten und Kosten=Anschläge fr. zur Verfügung
Jean Schmitz,
Friedrich Wilhelmstr.—8, nahe d. Schiffbrücke. Fernfpreigg
stattfinden.
Köln, 30. April 1891.
Concerte
Der Verwaltungsrath.
Braunkohlen.
S 010
8
la. Sammetband=Reste
Große Ersparniß bei Kesselfeuerungen. Förderkohlen zum Mischen Steinkohlen liefert per Waggon sofort zu billigsten Preisen
unter
Kfofer Vng
" Loosen&amp; Huppertz,
Vertreter des Vergwerks Hermülheim und Francisca. Comptoir: Friedrichstraße 4. Telephon 1532.
in schwarz, mit und ohne Atlas, fabel haft billig nur Weingartengasse 15, an der Hosengasse
C. Hielscher,
prakt. Zahnarzt,
Köln, Hohestr. 26, n. d. Augustinerplatz.
Nur Neuheiten!
Zu bekannt billigen Preisen
empfehlen zu Geschenten:
Albums und Staffeleien, Schmuck= und Handschuh=Kasten, Etagères, Necessaires, Rauchtische.=Services, Damenschmuck, Fächer,
En gros.
Reichhaltigste
Nippes
Odeur.
Auswahl
für
CommunionGeschenke.
En détail.
Billigste Preise!
16 Olivier=Frenger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
N S
Neu eröllnet!
Neu eröffnet!
an der Hosengasse. Köln, Hohestr. 26, n. d. Augustinerplatz, den Kolner Locat=Anzeig.
Einlachiinn an Familien zum 2
Mode- und Tapisserie-Geschäft
von
E. Bohnewand,
Grosse Budengasse Nr. 10.
eröllnet!
JR
Neu eröffnet!
Kölner Haus- u. Crundbesitzer-Verein.
Unser Wohnungs=Nachweisungs=Bureau befindet sich jetzt
Albertusstraße 15, parterre,
und ist alle Wochentage geöffnet Nachmittags von—7 Uhr.
Seit unserer letzten Veröffentlichung sind ferner an Extra=Gaben ein
gegangen: v. N. zu bestimmtem Zweck K# 40. Schiedsm. Rothschild H. 3. und Frl. B..“ Fr. M. G. N. 100. L. Köln KK. 10. Im Brief ##ttion norgefunden N..50. J. K. 24.5. Ungenannt durch K. A. 50. Schieds
#
*
8
Abonnement.
.—
.—
10.—
Preise für jeden Kalender-Monat:
an jedem 2. Tag für ca. 12 Kilo= 1 täglich„„§„—
Block Eis.
Wer auf vier Monate abonnirt, erhält das Gleiche im fünften Monat kostenfrei.
Durch den demnächst vollendeten Umbau und Neubau der Eisfabrik wird die Production auf
täglich 1000 Centner Krystalleis
aus destillirtem Wasser onne trüben Kern gebracht. Mit der Bitte, sich gütigst des anhängenden Bestellscheines bedienen zu wollen, empfiehlt sich
die Blockeis-Fabrik und Fleischkühlhalle Köln
von Gottfr. Linde.
Köln a. Rh., im April 1891.
Ecke Perlengraben— Gr. Spitzengasse.
Bestellschein.
10 Pfg.=Bibliothek
Blaubach 16A.
Gute Lecture, für Jedermann.
Wiederverkäufern Rabatt.
Ich abonnire hiermit für die Monate
Mai— Juni— Juli— August— September— October*)
auf ca 12½ Kilo Eis an jedem 2. Tag für KK..—*) für jeden Kalender-Monat.
„„ 6„„ täglich„„.— J„„„
Wenn ich auf vier Monate abonnire, erhalte ich von Ihnen während des fünften Monates das Eis in gleicher Menge und Anlieferung kostenfrei.
Köln a. Rh., den
Julie Bettger,
Köln. Bürgerstrasse 22,
gegenüber Kleine Budengasse,
empfiehlt
Inhoffen’s Victoria.
Melange
in und Kilo-Packeten, frisch gebrannt,
zu 88, 90, 95 und 100 Pfg.
sten, soliden und elegantesten
Möbel u. Spiegel Ark
kauft man am billigsten
0 räumungshalber&a
in dem größten hiesigen
Möbel= und Spiegel=Lager
3 Glockengasse 3,
vis--vis der Apotheke.
Helgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher D Nippes, Merheimerstraße 94.
Unterrichts=Cursus in der Gabelsberger'schen Steuogrankie beginnt am Mittwoch den
graphit 6. Mai d.., Ab. 8½ Uhr,
im Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Ge
Anzei
Eenzt 20 Ofg. Seite) 2 und Zeilen ko
M
De
10 Pfg
Blat
Gute Lect
Wied
Arra
□
Ein erfahr
schwiegener sorgt(auch
Ordnen d führung 1
Aufertign
und erbittet an die Gesch
En gros.
Köln
FI
#5
Köln,
4 K
Telept
* en11
7 Inhott
##denkba Kaffee6 95 u. 1
KO
Autome
patet
Schlagd
Bis jetzt Bezug au
Alleinig.
Joh.