Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-ureig: Für Köln und Vororte 121/ Ofg.
###“; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
TTT
Kölner
Loral-4
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rumhmer(zur Vertheilung oder Versendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, ¼/ Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
nzeiter
Nr. 188.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 14. Juli 1891.
Fünfter Jahigang.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe sämmtliche
Kleider- und Waschstoffe, sowie Damen-Confectionen
Zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen
und bewillige ausserdem bei Einkäufen von 10 Mark an noch einen
Extra-Rabatt von 10 Procent.
Diesen Rabatt gebe auch auf
einen, Gardinen, Bettwaaren
und sonstige Artikel meines auf das Reichhaltigste ausgestatteten Lagers.*
Hohestrasse 38, Otto Ossenderk. am Casinoplatz.
Oeffentlicher Verkauf.
Die bei den diesseitigen Bauten unbrauchbar oder entbehrlich gewordenen Gegenstände, wie:
eiserne und hölzerne Thüren, Thore, Fenster, Fensterläden, Laufschienen, Gitter mit Thoren, Anker, Bolzen, alte Oefen, Kochherde, altes Schmiede= und Gußeisen, Messing, Eisen= und Zinkblech, Draht, Blei, Tauwerk 2c.
sollen öffentlich meistbietend gegen ##gleich baare Bezahlung in einzelnen Loosen verkauft werden, und zwar:
Donnerstag den 16. Juli im Festungsschirrhofe Weidenbach Nr. 11, Freitag den 17. Juli zunächst im Cavalier IX der Stadtumwallungam Brühler Thor und sodann anschließend hieran im Cavalier IX/X am Festungsgefängniß.
Der Verkauf beginnt jedes Mal 9 Uhr Vormittags.
Die Bedingungen werden im Termin bekannt gemacht.
Köln, 11. Juli 1891.
Königliche Fortification
Betten, nußb. pol., neu, PEIM O mt compl. Haar= und Seegras=Matratzen, Divans mit Kameeltaschen, elegantes Sopha mit zwei Sesseln billig zu ver## kaufen.
Schaafenstraße 7.
Für Kinder, Kranke und Wöchnerinnen.
Medicinischer Tokayer, p. Lt. 3M. Medieinischer Cognac, echt franz. Marke, p. Fl. 5 M, halbe Fl. M. 2,50. Summi=Betteinlagen, Reste von „<space> K.<space> 1, 5 0<space> a n<space>
Fritz Lupprian,
Flora=Droguerie, Eigelstein 43.
Bazar
Namenstags-Geschenke
in grösster Auswahl.
Maier’s 50 Pfg.-Bazar,
9 Unter Fettenhennen 9.
Möbelfabrik u. Decorationsgeschäft
Lichtken&amp; Friederichs
(früher F. C. Lichtken&amp; Humpert),
Am Hof 28, Köln, Am Hof 28,
empfehlen ihr Lager moderner Möbel in allen Preislagen. Polster=Möbel aller Art sowie Decoration jeden Genres in geschmackvoller Ausführung unter Garantie.
Feste Preise.
NB. Anfertigung von Zeichnungen und Kostenanschlägen gratis.
B. Neukirchen
Hohestr. 90,
empfiehlt
Triumph-Conserve-Büchsen,
epochemachendste Neuheit der Saison.
Alleinverkauf.
Nach mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt an großen Krankenhäusern habe ich mich hierselbst niedergelassen als
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Specialarzt für Nervenkrankheiten
(Elektrotherapie 2c.) Sprechstunden 10—11,—5 Uhr.
Dr. Friedrich Strauscheid,
Köln, Herzogstraße 9.
Cognac, sein und mild,
per Flasche K 1,50. Eigelstein 81.
Alter Cognac, sein,
per Flasche 2 A. Französischer Cognac, Flasche.A, halbe.4. Medi einischer Tokayer, Liter K 2,50, Flasche K..60. Samos, Flasche# 1,20. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Bleudend weiße Zähne.
Lupprian's Zahnpasta 60 Pfg.* Flora=Droguerie, Eigelstein 43.
Reisetaschen
in vielen Grössen und verschiedenen Formen.
Damen-Handtaschen, Geld-Umhängetaschen, Tornister und Taschen für Touristen, Enveloppen, Toilette-Necessaires, Essbestecke, Trinkflaschen, Gläser, Apotheken, Plaids, Plaid-Riemen, Gummi-Bäder, Kopf- und Sitz-Kissen.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120 122, Ecke der Salomonsgasse.“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr: 188 M Dinstaa. 14. Juli 1891.
Offene Stellen.
Wanted
aclever, experienced, and promptly working translator for political articles appearing in daily papers. Good salary.
Write to the Geschäftsstelle under Nr. 1319.
Zwicker
sucht Alb. Spiegel, Schuhfabrik, Ehrenfeld.
Ein leistungsfähiges Käsefabrications=Geschäft (Specialität Limburger Käse) im baier. Allgän sucht einen tiichtigen
soliden Vertreter.
Fr.=Offerten unter M an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentl., treuer, fleißiger Fuhrknecht
in einer Eisenschrothandlg.
gesucht. Seyengasse 1.
Lin Clavierspieler für Samstags ** u. Sonntags ges., am liebsten solcher, der Nebenbeschäftigung hat. Schwippert, Siegburgerstraße, Deutz,
Ein ordentl. Dienstmädchen gesucht. Eigelstein 22.
Stellenlose Mädchen
finden sehr gute dauernde Stellen und propere Schlafstellen. Flandrischestr. 6A(am Hohenzollern=Ring), parterre.
Ein Fräulein
findet Gelegenheit zu Erlernung der seinern Küche und Haushaltung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1345 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves Mädchen
zu 1 Dame gesucht. Auskunft Ursula platz 11, parterre, 2. Thüre.
Mädchen
Nachmittags zu Kindern und arbeit gesucht.
Uhrem, Breitestraße 3.
Gath. Dienstmädchen für alle 90 häusliche Arbeiten gesucht.
Severinstraße 19.
Zuverl. Mädchen in kl. Haushalt. od. 0 Wasche gesucht. Josepystraße 7.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann,
bei der Cavalerie gedient, wünscht passende Stelle, wo er sich als Kutscher vollständig ausbilden kann. Auf hohes Salair wird nicht gesehen. Fr.=Off. u. G an die Annahmestelle von C. Vogel, Lichhof 22.
in junger Mann sucht Stelle als Kellnerlehrling. Bescheid Kalk, imboldtstraße 6, 1. Etage.
Einord. jung. Mann als Har“
knecht oder sonstige Beschäftigung. Friesenwall 72, Hinterhaus.
Ein Mädchen vom Lande,
welches bügeln kann, sucht Stelle in besserm Hause. Fr.=Off. unter Nr. 1337 an die Geschäftsstelle d. Bl
Olelteres Mädchen sucht Stelle zu Kindern. Fr.=Offerten u. Nr. 1309 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Person gesetzten Alters sucht
Stelle zu Kindern.
Fr.=Offerten unter Nr. 1348 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nissen suchen Stell Achterstraße 41.
Tücht. Mädchen vom Lande sucht sofort Stelle, Josephstraße 7.
Arbeits-Gesuche.
häkel=Arbeit
Einsätze werde billig und schön angefertigt.
Lichhof 22, 1. Etage.
Ein besseres Zweitmädchen
sucht Stellg auch zu größern Kin
füchl Strur, dern. Burgmauer 16.
Ein fleißig. Mädchen
mit guten Zeugnissen sucht Stelle in einer kleinen Haushaltung.
Lindenthal, Wolfstraße 29.
Junger Mann Pirirnerweißen,
Tapezieren und Anstreichen billig.
Weißbüttengasse 21, 3. Etage.
übernimmt noch Herren= und Haus haltungswäsche. Weidengasse 42.
Zu verkaufen.
Baustellen
in herrlichster Lage am Volks (Vorgärten nicht erforderlich), co 40 Meter, ev. ohne Ablage, zu verkaufen. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1293 die Geschäftsstelle d. Bl.
Fabrikterrain
in der Nähe des neuen Güterb hofes Ehrenfeld billig abzugeben. briken werden auf Wunsch auch f.
gestellt. 1 Zilkeng Ehreufe
Fa
Zu verkaufen.
Nr. 28, neu gebaut, specizum Alleinbewohnen, elegant, m allem Comfort eingerichtet, ist bill zu verkaufen.
Bescheid Gereonstraße 15.
Dayardsgasse 19: Kleines neu ge bautes Haus mit Laden u. separ Eing. preisw. zu verkauf. ev. zu verm. Besch. bei R. Firmenich, Frankstr. 29.
Nippes, Sechszig: Baustellen bilig zu verkaufer
Auskunft ertheilt W. Modemann Nippes, Eisenbahnstraße 57.
(Eine Partie Burschen= u. KnabenE Wasch Anzi
abzugeben.
Wasch=Anzüge zu jedem Preise
Wilhelm Böhm&amp; Cie.,
Hohestraße 75. Hohestraße
frisch vom Baume, bei J. M. Falkenstein, Mastrichterstraße 15.
Bulgarische Stickereien.
Sehr erfahrene Arbeiterinnen hierin gesucht.
Schlaumann, Marsikstein 8.
u. Stahlstiche, Zimmerschmuck,
billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 27, part.
Bilder! bester“
D
zu verkaufen. Nippes,
Zwei
Wilhelmstr. 3.
Spitzen Ausverkauf! Seid. Volants S 90 Pfg., Spitzenroben 6., seid. Spitzenkleider 20.4, Festonkleider unter Preis. Schlaumann, Marsilstein 8.
1 Bandsäge, fast neu, mit 6 Blättern, 4 abstehendes Schwungrad, Durchm. 1,65 Meter, a. Bock ruh., sehr billig zu verkauf. Ehrenfeld, Cäcilienstr. 39.
Sprungherd, kupf. Kessel 26 M, großer * Kleiderschrank, Stühle 2,50, eisern. Bett mit Matratze 14., Mantelofen 15., Firmenschilder 6 K, 1 Flügel 30 K. Severinstraße 180.
Große Partie ver Verlagtemens,
Garnituren, Gürtel, Aermel und Reste Borten für die Hälfte. Marsilstein 8, Schlaumann, Marsikstein 8.
Vollst. Muschelbetten, Glas=, Pult=, Buffet= u. Kleiderschränke, Waschcommoden und Commoden billig zu verkaufen. Carthäuserhof 17.
taubmantelseide, schwarz. schwer. S<space> S e i d e n s t o f f e,<space> i m<space> A u s v e r k a u f<space> K. 2,—, 2,50,.—.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Namenstags=Geschenke.
1,2, 3, 5 M.
40
5.
Ehrenfeld. Durch billigen Einkauf a eines größern Posten Schablonen, Sprüchen, Abziehbilder für gewerbliche Zwecke gebe dieselben ganz billig ab. Rosetten von 45 Pfg. an. Wwe. Vogt, Wahlenstraße 34.
Jür Liebhaber! Moderne Zimmer7) volière m. 18 ausl. Vögeln, Wellen sittiche, Inseparable 2c., billig zu ver kaufen. Ursulaplatz 13A, 1. Etage.
48in schöner, mittelgroßer Füllofen, E ein properes Eisenbett mit Einlagen sehr billig zu verkaufen.
Frankstraße 29A.
Gut erhaltener Sprungherd,
Mantelofen und neues Comfoir billig zu verkaufen. Gertrudenstraße 31
Kauf-Gesuche.
Fußbalken Klabnenbäumen 44.
Aöbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Große Neugasse 21.
Möbel u. Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
¼ Originalloos Preuß. Lotterie gesucht. Fr.=Off. u. 088 a. d. Annahmestelle Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 51.
Für Restaurationen, Küfer, Weinhandlungen!
Kaufe Staniolkapseln zum höchsten Werth. Gr. Griechenmarkt 24.
Ein Kleiderschrank,
kaufen gesucht. Fr.=Off. u Nr. 1353 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4 gut erh. nußb. Vertico, 2 Bilder u.
Teppich zu kaufen gesucht. Fr.Off. u. Nr. 1351 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft. 48 Buttermarkt 48, W. Thelen.
Zu vermiethen.
KI
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all. Wochentagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden auch die Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern unentgeltlich angenommen. * Der Vorstand.
Haus Gr. Neugasse 20:
Ladenlocal
mit Wohnung erste und zweite Etage zu vermiethen.
Bescheid Gr. Neugasse 22.
Thürmchenswall 18A
großes Haus ganz oder getheilt sofort zu vermiethen.
Bescheid daselbst und Pfeilstraße 47.
aus mit Garten, 10 Räume, Kalk;
1, 2, 3 Zimmer Neubau Kalk. Bescheid Herlerstraße 14, 1. Etage.
Haus St. Agatha 11,
nahe der Schildergasse.
Näheres Gereonstraße 65.
Hämergasse.,
ält 6 Räume, billig zu vermiethen, h zu beziehen.
Besch. im Nebenhause, Nr. 15.
Privathaus,
Beidenbach 18, vierfensterig, mit immern, 4 Mansarden nebst Hinterbe kl. Garten, für Engros sowie Priva assend, zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
Hermann Seliamann.
3 schöne
vermiethen. Sachsenhausen 26.
mieth. 50 Hunnenrücken 50.
Eigelstein 18
3 Zimmer 1. Etage zu vermiethen.
Ladenlocal,
neu, groß, mit Wohnung, Venloerstr. 308B, hier, zu vermiethen.
Ehrenfeld, F. Zilken
Aachenerstraße 64 schöne Kellereien mit hydraulischem
per sofort billig zu vermiethen. Bescheid beim Portier.
Rheinaustrasse 28
2. Etage, 2 gr. u. 1 kl. Zimmer mit oder ohne Mansarde zu vermiethen.
Erste Etage,
monatlich 28 Mark.
Mauritiuswall 10.
Zu vermiethen:
Nachenerstr. 22 u. Etage, Anbau. 3., an stille Familie.
Möbl. Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Friesenwall 45.
2. Etage, 6 Zimmer u. Küche,
3. Etage. 4 Zimmer u. Küche. Tagobertstraße 10.
Unterhaus,
drei große, helle Räume, Keller und Telephon=Anschluß, bis jetzt Bureaux der königl. Baupolizei, ist zu vermiethen.
Bescheid Brüderstraße 7.
Elegantes
Unterhaus,
Weidenbach 32, enthaltend 5 Räume, nebst Mansarde und sonstigen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
Schöne, luftige, geräumige 2. Etage, Blaubach 54.50,
welche Küche und Waschküche enthält, zwei Balcone nebst allen Bequemlichkeiten per 1. Aug. zu vermiethen.
NRäume
mit Einfahrt zu Werkstätten oder Lager zu vermiethen.
Friesenwall 130.
2 Zimmer
im Hinterhaus zu vermiethen. Bescheid im Vorderhaus Thiebolds= gasse 136, nahe am Neumarkt.
An eine kath. Familie zu zwei Pers.(keine Kinder) sind im Hause
Kleine Sandkaul 3 zwei Zimmer
und eine Küche 2. Etage zu vermiethen.
Zweite Etage,
drei Zimmer und Mansarde, zu vermiethen. Mathiasstraße 6A.
1. Etage, 7 Zimmer, Küche u. Mansarde, 1. Et., 3 Zimmer
3
wei Zimmer mit Wasserleitung und Keller billig zu vermiethen. Kalk, Hochstraße 12.
3
der Murmer Aoeiter Stade und
ein Parterrezimmer. Follerstr. 38.
Ehrenfeld.
1. Etage, 4 Räume u. Mans.
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Johannstraße 622.
E
in möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
1 Etage, Heinrichstraße, Ladenlocal, * Schnurgasse, für jedes Geschäft geeignet, bes. für Metzgerei, zu vermieth. Bescheid Heinrichstraße 3.
1 Etage in gangb. Straße auf einige 1. Monate sofort zu vermiethen, passend für Möbel=Verkauf oder Auction. Bescheid Georgstraße Nr. 23.
Zu vermiethen:
In Ehrenfeld, gleich hinter dem Stadtgarten, in der Piusstr., der gesundesten Lage, sind Unterhäuser von 5 Räumen sowie eine zweite Etage für stille Familie zu haben; auch ein großes Haus mit Einfahrt für jedes Engrosgeschäft. Näheres bei Jac. Schloeffer, Venloerstraße 209.

Nr. 188 u Dinstag, 14. Juli 1891.
Seite 3.
Mit dem 1. Juli d. J. vereinigte ich
meine Filiale„Wiener Schuhlager“
von Hohestraße 56 mit meinem Haupt=Geschäft
Heumarkt 59—
Johann Pennig.
Auswahlsendungen stehen vor wie nach mit Vergnügen zu Diensten.
Dreikönigenstr. 12: Schöne freundliche 2. Etage von 4 Zimmern, Küche, Mansarde, Keller und Bequemlichkeiten zu 38 K. pro Monat sofort zu vermiethen.
2.
und 3. Etage,
se 2 Zimmer, ganz oder getheilt, an stille Leute zu vermiethen.
Kleine Budengasse 14.
Mieth-Gesuche.
Ladenlocal
für Colonialwaaren nebst drei bis vier Räumen zu miethen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1299 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gladbacherstraße
—2 möblirte Zimmer mit oder ohne Pension gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1350 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren.
Auf dem Wege Thieboldsgasse, Neu markt, Apostelnmarkt, Apernstraße Freitag=Morgen Approbation als Arzt verloren gegangen. Wiederbringer er hält.K. Belohnung in der Geschäfts stelle d. Bl.
Verloren
Montag goldene Remontoir Damenuhr mit breiter, oxydir ter Silberdraht=Bandkette, mi vergold. Buchstaben San Remo.
Gegen gute Belohnung abzugeben
Hohestraße 42—, 1. Etage.
Vermischtes.
Anständiger junger Mann
sucht ein kl. möbl. Zimmer mit kl. Kochofen, Preis 7 bis 9., Nähe Waidmarkt. Fr.=Off. unter Nr. 1352 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein stilles u. br. Ehepaar mit einem sehr ruhigen 4 Jahre alten Kinde sucht freie Wohnung gegen Hausarbeit. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1355 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E EAAA AA
Unterhaus, 2 Zimmer, Werkstätte, Autrrhaus, Keller und Hofraum, oder kleines Haus zum 1. September im südlichen Stadttheil zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. X 132 a. d. Annahmest. von W. Imhoff, Perlengr. 13.
Capitalien
M. 10-12.000
auf erste Hypothek, zu 4¼—4½ PCt. auf längere Jahre zum Austhun bereit.
Fr# merten unter Nr. 1330 an die Geschhitgstelle d.
Hypotheken=Capitalien
bis 60% der Taxe in jeder Höhe auszuleihen. Kaiser=Wilhelm=Ring 29.
Verkauf
auf Abbruch.
mühle Nr. 5 soll au den Abbruch verkauf werden.
Die Bedingungen können im Bu reau des Tiefbau=Amts, Rathhaus platz Nr. 5, Zimmer 6, eingesehen auch von dort zum Preise von 50 Pfg für jeden Abdruck bezogen werden Schriftliche Angebote sind unter Beifügung der anerkannten Bedingungen verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 18. Juli d.., Vormittags 11 Uhr, an das Tiefbau=Amt einzureichen, woselbst auch die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschie nenen Anbieter erfolgen wird.
Köln, 10. Juli 1891.
Stübben,
Stadtbaurath.
2.0/1 von einem Geschäfts70 Inyaber auf 1 Jahr zu leihen gesucht. Rückgabe garantirt in monatlichen Raten unter guten Zinsen. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1354 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Hin kleinerer Beamter, im BeE sitz eines größern Vermögens, welches jedoch noch feststeht, sucht ein Darlehen gegen pünkliche Zinszahlung von 5: bis 600 M Fr.=Offerten unter Nr. 1356 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Gymn.=Abiturient
ertheilt gründlichen Unterricht.
Fr.=Off. u. Nr. 1346 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Concurs
Nicolaus Niessen
Aus dem Lager des Gemeinschuld ners sind
12 Stück Damenkleider= stoffe in verschiedenen Farben
durch den unterzeichneten Concurs Verwalter zu verkaufen.
Kauflustige können dieselben von Mittwoch den 15. d. Mts. ab jeden Vormittag von—10 Uhr auf meiner Schreibstube, Berlich Nr. 24, besichtigen Angebote sind bis zum 20. Juli Mittags 12 Uhr, schriftlich bei mir einzureichen.
Koln, 13. Juli 1891.
Der Concurs=Verwalter: Eilender, Rechtsanwalt.
Musiklehrer,
conservatorisch ausgebildet, früherer Schüler von Herren Professor Seiß und Klauwell, ertheilt Clavier= und Theorie-Unterricht.
Langen, Salzmagazin Nr. 5.
Verloren&amp Gefunden.
Won Deutz nach Kalk eine Feder verloren. Gegen Belohnung abzugeben in der Annahmestelle Kalk,
Hauptstraße 164,
für zwei Herren. Marzellenstr. 36.
Unsere Sammelbüchse
für die durch das
Unwetter
Geschädigten
steht zur Aufnahme großer und kleiner Münzen bereit im Freisaal des
Kölner Local=Anzeiger.
Prüfet alles, wählet das Beste!#
3
Inhoffen's Pictoria=Melange,
¼ und ½ Kilo=Packete zu 88, 90, 95 und 100 Pfg. in Niederlage bei
I. H. Wimmer,
Köln, Rosenstraße 63.
Mittag= u. Abend=Essen,
sehr gut und billig, in und außer dem Hause. Großer Griechenmarkt 11, Nähe der Hohepforte.
Nachen. Hotel-Rest. SISTIG“
Zimmer zu vermiethen D Eigelstein 107.
Den Herren Mundorf sen.
und
Heinrich Mundorf jun.
zu ihrem heutigen Namenstage ein dreifach donnerndes, von Köln nach Bayenthal, Kölnstraße 295, wiederhallendes Lebehoch.
Gewidmet von ihrem Neffen u. Vetter
Albert Tr.....n
K
Koch!
□
Koch!
Unserm werthen Präsidenten,
Heinrich Simon,
ein dreifach donnerndes, von der Pfanne(Eigelstein) zur Neußerstraße schallendes und in seiner Backstube hallendes Lebehoch.
Gewidmet von den
Kegelbrüdern
LO0OOOCCOOOOOOOEOOOOOOOOOOOOOOE
5050000
#Vivat Heinrich!
Die besten Glück= und Segens=Wünsche!
Unser Trinkrath Heinrich Hirsch soll leben. 4 Heinrich Öster daneben, Schmitzen Henn dabei, Dann levven se alle drei; met Brand'se Henn sen 4 vier, mer drinken All gähn Bier.
Gewidmet von der Lotterie=Gesellschaft„Lind". 000000000
Einmachezeit
empfehle
sämmtliche Gewürze in bester Qualität zu billigsten Preisen.
Ia. Essig-Essenz(Frankfurter).
Drognerie zur Freiheit, Deutz, Karl Bieler.“
Lecales.
m Ein solch' dichter Nebel lag gestern in der Frühe auf dem Rhein, daß die Schifffahrt kurze Zeit gehemmt war und man sich bereits in den Herbst versetzt glaubte.
scheint gestern Morgen 7 Uhr mit 4,73 Meter am Kölner Pegel ihren diesmaligen höchsten Stand erreicht zu haben.
Vormittages trat nämlich langsames Fallen ein, welches 7 Uhr 4 Centimeter betrug. Weiteres Sinken ist nach den Nachrichten vom Oberrhein und den Nebenflüssen zu erwarten. „: In der Nacht von Samstag auf Sonntag gegen 2½ U,„passirte ein Geschäftsmann aus Nippes die Neußerstraße. An dem Wegekreuz sprangen plötzlich zwei vermummte Kerle hervor und verlangten von ihm die Uhr und Geld. Da er den Räubern gegenüber wehrlos war, ergriff er eiligst die Flucht nach Köln zurück und ersuchte einen aus dem Dienst kommenden Eisenbahn=Lademeister, welcher ihm begegnete, um Hülfe. Am Kreuze wieder angelangt, wurde 1. ipe Forderung an Beide gestellt. Beherzt trat der Beamte an die Strolche heran und drohte ihnen, indem er in die Tasche griff, mit Erschießen, worauf sie sich schleunigst über die Felder entfernten. An dieser Stelle sind schon wiederholt Passanten von Wegelagerern angefallen worden.
aufregender Vorfall trug sich am Sonntag=Abend auf dem Eisenbahngeleise der Bonner Bahn an der Pantaleons=Weiche vor dem Eifelthor zu. Gegen 7 Uhr brauste von auswärts ein mit Locomotiven bespannter Zug heran, während zwei Kinder zwischen u. Schienen dem Zug entgegen liefen. Wegen einer senkrecht auf den ,<space> p e r<space> f ü h r e n d e n<space> M a u e r<space> k o n n t e n<space> n ä m l i c h<space> d i e<space> K l e i n e n<space> d e n<space> Z u g<space> nicht sehen. Jenseits der Geleise standen die Eltern, welche die Kinder in größter Aufregung zurückwinkten, bis diese endlich noch im letzten Augenblick dem Zuge auswichen. Nur eine halbe Secunde später, und es ware ein schreckliches Unglück entstanden. Als der Zug vorüberfuhr, befanden sich noch vier Frauenspersonen auf dem Nebengeleise. Wenngleich gas Betreten des Bahnkörpers verboten ist und durch Tafeln auf
# e. Verbor aufmerksam gemacht wird, so ist doch die Versuchung an der. bezeschrreten###, sehr groß, da der Bahnkörper theilweise nicht
eingefriedigt ist. Das Bahnpersonal wollte den Vater der betreffenden protokolliren, konnte aber gegen die Uebermacht der zahlreichen nehmen Zürten“ zumal die Beamten keine Verhaftung vor□ Das neue Volks=Speise= und Kaffee=Haus, Mathias. straße Nr. 16, wurde gestern Nachmittag in Gegenwart des Hru. Regierungspräsidenten v. Sydow, des Hrn. Oberbürgermeisters Becker sowie der Mitglieder des Kölner Vereins für Volkswohl eröffnet. Hr. Schmalbein begrüßte als Vorsitzender dieses Vereins die Erschienenen und wies darauf hin, daß die Beschaffung eines geeigneten Ersatzes für das vor kaum einem Jahre an der Malzmühle eröffnete Speisehaus dem Verein erhebliche Opfer auferlegt habe. Gleichwohl habe der Umzug auch seine gute Seite, indem die im verflossenen Jahre gemachten Erfahrungen praktisch verwerthet worden seien, was namentlich dem unermüdlichen Schriftführer des Vereins, Hrn. Dr. Compes, zu danken sei. Indem Redner den Behörden und der Bürgerschaft für das bisher dem Unternehmen bezeugte Wohlwollen dankte, bat er seine Mitbürger, den Verein auch fernerhin durch materielle Zuwendungen kräftig zu unterstützen. In dem neuen Hause solle wie bisher für möglichst geringen Preis das Allerbeste geliefert werden, und sobald die neue Anstalt recht im Gange sei, werde man allmälig auch an die Errichtung von Anstalten in andern Stadttheilen herangehen. Ferner beabsichtige der Verein, noch andere Aufgaben in den Kreis seiner Wirksamkeit zu ziehen, wie zum Beispiel die Einrichtung von Arbeits=NachweiseBureaux. Herr Regie=rungs=Präsident v. Sydow wünschte dem Unternehmen guten Erfolg und erklärte die Anstalt für eröffnet. Hr. Oberbürgermeister Becker betonte, daß die städtische Behörde an dem Gedeihen des so hervorragend gemeinnützigen und segensreichen Unternehmens das lebhafteste und wärmste Interesse habe; er dürfe der neuen und allen fernern Anstalten dieser Art dieselbe Unterstützung von Seiten der städtischen Verwaltung zusichern, welche die bisherige genossen habe. Das neue Volks=Speise= und Kaffee=Haus macht einen erheblich günstigern Eindruck als das frühere; Küche und Speisezimmer sind geräumiger und heller. Der an der Straße gelegene Saal für Männer umfaßt bequem 110 Personen, und ein von diesem gänzlich getrennter Saal für Frauen, welcher auch einen besondern Eingang von der Straße her hat, etwa 40 Personen. Beide Säle stehen unmittelbar mit der Küche in Verbindung. Ein zweiter Männersaal, welcher auch noch 40 Personen faßt, befindet sich auf der ersten Etage. Die Küche ist durch eine Spülküche sowie ein hübsches Vorrathszimmer bereichert worden.
2 Kevelaer'sche Bruderschaft. Vor einiger Zeit war in einer
Monatsversammlung der Kevelaer-Bruderschaft angeregt worden, fünfzehn kleine Fähnchen, die fünfzehn Geheimnisse des h. Rosenkranzes darstellend, für die diesjährige Wallfahrt zu beschaffen. Der Vorstand der Bruderschaft hat jetzt nach eingehender Berathung beschlossen, den Vorschlag nicht auszuführen, weil die Kölnische Procession eine stattliche Anzahl prächtiger Fahnen habe, und weil ferner mehrere Jahre darüber vergehen würden, ehe die nicht unerheblichen Kosten gedeckt seien. Die Opferkerze soll in Zukunft von sechs Jungfrauen getragen werden, welche sich einfach schwarz zu kleiden haben und als Auszeichnung eine weißseidene Schärpe erhalten mit einem auf der Brustseite aufgestickten Strauße von Lilien und Rosen. Die weißgekleideten Mädchen werden alsdann zu beiden Seiten einhergehen und die prächtigen Symbole tragen, die eine wohlthätige Dame, welche alljährlich in der Fußprocession mitgeht, der Bruderschaft geschenkt hat.
□ Saat= und Obst Märkte des Rheinischen Bauernvereins. Im weitern Ausbau seiner so erfolgreichen Thätigkeit auf landwirthschaftlichem Gebiete hat der große Rheinische Bauernverein beschlossen mit Rücksicht auf die zunehmende Bedeutung seiner Saatmärkte und auf die voraussichtlich gute diesjährige Obsternte versuchsweise für den kommenden Herbst eine derartige Trennung vorzunehmen, daß der Saatenmarkt vom 2. bis 7. September, der Obstmarkt vom 10 bis 12 October im Fränkischen Hofe zu Köln abgehalten werden sollen. Dem Rheinischen Bauernverein ist es zu danken, daß Handel und Tausch mit bestem Saatgut in großartigem Maßstabe in die richtigen Wege gelenkt worden sind. Der verflossene Frühlings=Saatenmarkt hat Erfolge aufzuweisen gehabt, wie sie die Veranstalter selbst nie geahnt hätten. Voraussichtlich wird auch der kommende Provincial=Herbstsaatenmarkt von einschneidender Bedeutung sein, da bekanntlich die Nachfrage nach Wintersaat eine sehr große sein muß. Mit dem Obstwird ein solcher von Speisekartoffeln und Erzeugnissen der Molkerei verbunden. Auch sollen zu bestimmten Stunden an allen drei Tagen die bewährtesten Milchhandschleudern vorgeführt werden. so daß es des Nützlichen und Schönen viel zu sehen gibt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[867) Unglaublich, aber wahr. Die Mittheilung in der Sonn tags=Nummer des Kölner Local=Anzeiger, daß gegenwärtig auf hohem Damm am Eifelplatz als Seitenstück zum Volksgartenpalast, eine Abtritts=Anlage für Bahnarbeiter, errichtet werde, kam mir in der That unglaublich vor, und ich dachte schon, wenn es wirklich wahr sei, dann würde es sich wohl nur um eine provisorische Abort=Anlage für die mit dem Bahnbau beschäftigten Arbeiter handeln. So ging ich denn hin, um selbst zu sehen, und muß sagen, daß ich von dem Anblick peinlich berührt wurde. Die Eifelstraße ist bekanntlich ein beliebter Zugang zum Volksgarten für viele aus dem Norden kommende Spaziergänger, zumal auch das neue städtische Restaurationspalais an dieser Straße liegt. Und damit der Besucher nur ja einen recht günstigen Eindruck von der herrlichen Anlage gewinne, haben die weisen Stadtväter sogar einen kleinen Platz vor der Schauseite des Gebäudes geschaffen,„Eifelplatz“ genannt. Nun vergegenwärtige man sich, daß die der städtischen Anlage gegenüber liegende Straßenseite die Grenze des neuen, erhöhten Bahnkörpers für den Pantaleons=Güterbahnhof bildet. Auf dem erhöhten Bahnkörper ist schon von der Straße aus ein langgestreckter Güterschuppen sichtbar und in der Richtung dieses Gebäudes liegt fast am Rande des Dam mes am Eifelplatz die erwähnte Abort=Anlage, welche also später di in dem Güterschuppen beschäftigten Arbeiter benutzen sollen. Das wird dann ein hübscher Anblick werden für die Besucher des Volksgartens! Dazu ist das Häuschen in primitivster Bauart ausgeführt und verräth seine Bestimmung durch die bekannten Formen. Wenn man auf dem weiten Bahnkörper keinen bessern Platz ausfindig machen konnte, hätte man doch wenigstens etwas mehr Sorgfalt auf die äußere Gestaltung des Gebäudes verwenden sollen. L. K.
Vermischte
V Vom Rhein, 12. Juli. Das Rheinische Provincial=Schul collegium hat die Anordnung getroffen, daß an den höhern Schulen seines Bezirkes die Herbstferien in Zukunft stets ohne Rücksicht auf den jedesmaligen Wochentag am 15. August beginnen und demgemäß nach fünfwöchiger Dauer am 18. September schließen sollen. In Folge dessen soll dies Mal der Unterricht am Samstag,
19. Sept., wieder aufgenommen werden.
Acht Pfennige täglich kosten die Medicamente(enthaltend Eisen und 2# phosphorsauren Kalk) zur raschen und sichern Heilung der Kinder, die an Englische Krankheit(Knochen=Erweichung) leiden. Man verlange von der Firma W. Breustedt&amp; Comp., Liebenburg am Harz, ausführliche Broschüre, die gratis und franco zugesandt wird.*
Carl Reitinger, Pflanzentuvel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 13. Juli 1891. Gasfabrik 18,. Lab. 18,. Stadt—
Rheinhöhe am 13. Juli. Abends 7 Uhr m 4,69+ mn.04.
* Wasserwärme am 13. Juli, Abends 7 Uhr 14½9 R.

2
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183- Dinstag, 14. Juli 1391.
Geschäfts-Eröffnung
Raahra mich oroahanat angunagen Nace ich im Hanaa dar Foan IIwa Hoinr, Lathanz
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, dass ich im Hause der Frau Wwe. Heinr. Leiberz,
Breitestrasse 103,
Schuhwaaren-Geschäft
ein
neu eröffnet habe.
Mein Lager ist bei den ersten und renommirtesten Fabriken ganz neu eingekauft und habe ich es mir zum Princip gemacht, sowohl eine gute Mittelqualität, als auch die feinsten und neuesten Sachen in nur guter Waare unter Garantie der Haltbarkeit zu entsprechend billigen Preisen zu liefern.
Auswahlen stehen auf Wunsch gern zu Diensten.
Kenaraturen auch nicht bei mir gekaufter Schuhe werden prompt, gut und billig besorgt.
Indem ich zum Besuche meines Geschäftes ergebenst einlade, empfehle ich mich einem geneigten Wohlwollen.
Richard Böttger
103 Breitestrasse 103,
im Hause der Frau Wwe. Leiberz.
Zoologischer Garten] Flora
„ Tlinnin Jae 11.1: Nonham:4
Conservatorium der Musik, Köln.
Dinstag, 14. Juli. Abends 7½ Uhr:
15. Grosses Militair-Concert,
Dinstag den 14. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
ausgeführt von der 42 Mann starken Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Alb. Beuthan.
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
den 15. Juli, Abends 7 Uhr,
im Saale des Conservatoriums:
Vierte Prüfungs-Aufführung.
Eintrittskarten zu 1 Mark an der Kasse.“
PROGRAMM.
Erster Theil.
I. Ouverture zu„Tymonr“ von L. van Beethoven.
2. Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
3. Vorspiel zur Oper„Mantreu“ von C. Reinecke.
4. Toréadorc et Andalouse aus„Bal costume“ von A. Rubinstein.
Zweiter Theil.(Solo-Vorträge,)
5.„Rlange aus Steiermark“. Fantasie für Trompete von Th. Hoch,
op. 21(Herr Bernhardt).
6.„morgengruss“, Lied für Bariton von H. Tietzel.(Herr Noack.) 7. Concert-Arie für Clarinette von J. Müller.(Herr Sandvoss.)
Dritter Theil.
8. Ouverture zu„ven; von Rossini.
9. a.„Dein denk ich immer“. Lied von Fr. Abt. b.„am Wachtfeuer“ von H. Weiss. Gedicht von Franz Heidrich.
S ist dunkle Nacht.
Am Feuer wacht Ein Häuflein froher Soldaten;
Die Flôte singt,
Das Cimbal klingt:
Seid munter, seid munter, Kam’. raden.
10.„Der Kaiser und die Kaiserin“. Walzer von R. Eilenberg. Nächstes Abend-Concert: Freitag den 17. Juli. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
Doch sehnt das Herz Sich heimathwärts,
Heut fühlt's ein mild'res Regen;— Da donnert laut Die Eisenbraut:
Auf, auf! dem Feinde entgegen!
Erster Theil.
I. Marsch aus der Oper„„uu“ von Verdi.
2.„Cuverture“ für Militairmusik von Friedrich dem Grossen.
3. Finale aus„Sveron“ von Weber.
4. Fantasie aus Mozart’s„Don Juan“ von Dunkler.
5.„Mer genblatter“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zu„Die schöne Galathee“ von Suppé.
7.„Esmeralda-Gavotte“ von Chr. Bach.
8.„Steierische Tänze“ von Jos. Lanner.
9.„Heimkehr der Soldaten“. Intermezzo von Kücken.
10.„Potpourri über Studentenlieder“ von Kohlmann.
Dritter Theil.
1I. Vorspiel zur Oper„Romeo und Julie“ von Gounod.
12.„0 au himmelblauer See“. Lied von Millöckor.
13. Quadrille a. d. Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
14.„Stalluchen“ von Schubert.
15.„Mon salut“, Marsch von Braune.
(Nacbdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Dinstag den 14. Juli, Abends 7 Uhr:
42. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender.
Outzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Zum ersten Male in Europa!
Nur auf kurze
Gesellschaft Silberkranz.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
SLUEZ Panorama international, Reumartt 12.
Baiern. 1. Cyklus.
Regensburg, Nürnberg, Passau, Tölz, Berchtesgaden usw. Der Königssee 2c. Entree 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr
Unser diesjähriger Ausflug findet Sonntag den 19. Juli mit dem Zuge 1 Uhr 50 Min. vom Deutzer Bahnhof aus nach Schlebusch statt. Fahrkarten sind für Mitglieder und Freunde bei Franz Gumpertz, Schildergasse 18, Andr. Aug. Nehl, Sternengasse 28, u. Caspar Lannois, Bürgerstraße 8, bis Freitag=Abend zu haben. Der Vorstand.
Weine,
per Flasche 60 Pfg. Weinhandl. Allerheiligenstr. 10. Nic. Müller.
Heute Dinstag den 14. Juli, Abends 8 Uhr:
William Foote&amp; Cie.'s
africanisch=americanische
Charakter-Concerte
Schwarze
40 wirklich schwarze Künstler uno Künstlerinnen 1. Ranges. Auftreten der weltberühmten Sängerin Miß Selika, genannt„Die schwarze Patti“; Mr. Velosko, berühmter africanischer Tenor. Fotuco zum Besuche des Kaisergartens, der En Dtg Entree Ausstellung und der Vorstellung S0 PIg-,
mit reservirtem Platz zur Vorstellung 1 Mark.
Rhein. Privat-Handels-Institut,
Elberfeld-Köln-Düsseldorf,
Direction Elberfeld.
Gründl. Ausbildung im kaufm. Fach, spec. einfache und doppelte(ital.) Buchführung, Correspondenz, Wechsellehre und kaufm. Rechnen, unter Garantie für die Praxis.(Damen separat.)“
Weitere Auskunft ertheilt die Direction.
N8. Sprechstunden in Köln, Friedrichstraße 45, jeden Dinstag und Freitag, von—9 Uhr Nachmittags. 3
Sommersprossen, Leberflecken, rothe Nasen
bleichen und verschwinden beim Gebrauche meines verbesserten Toiletten-Wassers Lilionése, per Flacon 1 H Nur echt zu haben
bei Fritz Lupprian, Flora-Droguerie, Eigelstein 48.
Bei Bestellungen per Postkarte franco Zusendung nach allen Theilen
der Stadt.
Norddeutsche FeuerversicherungsGesellschaft in Hamburg.
Unser Geschäftslocal befindet sich von heute ab:
Köln, Brückenstraße Nr. 50, Hinterhaus
(gegenüber der Passage).
Köln, 10. Juli 1891.
Die Geueral=Agentur:
Robert Vogelsang.
Schwämme!
Schwämme!
Feinste
u. Toilette=Schwämme
in großer Auswahl zu billigsten
Neuester LufahFrottir-Apparat,
womit sich Jeder selbst bequem den Rücken wie den ganzen Körper frottiren kann, empfiehlt
G. Willems
Köln, Passage Nr. 30.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln,
.3
K
Ade
Lu
ein
St
welc
besor
Cogn
der Flasch