und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Uneig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Snztigen=Pteis: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Sus
Aird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deut und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeiger
Loral
A
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
EEEKKSSE
Nr. 60. Köln, Mittwoch, 4. März 1891.
Heute 6 Seiten.
Snusne
Bensdorp&amp; Comp. in Amsterdam
empfehlen ihr feines
Holländ. Cacaopulver
loffen nach Gewicht im Verkaufe!
bedeutend billiger als die andern feinen holländischen
von vorzüglichstem Geschmack, garantirt rein, leicht löslich und von hoher Nährkraft. haben in allen bessern Geschäften der Colonial=, Delicatessen=, Materialwaaren= und Droguen=Branchen.
Alleiniges Engros-Lager für Deutschland bei:
Herrn Alfred Poll in Köln, Hermann Beckerstraße 7.
Trrangements.
Ein erfahrener, oft bewährter,
verschwiegener
Kaufmann in Köln besorgt(auch auswärts)
Ordnen der Bücher, Herbeiführung von Arrangements, Anfertigung von Vilanzen
und erbittet Fr.=Off. u. Nr. 491 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dr. C. Heyder(II), Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe, früher Assistenzarzt an Frauenkliniken verschiedener Universitäten. Köln, St. Apernstrasse 37•39. Sprechstunden—11;—.“
Haut- und Unterleibsleiden
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).
Unterleibsleiden,
Blasenleid., nerv. Schwüche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags. Köln, Mohrenstrasse 3.
Atelier
für künstlichen Zahnersatz.
Eingang in der Post.
Kölner Dombau=Lotterie.
Die Schnellliste ist zur Ausgabe gelangt(auswärts 20 Pfg.). Der
dritte Hauptgewinn von 15000 Mark, vierte von 6000, 2 Gewinne à 3000, 3 à 1500 2e.
fielen in meine Collecte.
August Fuhse, Bankgeschäft. Berlin, Friedrichstraße 79, Köln, Hohestraße 137.
Absol. Sicherheit geg. d Herausrutschen d.
Kindes unt. d. Tisch, geg. d. Herausfall. durch Selbstöffn. od. Nach15. März verlege für die Dane des Neubaues meines Hauses mein Geschäft nach
uunestogn#. Nch. 1 Dominicaner 1
Za und verkaufe bis dahin sämmtliche noch vorräthigen Waaren zu bedeutend herabgesetzten #### haher Stad, Preisen. Besonders mache ich auf eine
schinizeg große Partie Kinder=Sitz= und Lieg=Wagen
eizend.Spielrorricht u. humorist. Sühonert, aufmerksam. Wiwe, Wilh. Piel, 56 Marzellenstraße 56,
Abnehmb. Polster! Unzerbr. Nachtgeschirre!„„„„„„ 0
Korb= und Bürstenwaaren=Fabrik, gegr. 1869.
Schöne Frühjahrs- und Sommer-Anzüge nebst eleganten Paletots zu verkaufen. Ludwigstrasse 4, 1. Etage.
Eier! Eier! Eier!
garantirt frisch, K. 5,50 u. 6,30 per 100. Kisten billiger. Heumarkt 53.
Ssche
Zeigen hierdurch ergebenst an, daß sämmtliche
Neuheiten
der Frühjahrs=Saison eingetroffen sind.
Als besondere Neuheit empfehlen wir
für alle besondern Zwecke, vollständig aus Gummistoff hergestellt, von ärztlichen Autoritäten auf's wärmste empfohlen
Corsetplastik zur Hevung der Formen. Geradehalter„Kurrecht“, patentirt in den meisten Staaten, für Erwachsene und Kinder.
Communion=Corsets in großer Auswahl.
Große Budengasse 4. Schwind&amp; Fuss, Köln, Severinstraße 12.
1
C 7SChöcothoe
terc.
Feuer=, Lebens= und UnfallVersicherung.
Es wird für Köln und Umgebung ein nachweislich tüchtiger Haupt-Agent gegen hohe Bezüge, event. Firum, gesucht.
Nur solche Herren, denen beste Empfehlungen zur Seite stehen, wollen sich melden sub M bei der Geschäftsst. d. Bl.
Ueberall käuflich von M..20 ½ Ko. an aufwärts.
Die geehirten Bausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
Aechten Franck-Cafsee,
S
SCHUTTMARKE!—
der anerkannt vorzüglichsten, kräftignen, ausgiebigsten und deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf hier beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
Sromal
me Basel. Ludwigsburg.
Kürten's Olivenöl-Seife,
anerkannt bestes, reinstes Fabricat, für die kalte und warme Wäsche; unentbehrlich für die feine Wollwäsche, per Pfund 50 Psg.
und gelbe Bleichseife,
wirklicher Ersatz für Bleiche, nie die Wäsche angreifend. Größte Waschkraft! Fabrikpreise! Alle Sorten Haushaltungs= und Toilette=Seifen, von den billigsten bis zur hochfeinen BlumenSeife, nur eigener Fabrication. Stearin=Kerzen und decorirte Kerzen sowie Gesellschafs=Kerzen in allen Qualitäten und Preisen.
Kürten's Seifen-Fabrik, Altermarkt 4. Fernsprecher 1443. Niederl.: Ehrenstr 414. Gegr. 1837
Mann,
Köln, Hohestrasse 55.
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen.
Tischdecken, Bettdecken, Reisedecken etc.
Reichhaltiges Möbel-Lager.
Uebernahme ganzen Einrichtungen.
Eine gute Schnaps= und Bier=Wirthschaft,
Eckhaus, seit 25 Jahren bestehend, ist an einen tüchtigen solventen Wirth zu verkaufen. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. unter C 1 an die Annahmestelle von Carl Vogel, Lichhof 2.
Jean Schmitz,
Friedrich Wilhelmstraße—8, nahe der Schiffbrücke. Fernsprecher 152
zu den
billigsten Preisen.
Musterkarten und Kesten=Auschläge fr. zur Verfügung.
Cattwinkel'sche
in der Mittelstraße, gegenüber den neuen Anlagen, herrschaftlich eingerichtet, mit 3000=Fuß Terrain, auch für
Engros= oder Fabrik=Geschäfte
sehr geeignet, per April zu verkaufen. Näheres durch
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
V Niersger
aren
will, bestelle 20
Holft. Hofl. Käse n Ctr. KK 24.— Volnt Limö.Käse Ke 23.— Holst. Soamer Kale KCtr. KK 30.— ab bier gegen Naconahmeempfiehlt
Julius Werner, Neumünster i. H.
10 Pfd.=Probepostcolli K.40 und K.30 und.—portofrei.
Ich verlegte mein Comptoir aus Buschgasse Nr. 26, Köln, nach
Rolshoverstraße 114—113, Kalk bei Köln.
Meine Fernsprech=Nummer ist Kalle Nr. 71(Amt Köln-Deutz). Stadtlager## befindet sich fernerhin
Köln, Seyengasse Nr. 1.
Gottfried Hagen.
Mein
105

Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Johann Wingen
findet Donnerstag den 5. Morgens 312 Uhr, in St. Aposteln statt
Abbruch ein. hölzernen Schuppens.
„De. auf Bahnhof Gereon neben der Unterführung der neuen Aachen=Crefelder Gütergeleise und den frühern zingener Hauptgeleisen befindliche
hölzerne Coks= und Neiserwellen= Schuppen
soll auf Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen nebst Zeichnung liegen bei der II. Bau=Abtheilung der Stadtbahn Köln, Trankgasse 13, vom J. zur Einsicht aus. Auch
konnen die Bedingungen nebst Angebot=Formular ebendort gegen Erlegung von 1 A abgehoben werden. Die Angebote sind versiegelt und
mit der Aufschrift„Angebot auf Abbruch eines Schuppens" versehen an mich bis
Donnerstag den 12. März d.., Vormittags 11 Uhr,
postfrei einzusenden, zu welcher Zeit dieselben in Gegenwart der erschienenen Bieter eröffnet werden. Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Köln, den 2. März 1891.
Der Abtheilungs=Baumeister:
Baltzer.
ce
R. Aueusel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Nolner Fcal-Anzeiger Nr. 60- mittwoch. 4. März 1391.
S
*
#
an das geehrte Publicun beim Einkauf von Schuhwaaren
e i## vor uumüitzen Rehransackter s
Heute, wo die Preise aller Lebensmittel und Bedarfsartikel immer höher steigen
s. 68 dappelte, Plicht jedes Einsichtsvolen, seine täglich wachsenden Ausgaben in Eintlang mit seinen Einnahnen zu bringen. Die richtige Sparsankeit ist aber nicht diejenige, nur wenig Geld auszugeben, sondern beim Ausgeben des Geldes darauf zu achten „einzukaufenden Gegenstände vor allem gut sind, damit sich das dafür verausgabte Geld auch bezahlt macht.
#
∆
#
Nur wer gut kauft, kauft billig.
Duaitäiten aler erdentichen Sartagerg es Peiuat, genacht, nur die besien
Sesen c häscle eschsceten esce eschegelae
eshge Gacer ck. Peie lasc chesch dies ise Laschads Keier disle
Waaren und Preise zu besichtigen, ohne zum Kause verpflichtet zu sein.
eigener Ansertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins.
von M 18 per ½ Dtzd. an. Besonders beliebt sind # die Marken
BA zu K 26,
BB zu M. 27 ## per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm
Weite stets vorräthig.
3 Reparaturen Lickaut cutrd 2. 2., gekaufter Schuhwaaren werden sofort
den zu Ostern in der Nähe Kaiser sithelm= u. Friedrich Withelm=Gymnasium in gutem katholischen Hause Aufnahme Fr. Off. u. W 72 an die Annahmestelle v. Schweinem=Venedey
riedrichstraße 38.
95
vorm.
s Hohesu. 51, Köln am Rhein, Hohestr. 51.
9
8
8
#
∆ 0
8
6
##
Hausverkauf
zu Köln.
Auf Anstehen 1. des Herrn Eduard Cantador, Rentner zu Köln, 2. der Erben der daselbst verstorbenen Frau Wittwe Gustav Cantador, Clara,
geb. Stahl, und auf Grund eines vormundschaftsgerichtlich genehmigten Vereinbarungs=Actes vor dem Unterzeichneten vom 11. Februar cr., soll theilungshalber durch den unterzeichneten, zu Köln am Rhein wohnenden Königlich Preußischen Notar Peter Hilgers
am Montag den 9. März., Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße 1A,
zu Köln, Mauritins= steinweg Nr. 108 gelegene, Flur 8 Nr. 303•199 mit 2 Ar 78 Meter Fläche katastrirte Wohnhaus mit Garten,
taxirt zu 60.000 Mark,
öffentlich versteigert und bei erreichter Taxe definitiv zugeschlagen werden.
Die Bedingungen und Voracte liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 19. Februar 1891.“
Hilgers, Notar.
Hartmann,
19 Heumarkt 19,
*
#cates.
F Nachen, Vonn, Crefeld, Düsseldorf, Dortmund, Elberfeld, Frankfurt a.
Juwa, Kassel, Kreuznach, Münster und München.
1e6.„„„„
liefert prima Sohlleder feinster Gerbung in verschiedenen Sorten bei billigen Preisen; in halben auten 4 1,50 p. Pid. Alle übrigen
Hä
Sorten Leder sowie feine Schäfte aller Art, fertig und nach Maß, prompt, billig und gut.
Sämmtliche SchuhmacherArtikel. Reelle Bedienung.
Colonialwaaren=
oder geeignetes oder später.
Fr.=Offerten Geschäftsstelle d
Local gesucht per jetzt unter Nr. 469 an die
Bl.
Junger Mann
sucht Kost und Log
in anst. Fam, wenn möglichi. d. Nähe d. Museums, 60 M. nicht überst. Fr.= Off. u. Nr. 479 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Herr Otto Mengelberg, der am Montag=Morgen verstorbene einer Meister, hat seine Bedeutung hauptsächlich durch seine hervorgenoen Bildhauer=Arbeiten in Holz erworben. Seine besten Werke hat er auf kirchlichem Gebiete geschaffen. Eines der bedeutendsten Werke er in jungster Zeit selbst entworfen und ausgeführt hat, ist ein pes Triumphkreuz, welches in Nr. 321 des Kölner Local=Anzeiger mu 23. Nov. 1890 bereits näher geschildert worden ist.
* Die neue Treppen=Anlage vor dem Südportal des Domes ht ihrer Fertigstellung entgegen. Der mittlere Aufgang wurde Samstag dem Verkehr freigegeben.8
□O Neuen“
es
Privathaus
am
iu S: 48 des Köiner Tocal rechung ern Ministers, betr. die geplanten Nebenbahnen um Köln die Mlicter der Städte Köln und Bonn, der hiesigen Handelskammer er Landkreise Köln, Bonn und Beraheim im Ratht
ammelt. Man beschloß, dahin zu wirken, daß die beiden Linien
Köln=Hermülheim=Vorgebirgsorte-Bonn sowie Köln=Wesseling=Bonn mit einer emmanahn nach Sürth baldigst ausgebaut werder Ueber die einten Köln=Frechen=Kerpen und über die Zweiglinien Köln=Poulheim= Stommeln wurde vorläufig kein Beschluß gefaßt. Die Versammlung anute eiten Ausschuß zur Vornahme der weitern Schrite in dieser
iset Sei hogasd engeueung üur de bebden ershoenauntenr
uid von der StconbansZerwallung für die alsählich vormucht de
Feilungen d. b. die Vermesung des Flusbeltes in Bezug auf einoberhalb der Schiffbrücke die Vermessungs Arbeiten vorerforberlichen
schunen Speptuge die VernessungsArbeiten vor„ Unfall. Vorgestern Mittag zwischen 12 und 1 Uhr sprach ein an Großen Telegraphenstraße im Hinterhaus auf dem zweiten Stock ohnender Faßbinder mit einem Bewohner des Vorderhauses und stützte nh dabei mit den Händen auf die niedrige Fensterbank. Im Laufe
„s Gesprächs alitzer mit den Händen aus, derle das Gleichgewcht,
surzie, auf den Hof und zog sich einen Schädelbuch zu. Er wurde sosort in das Halpial. geschafft, wo er gestern früh starb.
&amp Concextschwindel. Im„Sonntagsboten von Osnabrück
lesen wir:„Wir beginnen unsere Wochenschau mit der Enthüllung ein Schwindels, durch den das Osnabrücker Bublieum dunirt mard Unsere Leser wissen, vuß wir bei Besprechung des Concertes im großen Club neben einer abfälligen Kritik der mangelhaften Leistungen es auf's schärfste rügten, daß Diejenige, welche das Concert laut Ankündigung veransialtet hatte, ohne jegliche Entschuldigung entblieben war. Jetzt hat sich herausgestellt, daß das=Concert von Mitgliedern des oiner Stadt=Theaters= ein Schwindel war, zu welchem der Name von Frau Beck=Radecke mißbraucht worden ist. Die eschätzte Tangerin schreibt uns:„Zu meiner großen Ueberraschung erhalte ich In In Blatt mit der Notiz über das Concert, welches in meinem Namen in Osnabrück veranstaltet worden ist. Es ist dabei ein MißSteaagägfch, 7/%% Vorgarten. Nähe des Kaiser Wilhelm-Ring und und Saeisesasl## entsprecnend hochherrschaftlich mit Salon passer 2u M. 6s oog uu####verichtet, für eine feinere Familie
Jos. Biermann, Hohenzollern-Ring 39.
nh's Regensburger
Malz-Kaffee.
Pfarer
S. Kncipp.
2. E25## Voller Ersatz für Bohnenkaffee. a Pfd. 50 Pfg.
licher Aufia; hergestellt unter amtHaupt=Depot: Jean Elsen Schilder gasse 90. Niederlagen: I. P. Basten, Hunnenrücken 50—, Jean Frinas Christophstr. 31, J. Weiler, Friedrich= straße 76.— I. Wershosen in Deutz.“
Pension.
Vorzügl. Mittag= u. Abendtisch für Beamte und Kaufleute.
Zollstraße—3A.
uter bürgerlicher Mittagtisch P“ für anständige Herren.
Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
Nähmaschinen,
wan. alle Sorten, auch die ältesten und schlechtesten, werden wieder in d. besten Zustand versetzt bei
R. Rodewald, pfrchl s6
und Logi
bei ruhigen Leuten gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 481 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ghrringe werden mit Gold in Ghrringe einer Minute schmerzlos eingesetzt. Im Laach 3A. 1. Etage.
Diener,
Herrschaften
erhalten gutes u. wohlanständ. Personal. Josephstraße 7.
Portier, Kutscher,
Hausburschen 2c. suchen Stelle und werden solche fortwährend bei guten Empf. vorgeschlagen und placirt. Näh. Andreas Bauch, Agent in Köln, Martins=Abteigasse 2A.
NB. Ich protegire nur zuverlässiges Personal, wofür ich aufkommen kann Sprechstunden 10—2 u.—6 Uhr
brauch mit meinem Namen getrieben, indem ich gar keine Ahnung von der ganzen Sache hatte. Ich werde sofort dem Director Hofmann die
ganze?##legenuen vorllauen.s Frau Beck Radecke nennt dann mehrere bei der Geschichte betheiligte Personen, deren Namen wir bis zur weitern
anpastichen Behandlung. as Blat empfiehlt die Sache der
In jüngster Zeit wurde über mehrere ch schulpflichtizen#indern ausgeführten Ladendiebstähle berichtet Unter ande, ware. solche in einem Zuckerwaarengeschäft an der Marsie itraße und in emem Spezereiwaarengeschäft am Gereonswall verübt worven In voriger Woche gelang es endlich der Polizei, auf dem
Diehstabl ausget 12 Janxe alutes Mädchen, welches daselbst einen Diebstahl ausgeübt, zu ergreifen. Bei einer Gegenüberstellung mit der
.Sel.9 ewa. bestohlen. Laden Inhaberin erkannte diese die Diebin wieder. Bei weiterer Untersuchung stellte sich auch heraus, daß das
Mädchen dasselbe ist, welches den Theken=Diebstahl in dem Zuckerwaarengeschäft an der Marzellenstraßeverübt hat.
steuerzahlende Bürgerschaft sei aufmerksam darauf gemacht, daß die fälligen Steuern für das letzte Quartal des Jahres 1890 bis zum 8. d. entrichtet werden müssen.
— Eine großere Zigeunertruppe traf gestern Morgen hier ein „oggmn mit sich nach Deutz. Dieselbe ruorre vier mit Zelten beladene
der Zeit. Ein hiesiges großes Fabrikgeschäft hatte die
Stelle eines Correspondenten ausgeschrieben. Unter den Bewerbern befanden sich mehrere Philologen, Juristen und über 100 Kaufleute.
Kolner Stadt=Theater. Heute: 166. Ab.=Vorst. Die Königin von Saba. König Salomon: Baptist Hoffmann. Hohepriester: Wilhelm v. Schmid. Sulamith, seine Tochter: Sophie Traubmann. Assad: Willy Birrenkoven. Baal=Hanan, Palast=Aufseher: Cle####s„Schgarschmio. Königmn von Sava: Pelagie Ende=Andrießen.
Ata.#hre Skigvn.„kera Kalman.— Donnerstag den 5. März: 167. Ab.=Vorst. Der Königs=Lieutenant.
Aus Vororten und
e Mülheim a. Rh., 2. März. Gestern Nachmittag wurde ein 28 Jahre alter Referendar festgenommen, der sich bettelnd herumtrieb. Wegen Vagahundirens war er kürzlich aus Belgien ausgewiesen worden.
„ Gleuel, 1. März. Heute fand hier eine schöne Feier statt. Im
vorigen Jahre vor den Reichstagswahlen wurde ein altes hölzernes Kreuz, welches am Wege zwischen Gleuel und Burbach stand, frevelmüthig zerstört. Unterdessen ist durch die kleinen Beiträge der hiesigen Pfarrgenossen und besonders durch die großmüthige Schenkung des Bildhauers Albermann in Köln an derselben Stelle ein großes schönes Kreuz aus weitzem Sandstein errichtet worden. Zur feierlichen Einweihung desselben zog nach Mittag eine große Procession dorthin. Nachdem Hr. Pfarrer Tils die kirchliche Segnung vorgenommen hatte forderte er die versammelten Gläubigen in einer herzlichen Ansprache auf, den glaubensfeindlichen Strömungen der gegenwärtigen Zeit gegenüber treu festzuhalten an dem Gekreuzigten, da kein anderer Name auf Erden dem Menschen gegeben sei, in welchem er selig werden konne. f6413
Stimmen aus dem Leserkreis.
Schifffahrt auf dem Rheine würde ein großer Dienst
erden können, w a bei dem jetzigen niedrigen Wasserstande zwischen Bayenthurm und Alteburg in dem auf eine weite Strecke trocken gelegten Flußbett die jetzt sichtbaren einzelnen großen Steine schleunigst
Ladurch gehoben werden. re. W
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 3. März 1891. Gasfabrik 20,. Lab. 19,5. Stadt—.
Roeinydde am 3. März, Abends 7 Uhr in.27
in 0,06.
0
Ti
auf Ka Fabrik
H. a
Lehr
Ein Eltern, kenntni heit zu allen C Selb L 262 M. Lac
sofort
klora
Ein
an der
in far gelb, bi
land
S K 5
.=G.
in
S
zu C ling schi bra
Gele Frai die Ge
Tü
auf He zeuge
Wi
A
Für
Linde
höhe,
erster thätig Bedin 484 ar
Ein
auf H
Nit
Ta,
gesuc
□
hohen 2 tüch
2 tüch K
8 Sil
fi
(1
Gute
Kö
mit g gesuck
Glai
1P
1 Sti Köchi Zwei fraue Wi
für 0
∆
kath
welch
dient

erkauf
iöln.
es Herrn Eduar r zu Köln, 2. der verstorbenen Frau antador, Clara, f<space> G r u n d<space> e i n e s<space> v o r <space> h genehmigten Vervor dem UnterFebruar cr., soll ch den unterzeichRhein wohnenden sen Notar Peter
ag den 9. lachmittags auf dessen , MohrenI, Mauritius=
108 gelegene, 303•199 mit er Fläche kataus mit Garten, 000 Mark,
und bei erreichter hlagen werden. ind Voracte liegen ten zur Einsicht
ir 1891.*
ilgers, Notar.
mann,
irkt 19,
Ueder feinster edenen Sorten n; in halben d. Alle übrigen feine Schäfte nd nach Maß, und gut. juhmacherBedienung.
saarenäft
gesucht per jetzt Nr. 469 an die
id Logis
töglichi. d. Nähe cht überst. Fr.= eschäftsst. d. Bl.
K
dem Zuckeram darauf ges Jahres 1890
lorgen hier ein elten beladene
chäft hatte die Bewerbern bekaufleute.
: Die Kömann. HoheSophie TraubAufseher: Clede=Andrießen. den 5. März:
vurde ein 28 o herumtrieb. iesen worden. r statt. Im tes hölzernes tand, frevelder hiesigen henkung des oßes schönes erlichen Einon dorthin. mmen hatte, n Ansprache irtigen Zeit kein anderer em er selig
is.
roßer Dienst Wasserstande trecke trocken e schleunigst schiffe würde H. W
markt 3.
6.
Local-Anzeiger Nr. 60= Mittwoch, 4. März 1891.
Seite.°
Offene Stellen.
Tüchtige Schreiner
auf Kastenmöbel dauernd für unsere Fabrik in Mainz gesucht.
H. a Alb.
Lehrling für Comptoir.
Ein junger Mann von ordentlichen Eltern, kathol., mit den nöthigen Vorkenntnissen versehen, gesucht. Gelegenheit zur gediegenen Ausbildung in allen Comptoirarbeiten vorhanden.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten unt. L 262 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Ein Schmiedegeselle gesucht. Klapperhof 38.
sofort gesucht. Logis im Hause.
Klora=Drogerie, Eigelstein48
Einleger und Punktirer
an der Schnellpresse gesucht.
Spielkarten=Fabrik Klingelpütz 15.
GeneralVertretung
in farbigem Carbolineum(roth gelb, braun), sehr lucrativ, für Rheinland zu vergeben. Offerten sub S K 524 an Haasenstein&amp; Vogler, Magdeburg.
Ein hiesiges WaarenEngros- Geschäft sucht gleich oder zu Ostern einen Lehrling mit guter Volksschulvorbildung aus braver Familie. Gelegenheit zu guter Ausbildung. Franco-Offerten unter Nr. 455 an die Geschäftstelle d. Bl.
Ein ordentlicher Junge für nach der a Schule zum Auslausen gesucht.
Herzogstraße 23.
Tüchtige Stellmacher
auf Hobelbänke und andere Holzwerkzeuge für dauernde Arbeit gesucht. Werkzeugfabrik Altermarkt 58.
Tücht. Taillen=Arbeiterinnen
gesucht. Kreuzgasse 21.
Junges Mädcen zur Erterriust
der Küche.
Rinkenpfuhl 51.
Mädchen def
Laden und Haus
gesucht.
Nippes, Kirchstraße 16.
gesucht. Nippes, Siebachstraße 66. Anna Kitz.
Laufmädchen
von ordentlichen Eltern gesucht.
Albert Zing, Hohestr. 129.
Eine angehende zweite Arbeiterin
findet Stelle bei
Albert Bing, Hohestr. 129.
Eine tüchtige Büglerin findet dauernde Stellung.
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
erhalten gute und passende Stelle in kl. Haushalt. Josephstraße 7.
Volontairin und Lehrmädchen unter günstigen Bedingungen gesucht.
O. Halin, Rothgerberbach 10.
Jung. Mannv. ord. Elt., m. g. Handschr. S u. Zeugn., sucht bessere Laufburschenstelle. Auf Verlangen Caution. Fr.Off. u. Nr. 485 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Ein pensionirter
Beamter sucht einen
zum Verrichten von Commissionen oder als Aufseher, Cassirer oder dergleichen.
Franco=Offerten unter Nr. 490 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 6,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug. Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Tüchtige
Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Damen= und Kinderkleidern in
und außer dem Hause.
Ehrenfeld, Venloerstr. 210, 1. Et.
Agenten gesucht.
Für Deutz, Ehrenfeld, Nippes, Lindenthal, Bayenthal, Arnolds= höhe, Riehl, Longerich werden von erster Feuer=Versicherungs=Gesellschaft thätige Agenten unter sehr günstigen Bedingungen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 484 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Schneider=Geselle
auf Hosen und Westen gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße Nr. 71.
Tapezierer=Gehülfe
gesucht. Lichhof 8.
Mädchen zum Heften von e Geschäftsbüchern gesucht.
Ehrenfeld, Clarastraße 33.
Dienstmädche
proper, mit den besten Zeuanissen versehen, für Küche und Hausarbeit gegen guten Lohn gesucht.
Köln, Ankerstraße 2.
9 2
von 17 bis 18 Jahren, aus guter Familie, nach Belgien zu Kindern gesucht, um dieselben Deutsch zu lehren. Bescheid
13—.
Stellen-Gesuche.
50 M erhält Derjenige, der einem jungen gebildeten Manne mit schöner Handschrift eine Stelle auf einem Bureau oder ähnliche Vertrauensstelle in Köln oder auswärts„versorgt. Gute Führung, langjährige Zeugnisse stets gern zu Diensten. Fr.=Off. u. U 5 an die Annahmestelle J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Harmonicas, Aristons,
Herophons 2c.
werden gut und billig reparirt; auf Bestellung durch Postkarte auch franco abgeholt und zugestellt. Harmonicafabrik Venloerstraße 408.
werden billigst 1 Garantie guten Si
angefertigt.
Ehrenfeld, Beuloerstraße
Kostüme
Ein in bester Lage gelegenes, gut gehendes Kartoffel=, Gemüse=, Butterund Eier=Geschäft Familienverhältnisse halber sofort billig zu übertragen. Billige Miethe. Sichere Existenz. Franco=Offerten unter Nr. 454 an die Geschäftsstelle d. Bl.
A ccurate fleiß, bes. j. Wittwe, i. Stopf. K d. Wäsche u. Garderobe bewande t sucht, gestützt auf gute Empfehl., Beschäftigung in Familien oder Hotels. Näheres Marspfortengasse 4, 3 Tr.
Alle Polster=Arbeiten
werden in und außer dem Hause billig angefertigt; ebendaselbst auch ein Zimmer, parterre, zu vermiethen.
Martinstraße 37.
zzebernehme noch einige Kunden im 48 Waschen und Bügeln. Auch wird Wäsche zum waschen und bleichen angenommen. Billige Preise.
Ponsch,
Köln=Sülz, Friedensstraße 2.
Es werden sofort gesucht gegen
hohen Lohn:
2 tüchtige Eiseleure für Treib= und Guß=Arbeit,
2 tüchtige Graveure(gute Zeichner) in Figuren und Ornament für Kirchenarbeit,
8 Silberarbeiter, tüchtige Monteure, für kirchl. Gefäße(auch Hammerarbeiter).
Gute Zeugn. u. ev. Probearbeit. erb.
Köln. Kunstgewerbl. Institut von Franz Wüsten,
Hofgoldschmied u. Emailleur.
Eisenbahnstr. 31, neben
der Consum=Anstalt. Uhren werden für 1 M. gereinigt. Federeinsetzen N. 1,20. Für gute Arbeit, ein Jahr Garantie.
Florentin Orrven, Goldarbeiter.
an die Geschäftsst d. Blattes.
Ein junger, verh. Mann sucht, gestützt auf gute Zeugnisse,
Stelleals besserer Hausknecht
oder sonstigen Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 475 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
nogen-Verwalfer!
Kaufmann in Köln, ehemaliger Buchführer in einem Bankhause, mit den besten Empfehlungen, cautionsfähig, wünscht sich etwas zu beschäftigen und sucht Vertrauensstellung. Fr.=Off. u. Nr. 467 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann,
mit guter Schulbildung, spricht und schreibt Französisch, sucht Beschäftigung. Fr.=Offerten u. Nr. 483 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann, im Kaffeebrennen erfahren,
sucht Beschäftigung.
Beste Empfehlungen vorhanden. Fr.= Off. u. W 73 a. d. Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Ein brav. Mädchen sucht Stelle für Hausarbeit.
Franzstraße 64, Lindenthal.
mit guten Schulkenntnissen zu Ostern gesucht. Consum=Verein Berg.= Gladbach.
1 Haushält., mehr. per. Köchinnen, 1 auf adel. Güter, L. 40—50 Je, 1 Stütze, 1 Mädch. f. 1 einz. Dame, 1 Köchin f. 1 j. Ehep. Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädch. u Kinderfrauen hier und auswärts gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Properes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Eulengarten 2.
Zweitmädchen,
katholisch, mit guten Zeugnissen und welches schon in bessern Häusern gedient hat, sofort gesucht.
Kinderwärterin
mit prima Zeugniß sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 480 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Arbeiten
Franco=Offerten u. Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
486
Ein anständiges Mädchen
sucht Stelle in stille Familie oder zu einem erwachsenen Kinde.
Deutz, Louisenstraße 4, 2. Et.
(in katholisches Mädchen mit D guten Zeuguissen sucht Stelle
für Küche und Hausarbeit. Fr.=Off. u. A 248 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Für eine im Haushalt erfahrene Lehrerstochter wird eine
Stelle
in einer kath Familie gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 488 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Many“Handschriter
sucht für in und außer dem Hause schriftliche oder sonstige Beschäftigung gleichviel welche. Fr.=Offerten unter Nr. 478 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Für Bäcker.
Straße der Altstadt geringer Ablage zu
theilt zu vermiethen. u. Nr. 466 a. d. Geschä
Gefl. Fr.=O tsst. d. Bl.
nördlicher Stadttheil, mit Garten, zu verk. Die Geschästsst. sagt wo.
Eine Laden=Einrichtung,
fast neu, für Cigarren, Weißwaaren u. s. w. sowie eine einzelne schöne heke mit Schubladen billigst ab zugeben.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 123.
Eine gebrauchte, gut erhaltene
Bade=Einrichtung
1 verkaufen. Kreuzgasse 21.
Stavenhof 1 B.
Für Hotels.
zu verkaufen. Herwarthstr. 14.
Für Coufirmanden!
Cachemire und wollene Kleiderstoffe
deutend unter Preis, Bobstraße 9.
Straußfedern!
roße Auswahl in Musterblumen spottbillig. Spitzen, Bänder, ammetband=Reste nach Gewicht. 24 Rinkenpfuhl 2A.
prima schwarze Seiden=Stoffe, Spitzen=Stoffe, Sammet=Reste, Velvet, Cachemires, alles spottbillig.
24 Rinkenpfuhl 2A.
Ein kl. fast nen. Ladenschrank
rkaufen. Christophstraße 33.
=Streifen von 15 Pfg. per Mtr. Weingartengasse 15, a. d. Hosengasse.
Zu verkaufen:
1½ schl. compl Bett 30 J, lsitz. Pult, eich. Leinwandschränkchen, Copirpresse, Geldcassette, Ofen=Comfoir, halbrund Tisch, großer Spiegel, Waschcommode für Friieure, Leisten, Stuhl u. Tisch für Schuster u. s. w. Antonitterstr. 31.
Ladeureal
zu verkaufen. Kupfergasse
Eien! Eier!
Prima frische Eier, 100 Stück R. 6,30, kistenweise billiger.
Achterstraße 36.
- Kattosseln,
echte Früh=Setzkartoffeln, Moselw iße u. rothe, magnum bonum, Nieren, blaue, empfiehlt zu Tagespreisen die Kartoffelhandlung Elsaßstraße 30, vor dem Severinsthor.
Wiederverkäufern Rabatt.
ull
für Communionkleider, 100 Centim. breit, nur 50 Pfg. per Meter. Weingarteng. 15, an der Hosengasse
Steinweg 5 Nr. 3.
A. Umé.
Telephon Nr. 403.
Engros=Lager der größten Con serven=Fabriken Deutschlands. Detail Verkauf sämmtlicher
unter Garantie der Güte zu Original Fabrikpreisen.
Tapetenblei.
Gr. Griechenmarkt 43—47.
hochfeiner Tafel=Aqnavit. Bester Ersatz für Cognac, von Andersen Nissen&amp; Cie. in Ottensen. Haupt=Niederlage bei
C. Seidel,
Kamekestraße 2.
Erhältlich in allen bessern DelicateßGeschäften.
Nickel-Broschen,?
Name, wie Anna Gertrud, R. 1,50. Gr. Telegraphenstraße 22, Hof, II.
spottbillig!
Stoffe für Regenmäntel u.
Weißbüttengasse
Ein gebrauchter Herd
4054 billig zu verkaufen. Kreuzgasse 21.
Bordeaux=Flaschen,
mehrere Tausend, sowie alle andere Sorten sehr billig zu verkaufen.
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Einnent
leuchter
zu verkaufen.
Am Hof 49.
Muster=Corsets,
Damen= und Kinder=Hemden, Dam und Kinder=Nachthemden, Na jacken, Damen= und Kinder=Schürzen. Damen= u. Kinder=Strümpfe, HerrenSocken u. Slipse, alles in großer Auswahl spottbillig.
Hämergasse 2.
22
Stück Eier legende Hühner zu verk. Nippes, Siebachstraße 66.
Eine
Beicht=Kniebank
in Eichenholz zu verkaufen.
Kupfergasse—.

Seite 4.
Karant. rein, unters. von vom h. Stuhl # in Rom dazu ernanntem Chemiker: African. Rothwein directer Einfuhr, vom Kloster der Africaner=Mission unter Sr. Eminenz Cardinal Lavigerie,
lerahischet- Mli. Gn S
Erzbischof v. Algier. Im Faß von ½ Oxhoft, 110 Liter, das Liter 1 M. in
kleinern Gebinden K#.20, die Flasche .20. Ferr. Unterkeller, Weideng. 79. Höchster Preis der Pariser Weltausst.
Divau, Causeuse, Sophas,
selbstverfertigt, gediegene Arbeit, unter Garantie, Raum halber sehr billig zu
Bobstraße 10.
Drehkuchen=Eisen
billig in groben
billig in großer Auswahl.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse.
Tapeten in größter, schönster
und billigster Auswahl sind zu haben
6— Glockengasse—.
Hut=Fabrik
Fries=Bungarten
Eigelstein 25,
am Vahnübergang Bekannt durch
ine, solide Hüte und billige Preise
zu verraufen. Mohrenstraße 15.
Briefmarken,
große Auswahl, viele Seltenheiten, billigst zu verkaufen.
Carthäuserwall 21, 2. Etage.
Daselbst Ankauf
von Sammlungen und Partieen zum höchsten Werthe.
Hyffhäuserstraße 30, Schönes Eckhaus
20 mit Balcon: 1. und 2. Etage, sechs Räume, Mansarde zwei Keller, mit Bequemlichkeiten u. Werkst lle für Anstreicher, Zülpicherstraße 26: 1. Etage vier Räume, Keller, alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
wal Nr. 45, 2e Stage.
Schmitz, E
Local-Anzeiger Nr. 60 n Mittwoch, 4. März 1891.
Köln. 28. Febr.
Geburten. Andr., S. v. Jos Wirtz. Haudereibes., Spiesergasse 7.- Anna Maria, T. v. Joh. Sauer, Portier,
Geschäftshaus,
Meiäh Thieboldsgasse 99,
mit abgeschlossenem Ladenlocal, großem Hofraum, hellen, geräumigen Zimmern zu jedem Geschäft passend, zu vermiethen. Bescheid
Venesisstraße 42.
Kleines
Geschäftshaus,
mit Ladenlocal, neu erbaut, im Centeum der Stadt, 20 Räume, ganz oder etagenweise billig zu vermiethen.
„Fr.=Offerten u.., 423 an die Geschäftsstelle d. Bl.
haus
zu vermiethen.
Domhof 32.
Mauritiusw. 64.- Elisab., T. v. Jac. Zimmermann, Antiquitätenhdlr., Unter Goldschm. 50.— Wilh., S. v. Bertr. Kremp, Dachd., Wilhelmstraße 10. Petron. Magd. Jos., T. v. Peter Jos. Thelen, Restaur., Elsterg. 23.- Wilh., S. v. Jac. Krall, Schuhm., Heinsbergstraße 9.— Gertr. Kath., T. v. Peter Jos. Fischer, Faßb., Marsilstein —.- Maria Henr. Elisabeth, T. v. Ludw. Weiser, Schneider, Lungeng. 16
- Alfred, S. v. Moritz Geisenheimer, Kaufm., Norbertstr. 1. Gertr., T. v. Heinr. Klein, Stuccat., Luxemburgerstraße 23. Maria Magd. Ferd., T. v. Heinr. Bauer, Kaufmann, An der Eiche 5. Gertr., T. v. Theod. Sebus, Colport., Luxemburgerstr. 62.- Nicol. Anton, S. v. Anton Klammer, Bandagist, Mauritiuswall 22.
Berichtigung. In den Geburten vom 25. Februar muß es heißen: Oscar Karl Ernst, S. v. Oscar Opdenhoff, Rentner(anstatt Schreiner), Hohenstaufen=Ring 42.
Sterbefälle. Marg.„Wagner, 43 ., Hansa=Ring 35.— Elisab. Boley, Wwe. Tondorf, 82., Magnusstr. 11.
- Christ. Schopp, geb. Wahlen, 30., Friesenplatz 17. Rudolph Köhler, 22 ., Severinstr. 143-147. Karl Lein, unverh., Musiker, 33., Rubensstr. 6.
- Christ. Leinen, geb. Klever, 67., Eintrachtstr. 67.. Albert Martin Müller, 10 M. 17., Unter Goldschm.
37.- Julie Steffens, geb. Reckter, 27 ., Glockeng. 6.- Anna Maria Gertr Hoßdorf, 4 J. 4., Unter Kahlenh. 29—.- Peter Quantius, 1 J. 3., Weißbüttengasse 14-18.- Peter Schog, unverh., ohne Gewerbe, 57 J. Buschgasse—15.- Josephine Schäfer, 1 J. 11., Im Ferculum 1.- Gertrud Buhlmann, 3 J. 8., Tempelstraße 15.- Adelh. Bornheim, Wwe. Moses, 96., Limburgerstr. 17.„ Kath. Fußwinkel, geb. Heinzen, 24., Bayardsg. 1B.
Heirathen. Joh. Peffgen, Schreiner, v. hier, und Maria Umbreit, v. Koblenz.= Wilh. Seul, Wwr., Por tier, v. Niederbreisig, und Anna Hart zenbusch, v. Falkenlusterhof.- Math Dötsch, Lagerarb., v. hier, und Dor. Stöhr, v. Wiesentheid.- Heinrich Cremer, Schneider, v. Euskirchen, u. Jos. Heuser, v. Mehlem. Balth Hohndorf, Musikschüler, und Marg Nonn, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Jac
Fuhrmann, Severinstr. 57B, „; Christia„Schüller, Eulengarten 21..8 La###en, Kutscher, Eintrachtstr. 90, u. Gertrud Barthel. St Apernstr. 20. Adolph Geisel, Steinhauer, u. Chrlst Pütz, Beide Elsaßstr. 35. Rud. Rademacher, Elementarl., Huhnsg. 26, u. Helena Caspeis, zu Nippes. Joh. Klauer, Wwr., Handelsm., u. Johanna Cahn, Beide Hundeg. 5.- Math. Philippi, Tagl., zu Nippes, u. Maria Schaden, Wwe. Wiederstein, Heinsbergstr. 26.
1
ir##c Herrschaftl. Haus,
X#
8 Zimmer, Küche, Keller, Garten, mit allen Bequemlichkeiten.— Prachtvolle Aussicht auf das Siebengebirge, zu vermiethen, ev. zu verkaufen.
J. Karbach, Königswinter.
B
Kauf-Gesuche.
.T.SF
AAA
Zu kaufen gesucht
Geschäftshaus,
vermiethen.
Zimmer Pension
Blindgasse 33.
Werkstätte
mit Wohnung zu vermiethen. Große Witschgasse 56. Bescheid 2. Etage
Möbl. Mansardengute Lage, Ladenlocal mit separatem Eingang und abgeschlossenen Etagen. Anzahlung M. 10,000. Offerten erbeten
Jos. Biermann,
Hohenzollern-Ring 39.“
Ein altes Thor,
zimmer zu vermiethen. zimmer Bobstraße 30.
Lindenthal.
Schöne luftige 1. Etage von 4 Räumen zu vermiethen.
Gleuelerstraße 79.
Magnusstraße 29:
2. Etage, 4 Zimmer, und Mansarde
—4 Meter breit, zu kaufen gesucht Ehrenfeld, Heribertusstraße 60.
Silber,
Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe
und Uhren=Handlung
Fleischmengergasse 3, a. Neumarkt.
Knochen und Lumpen
werden zum höchst. Werthe angekauft.
Thurnmarkt 14.
billig zu vermiethen.
Bescheid Trutzenberg 46.
1 hübsch möblirtes Zimmer ohne od 4 mit guter Pension billig. Elgelstein 116, Schweinemetzgerei.
Schlosserwerkstätte,
hell, geräumig, worin Schlosserei betrieben wurde, steht zu vermiethen.
Machabäerstraße 12.
* Die Militair=Musterung unter den im Stadtkreise Köln zur Geste#### perpglichrer Militairpflichtigen findet in den Tagen vom 16. März bis 20. April d. J. im Alten Kuhberg, Vor den Siebenburgen 45, statt. Der Tag der Gestellung wird den Betreffenden durch mitgetheili. Der Antritt vor der versammelten Ersatz=Commission hat an allen Tagen Morgens 8 Uhr zu erfolgen. Militairpflichtige oder die Angehörigen derselben, welche Zurückstellung oder Befreiung von der Aushebung beantragen wollen, müssen sich vorher an iyren Polizei=Commissar behufs Aufnahme einer vorschriftsmäßigen Reclamation wenden. Die Loosung für die Militairpflichtigen des Geburtsjahres 1871 findet am Montag den 27. April, Vormittags 8 Uhr, in demselben Locale statt.449
h Nippes, 3. März. Vom Vorstande des hiesigen Haus= und Grundbesitzer=Vereins war auf Sonntag=Nachmittag 3 Uhr im Saale des Hru. Schweppe eine größere Bürger=Versammlung anberaumt, wozu zahlreiche Einwohner von Nippes erschienen waren. Da mit der Versammlung die monatliche Vereins=Sitzung verbunden war,
puroe zunächst das Protokoll der letzten Sitzung verlesen, worauf Hr.
Stadtverordneter Dr. Pilgram die Canalisationsfrage erläuterte. Derselbe billigte vollkommen die Absicht des Vereins, eine Petition an den Minister des Innern in dieser Angelegenheit zu richten Der Vorstand des Ehrenfelder Haus= und GrundbesitzerVereins war durch mehrere Herren vertreten, von welchen Hr. Münch ausführte daß es eine ungerechte Härte sei, bei Neubauten die Canalbaukosten schon gleich einzuziehen, ohne Zinsen dafür zu gewähren, und die Anlage desselben noch auf Jahre hinauszuschieben. Der Vorsitzende wies noch darauf hin, daß gemäß der neuen Bau=Ordnung, wonach Schlinggruben nicht gestattet sind, nur cementirte Cisternen angelegt werden dürfen, welche bei einem von sechs bis sieben Familien bewohnten Hause einen Kosten=Aufwand von jährlich etwa 150 M. erfordern Dann wurde der Mangel einer Steuerhebestelle besprochen, was den Nippeser Bürgern viele Unannehmlichkeiten verursache. Die Petition an den Hrn. Minister des Innern wurde von sämmtlichen Anwesenden
Ein schönes luftiges Zimmer mit Alcoven und Speicherzimmer zu vermiethen. Burgmauer 46. Besch. 1. Et.
(Sin Mansardenzimmer zu vermiethen.
G Gertrudenstraße 36.
Zimmer zu vermiethen. Himmer Kämmergasse 19.
Nivpes, Siebachstraße 52,
stehen abgeschlossene Elagen von 4 resp. 5 Zimmern und 1 Mansarde mit allen Bequemlichkeiten per 1. April billig zu vermiethen. Näheres Dagoberistr. 23, a. Eigelstein.
Ein s. geeign. Unterhaus m. Keller, L. Hofraum u. Wohnung, f. Butter= u. Fisch=Geschäft, zu vermieth. Fr.=Off. u. Nr. 350 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Handwerker Echlatprovere
Thieboldsgasse 26.
echs freundl. Räume, mit allen Bequeml., an eine Dime oder kleine Familie zu vermiethen. Sassenhof 10, Eckhaus. Besch. 2. Etage, b. Eigenth.
3 Zimmer zu vermiethen.
9 Simmrr Salier=Ring Nr. 85.
Großes Ladenlocal,
für jedes Geschäft passend,
am Eigelstein 82—, mit Wohnung P# April c. zu vermiethen. Näheres Am Hof Nr. 14, 1. Etage.
Stallung für 3 Pferde
billig zu vermiethen.
Hahnenstraße 30.
Churnmarkt 59 2. Etage,
3 Zimmer, Küche und Alcoven. Bescheid 1. Etage.
Ein hübsch möbl.
Zimmer zu vermieth. Allerheiligenstr. 2.
3. Etage,
Räume, mit Mansarde und allen Bequemlichkeiten, zu 800 Mark zu vermiethen.
Gereonshof 30,
am Kaiser Wilhelm=Ring.
Zwei Zimmer
Zwei
nebst Mansarde zu vermiethen.
Ehrenfeld, Elisenstraße 36.
Nippes.
Erste Etage, sechs Käume; zweite Etage, vier Räume,
Ein möbl. Zimmer 10 M.
Autonitterstraße 31.
Eine Wohnung von—4 Räumen, 1. Etage, billig zu vermiethen.
Nippes, Bahnhofstraße 105.
Ladenlocal,
vis-vis dem neuen zulünftigen
Domhotel, für feines Geschäft
passend. Am Hof 14, zu vermiethen. Näheres Am Hof 14, 1. Etage.
Bonn.
billig zu vermiethen. Bescheid Nippes, Niehlerstraße Nr. 57.
Aachenerstraß
Zimmer 1. Etage, 1 Zit
3 Zimmer.—
4. Etage zu vermiethen. Näheres Ehrenstraße 48.
K
immer
9 Zimmer für 9 K. monatlich an einzelne Person. Thieboldsgasse 111.
1. und 2. Etage im Hause Ehrenstr. 96 zu vermiethen.
Sammlungen und Marken von alten Briefen vom Jahre 1850—1870 werden stets angekauft zu hohen Preisen
J. Friedhosen. 2 Kreos„„; gasse—. Nähe der Schildergasse und Neumarkt.
(sin noch gut erhaltener Küchenyerd
Arbeitssaal,
groß, hell, 1. Etage, mit oder ohne Wohnung sofort zu vermiethen.
Reinoldstraße 10.
Zimmer zu vermiethen.
Eigelstein 107.
Ehrenfeld.
D billig zu taufen gesucht
Eigelstein 66.
.9
Zu vermiethen.
Große Budengasse 10
zu vermiethen oder zu verkaufen.
Näheres Komödienstraße 27. Einzusehen Morgens 11—12 Uhr.
Wohnhaus, enth. 7 Naume, Speicher und Keller,
U. Krahnenbäumen 17, bill. zu verm. Bescheid Am Hof Nr. 14, 1. Etage.
1. und 2. Etage mit Wasserleitung zu vermiethen. Vogelsangerstraße 123.
Etage,—4 Zimmer, zu vermiethen. Jacobstraße 31.
X Personalien. Se. Majestät der König hat dem Postpackmeister Bohne zu Köln a. Rh. das Allgemeine Ehrenzeichen in Gold verliehen.
der 25. Dombau=Prämien=Collecte, welche vom 21.—23. Febr. 1889 gezogen wurde, sind von 1464 Gewinnen bis heute 61 Loose nicht zur Abnahme der Gewinne vorgezeigt worden und zwar 2 zu 600, 1 zu 300, 12 zu 150 und 40 zu 60 M. anzmen 5700 M. Außerdem sind noch 6 Kunstwerke im Werthe von 3400 M. nicht abgenommen. Wenn diese Loose nicht bis 21.
r..- vorgelegt werden, so verlieren die Gewinner ihr Anrecht auf Erhebung der Prämien, welche dem Dombaufonds zufallen. Die Loose zur 25. Dombau=Prämien=Collecte gelangen am 1. October zur Ausgabe, die Ziehung findet im Februar n. J. statt.
die Speise=Anstalt, welche im Januar durch die Privat=Wohlthätigkeit am Frankenplatz Nr. 8 in der Dompfarre für arme Schulkinder aller Confessionen eingerichtet wurde, ist mit dem 1. März geschlossen worden.
n ver Theodor Westmark, ein geborener Schwede, der längere Zeit im Congostaat sich aufgehalten und den Riesenstrom bis zu den
Für Großhandlung
Lager
steht das geräumige Erdaes hoß Kleine Sandkaul Nr. 3 zur Wiedervermiethung.
Näheres im Hause selbst.
Im Eckhause 14 Thomastraße, dem Bahnhof gegenüber,
Tadenlocal nebst Wohnung
zu vermiethen. Die Lage eignet sich für jedes Consum Geschäft, namentlich des Bäckers, so auch für eine Colonial= oder Delicatessenwaaren=Handlung, nicht minder für ein Cigarren=Geschäft. Offerten unter D S 697 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Etage,
5 Räume, nebst 2 Mansarden, im nördlichen Theile der Altstadt, an ruhige Leute zu vermieth. Preis 700 M. Fr.=Offerten unter Nr. 402 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein schönes Ladenlocal mit
S Einricht., Ladenschrauk, Theke Kr., an Aposteln, nebst 1. Etage zu vermiethen.
Franco=Offerten unter Nr. 482 an die Geschäftsstelle d. Bl.
de#es em Hause selbst.
3 Durcheinandergeh. Zimmers Eln Iimmer
2. Etage nebst 1 Mansarde an ruhige Fumilie zu vermiethen. Plankgasse 24.
Schlafstelle zs vermierge.
Antonitterstraße 5.
Arbeiter!
Wohnungen und Werkstellen, im Hinterhaus, billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Unterhaus,
zu jedem Geschäft passend, in guter Lage, billig zu vermiethen.
Nippes, Steinweg 18A.
an einen Herrn mit oder ohne Pensior zu vermiethen. Eigelstein 36.
Unterhaus,
2 Räume u. 1 großes, helles Etagenzimmer, ganz oder getheilt zu vermiethen. Keller verschließbar.
Kammmachergasse 23.
Dreikönigenstraße 12
Freundl. Wohnung
Stanley=Fällen verfolgt hat, wird am Mittwoch, 11.., einen Vortrag im Isabellen=Saal des Gürzenich halten, nachdem er
3 Etage von 3 event. 4 Räumen mit allen Beg
Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Dominicaner 11B.
Dritte Etage,
3 Zimmer, an ordentliche Leute zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 41.
9# Zimmer zu K 12,50 zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 10.
Großes Mansardenzimmer,
leer oder möblirt, an anständige Handwerker zu vermiethen. Enggasse 13.
Ein schönes Haus
t Garten zu vermiethen oder zu
kaufen.
Hohenlind, Morsdorferstraße 12. Bescheid Köln, Straßburgergasse 12.
Unterhaus, 6 Näume,
Auslande und umti#rort#n gutign, nachoem er früher schon im
Auslands und neuerdings auch in Süddeutschland gesprochen hat Hr. W. wird, wie wir hören, hauptsächlich Selbst=Gesehenes und Erlebtes schildern und über die innern Verhältnisse des Congostaates die Persönlichkeit Stanley's usw. vieles Neue bieten. Da er anch fertig Deutsch spricht, darf man sich einen interessanten Abend versprechen.
P Selbstmord. In der Nacht von Sonntag zu Montag sprang eine Dienstmagd zu Deutz vom Werft in den Rhein und ertrank. Das Mädchen litt an Geistesstörung.
* Köln, 3. März. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 da. Juno. Eier 1,90 das Viertel. Hinkel 3,00, Tauben 1,00 das Paar.
Hasen 0,00, Schnepfen.00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück Kaninchen 1,00 das Stück Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner.80 Enten.00, Gänse.00 das Stück. Hecht.00, Aal.60, Karpfen.00, Salm 3,80, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch.65 Hammelfleisch 0,65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.70, Schmalz.80, Nierenfett.50, Zwiebel 0,07 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,.50, rothe 4,40, Nieren= 4,50 die 100 Pfd.
Lagerräume, Arbeitssäle, Fabriklocale,
Carthäuserwall 30—34, zu vermiethen Bescheid Carthäuserwall 30 und Am Hof 14, 1. Etage.
Ein
schöne Zimmer an einzeln. Herrn oder Dame zu vermiethen, auf Wunsch mit Pension. Rosenstraße 24.
schöne 2. Etage von 4 Zimmern, Küche und Mansarde nebst Bequemlichkeiten, für 42 K. monatlich sofort zu vermiethen.
kür Bäcker und Conditoren,
beste Lage, sehr geeignetes Unterhaus Laden, Keller 2c., zu verm. Fr.= Off. u. Nr. 474 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kleine möblirte
zu vermiethen. Kl. Sandkaul 10.
(Ein bis zwei schöne Zimmer an C zelne Dame zu vermiethen.
Gr. Sandkaul 30
ein2. Etage,
miethen.
1.
5 Räume, an kl. Familie zu verKarlstraße 4.
Etaac 4 Räume, und Mansarde zu vermiethen. Domstraße 28.
für Geschäft oder Handwerker, zu vermiethen. Bobstraße 30.
Lindenthal.
„ oder 3 luftige Zimmer zu vermiethen. Eigelstein 116, Schweine
l. Etage, an der Hauptstraße, mit allen Bequemlichk. u. Garten, bill. zu verm. Fr.=Off. unter 2 21 a. d. Annahmest. W. I. Antoni, Lindenthal.
Aus Vororten und Umgebung.
e Mülheim a. Rh., 3. März. Die Schul=Commission hatte bemetzgerei
Abgeschlossene 3. Etage,
4 Zimmer, Küche u. 1 Mans. p..April
z. verm. Tagobertstr. 21, a. Eigelstein.
antragt, mit Beginn des nächsten Schuljahres einen Heil=Cursus für schulpflichtige stotternde Kinder hierselbst versuchsweise einzurichten. Die Stadtverordneten=Versammlung stellte zu dem Zwecke eine Summe von 1500 M. zur Verfügung und setzte das Schulgeld für jedes Kind auf 30 M. für das Halbjahr fest.— In den vier Suppen=Anstalten unserer Stadt wurden während der Zeit ihrer Thätigkeit, namlich vom 21. Januar bis zum 28. Februar, 7099 Portionen mit und 9016 ohne Fleisch verabreicht.
Fabrik, Lager, Werkstätten,
I. Etage.
vier helle luftige Zimmer, ev. mit
Mansarde, an eine Dame oder stille Familie zu vermieth. Mathiasstr. 14.
Ein Zimmer zu vermiethen.
Steinstraße 58.
Unterhaus
zu vermiethen; auch für Bäcker geeignet. Bescheid Severinstraße 5.
2 große, helle, hintereinander liegende Räume und ein kleinerer auf dem Hofe, nebst Abort und Wasserleitung, zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Ein gutes, möbl. Zimmer
an einen bessern Herrn zu vermiethen.
Am Hof 49.
Kin kl. f. Schweinemetzgerei einger. Unterhaus m. Wohnung sof. bill. zu
„<space> 1 I<space> v i l l.<space> z u<space>
vermieth. ev. zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 349 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1fropere gute Schlafstellen, parterre.
Olivengasse 8.
erste Etage,
3 Räume und 1 Mansarde, per 1. April an ruhige Leute billig zu vermiethen.
Philippstraße 73,
Ecke Glasstraße, Ehrenfeld.
4 Zimmer, zu vermiethen.
Vor St. Martin 13.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 60 n Mittwoch, 4. Marz
Seite 5.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. März 1891.
# Der Polizei=Lergent Rummer 21.
Criminal=Roman von Reginald Barnett.
[13] Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
„Sie haben einen Befehl, mich zu verhaften?" fragte er in ironischem Tone.„Wenn das ein Scherz ist, so kann ich Ihnen sagen, daß er sehr unpassend ist, und daß ich nicht der Mann bin, einem Fremden zu erlauben—“
„Es ist kein Scherz, mein Herr,“ unterbrach ihn Mr. Brusel, den der Leser bereits erkannt hat.„Hier ist der Befehl, und Sie können sich selbst überzeugen, ob er richtig ist oder nicht. Was die Anklage betrifft, so kann ich Ihnen sagen, daß alles, was Sie etwa erwidern können, von mir wohl beachtet und gegen Sie angewendet werden wird. Sergent,“ rief er dann seinem Begleiter zu, der sich so bescheiden in den Schatten zurückgezogen hatte,„treten Sie näher und seien Sie bereit, Ihre Pflicht zu thun, falls dieser Herr dies nothwendig machen sollte.“
Der Polizeibeamte trat näher und stand im vollen Licht plötzlich mit scharfem Blick Mr. Saint Alban gegenüber. Der Letztere schwankte zurück und erbleichte noch mehr als zuvor.
„Doctor Power!“ rief er mit einer Bewegung des Schreckens aus. Aber das Gefühl der Furcht beherrschte ihn nur einen Augenblick. Ohne sichtliche Anstrengung nahm Mr. Saint Alban sein gleichgültiges Wesen wieder an.
„Ich bin nicht im Stande, zu verstehen, was das bedeuten soll,“ sagte er mit fester Stimme, ohne irgend welche Aufregung zu verrathen.„Wollen Sie so gut sein, mir dieses höchst unerwartete Benehmen zu erklären, Doctor Power?“
„Ich bin nicht mehr Doctor Power,“ erwiderte Robert,„sondern Sergent von der Polizei in Sandbank, und komme hierher, um meine Pflicht zu erfüllen.“
„Und ein Theil Ihrer Pflicht," bemerkte Saint Alban sarkastisch, „scheint es zu sein, mich zu verhaften. Unter welchem Verdacht, sagten Sie?“
„Unter dem Verdacht, eine gewisse Madeleine Faure in der Nacht des vierundzwanzigsten Octobers ermordet zu haben“, erwiderte Brusel.
„Ich danke Ihnen, es kann nichts schaden, genau über die Sache unterrichtet zu sein. Es ist gut, mein Herr, und Sie, Doctor, oder Sergent, oder was Sie sonst in Wirklichkeit sein mögen, was haben Sie mit mir vor?“
Saint Alban zeigte ein so kaltblütiges, unbefangenes und hochmüthiges Wesen, daß Mr. Brusel, welcher wahrscheinlich etwas ganz anderes erwartet hatte, nahe daran war, seinen Gleichmuth zu verlieren.
„Wir müssen Sie bemühen, mit uns nach der Polizeistation zu gehen,“ sagte er.„Draußen wartet eine Droschke, und es wird wahrscheinlich Ihrem Wunsche entsprechen, die Sache so schnell und mit so wenig Geräusch, als möglich, abzumachen.“
„Kümmern Sie sich nicht darum, was meinen Wünschen entspricht, mein Bester," erwiderte Saint Alban hochmüthig;„denn offenbar ist alle Gefahr in dieser Sache auf Ihrer und Ihres Freundes Seite, nicht auf der meinigen. Indessen, da Ihr Verhaftsbefehl ganz in Ordnung zu sein scheint, so bin ich bereit, dem Gesetz zu gehorchen und mit Ihnen zu gehen. Senden Sie nach meinem Hut und Rock. Ich glaube, man wird nichts dagegen haben, wenn ich meiner Frau oben einige Zeilen schreibe, um sie von diesem scherzhaften Zwischenfall zu benachrichtigen?“
Ein Diener wurde gerufen und mit Saint Alban's Wünschen beauftragt. Dieser behielt inzwischen die Haltung eines Mannes, der sich in einer unerwarteten Lage kaltblütig zurechtzufinden sucht.
„Ich vermuthe,“ sagte er spöttisch zu Robert Power,„daß ich diesen liebenswürdigen Besuch Ihnen zu verdanken habe. Es ist schade, daß unsere frühere Bekanntschaft unter Umständen erneuert wird, die Ihnen ohne Zweifel sehr peinlich ist.“
Power gab keine Antwort. Er war von Saint Alban's merkwürdiger Selbstbeherrschung ganz überwältigt. Ueberdies hatte weder er, noch sein Begleiter, Mr. Brusel, viel Zeit, über die Wendung, welche die Ereignisse nahmen, nachzudenken; denn jetzt erschien eine Dame auf der Sceue.
Sie kam hastig herbei, eher hüpfend, als gehend, und näherte sich Saint Alban. Im Lichte der Gasflamme erschien sie als eine Frau von etwa dreißig Jahren, von keineswegs anziehendem Aeußern: hoch gewachsen, schlank und mit heller Gesichtsfarbe.
„V. Charles, Charles, was ist vorgefallen?“ rief sie und warf sich Mr. Saint Albau um den Hals. Sergent Power konnte einen Ausruf der Ueberraschung nicht unterdrücken.
„Frau Gallo!“ rief er.
„Nun, du siehst, meine Liebe,“ sagte Saint Alban in trockenem, spöttischem Tone,„hier ist ein alter Freund, der die Liebenswürdigkeit hat, dich wiederzuerkennen. Doctor Power, meine Liebe, — ach, Sie entschuldigen— jetzt Schutzmann Power.“
Die Dame hob den Kopf auf, starrte ihn an und fiel mit einem Stöhnen bewußtlos zu Boden.
Saint Alban verlor seine Fassung nicht.„Das habe ich erwartet,“ sagte er.„Es ist besser so; sie wird nicht erfahren, was vorgefallen ist, bis sie sich wieder erholt hat, und inzwischen, wenn es Ihnen gefällig ist, wollen wir gehen.“
Er hatte jedoch nicht auf Sergent Power's ärztliches Pflichtgefühl gerechnet. Dieser vergaß alles, außer daß eine Dame ärztliche Hülfe nöthig habe, und machte eine Bewegung nach der leblosen Gestalt.
(Fortsetzung folgt.)
h Berlin, 3. März.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 1. Klasse 184, königl. preuß. Klassen=Lotterie. Ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 8671; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 112,922; ein Gewinn zu 3000 M. auf Nr. 122,021; ein Gewinn zu 1500 M. auf Nr. 111,361; ein Gewinn zu 500 M. auf Nr. 29,621.(Ohne Gewähr.)
Nicht allein jeder Kopfschmerz und Migräne wird durch den Gebrauch von Apotheker Dallmann's Kola-Pastillen beseitigt, sondern dieselben sind gleichzeitig ein anregendes, den Magen und die Nerven stärkendes Mittel, welches in keiner Familie fehlen sollte. Bestandtheile: 25 8 Kola=Auszug, 10&a Cacao, 65 F Zucker. Schachtel 1# in allen Apotheken. Haupt=Dépöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.“
Schultaschen, Schultornist
empfiehlt zu Fabrikpreisen
P H. Virnich, Hoflieferant,
Köln, Hohestraße 144—146.
Anstalt
für orthopädische und Heil-Gymnastin,
Severinstraße 73(Kloster).
Die Anstalt steht unter ärztlichem Schutze und blickt auf eine lang jährige ersolgreiche Thätigkeit zurück. Dieselbe erstreckt sich besonders auf Bekämpfung der Haltungsfehler und Behandlung des Schiefwuchses, wobei die Mitanwendung orthopädischer Apparate nicht ausgeschlossen ist.
M. Lohmüller.
Städtische höhere Knabenschule zu Königswinter
am Siebengebirge.
Vorbereitung für Secunda. Gesundester Aufenthalt. Kleine Klassen. Preiswürdiges Unterkommen. Beginn des Schuljahres am 13.
Auskunft durch den Rector Bedenbecker.
Großer Mobilar=
Ausverkauf.
Wegen gänzlicher Räumung Hauses Langgasse 9 bis 13
bin ich genöthigt, das große reichhaltige Möbellager gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Räumung sämmtliche auf Lager stehende Möbeln, als: Hochelegante Salons, antike eichene Speisezimmer, WohnA zimmer von Nußbaum, complete Schlafzimmer sowie einzelne Möbel und Betten; Causeuse mit Sessel in
Plüsch und Kameeltasche sowie alle sonstigen im Hause befindlichen Möbeln sollen ein Drittel unter Selbstkostenpreis verkauft werden.
" Werner Frisch,
Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke, gegenüber
St. Maria in der Kupfergasse.
Vherschiedene Wohn= und Geschäftshäuser in der AltS stadt, und zwei in Köln=Lindenthal, zu verkaufen unter günstigen Bedingungen.
bei Gebr. Odendahl, Rolm, Eintrachtstraße 153—155.
3 Dus Zimmergeschäft 3
m vor— Wimmmermann.
C 5 Noonstraße 5, K
T empfiehlt sich zur Uebernahme von Zimmer=Arbeiten 2
X an Nev= und Ambauten. sowie Abflützungen etc.
4
Mobilar=Verkauf
zu Köln.
Am Donnerstag den 5. März., Vormittags 9 Uhr, in dem Hause Lungengasse Nr. 470, h. Etage, zu Köln
werden die zum Nachlasse des verstorbenen Herrn Johann Koch gehörigen Mobilien, welche gut erhalten sind, öffentlich gegen Baarzahlung durch mie versteigert.
Köln=Ehrenfeld, 28. Februar 1891.
Schippers. Notar.
00 5
C
*
IeGeschäftsbücher Briete
35
kauft unter Garantiel sofortigen Einstampfens
en der Poinstessss Emil Ulmer. Köln. S
Kohlen=Handlung
Ehrenfeld, I. Lohrscheid, Ehrenfeld,
Glasstraße 3, am Personen=Bahnhof,
offerirt:
Prima Bonner und Brackweder Portland-Cemente Gyps, Mosaik=Platten, Thonrohre, Abort=Trichter in Porzellan und Steingut, Chamotte=Steine und Chamotte=Meh Asphalt=Isolirplatten, Dachpappen, Theer, Geschränke, Kaminschieber, Ofenrohrsteine, Schwemmsteine, Trittstufen und Spülsteine 2c., sowie sämmtliche Sorten Ia. Oberruhr'sche Kohlen billigst.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60= Mittwoch, 4. März 1891.
Chocola
gebauf
in allen bessern Geschäften käuflich.
Hohestrasse Nr. 149.
Lohmann.
Engros-Lager: Jul. Sitt.*
mann
am
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Die Neuheiten in schwarzen u. farbigen Frühjahrs- u. Sommer-Stoffen sind in grosser Reichhaltigkeit zu bekannt billigen Preisen zum Verkauf ausgelegt.*
Nen eräfnet: Atelier für Damenschneiderei zur Anfertigung von Damen-Toiletten
Crönneer jeder Art unter Garantie bester Ausführung.
ogt
Mittwoch. 4. März, Nachmittags 3 Uhr:
„
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hobenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Brautmarsch aus der Nordischen Suite von Asger Hamcrik. Ouverture zur Oper„Freischütz“ von K. M. v. Weber. „Künstlerleben“, Walzer von Joh. Strauss.
Serenade für Waldhorn und Flôte von Titl.
Fantasie aus Offenbach's Oper„Hoffmann’s Erzählungen“ von Schreiner
„Schmetterlinge“, Quadrille von Kleinecke.
Zweiter Theil.
„Der Deutschmeister“, Marsch von Th. F. Schild. „Fest-Ouverture“ von Gerbracht.
„Carmen-Sylva-Walzer“ von J. Ivanovici.
Arie aus„Stabat mater“ von Rossini.
„Adelaide“ von L. van Becthoven.
„Amorosa-Polka“ von Herzog.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Die weltbetannte Lairitz'sche Waldwoll=Watte
(reines Naturproduct)
gegen gichtisch=rheumatische Leiden, seit einem Menschenalter unübertrefflich bewährt, von ärztlichen Autoritäten empfohlen und verordnet, durch
Medaillen und Ehrendiplome (zuletzt Silber=Medaille Barcelona) und Köln
Ausstellung 1339
vielfach ausgezeichnet, sind für Köln und Umgegend nur allein echt zu haben bei S. Wüster, Malzmühle 6, früher Schildergasse.*
0.
11.
12.
Mittwoch, den 4. März, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Türkischer Marsch“ von Mozart.
2. Ouverture„Hunyads Laszio“ von Erkel.
3.„Virgo Maria“ von Oberthür.
4. Selection aus Weber's„Preciosa“ von Mans.
5.„EI Turia“, Walzer von Granado.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
7. Arie aus„Stradella“ von Flotow.
8.„Putsch-Poika“ von Fahrbach.
9. Finale der unvollendeten Oper„Loreley“ von Mendelssohn.
10.„Von Gluck bis Wagner“, Chronologisches Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
1I. Ouverture zur Oper„Jessonda“ von Spohr.
12.„Wiegenlied“ von Frz. Schubert.
13.„Bei uns’Haus“, Walzer von Strauss.
14.„Bismarcklied“ von H. Kreutz.
15.„Kaisermarsch“ von Zikoff.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Am Diustag den 10. März a.., Abends 8½ Uhr,
wird unser Mitglied Herr E. Hellmers in unserm Vereinslocal
Nömer“, Unter Goldschmied 48,
einen Vortrag über
Geschichte, Wesen u. Nutzen der Stenographie
halten, zu dem Jedermann freien Zutritt hat.
Im Anschluß daran werden wir einen
Unterrichts=Cursus in der Stolze’schen Stenographie
eröffnen. Die Dauer desselben beträgt 10—12 Stunden. Entgelt 6 Mark, voraus zahlbar; Lehrbuch 1 Mark.
Eine Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant Römer auf.
ewbize'scher Stenographen=Verein.
Donnerstag den 5. März.,. Or.*
Abends 9 Uhr: Versammlung. Turn=Verein.
920
*
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Kaufmannes Eduard Hirschfeld zu Köln, Neumarkt Nr. 47, wird heute, am 28. Februar 1891, Vormittags 10 Uhr, das Concurs Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Dr. Reuß in Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
12. Mai 1891
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über ie Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläueiger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Coneurs=Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 26. März 1891,
Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
Samstag den 23. Mai 1891, Vormittags 11
dem unterzeichneten Gerichte, mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur oncursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
12. Mai 1891
Anzeige zu machen
Königliches Amtsgericht zu Köln. Abth. 7.
Beglaubigt:
Kohlhaas, Gerichtsschreiber.
M
Pensionat
und
höhere Mädchenschule
der
Ursulinen zu Köln,
25 Machabäerstraße 25.
Das Sommerhalbjahr beginnt Montag den 13. April. Es werden Pensionaire, Halbpensionaire und Externe mit dem Beginn des schulpflichtigen Alters aufgenommen. Mit der Erziehungsund Unterrichts Anstalt ist eine Handarbeitsschule für nicht mehr schulpflichtige Mädchen verbunden. Anmeldungen neuer Schülerinnen werden täglich entgegen genommen.
Näheres durch den Prospectus. Die Oberin
des Urfulinenklosters.**
Patentirte
Waschmaschinen,
überraschend in ihren Leistungen. Wring= maschinen, Leinwand= Mangeln, transportabele Waschherde, Bügelösen. Bügeleisen 2c. empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Schildergasse 9 und 11 und Antonitterstraße 40.
Jos. Beus, Bolzeug. 4,
beehrt sich den Empfang der neuesten
Frühjahrs- u. Sommer.
Waaren
ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
Helft! Helft!
Manch' armes Vöglein friert jetzt draußen in dem Garten, Und muß von milder Hand die Nahrung sich erwarten.
Doch werden Alle satt; es sammelt seine Garben Der Finke ohne Saat, und keiner braucht zu darben.
Gar mancher Bettler ruft jetzt durch die deutschen Lande,
Dem man zur Weihnachtszeit doch gern die Gaben sandte.
So komm auch ich noch spät als Bettler nach dem Feste,
Und bitte:„Gebt vom Mahl mir noch die kleinen Reste!"
Ihr Freunde nah und sern, uns wollet nicht vergessen,
Ihr könnt, wie ich bedarf der Hülfe, leicht ermessen.
Mit Gott sind aufgestellt der Kirche Dach und Wände:
Doch fehlt noch gar zu viel, daß sich der Bau vollende.
Am Bauplatz steh'n so viel der Hungernden zur Stelle,
Der Meister ruft um Gold, um Silber der Geselle.
'rum öffne Deine Hand und sende eine Marke,
Mein Freund, in einem Brief, daß unser Bau erstarke,
Wohl ein'ge Groschen kannst dem Kirchenbau Du weihen, Willst Du dein Kapital in Jesu Kasse leihen.
Hast einen solchen Stein zum Bau Du beigetragen?
Das wird zum Troste sein Dir noch in alten Tagen!
Und wird aus jeder Hand die Gabe mir gesendet,
Dann steht das Gotteshaus, eh' sich das Jahr vollendet.
Und wie mit gold'ner Schrift zeigt sich dann allen Blicken: Auch hier war Einigkeit der Ruhm der Katholiken.
Weimar, Thüringen. Jüngst, Pfarrer.
at den Sser 155
Aachenerstrasse, Thor recnts.## 88
—12,—6 täglich. 5
SS8
* Cursus 10,00. Rad 1 Tour frei. 325 Aumeld daselbet und Fahrradlager
Hansa-Ring 115.
Urania.
Mittwoch, 4. d.., Abends 8½ Uhr, im„Römer":
Vereinssitzung. Ballotage.
Der Vorstand.
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. Dr. Piel, Köln, Breitestr.
1843.
Der Verein turnt jeden Dinstag, Donnerstag und Samstag, Abends von 8 bis 10 Uhr, in der städtischen Turnhalle an Mauritius.
Aeltere Herren im Alter von über 30 Jahren turnen in besonderer Riege unter Leitung eines Turnlehrers und machen ihrem Alter entsprechende Uebungen.
Unsere Jugend=Abtheilung(14—18 Jahre) turnt in der städtischen Turnhalle an der Burgunderstraße Mittwochs u. Freitags, Abends von—9½ Uhr, sowie Sonntags, Nachmittags von—6 Uhr.
Gelegenheit zur Erlernung des Fechtens ist geboten. Turnfahrten werden häufig veranstaltet. Reichhaltige Bücherei steht zur Verfügung. Vereinslocal: Lese=Gesellschaft.
Anmeldungen neuer Mitglieder an allen Turn=Abenden in den betreffenden Turnhallen mündlich oder schriftlich.
Der Vorstand.
Weinhandl. u=Schenke
Ecke Ehren= u. Albertusstr.,
empfiehlt ihre naturrein. Weine, eigenes Wachsihum. Mosel=, Rhein= u Pfäizer Weine von 65 Pfg. an die Flasche bis zu den feinsten Sorten. Frisches Faß Zeltinger im Anstich. Vorzügliches Special.
suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein 1candwerker finden Kost und Logis.
12.10 Carthäusergasse 15.
GAEDKE's
CHCKO
Arthur Pietzsch, Köln, Eigelstein 24,
Vertretung für Gaedke's Cacao.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.