d.
lier antet der
ift
unkt
Damen ie AusIstalten rer Mitwerden
d.
2P.
Etage.
r.
ag den
r Kirche 1 8. Seper.
itag den
Falken=
ein 76; Weiden=
Schmitz,
aß ich am
häft
n Kunden
Uhr, am
Mitglieder
Ugemeinen le in Köln,
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
zeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
.S M
r. EA
S
Donnerstag, 3. September 1891.
Fünfter Jahrgang.
PI
Mit dem heutigen Tage verlege ich mein
von
nach
Die größern Räumlichkeiten gestatten mir, in sämmtlichen Manufacturwaaren und den zugehörigen Artikeln der Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Branche eine bedeutend reichhaltigere Auswahl wie bisher zu unterhalten.
Die geehrten Einwohner von Nippes und Umgegend erlaube ich mir noch besonders darauf aufmerksam zu machen, daß ich bei Ersparniß der den stadtkölnischen Verhältnissen entsprechenden hohen Ladenmiethe und sonstiger Spesen in der Lage bin, zu denkbar billigsten Preisen nur
wirklich gute und dauerhafte Waaren zu liefern.
#
K
Gardinen,
abgepaßt und am Stück, wegen Aufgabe des Artikels spottbillig zu verk.
Schaafenstraße 7.
3
95
514
Ne
Kaffee-Essenz
in Dosen.
Anerkannt bester und ausgiebigster Kaffeezusatz.
Ueberall vorräthig.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Billigste Preise.
Beste Bezugsquelle
Wegen Mangel an Raum eine fast neue
Badewanne bill. zu verkauf.
Gereonsmühlengasse 24, 2. Et.
Se
O 4
9 242
2
Streng reelle Bedienung. für grössere Abnehmer Verkäufer.
Düsseldorf,
Solingen,
G25570
K
□
8 Größt. Sperialgeschäft 8
0 für complete Betten in allen □ Holz= und Stilarten von 40 M.
2 an bis zu den feinsten unter
Garantie.
8. Langgasse Nr. 15. 8
K
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, per Pfund 30 Pfg.
Für Wiederverkäufer billiger. Blaubach 41. Chr. Leuschner, Blaubach 41.
In der Irren=Heil= und Pflege=Anstalt
er Barmherzigen Brüder zu Köln=Lindenthal(in unmittelbarer Nähe de
Lindenburg gelegen) finden Krante Aufnahme und sorgsame Pflege.
der Wegen
der Aufnahmebedingungen wolle man sich wenden an Honorius Bergweiler. Rector der Alexianer=Anstalt in Köln=Lindenthal.
Knerpp’sches Heilverfahren!
Dr. Meyer, Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. Sprechstunden in H# Sonntags ½10—2 Uhr Mittags. Pantaleonswall 21, F0**, Wochentags ½3—6 Uhr Nachm.
Gewerbliche Fachschule.
sstellung.
Bei Gelegenheit der Versammlung von Abgeordneten deutscher Gewerbe=Vereine hierselbst findet in den Tagen vom 6. bis 8. September im großen Saale der Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13, eine
Ausstellung von Arbeiten der Schüler dieser Anstalt,
sowie der mit ihr verbundenen Fortbildungsschulen statt.
Die Ausstellung wird am Sonntag den 6. September, Vormittags 11½ Uhr eröffnet und am 8. September, Nachmittags 5 Uhr geschlossen. Dieselbe kann täglich von 10—12 Uhr und von—5 Uhr besichtigt werden. Der Eintritt für Jeden frei.*
Zur Theilnahme an der Eröffnung, sowie zur Besichtigung der Ausstellung ladet der Unterzeichnete die Eltern der Schüler, die Vorstände und die Mitglieder der technischen und gewerblichen Vereine und Innungen, sowie Alle, welche sich für gewerbliches Unterrichtswesen interessiren, ganz ergebenst ein.
Der Director: Romberg.
Künstl. Zähne à 3 M.
Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
Diol Dental Surgery,
Dr. Pier, Nom.Breitestr.34.
Habe mich in Köln als
Augenarzt
Sprechstunden von 10—12,
—5.
Dr. med. A. Pröbsting,
Privatdocent der Augenheilkunde und langjähriger I. Assistent der Universitäts=Augenklinik zu Freiburg i..“
Höhere Mädchenschule
Lehrerinnen=Bildungs-Anstalt der
Das Winter=Semester beginnt Samstag den 19. September, Morgens
Anmeldungen nimmt während der Ferien von—7 Uhr Nachmittags Herr Lehrer Orth, Vogteistraße 1, schriftliche auch der Castellan der Anstalt, vom 10. September an der Unterzeichnete selbst entgegen.“
Köln, im August 1891. Der Director:
Dr. Erkelenz.
Prima serbischer Rothwein
Fein von Geschmack wie bester Ahrwein, für
schwächliche Personen sehr zu empfehlen, per Flasche 1.,
bei Abnahme von 12 Flaschen billiger.
Der Wein hat nach der Untersuchung folgende Bestandtheile ergeben:
Extract 22,5 gr,
Aschenbestandtheile 2,57 gr,
Alkoholgehalt 11,6%0,
also gehaltreich und reiner Naturwein.
Zu haben bei:
Joh. Klesisch, Unter Hutmacher 29.
Conr. Zorn, Filzengraben 30.
Jos. Hartmann, Weyerstraße 26.
Peter Klesisch, Waidmarkt.
Jean Frings, Christophstraße.
Wein=Restaurant Kreutzer, Unter Goldschmied.
Filiale Klesisch, Lindenthal, Dürenerstr. 183.
Lorenz Becker, Ehrenfeld, Heribertusstr. 15.
meholte Kachelöfen, Corelan)
auch zum Schnellheizen, liefert
R. Beckert, Hausa=Ring 44.
Au einer der frequentesten Thorstraßen belegenes
Haus mit 5600 Quadrat=Fuß Terrain,
welches sich besonders(nach Erbauung eines Lagers) für EngrosGeschäfte eignet, ist unter leichten Zahlungsbedingungen für 30,000 Thaler zu verkaufen. Nähern Bescheid bei
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.

Seite 2.
Költer Local-Anfeiger Nr. 239 5 Vonnerstag, 3. September 1891.
Gesucht
älteres Kindermädchen od. Wärterin gegen hohen Lohn zu einem Kinde. Auskunft Limburgerstraße 15, Nähe Hohenzollern=Ring, parterre
Restaurations=Köchin
mit guten Zeugnissen gesucht. Bureau
Pantaleonswall 25, 1 Etage.
Stellen-Gesuche.
Strebsamer junger Mann,
von 20., aus brav. kath. Landfam., mit schöner gel. Handschr., gew. im Rechnen u. Kenntniß der franz. und engl. Sprache, keine Arbeit scheuend, sucht Vertrauensstellung unter sehr bescheidenen Ansprüchen. Gef. Offert. erbitte u. L 295 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
#uche für meinen Sohn Stelle als
Maschinenschlosser=Lehrling.
Fr.=Offerten unter Nr. 1667 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bautechniker,
mit den mittelalterlichen Formen vertraut, geübter Zeichner, dem die besten Zeugnisse zur Seite stehen, sucht per sofort Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1668 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jung. Mann s. Beschäftigung
Selliger hat Kenntniß der einfach., dopp. u. americ. Buchführung. Fr.=Off. u. Nr. 1657 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Starker, junger Mann
mit guten Zeugnissen sucht Stelle als Hausknecht. Bescheid Weißbütteng. 31,
Ein junger Mann,
militairfrei, der einfachen Buchführung mächtig, im Rechnen sehr bewandert,
sucht Stelle,
gleich welcher Branche.
Fr.-Offerten unter Nr. 1653 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen,
welches gut nähen u. bügeln kann, sucht passende Stelle. Gereonswall 124
Ein stilles gesetztes Mädchen sucht Stelle
bei einem Geistlichen oder zur Stütze der Hausfrau in stiller Haushaltung.
Gute Zeugnisse und Empfehlungen vorhanden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1651 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„Junges
Mädchen,
kath., aus besserer Familie, der französischen Sprache mächtig, sucht Stelle in feinerm Hause als Gesellschafterin.
Fr.=Offerten unter Nr. 1661 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Eine tücht. Verkäuferin
der Manufacturwaaren sucht, gestützt auf langjähriges Zeugniß, Stelle in einem katholischen Hause. Fr.=Offerten Hamburgerstr. 11, 2. Et., abzugeben.
Herrschaften mit gzuten Zeugn.
Frau Drolshagen, Burgmauer 10.
Fücht. Mädchen sucht Stelle für Küche und Haus. Josephstraße 7.
Ein Fräulein aus guter Familie, katholisch, sucht Stelle
in einem Belicateß= oder Colonialwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten u. L S 120 an die Annahmestelle v. H. Modemann, Nippes, Eisenbahnstraße 57.
Dienstmädchen
von auswärts sucht Stelle. Gute Zeugnisse vorhanden. Limburgerstraße 15, Neustadt(parterre,
Braves gesetztes Mädchen
mit guten Zeugninen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit.
Pantaleonswall 25, 1. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Leinwandnäherin
sucht Kunden für Herren= u. DamenWäsche. Komödienstraße 64, 3.
Etage, Eingang Kattenbug.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Rock 1,20, Hose.80, Weste 0,40, Damenmantel.50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 25, nahe der Severinskirche.
ChemischeReinigung
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt.
W. Ewe, Eintrachstr. 78
Sophas,
gasse 20.
Neue werden nach Maß angefeitigt.
Aufpolstern von Matratzen, S A gut und billig. Waisenhausgasse 20.
Eine zuverlässige Frau
sucht Haushaltungswäsche.
Ehrenfeld, Heribertusstr. 34, 3. Et.
nhoffen’s Javaexquisiter Geschmack, hohe* Ergiebigkeit. 4
Frisch eingetroffen bei
Jacob Siepen,
Köln, Hansa-Ring,
y<space> E c k e<space> W e i d e n g a s s e.<space><space>
10001010
(Zut erhaltenes Sopha billig abzugeben Domstraße 12.
Sprungh. m. kupf. Kessel 28 A. Tafel## herd, groß u. reich verziert, Zlöcher. Comfoir, aut., 15., Mantelofen 18., eichen. 2schl. Bett u. Matr. nur 35 M, Küchenschr. 8., Kleiderschr. 14., Haussegen in prachtv. Rahmen und Goldstickerei 10 R. Severinstraße 180.
Ia. Brandholz.
Tannen=Schwarten pro Ctr. 1., Tannen=Rundholz 85 Pfg. Auf Wunsch für Luftheizung franco Haus.
Krahnenbäumen 11..
Jüllregulirofen zu verkaufen. I Weingartengasse 15A, parterre
Hettstelle, 1 m breit, mit SprungD federmatratze u. Keil, neu, f. 30.4 zu verkaufen. Mühlenbach 39.
Für Krautfabriken.
Eine gebr. hydraulische Presse billig zu verkaufen. Bescheid Eigelstein 119 oder Altermarkt 56
E.
in gut erhalt. Tafelherd zu verk. Domhof 28—30, 2. Etage.
Für
22 Ctr. Crin’Afrique, à Ctr. 8., 22 Ctr. bestes Federleinen, à Pfd. 20 Pfg. abzugeben
J. Zündorf, Friesenwall 116B.
Eine gute Ziege billig zu verkaufen. E Nippes, Riehlerdamm Nr. 11..
3
u verkaufen ein schöner Kleiderschrank und Glasschrank sehr billig.
Severinswall 20.
(sin gebrauchter, aber in gutem Zu12 stande erhaltener Milchwagen zu verkaufen. Elsaßstraße 30.
G
ute Schuhmacher=Cylindermaschine 45 R. Severinstraße 180, 3. Et.
Kauf-Gesuche.
Ein starker, mannfester Wachhund 2 gesucht. Friedrichstraße 38.
Wer verkäuft
Rübstiele
zum Einmachen. Fr.=Off. m. Preisang. unter Nr. 1656 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Leichtes
billigst zu kaufen gesucht.
Offerten P. Menrath, Hohestr. 13.
Zu vermiethen.
Die Häuser Schnurg. 60 u. 64
dicht an der Paulstr., der bevölk. Lage wegen für viele Geschäfte, besonders für Metzgerei=, Specerei= und andere Geschäfte geeignet, stehen ganz oder getheilt zu vermiethen. Besch. Nr. 66 oder beim Eigenthümer, Vogteistr. 17.
Marzellenstraße 64, zu vermiethen. Gereonstraße 35,—4 Nachmittags.
Bäckerei zu vermiethen. Diltterer Carthäusergasse—9.
Kleine zweite Etage
zu vermiethen. Salzmagazinstr. 29.
Elegant möbl. Salon
u. Schlafzimmer, 1. Etage, zu verm. Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
herrschaftliche abgeschlossene
2 4422n 5 Räume, Küche und
S. Elügl, Mansarde, hell und luftig, zu vermiethen
Ecke Weyer= und Friedrichstraße.
Eine zweite Etage,
4 große Räume, mit oder ohne Mansarde, in anständigem Hause, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Weyerstraße 65—67.
Schöne luftige möbl. Zimmer
(mit oder ohne Frühstück) sehr billig zu vermiethen. Blindgasse 35.
zu vermiethen Pantaleonsmühlengasse 43: 1. und 2. Etage, je 7 Räume, auch getheilt, sofort zu beziehen.
Z schöne Zimmer ersterEtage mit allen Bequemlichkeiten, Rheingasse Nr. 21, zu vermiethen.
9 Etago 5 Räume, Mans. u. all. o. Ltüg“, Bequeml., in bess.Hause vom 15. Sept. ab. Ursulaplatz 9.
Unterhaue 3 Räum., billig zu
vermiethen.
Thieboldsgasse 20.
Kreundliche Wohnung im S Hinterhause zu vermiethen. Weberstraße 28.
Ctage m Anbau zu vermiethen. ". Elühr Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
Nippes.
Schöne 1. Etage zum 1. October zu vermiethen. Radialstraße 24.
zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Unterhaus
nebst 1. Etage zu vermieth.
Große Sandkaul Nr. 15.
2. Etage,
3 gr. Räume und 1 Mans. an stille Leute z. verm. Mathiasstr. 13.
1 Mansard= n eine stille
miethen.
Person zu veruxemburgerstraße 25.
Speicherzimmer mit Bett
zu vermiethen. Bürgerstr. 7.
1.
4 Zimmer und Speicherzimmer zu vermiethen. Hämergasse 9, Nähe der Post und Theater.
schlossene Etagenwohn.
in besten Lagen der Neustadt zum Preise von 400—900 M. pro Jahr stets zu vermiethen. Bescheid Roonstr. 43, 1. Et., von—10,—6 Uhr.
Nippe
□
nahe Central=Werkstätte, 2. Etage, 3 Zimmer, Mansarde, 2 Zimmer zu vermiethen. Nippes, Südstr. 49.
Räume
zu Lager oder Werkstätten mit Einfahrt und Wohnung zu vermiethen.
Friesenwall 130.
Sehr billig. Schöne abgeschlossene Etagen von 500 bis 1400 M. sofort zu vermiethen. Nachenerstraße 64.
Unterhaus,
rute Lage, volkreich, sowie schön Zimmer. Bescheid Schnurgasse 34.
Ein Mansardenzimmer
an stille Person billig zu vermiethen. Bescheid Gr. Telegraphenstraße 6.
1<space> u.<space> 2.<space> E t a g e,<space> 3<space> s c h ö n e<space> Z i m m e r<space> n e b s t<space> 1. Mans. in ruh. Privathause an stille Leute zu vermiethen. Jacobstraße 60.
3 Zimmer 1. Et. mit Mans. Eigelstein 82— zu vermiethen.
Näheres Am Hof 14, 1. Etage.
Kalk.
Schöne gesunde Wohnungen, Neubau. Herlerstraße 14.
(Dwei schöne luftige Zimmer
1 erster Etage zu vermiethen.
Sionsthal 28A.
Schönes Unterhaus
mit großen hellen Lagerräumen in unmitelbarer Nähe der Schildergasse zu vermiethen. Fr.=Off. unter St 131 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
vermiethen.
Gut möbl. Wohnung,
Salon und Schlafzimmer. Drususgasse 15, am Museun.
Zum 1. September
schön., möbl. Zimm. zu verm.
Bescheid Mauritiuswall 10.
Mieth-Gesuche.
Oleine freundl. Wohnung von
50 zwei Zimmern in prop. Hause von einem jungen Beamten in Deutz ges.
Fr.=Offert. mit Preisangabe unter Nr. 1660 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine einf. Person sucht in ein. kath.
Hause 2 unmöblirte Zimmer, hofwärts. Fr.=Offerten u. 1669 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfach möbl. Zimmer
mit Mittagessen von solidem jungen Manne Nähe Friesen= oder Ehrenstraße sofort gesucht.
Fr.=Off. nebst Preisangabe u. Nr. 1670 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
G
Französisch.
Schnelle und gründl. Erlernung, besonders Handels-Correspondenz und Conversation.
M. Lenoir, professeur,
Schildergasse 55A.
Englischer Unterricht
ertheilt nach äußerst leicht faßl cher Methode
John Duval aus London, Ludwigstraße 15.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 239# Vonnerstag, 3. September 1891.
Seite 3.
Kaufmännische
Ausbildung für Damen und Her
jeden Berufes und Alters für Stellung und Eristenz in
Buchführung
einf., dopp., amerikan. System, für Fabrik-, Waaren en gros a en déail. Bank- und Speditionsgeschäfte, Landteirthschaft erc. Inventur- u. BilanzAbschlüsse nach den gesetzlichen Vorschriften. Lämmtliche Comptoirarbeiten.
Schnellschönschrift
nach Walters berühmter Preis-Hundschrift. Deutech, Latein, Ronde, einzig Pastehende Erfolge.
Französische.
engl., itolien. Sprache. Grammat., Conversation.
Handelscorrespondenz.
Steragraphie.
Eintritt und Unterricht jederseit. Stellennach weis kostenfrei.
G. A. Walter,
Bücher- Revisor und kaufmännischer Sachverständiger. Handels-u. Schreiblehrer an dem ersten u. renommirtesten
Kaufm. Unterr.-Institut
schildergasse Köln, Schildergasse
Für Damen.
Zu billigem Preise wird in kürzester Frist das Zuschneiden und Einrichten aller Damen=Garderoben gründlich erernt. Ehrenstr. 57, 1. Etage.
Ein hellgelber
Teckel,
auf den Namen „Menne“, hörend, entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben bei Feldwebel
Henseler, Ulrichs=Caserne.
Vermischtes.
Ein strebsamer Geschäftsmann und ** Handwerker sucht ein Darlehen von 600 M. Dreifache Sicherheit und hohe Zinsen. Rückgabe nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. U 10 a. d. Annahmestelle von J. Aussem, Kalk, Hauptstr. 164.
in Frau aus guter Familie,
ohne eigene Schuld aus bessern Verhältnissen herausgerissen, bittet
um ein Parlehen von 25 Mk.
Fr.=Offerten u. Nr. 1666 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren* Gefunden.
Verloren
von Aachenerstraße, Melaten, Ehrenfelder Kirchhof, zurück durch Lindenthal nach Hohenlind eine goldene Damen=Uhr mit Kette und Medaillon. Der ehrliche Finder erhält gute Belohnung Ehrenfeld, Venloerstr. 169.
Einladung.
Am Freitag, Morgens ½ 8 Uhr, wird in der Pfarrkirche zur heil. Maria in der Kupfergasse eine heilige Messe für die Seelenruhe unseres lieben langjährigen Mitgliedes, Fräulein
Emilie Mülhens
gelesen.
Der Vorstand
der St. Elisabeth=Conferenz zur heil. Maria in der Kupfergasse.
0
für Zahnleidende,
85 Komödienstraße 85,
gegenüber dem Hotel Fränkischer Hof.
Vorzügliche Behandlung.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr.
Itheiliges Nickel=Uhrkettchen verloren % von Trutzenberg, Bachemstraße bis Autonsgasse. Gegen Belohnung abzugeben Steinstraße 54, parterre.
Verloren
auf der Riehlerstraße oder im Zoologischen Garten eine schwarze Brieftasche mit Karten usw. Inhalt für Andere werthlos. Abzugeben gegen Belohnung bei der Geschäftsst. d. Bl.
Entlaufen
ein junger grauer
schwarze Schnanze. Gegen Belohn. abzuliefern
Passage—3, 1. Et.
Alter Cognac, fein,
Flasche 2 M. Französischer Cognac, Flasche 4 K. Medicinischer Tokayer, Flasche K..60. Reiner Rothwein, Fl. 80 Pfg., Lit. 1 J. Samos, Fl...20, Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Victoria-Melange:
2„ aus der
" Dampf=Kaffee=Brennerei„
P. H. Inhoffen, Bonn,*
* Königl. Hoflieferant.
* empfiehlt zu Originalpreisen*
Karl Lehmacher.?
" Köln. U. Hutmacher 21.
Fernsprecher 800.
Ein kinderloses Ehepaar
sucht ein Object zu verwahren gegen freie Wohnung und kleine Vergütung. Der Mann nimmt auch eine Portieroder Vertrauensstelle gern entgegen. Derselbe ist besserer Beamter gewesen und kann Caution stellen. Fr.=Off. u. K 55 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
A 1 M Gut gelegene Id ALKT Bäckerei.
Bescheid Schnurgasse 34.
Wer kann Auskunft
geben über Frl. Julie Fischbach aus Eßlingen.N, welche hier leben oder gelebt haben soll. Besten Dank zugesichert. Werthe Adressen wollen gefl. unter Nr. 1664 an die Geschäftsstelle d. Bl. eingesandt werden
Pyghen&amp; Finkelberg,
Special-Geschäft für Bettwaaren,
Herzogstraße 37. Herzogstraße 37.
Uebernahme v. ganzen Aussteuern.
Anfertigung in kürzester Frist und in bester Ausführung zu billigen Preisen.
Eigene Polsterei im Hause.
Bester Ersatz für indischen Bohnen=Kaffee bietet der
verbesserte Gesundheits=Kaffee nach Dr. F. Katsch, genannt
„Katsch-Kaffea“,
und besten Zusatz zu indischem Bohnen=Kaffee
der rühmlichst bekannte, weltverbreitete
„Echte Franck-Kaffee“
in Kistchen und Packeten; beides aus den Fabriken von Heinr. Franck Söhne in Ludwigsburg, in stets frischer Waare empfohlen von
Köln.
Eigelste.
Rheinhöhe am 2 September. Abends 7 Uhr m 2,72— m 0,08
* Wasserwärme am 2. September, Abends 7 Uhr 15½20 R.
Zoologischer Garten.
den 6. September 1891,
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
die Person.
Fütterung
der Raubthiere Morgens 10½ Uhr,
„ Seelöwen„ 9, 10 und 11 Uhr.
7.
8. 9.
10.
11.
12.
Donnerstag, 3. September, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
unter Leitung des Herrn Fr. Burchardt.
PPROGRATM.
Erster Thei!:
„Deutscher Feldherrn-Marsch“ von J. Voigt.
„-RRscher Peiuherihmar sei Ven J. VOIET,
Ouverture zu„Joseph in Aegypten“ von N. Méhul.
Scene und Arie aus„Freischütz“ von K. M. v. Weber. „Maienaurte“. Walzer von C. Ruckenschuh.
„Albumblatt“ von R. Wagner.
Finale aus der Oper„Die Zigeunerin“ von N. W. Balfe.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Die diebische Elster“ von G. Rossini. Bellona-Polka für Trompete von C. Faust.
„Le desir“, Romanze von C. E. Bach.
Fantasie aus Verdi's Oper„Der Maskenball“, von E. Stassny. Quadrille„Eine Nacht in Venedia“ von J. Strauss. „Erinnerung an die Jaqd“ von A. Parlow.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Donnerstag den 3. September, Nachmittags von—9½ Uhr:
Concert
1.
2
3.
4.
5.
6
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
4.
15.
unter Leitung des Capellmeisters Herrn W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Triumph-Marsch“ von Bilse.
Ouverture aus der Operette„Die Reichstagswahl“ von Neibig. Arie aus der Oper„Der Eremit von St. Lorento“ von Werner. „Das tanzende Berlin“. Walzer von Steffens.
Fantasie über den Choral„Ein' feste Burg“ von Carl.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Operette„Krieg im Frieden“ von Schuller. „Sonntagsfeier im Bivouac“ von Lange.
„Baura“, Polka(Solo für Trompete) von Reinhardt.
„Ronde milltaire“ von Kreideweiss.
„Der Opernfreund“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
„Fest-Ouverture“ von Lortzing.
„Nap' ich dich nur allein“. Lied von Gumbert. „Jagdfest-Reveille“ von Jungmann.
„Maritana“, Walzer von Dellinger.
„Der wilde Jäger“, Galopp von Herrmann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
□
Volksgarten.
Donnerstag den 3. September, Abends 7 Uhr:
Grosses Militair-Concert
Wagner-Abend,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten
Herrn W. Trenks.
Einzelkarten 25 Pfx. Dutzendbillets 2 Mark.
Die Concerte beginnen regelmässig
Sonntags und Mittwochs um 4 Uhr, Montags, Donuerstags und Freitags um 7 Uhr.
XXXO
Locales.
A Großfürst Wladimir nebst Gemahlin trafen gestern Morgen 7
Uhr 51 M. aus Gelbensande(Mecklenbura), wo dieselben einige
zum Besuche der großherzoglich mecklenburgischen Familie geweilt hatten, auf dem Hauptbahnhofe ein und setzten 8 Uhr 30 M. ihre Reise nach Paris fort.
Dem Herrn Oberbürgermeister Becker wurde von Seiten des Männergesang=Vereins Kölner Sängerkreis die Ehrenmitgliedschaft angetragen, welche derselbe laut einer in der Vereins=Sitzung von Dinstag gemachten Mittheilung dankend angenommen hat.
K Ernennung. Hermkes, G. M.., Kaplan zu Köln=Deutz, wurde zum Pfarrer in Glehn, Dec. Neuß, ernannt.
— Der Hr. Erzvischof begibt sich am Montag den 14. d. M.
nach Mariawald zur Consecration der neuen Kirche des dortigen Trappistenklosters. Ende September wird der Oberhirt voraussicht lich in Aachen die h. Firmung spenden.
* Das Gebet um gedeihliche Witterung, welches vom Erz
bischöflichen General=Vicariat unter dem 30. Juli angeordnet wurde, soll, laut einer Verfügung vom 31. August, während des Monats September in allen Pfarr= und Rectorat=Kirchen fortgesetzt werden.
§ Das silberne Priesterjubiläum feierten gestern gemeinsam die im Jahre 1866 am 2. September geweihten Priester durch ein feierliches Hochamt, welches Hr. Pfarrer H. Esser aus Düsseldorf celebrirte.
Zur gestrigen Sedaufeier hatten sämmtliche städtische Gehäude, ferner die Gebäude der Eisenbahn=Directionen sowie die Rheinbrücken geflaggt. In seltenem Widerspruch dazu standen die Militair=Gebäuoe; die Caserne am Weidenbach, sowie mehrere an der Umwallung liegende Casematten hatten nicht geflaggt, wohl aber das Offizier=Casino am Neumarkt. Als wir um 8½ Uhr an der königlichen Regierung in der Zeughausstraße vorbeikamen, sahen wir auch hier keine Fayne. Die Nichtbeflaggung der Casernen, welche auch schon im vorigen Jahre zu bemerken war, soll auf die Abwesen heit der Truppen, welche gestern zum Manöver ausrückten, zurück zuführen sein. Die Cuirassier=Caserne in Deutz hatte indeß geflaggt, obschon die Besatzung auch gestern zum Manöver ausgerückt ist. Um 10 Uhr hatte die Neumarkt=Caserne ebenfalls eine Fahne ausgehängt Der Fahnenschmuck bürgerlicher Häuser war spärlich; so bemerkte man auf der Hohestraße bis 8 Uhr keine einzige Fahne. Um 10½ Uhr hatt sich das Bild nicht geändert.
der Rheinischen Krieger=Kamerad=
schaft fand am Vorabend des Sedaufestes im Victoria=Saal statt An derselben betheiligten sich eine große Anzahl activer Offiziere
sämmtliche neun, dem Verbande angehörenden Krieger=Vereine. Das Hoch auf den Kaiser, dessen Büste lorbeergeschmückt auf der Bühne stand, brachte Hr. Hauptmann a. D. Etscheit an welcher auch eine schwungvolle, echt patriotische Festrede hielt. Der jüngste Männergesang=Verein Köln's, der Liederkreis, erfreute die Versammlung durch ansprechende Liederspenden. Die Capelle des Hru. Trenks brachte u. a. ein hübsches Stück mit Solo=Trompete zur Aufführung. In die fernern Leistungen theilten sich die Herren: Knott, Gipprich, Herentrey, Staubesand und Commans. Als Dichter der mit vielem Beifall aufgenommenen gemeinschaftlichen Lieder verdienen die Herren Hargesheimer, Droz und Willpütz alle Anerkennung. Um 12 Uhr begann der Festball.
∆O Widerliche Scenen ereigneten sich vorgestern Abend bei dem Ringkampfe im Kaisergarten. Als Abs seinen Gegner, den Bäckermeister Gasten aus Deutz, nach einem Kampfe von 4½ Minuten geerscholl aus der ungeheuern Zuschauermenge, welche etwa 10.000 Personen zählen mochte, ein Höllenlärm. Die eine Partei war für Abs, die andere für seinen Gegner. Letztere Partei gab durch lautes Brüllen der Forderung Ausdruck, daß der Kampf fortgesetz werde, und drang sogar bis zur Bühne vor. Der niedergelassene Vor hang wurde in Stücke gerissen. Erst nach vieler Mühe gelang es eine größern Anzahl von Polizeibeamten, die Ruhe einigermaßen herzustellen und die Menge zu zerstreuen. Solch' wustes Treiben verdient die entschiedenste Verurtheilung, und man darf wohl erwarten, daß von maßgebender Seite einer Wiederholung derartigen Unfugs vorgebeugt werden wird.0 0rsrng
Ein Einbruch wurde vor einigen Tagen um die Mittagszeit in dem Hause eines auf dem Berlich wohnenden Rechtsanwalts versucht. Mit einem Centrumsbohrer wollten die Verbrecher die Füllung aus der Bureauthüre ausbohren. Das Dienstmädchen des Hauses war auf das Geräusch aufmerksam geworden; bei seinem Erscheinen entfernten sich zwei Kerle eiligst aus dem Hausflur. Der Bohrer stak noch in der Thüre.
Schutzvorrichtung. Der äußere Wallgraben im Westen unserer Stadt ist nunmehr mit einer Draht=Absperrung versehen, um Unfällen, wie sie in der jüngsten Zeit wiederholt vorgekommen sind, vorzubeugen.
□ Der Provincial-Herbst=Saatenmarkt des Rheinischen Bauern=Vereins ist gestern eröffnet worden, aber in Folge des un günstigen Ernte=Wetters noch nicht bis zur Hälfte fertiggestellt. Der Saal bietet in golge der gärtnerischen Ausschmückung einen prächtigen Anblick. Die Bühne ist in einen Pflanzenwald verwandelt, aus welchem die Büsten unseres Kaisers und des Papstes Leo sich wirkungsvoll hervorheben. Die Geschäfte gehen bereits recht lebhaft.
4. Häuserschmuck. In der letzten Zeit bemerkt man wieder häufiger, daß die Hauser mit Heiligen=Figuren geschmückt werden, Nachdem in der vorigen Woche, wie erwähnt, zwei Heiligen=Figuren an der neuen Kaplanei in der Sternengasse angebracht worden sind, hat man dieser Tage an einem Hause der Antwerpenerstraße die Statue der Himmelskönigin aufgestellt, deren schöne Ausführung die Aufmerksamkeit der Vorübergehenden auf sich zieht. Dieselbe ist aus französischem Stein angefertigt und stammt aus der Werkstätte des Bildhauers Hrn. F. Degen von hier.
" Strafkammer. Der oft vorbestrafte Tagelöhner Peter Strauch aus Niederau stieg in der Nacht vom 10. bis 11. April durch die Kellerluke in das Haus eines hiesigen Bäckermeisters ein, in welchem er von dem Zimmer der Gesellen Kleidungsstücke, Wäschestücke, Werthsachen und 6 M. baares Geld stahl. Der rückfällige Dieb muß 25 Jahre in's Zuchthaus.
Schöffengericht. Der mehrfach bestrafte Vergolder Peter Thieves von hier erhielt einen Hund zum Waschen und Scheeren, den er dem Eigenthümer nicht mehr zurückbrachte. Th. gab an, der Hund sei ihm auf der Straße entlaufen. Das Gericht legte dieser Aussage keinen Glauben bei und erkannte wegen Unterschlagung auf sechs Monate Gefängniß.— Ein in einem hiesigen Geschäfte angestellter Mann Namens Weiser unterschlug seinem Principal 107., welche er indeß fast ganz wieder zurückerstattete, worauf er von seinem Principal wieder aufgenommen wurde. Jetzt eignete er sich 60 M. rechtswidrig an. Das Urtheil lautete auf sechs Monate Gefäugniß.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 3. Ab.=Vorst. Das Wintermard In. Trontes, Konig von Sicilien: Heinrich Heine. Hermione,
dessen Gemahlin: Jaroslava Roberts. Mamilius, Perdita(Beider Kinder): Kl. Lazarus, Toni Waldegg. Polyxenes, König von Arkadien: Ludwig Zimmermann. Florizel, dessen Sohn: Edmund Heding. Paulina, Gemahlin des Antigonus: Judith Schwarzenberg.— Freitag 4. Sept. 4. Ab.=Vorst. Cavalleria Rusticana(Sicilianische Bauernehre). Vorher: Das Gefängniß.
Vororten und Amgebung.
e Mülheim a. Rh., 1. Sept. Auf der Deutz=Mülheimer=Chaussée schlugen zwei Burschen von hier am Sonntag=Abend einen Betrunkenen nieder und raubten ihm seine Uhr nebst Kette und Portemonnaie. Dieselben Strolche haben am 9. v. Mts. nach eigenem Geständnisse einem„in der Danzierstraße vor einer Hausthür schlafenden Manne ebenfalls Uhr, Portemonnaie und Cigarren gestohlen und die Uhr in Köln versetzt. Der eine Straßenräuber wurde schon gleich am SonntagAbend, der andere gestern in Haft genommen.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 2. September 1891. Gasfabrik 18,. Lab. 18/8. Stadt—“
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeine
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 239 8 Vonnerstag, 3. September 1891.
Internationaler Gesang-Wettstreit,
veranstaltet vom.=.=V. Kölner Sängerkreis(Protector: Kgl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen) gelegentlich seines 25jährigen Stiftungsfestes am 12. bis 10. September 1891 in Köln am Rhein.
Fest-Pr
I. Samstag den 12. September 1891:
Empfang der ankommenden Sänger und Geleitung derselben in ihre Quartiere durch die
Fest=Commissare.
Abends 8 Uhr, zur Feier des 25jährigen Bestehens:
Concert des festgebenden Vereins im großen Saale der Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11, 13 1. Theil: Orchester=Vorträge, Prolog, Festrede, Männerchöre, Soli. 2. Theil: Fest=Act.
II. Sonntag den 13. September 1891:
Empfang der ankommenden Sänger und Geleitung derselben in ihre Quartiere durch die
Fest=Commissare.
Vormittags 10½ Uhr: Aufstellung der am Festzuge theilnehmenden Gesang=, Turner=, Krieger=Vereine, Innungen 2c. mit ihren Fahnen(zusammen 140) auf dem Neumarkt.
Ogramm.
Die Vereine ziehen in 8 Abtheilungen mit je einem Musikcorps an der Spitze um 10 Uhr aus den Sammellocalen nach dem Neumarkt. Daselbst Musik=Vorträge.
11 Uhr: Abmarsch des Festzuges unter Begleitung von Herolden, Reiter=Cavalcaden und 8 costumirten Musikcorps nach dem Rathhause durch folgende Straßen: Neumarkt rund, Laach, Apostelnkloster, Apostelnstraße, Breitestraße, Drususgasse, Rechtschule, Wallrafsplatz, Hohestraße, Mühlenbach, Malzbüchel, Heumarkt, Altermarkt rund, Obenmarspforten, Unter Goldschmied, Portalsgasse, Nathhausplatz. Hierselbst Begrüßung der Vereine von Seiten der Stadt Köln durch den Herrn Oberbürgermeister Becker und Credenzung des Ehrenweines durch Damen des festgebenden Vereins. Hierauf Abmarsch des Zuges durch Judengasse, Obenmarspforten rechts, Hohestraße links, Schildergasse, Neumarkt. Auflösung des Zuges und Abmarsch der Abtheilungen—V nach den betreffenden Wettstreit=Localen.
Nachmittags: Internationaler Gesang=Wettstreit.
1. 3 Uhr: Fränkischer Hof.
III. Deutsche Klasse. 284 Sänger.
1. Männergesang=Verein—Lechenich.
2. Ges.=V. Concordia—Frechen.
3. Liederkranz—Vingst.
4. Sängerbund—Duisburg.
5. Liederkranz—Burtscheid.
6. Liederstrauß—Barmen.
7. Concordia—Cleve.
8. Liederkranz—Kettenis.
4 Preise: 1. Medaille und 300 Jl.
2.„„ 200 M
3.„„ 100 M
4. Medaille und 40 Hefte mit je 21 Volksliedern. Geschenk des Herausgebers Lehrer Karl Schauß in Wiesbaden.
Die den., 2. und 3. Preis erringenden Vereine treten zu einer Ehrenklasse zusammen.
1. Preis: Lebensgroße Portraitbüste Kaiser Wilhelm's II. und silbervergoldete Medaille, gestiftet vom.=.=V. Germania—Köln.
2. Preis: Trinkhorn auf reichverziertem Fuße.
uflei
Geschenk des Verbandes reisender Kaufleute Deutschlands, Section Köln.
Begrüßender Verein: Arion—Köln.
2. 5 Uhr: LuisenII. Deutsche Klasse. 471 Sänger.
1. Sängerhalle—Mannheim.
2. Frohsinn Mülheim=Ruhr.
3. Märkischer Sängerbund—Iserlohn.
4. Fidelio—Godesberg.
5. Männergesang=Verein—Wetzlar.
6. St. Rochus.=.=.—Düsseldorf.
7. Cäcilia—Barmen.
8. Deutsche Sänger—Elberfeld.
aal.
4. 4 Uhr: Victoria=Saal.
9.
3.
1.
Abends 9 „„ 9
„ 9
„„ 9
Germania—Rheydt.
4 Preise: 1. Medaille und 500 M.
2.„„ 300 M
3.„„ 150 M.
4. Medaille u. 60 Hefte wie oben. Begrüßender Verein: Apollo—Köln.
5½ Uhr: Lese=Gesellschaft.
Deutsche Klasse. 455 Sänger.
Männergesang=Verein—Kalk.
2. Mozart=Verein—Darmstadt.
3. Cäcilien=Verein—Mülheim=Rhein.
4. Liedertafel—Solingen.
5. Concordia—Wiesbaden.
6. Sang und Klang—Luxemburg.
4 Preise: 1. Medaille und 1000 Jl.
2.„„ 600 M
3.„„ 300 J
4. Medaille.
Begrüßender Verein: Männerchor Concordia—Köln.
Niederländische Klasse. 285 Sänger.
I. Vereenigde Zangers—Amsterdam.
2. Roermonds Mannenkoor—Roermond.
3. Kunst en Broederschap—Amsterdam.
4. Wormerveers Mannenkoor— Wormerveer.
5. Souvenir des Montagnards—Tilburg.
6. Apollo— Amsterdam.
4 Preise: 1. Medaille und 500 Ml.
2.„„ 300 M
3.„„ 150 M
4. Medaille.
Begrüßender Verein: Germania—Köln.
5. 7 Uhr: Victoria=Saal.
Belgische Klasse.
1. La Paix-Ixelles-Bruxelles; 70 Sänger.
2. Sérésia-Sereing; 116 Sänger.
4 Preise: 1. Medaille und 500 M.
2.„„ 300 M.
3.„„ 150 M
4. Medaille.
Begrüßender Verein: Germania—Köln.
6.
2½ Uhr: Stadt=Theater.
Höchste internationale Klasse.
St.
1. Harmonia—Aachen; 192 Sänger.
2. Société Royale La Réunion Lyrique de
Gilles—Bruxelles; 166 Sänger.
3. Société Royale de chant des Cristalleries du Val
St. Lambert; 130 Sänger.
4. Société Musicale—Dison; 132 Sänger.
5. Königl. Gesang=V. Cécilia—Haag; 83 Sänger.
4 Preise: 1. Große goldene Medaille Ihrer Majestäten des Königs und der Königin der Belgier und 2000 M.
2. Medaille und 1200 M.
3.„„ 600 M
4. Medaille.
Begrüßender Verein: Kölner Liederkranz.
III.
Uhr: Officieller Festcommers(mit Damen) im Saale der Lese=Gesellschaft.
„ Victoria=Saal: Réunion und Ball, veranstaltet vom Kölner Liederkranz.
„ Luisen=Saal:„„„„„.=.=V. Apollo.
Fürsten=Saal, Breitestraße 66: Festcommers, veranstaltet vom.=.=V. Arion.
ter
Montag den 14. September 1891:
tionaler Ehren-Wettstreit.
11 Uhr: Saal der Lese=Gesellschaft.
I. Deutsche Ehrenklasse.
3 Vereine.
Ihrer Majestät der Kaiserin Pocal, gestiftet vom Kölner
1. Preis: Große Medaille, Ehrengabe Auguste Victoria und ein silbervergoldeter Männerchor Concordia.
2. Preis: Silbervergoldeter Pocal, Geschenk Sr. Kgl. Hoheit des Prin ten Albrecht von Preußen, Regent des Herzogthums Braunschweig, und eine silbervergoldete Medaille, gestiftet vom Kölner Liederkranz.
Begrüßender Verein:
Deutzer Männergesang=Verein—Köln=Deutz.
2½ Uhr: Stadt=Theater.
Höchste internationale Ehrenklasse.
3 Vereine.
1. Preis: Große goldene Medaille, Ehrengabe Sr. Majestät des Kaisers Wilhelm II. und ein Pocal, gestiftet von Sr. Durchlaucht dem Fürsten Wilhelm zu Wied in Neuwied.
2. Preis: Ein silberner Becher in getriebener Arbeit, Geschenk Sr. Kgl. Hoheit des Prinzen Heinrich von Preußen, und eine goldene Medaille, gestiftet von dem Landesdirector der Rheinprovinz, Geh. Ober=Reg.=Rath Klein in Düsseldorf.
Begrüßender Verein:
Kölner Männergesang=Verein—Köln.
Abends 9 Uhr: Festball(geschlossener) im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
IV. Dinstag den 15. September 1891:
5 Uhr: Saal der Lese=Gesellschaft.
Internationale Ehrenklasse.
3 deutsche, 3 niederländische und 2 belgische Vereine.
1. Preis: Silbervergoldeter Humpen, Geschenk Sr. Kgl. Hoheit des Prinzen Friedrich Leopold von Preußen(Protector des K. Sängerkreis), und eine goldene Medaille, gestiftet von Sr. Excellenz Friedrich Freiherr von Solemacher=Antweiler, Vorsitzender des Provincial=Ausschusses der Rheinprovinz, Kal. Schloßhauptmann von Brühl in Bonn.
2. Preis: Die große Herzog=Ernst=Medaille, am grün=weißen Bande an der Fahne zu tragen, nebst besonderm Ordensdiplom, Geschenk Sr. Hoheit des Herzogs Ernst von Sachsen=Coburg=Gotha.
3. Preis: Ein reichverziertes Trinkhorn, Prachtstück, Geschenk der Herren Gebrüder Stollwerck—Köln.
4. Preis: Eine silbervergoldete Medaille, gestiftet vom Deutzer Männergesang=Verein—Köln=Deutz.
Begrüßender Verein:.=.=V. Polyhymnia—Köln.
Vommittags 11 Uhr: Preisvertheilung im großen Saale der Lese=Gesellschaft
durch den Regierungs=Präsidenten Herrn Chlodwig von Sydow.
Nachmittags 1½ Uhr: Versammlung in den Restaurationsräumen des Volksgartens; Bankett zu Ehren der Herren Preisrichter, Componisten und Ehrengäste bei Musik, Reden und Liedern.
Nachmittags 4 Uhr: Corsofahrt mit Musikbegleitung über die Ringstraßen der Neustadt nach der„Flora“. Daselbst: Gesang= und Musik=Vorträge; Abends:
Beleuchtung und Feuerwerk.
Rückfahrt mittels Dampfbooten, Wagen und Pferdebahn.
V. Mittwoch den 10. September 1891:
Morgens 7½ Uhr: Festfahrt mittels Salondampfboot u. Musikbegleitung nach dem Siebengebirge.
Eintrittspreise: Stadt=Theater—5., Lese=Gesellschaft—3., Victoria=Saal 2., Luisen=Saal M. 1,50, Fränkischer Hof M..50, Neumarkt 1., Klora 1 M.
Karten a 3 M. zum Festessen im Volksgarten und zur Rheinfahrt mit Diners“ 00
Kartenbücher(Passe-Partonts) zu sämmtlichen Jesten sind in beschränkter
Tonger, Hof Mawick, Königin Augus Heinrichstraße 30. und B.
M. 4,50 sind Breitestraße 35 bei Herrn B. Wingens zu haben.
haben in den Musikalienhandlungen von Weber, Schildergasse 6; Illian u. Ullrich, Kreuzgasse, Ecke Streitzeugasse;
Hahn u. Schmitz, Domkloster; Franz Schieffer, Hohestraße=Vier Winden; Jean Gummich, Schildergasse 64; Clever, Friedrich Wilhelmstraße 3; Esser, Severinstraße 204; sowie bei den Vorstands=Mitgliedern A. H. Rede,
Ebendaselbst sind Festbücher zu 50 Pfg. niedergelegt.
Fest-Commission
W. Becker, Oberbürgermeister, Vorsitzender; Professor Dr. Fr. Wüllner, städt. Capellmeister und Director des Conservatoriums, stellvertretender Vorsitzender; Dr. Albert Bachem, Redacteur, Präsident der Lese=Gesellschaft, Köln; J. Dietz, Chefredacteur des Kölner Tageblatt; J. Etscheit, Vorsitzender der Rheinischen Krieger=Kamerad schaft; J. J. Fischer, Justizrath und Stadtverordneter, Köln; Dr. med. H. J. Flatten, Vorstands=Mitglied
der Lese=Gesellschaft, Köln; Robert Heuser. Kaufmann und Stadtverordneter. Köln: Geh. Reg.=Rath Klein.
Landes=Director der Rheinprovinz
Kaufmann und Stadtverordneter, Köln; Geh. Reg.=Rath Klein, üsseldorf; W. von König, Polizei=Präsident, Köln; Commercienrath
gesang=Vereins, Köln; Andr. Pütz, Ehren=Präsident des Kölner Männergesang=Vereins, Köln; F. C. Rennen, Kgl. Eisenbahn=Directions=Präsident, Köln; Exellenz H. von Schkopp, General=Lieutenant und Gouverneur, Köln; Geh. Reg.=Rath Rovert Schnitzter, Vorsitzender des Conservatoriums, Köln; Excellenz Friedrich Freiherr von Solemacher=Antweiler, Vorsitzender des Rheinischen Provincial=Ausschusses, Kgl. Schloßhauptmann von Brühl, Bonn; Wirkl. Geh. Ober=Justizrath Dr. Joh. Struckmann, Oberlandesgerichts=Präsident, Köln; Chlodwig von Sydow, Regierungs=Präsident, Köln; Durchlaucht Wilhelm Fürst zu Wied, Vorsitzender des Rheinischen Provincial=Landtages, Neuwied; Franz Schmidting, Präsident des feitgebenden Vereins; August von Othegraven,
Dirigent des festgebenden Vereins.
Die geschäftsführende Commission.
Mie
An
∆
20 9
Seite
und
Zeile
selber
0
Ni
we
Tische u. Betten mit haar=,Gesu Sophas, Se Garnituren Buffets, Ve empfiehlt in u. elegant zum schle die Möbelfa
14 St.
Fri
V ganz 1 ∆ Specialität
Pou
Gäuse,
* Prac
* Supp
für Krank ∆ sehr
Peter
?<space> B r e i t e f<space>
25 Ei
gegenüber d
Conditorei
hätt sich z Torten, Auf
In
Java-V
I bester u.
„ in ½ u.
A.
Köln, Ka
9 9
Cl.6
üibernimmt un Vertilgen und Ungeziesers. schreiben aus stellung nur du lich Marspla
A
für künstlic reinigen, Schmitz,
Eingang
Kost
für Handwerk im Eigelstein.