Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
nzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sinztigen Prrts: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
EEALEHZEAEZE
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
T•• 3
Nr. 299.
Köln, Montag, 2. November 1891.
Fünfter Jahrgang.
er Kölner Local-Anzeiger
wird in jedes Haus von Koln und Deutz,
sowie der Vororte
1 9 Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Riehl, Sülz u. s. w.
unentgeitlich getragen. Das Träger-Personal ist nicht berechtigt, hierfür eine Vergütung irgendwelcher Art zu beanspruchen. Zuwiderhandlungen bitten wir umgehend der Geschäftsstelle mitzutheilen.
Ausserdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in
Bickendorf, Ensen, Longerich, Mülheim a. Rh., Müngersdorf, Niehl. Poll und Rodenkirchen
gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Der Kölner Local-Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions-Organ. weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Kölner Local-Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen-Preise(12½ Pfg. die Zeile; jede vierte Einrückung einer und der selben Anzeige kostenfrei) im Verhältniss zu der grossen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 27 Anzeigen-Annahme-Stellen des Kölner Local-Anzeiger in Köln, Deutz Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes und Kalk sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen-Musterbuch“ zur Einsicht auf.
Englische
Mangelmaschinen,
Wringmaschinen,
Waschmaschinen,
transvortable
Plättbretter 2c.
offerirt billigst“
Fran
42 Breitestraße 42.
Stahlspäne
zum Reinigen der
Parquetböden.
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.*
Frankfurter Loose
noch zu haben Mauritiuswall 15.
(Inh.: Leo Gilles)
Kohlen=u. Coaks=Handlung,
empfiehlt
gewaschene magere Nußkohlen
(Zeche Langenbrahm),
sowie alle andern Kohlensorten
waggon=, fuhren= und malterweise
ab Lager Trutzenberg. Comptoir: Hildeboldplatz 3.
Fernsprecher Nr. 869.
Directer ersandt ab; che
Blendend weiße Wäsche ohne Bleiche
erzielt man im Gebrauch mit
Dr. Thompson's Seifenpulver.
Sit einer langen Reihe von Jahren in 100,000en Familien Deutschlands
als bestes und unschädlichstes
Waschmittel
eingeführt, sollte es keine einzige
praktische
die dem Artikel noch fremd oder vorurtheilsvoll gegenübersteht, unterlassen, wenigstens einen
Versuch
mit dem Artikel zu machen.
Allein der persönliche praktische Gebrauch bildet ein sicheres und maßgebendes Urtheil.
Man hüte sich vor minderwerthigen Nachahmungen, deren sich ca. 30 mit täuschend ähnlichem Namen und fast gleicher Verpackung im Handel befinden.
Das echte Dr. Thompson's Seifenpulver
trägt als einzigen äußerlichen Unterschied den Namen„Doctor“ und die Schutzmarke, den„Schwan"..
Monatlicher Verbrauch allein in Köln und Umgebung ca.
50,000 Packete.
Vorräthig in allen bessern Colonial= und Materialwaaren= Geschäften zum Preise von 15 Pfg. das ½ Pfd.=Packet.
Vertreter für den Engros=Verkauf: Steinberg&amp; Linden, Köln.
handlung
K. Poppe, Elsaßzstr. 47,
empfiehlt alle Sorten
Kohlen, Coats und Briquettes
in jedem beliebigem Quantum.
Preise billigst. 55
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet zu melden mit näherer Angabe
Offene Stellen
für Arbeiter dem Präses bzw. Kaplan Zimmermanns an St. Severin oder Herrn Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Wirklicher Ausverkauf
wegen baldiger Räumung des Locals
von Kleiderstoffen, Leinen- und Baumwollwaaren
zu den denkbar billigsten Preisen bei besten Qualitäten. Breitestraße 51/53.
J. Appelrath-Spiegel.
par Vorräthig auf Lager:
a. Gas-Flammkohle,
gew. Flamm= und Schmiede=Nuß III,
Anthracit=Nuß I. II, III;
mag. Schrott= u. mag. Flamm=Geriß,
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,* Köln, Ulrichgasse. Telephon 831.
Moosrahmen
aus der bekannten Firma billig und gut, à Meter blos 60 Pfg. Alte Rahmen werden sehr billig in Stand ge setzt. Einsetzen gratis.
Gärtnerei J. Hamacher,
Weberstr. 36, früher Follerstr. 39.
A. Scheiner,
Polsterer. Decorateur,
Tempelstr. 40, Gerconswal,
empfiehlt sich bestens.
Beste Empfehlungen.
C. W. Lenz,
Iltermarkt 26.
Käse, Butter, Eier
en gros, en détail.
Telephon-Nr. 966.
Verlegte Geschäft und Wohnung von Vertrudenstr. nach Triererstraße 26.
Emil Becker,
Maler und Anstreichermeister.
Der Herbst
ist die Zeit um das Haar weniger kurz zu tragen.
Bernh. Werzinger,
Friscur.
Herzogstrasse 14.
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnoperationen schmerzlos, mit Lachgas u. Chloroform.
Jos. Viel, Köln, Breitestr. 34.
Haut- und Unterleibsleiden.
Spes: Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
Dr. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, parterre, Sprechst.: 10—12 u.—4. Specialitar: Künstliche Zähne und ichmerzlose VBehandlung.
Norddeutscher Lloyd
Post- und Schnelldampfer
BREME
von
Newyork
Ostasien
Südemerika
Nühere Auskunft ertheilt:
W. Lippmann,
Kost u. 49gis werker, sowie eine
Mansarde an eine Person zu vermiethen. Brunostraße 27.
nach
Baltimore Australien La Plata
Könn. Filzengraben 15# Kost und
Heinrichstraße 11, parterre. Daselbst Mittag= und Abend=Essen.
Universal-Oel,
nicht explodirendes americanisches Petroleum, ist das anerkannt Hervorragendste auf dem Gebiete des
Beleuchtungs=Materials.
□
S
Vorzüge:
I. Vollständige Sicherheit gegen Explosion;
2. Stärkste Leuchtkraft; 3. Geringerer Verbrauch;
4. Quellwasserhelle Farbe;
5. Geruchlosigkeit.
Allein echt und literweisc zu haben in folgenden renommirten Geschäften:
In Köln bei: I. M. Rehe, Höhle.
H. Bauer, Apostelnstraße.[M. Schiffgen, Höhle.
Adolph Cader, Herzogstraße. J. J. Schlösser, Am Bollwerk.
P. J. Effertz, Weyerstraße.[C. J. Schmitz, Weyerstraße.
Pet. Emmerich, Komödienstraße. Bened. Schon, Filzengraben. Jean Fasbender, Severinstraße B. I. Wilms, Apostelnstraße.
Giersberg, Johannisstraße. Wirz&amp; Schlösser, Columbastraße. Jul. Genske, Limburgerstraße. In Deutz:
Otto Haase, Breitestraße 96. Fr. Stelkens, Mathildenstraße. Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße.— In Kalt:
und Hohenstausen=Ring. F. Wardenberg, Hauptstraße.
Friedr. Imhoff, Eigelstein. In Ehrenfeld:
J. Keller sel. Wwe, Heumarkt. 5. M. Rehe, Venloerstraße.
Jean Keymer, Weyerstraße 36.] In Mülheim a. Rh.:
Litterscheidt, Luxemburgerstr.2. Clem. Jung, Buchheimerstraße.
Bh. Obladen Nachf., Lungen= Peter Kley, Buchheimerstraße.
gasse 28A. Jean Kramer, Wallstraße.
Gör. Peters, Breitestr. u. Peterstr. F. Wardenberg, Buchheimerstr. NB. Man verlange ausdrücklich
□
□
K
Universal-Oel
und achte auf die Schutzmarke mit Firma:
Emil Finke. Bremen.
General=Vertreter
Frz. Andr. Lemmen, Köln,
nur Großer Griechenmarkt 15.
K A A A
8

Seite 2.
wünscht Stelle zu Kindern. Gefl. L u. K Köln, Werderstraße 64, I.
Ein gewandter
herrschaftlicher Diener
in gesetztem Alter, kathol., im Servire Silberputzen und häuslicher Arbe gründlich erfahren, sucht Stelle a Diener, Portier oder Krankenpfleg und kann gleich eintreten. Offert sind erbeten an Christian Eilingho Fleischmengergasse 10.
Angehender
Bautechniker
sucht per 1. November Stellung al Zeichner oder Maurerbalier.
Fr.-Off. u. Nr. 2010 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
katholisches Mädchen, Jah,
Dame geführr hat, flicht wegen falls ähnliche Stelle oder bei einem Geistlichen oder in stiller, katholischer Haushaltung. Nähere Auskunft Woll küche 12, 2. Etage.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299 8 Montag, 2. November 1891.
3 schöne Mansardenzimmer,
zusammen oder getheilt, billig zu vermiethen. Eintrachtstraße 105.
s Großes, helles
S Ladenlocal
Ecke
von Werthstr.
helle Räume, surcheinander, zu ver Mauritiuswall 84.
Ein Ladenlocal
mit 2 großen Schaufenstern,
für jedes Geschäft geeignet, sofort zu vermiethen,
Großer Griechenmarkt.
Besch. Mauritiussteinweg 27, 1. Et.
Große, helle Werkstelle
zu 15 K. zu vermiethen.
Rothgerberbach 56.
Ursulaplatz 13A
2 freundl. Zimmer 2. Etage,
1 Parterrezimmer an anständige Leute billig zu vermiethen.
1. Etage zu vermiethen, Jahnstraße 15,
3 große Zimmrr, 2 Mansarden und Küche, nebst allen Bequemlichkeiten.
Möblirte Mansarde
billig zu vermiethen, von Werthstr. 2
3 schöne Räume
1. Etage, besonders passend für
Confections=Geschäft, Arzt, Rechtsanwalt 2c.,
zu vermiethen. Breitestraße 1.
Einschönes Zimmer zweiter Etage
an eine brave Person billig zu vermiethen. Große Telegraphenstraße 32.
u1nterhaus, für jedes Gros=Get schäft passend, auch ein großer Keller zu vermiethen. Telephon=Anschluß. Vor St. Martin 36.
E
zin hübsch möblirtes
sofort zu vermiethen. Severinstraße 217, 2. Etage.
Drei Zimmer zu verm. Arnoldshöhe 13.
Ein möblirtes Zimmer
Klingelpütz 36.
zu vermiethen.
Zwei Zimmer 17.“, zwei Zim
miethen.
mer 16 K. zu verThieboldsgasse 57.
luft., schöne Anbauzimmer, 1. Et., zu verm. Besch. Brabanterstr. 41.
Mieth-Gesuche.
groß. Haus mit Garten,
in der Alt= oder Neustadt oder den Vororten, zu gemeinnützig. Zwecken geeign.,
zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 2006 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lagerraum.
Ein größerer Lagerraum, parterre gelegen,—4000=Fuß groß, nebst Comptoir in der Nähe des Altermarkt oder Heumarkt gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2012 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Clavier-Unterricht
wird v. ein. Lehrerin ertheilt Honorar 1 M. Offert. u. A 296 an die Annahmestelle v. Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Ein Trauring verloren;
den Goldwerth als Belohnung. Abzugeben Friedrichstraße 38.
Silentium und PrivatUnterricht ertheilt ein erfahrener Unterricht gepr. Philologe, Fr.=Off. u. T 700 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Capitalien
Capital=Anlage.
I. Hypotheken mit Zinsen a 4 pCt.
unter Garantie der Gesellschaft pari abzugeben.
Bureau der Preußischen Hypotheken=Versicherungs=Actien=Gesellschaft zu Berlin,
Köln, habsburger=Ring 6.
Verloren&am Gefunden
Verloren
der obere Theil eines Ringes, sechs Diamanten, in der Mitte großer, blauer Saphir. Wiederbringer 50 M Belohnung. Abzugeben Salier=Ring 29 Souterrain.
Vermischtes.
Die besten Wasch= u. Wringnaschinen Filzengraben 12.
Drei solide Handwerker finden Kost X und prov. Logis; gute Betten.
Kleine Brinkgasse 6.
Ordentliche Leute finden
Kost und Logis. Pfeilstraße 38.
Guter bürgerlicher Mittagtisch. Guter Pfeilstraße 38.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. November 1891.
Been.
[361 Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
„Was nun!“ rief der Freiherr,„du antwortest nicht? dem du deinen Bruder so scharf kritisirt hast, ziemte es sich wohl, daß du zu der vertrauensvollen Aeußerung deines Vaters deine reundliche Zusimmung gäbest! Du tadelst Everhard, weil du annimmst, er habe kein Herz für mich, und bist verstimmt, weil ich voraussetzte, daß du einst, wenn du im Ueberflusse schwimmen wirst, Sorgen und Mangel von mir abwenden würdest.“
„Das ist eine harte Beschuldigung, an die du selbst nicht glaubst Papa,“ erwiderte Eva ernst.„Es schmerzt mich, daß du Hoffnungen zu knüpfen vermagst an den Tod des Mannes, der mir so unaussprechlich werth und theuer ist, und an den wir Alle... an den ich wenigstens nur mit Dank und Segenswünschen denke. Doch, da schlägt es halb zwölf, und ich habe versprochen, noch vor Mittag die kranke Frau Klostermann zu besuchen. Entschuldige mich deshalb für die nächste halbe Stunde.“
„Wenn du doch auf den Klosterhof gehst, so nimm diesen Bries mit; der Knecht geht ja Samstags gewöhnlich nach Ranstetten und kann ihn auf die Post geben.“
„Herrn Lefaucheux in Brüssel?“ fragte Eva erschrocken, als ihr Blick auf die Aufschrift des Briefes fiel, den der Baron ihr reichte „Papa, du hast doch nicht—
„Mir ein neues Jagdgewehr bestellt?— Natürlich habe ich das. Es würde mir durchaus kein Vergnügen machen, zu jagen, wenn ich keinen Lefaucheux besäße. Jedermann läßt sich heutzutage einen kommen; man muß doch mit der Zeit fortschreiten.“
„Aber die Kosten, Papa," wendete Eva ein.
„Die Kosten!— Die wagst du mir, deinem Vater, vorzurücken, da ich mich in meinem Aeußern und meiner ganzen Lebensweise der größten Einfachheit befleißige, während du selbst einen Luxus treibst, der wirklich unpassend ist. Während du hier in der Haide, wo kein Mensch dich zu Gesicht bekommt, dich in die theuersten Stoffe kleidest, läßt du es dir beigehen, deinem Vater Bemerkungen über eine Anschaffung zu machen, die kaum bescheidener und zeitgemäßer sein könnte!... Sei übrigens unbesorgt; ich werde deine Sparbüchse nicht angreifen, sondern das Gewehr aus meinen Einkünften von Steinort bezahlen.“
Eva wußte freilich, daß die Steinorter Einkünfte mit sammt den übrigen Revenuen des Freiherrn ihm keine solche Luxus=Ausgabe gestatteten; aber sie erkannte auch, daß fernerer Widerspruch ihren Vater auf's äußerste erbittern, aber ihn nicht verhindern würde, die überflüssige Anschaffung zu machen. Sie nahm deshalb ohne weitere Gegenvorstellungen den Brief in Empfang und schritt auf den Pachthof zu.
Der Freiherr blickte ihr unzufrieden nach. Die ganze Unterredung hatte ihn verdrossen; denn er liebte seinen ungerathenen Sohn weit mehr als seine edele, pflichtgetreue Tochter. Jedes tadelnde Wort über die Lebensweise ihres Bruders, welches Eva gegen ihren Willen oft entschlüpfte, trug ihr den Unwillen ihres Vaters ein. Eben so wenig, als der Freiherr eine ernste Aeußerung über Everhard's Thorheiten hören mochte, eben so wenig ertrug er selbst die vernünftigste Mahnung zur Sparsamkeit, wenn nicht eben der bitterste Mangel ihn dazu zwang.
Als Eva seinen Augen entschwunden war, verließ auch der Freiherr das Ufer des Teiches. Er schritt an der südlichen Seite des Thurmes vorüber durch ein schmales Pförtchen auf den stillen Friedhof von Ravensbruch. Diesen durchmaß er der Länge nach und trat dann durch eine niedere Gitterthüre in einen kleinen Blumengarten, der unter den Hauptfenstern des kleinern Klosterflügels lag: der Stolz und die Freude Elise Brunshausen's. Elise hatte in ihrer Gutherzigkeit das zierliche Gärtchen ihren Miethsleuten zur Benutzung angeboten, und Eva machte einen dankbaren und bescheidenen Gebrauch von ihrer Freundlichkeit. Sie weilte häufig eine Stunde in der Fliederlaube, wenn sie Fräulein Brunshausen anderweitig beschäftigt wußte, und also nicht fürchten durfte, sie durch ihre Anwesenheit zu stören. Auch der Freiherr benutzte die so zuvorkommend ertheilte Erlaubniß zu einem gelegentlichen Gange durch die saubern, mit Buchsbaum und Grasnelken eingefaßten Wege. Die Baronin dagegen betrat sie niemals, weil das blühende Stückchen Erde bloß durch eine grüne Hecke von den Wohnungen der Todten getrennt war. Ja, sie nahm ihren Platz am Fenster ihres Wohnzimmers stets so, daß sie über ein niedriges Birken=Gehölz hinweg, welches das Gärtchen gegen den Ostwind schützte, in die Haide hinaus sah, um nur keines der demüthigen hölzernen Kreuze auf den letzten Ruhestätten der guten Veenbewohner mit dem Blicke zu streifen.
Herr von Prahwe betrachtete mit Vergnügen einige schöne Georginen, und wunderte sich, wie diese damals noch seltenen Blumen ihren Weg in die Haide gefunden haben möchten. Er sog einige Minuten lang den Duft eines mit prächtigen Heliotropen bepflanzten Beetes ein, und begab sich dann, weil er eben nichts Besseres zu thun wußte, in das Zimmer seiner Mutter.
Die Dame lag müßig in einem Fauteuil, während ein junges Mädchen in sauberer, bürgerlicher Kleidung in ihrer Nähe auf dem Boden knieete. Die Kleine war umgeben von offenen Cartons und mehrern Schubfächern aus Nußbaumholz, welche offenbar zu einem im anstoßenden Schlafzimmer befindlichen Schranke gehörten. In dem mit Schreib= und Sophatisch, Etagere und mehrern begnemen Sesseln ausgestatteten kleinen Salon der Baronin war kein Möbel vorhanden, in welches die Schiebladen gepaßt hätten. Die Dienerin war beschäftigt, die verschiedenartigsten Dinge, Halskrausen und

Local-Anzeiger Nr. 299 a Montag, 2. November 1391.
Seite 3.
Spitzen=Aermel, Handschuhe und Battisttücher, Flacons und Schleifen, und noch mancherlei ähnlichen Flitter aus den Schachteln in die Truhen zu legen, wobei sie, zur großen Genugthuung ihrer Gebieterin, manchen Ausruf der Bewunderung that. Die Baronin beschränkte sich darauf, ihr zuzusehen, und hin und wieder zur Vorsicht zu mahnen, damit sie die Fraisen nicht derangire oder die Schleisen nicht zerknittere. Sie hielt sich aber nichts desto weniger überzeugt, daß sie selbst den Haupttheil der Arbeit verrichte.
„Wie, meine gnädige Mama,“ fragte der Freiherr,„Sie sind immer noch mit dem Einräumen Ihrer Garderobe beschäftigt?“
„Wie du siehst, mon cher. Aber ich will das Mädchen jetzt entlassen, denn ich habe mit dir zu sprechen.... Trage die Sachen in mein Schlafzimmer, Süsette, und gehe in die Küche hinunter.“ Das Mädchen hatte bisher Sannchen geheißen, aber Frau von Prahwe hatte sich beeilt, ihren ehrlichen deutschen Namen in's Französische zu übertragen.
Die Kleine gehorchte, und während sie die Thüre hinter sich schloß, fragte die Baronin:„Wo ist Eva?“
„Sie macht einen Krankenbesuch bei der Pächterin.“
„Das ist mir lieb; es sieht hübsch und wohlanständig aus, wenn die Damen aus guten Häusern sich in dieser Art mit den Leiden der niedern Klassen befassen. Aber auch sonst ist es mir angenehm, daß Eva ausgegangen ist; ich wünsche ungestört mit dir allein zu sprechen.“
„Sie haben mir etwas Besonderes zu sagen, Mama?“
„Jawohl; ich habe einen Brief von Everhard erhalten, von dem Eva nichts wissen soll.“
„Sie erhielten einen Brief, Mama?... Der Fußbote behauptete ja, es sei auf der Post nichts für uns angekommen.“
„Ach, der Fußbote! Wenn ich mir meine Briefe durch den dummen Menschen mitbringen ließe, würde ich keinen einzigen empfangen, ohne daß das ganze Haus darum wüßte," versetzte die Baronin mit einem so geringschätzenden Blicke auf ihren Sohn, als wolle sie andeuten, daß seine Klugheit sich auch auf keiner hohen Stufe befände.
Ihre gute Meinung von seinem Verstande wurde sichtlich nicht gehoben durch seine verwunderte Frage:„Warum sollten wir es denn nicht erfahren, Mama, wenn Sie Briefe bekommen?— Sie führen doch keine geheime Correspondenz?“
„Bist du dessen so gewiß, mon ami? Ich weiß nicht, ob es mir nicht zuweilen auch bequem sein möchte, dich nicht über jedes Schreiben, das ich erhalte, au fait zu setzen. Das aber ist sicher, daß ich deine kostbare demoiselle Tochter nicht mit jeder welche an mich gerichtet wird, bekannt zu machen wünsche.“
„Aber Eva würde doch gewiß nicht so indiscret sein, einen Einblick in Ihre Briefe thun zu wollen, wenn Sie nicht dazu auffordern?“
„Ich würde ihr wenigstens nicht rathen, sich eine derartige Freiheit gegen mich zu erlauben,“ versetzte die Freifrau, mit zusammengebissenen Zähnen sprechend, wodurch die unschöne Bildung ihres langen, flachen Kinnes auffallend hervortrat.„Sie braucht jedoch überhaupt nicht von jedem Briefe, den ich empfange, Kenntniß zu erhalten. Ich habe Everhard deshalb aufgefordert, seine Schreiben an mich nach Ranstetten poste restante zu adressiren. Dort nimmt Süsettens Bruder, der ein ganz brauchbarer Mensch ist, sie für mich in Empfang, und bringt sie unter dem Vorwande eines Besuches bei seiner Schwester hierher. Auf diese Weise habe ich schon drei Briefe von Everhard erhalten, ohne daß Eva das Geringste davon weiß.“
„auch ich hatte keine Ahnung von dieser Ihrer klugen Einrichtung, Mama,“ sagte der Freiherr, bei sich denkend, daß seine Mutter noch nichts von ihrer viel erprobten Geschicklichkeit verloren habe, die Menschen überall ihren besondern Zwecken dienstbar zu machen.
„In seinem letzten Briefe," fuhr sie fort,„schreibt mir Everhard, daß sich ihm große Aussichten eröffnen. Sein bon ami, der junge Kaufmann, bei dem er, wie du weißt, bisweilen einige Wochen zubringt, hat zwei reiche Cousinen, welche beide nichts eifriger wünschen, als ihre Hunderttausende mit unserm hübschen, jungen Rittmeister zu theilen. Die lieben Gänschen selbst würden ihm ohne Bedenken jede ihre vergoldete Hand zum ewigen Bunde reichen; aber der Vater der kleinen Creaturen ist vorsichtiger. Er würde, schreibt Everhard, nur dann einwilligen, ihm eine seiner Töchter zu verloben, wenn es ihm, das heißt unserm Everhard, gelänge, sich für kurze Zeit wenigstens den Anschein zu geben, als seien seine Verhältnisse vollkommen gut arrangirt.“
„Aber, beste Mama!“ rief der Freiherr erstaunt aus:„Würden Sie denn nichts dagegen einzuwenden haben, wenn Everhard eine mésalliance schließen wollte?“
Sie hielt es kaum der Mühe werth, eine solche Voraussetzung zu bestätigen oder zu wiederlegen. Ein Blick fast mitleidiger Verachtung traf ihn unter den schweren Augenliedern hervor und mit einem kurzen Achselzucken nahm sie ihre Rede wieder auf.„Everhard ist ein zu echter Cavalier, um jemals einen Schritt zu thun, mit dem ich mich nicht einverstanden erklären könnte. Er wünschte also, daß wir ihm, wo möglich bald, die Mittel verschaffen, deren er bedarf, um anständig auftreten zu können. Sein guter Freund und dessen Onkel müssen glauben, es stehe ihm noch eine hübsche Erbschaft in Aussicht, und er sei auch jetzt nicht ohne Mittel. Dann würde es ein Leichtes sein, in der ganzen Gegend das Gerücht zu verbreiten, einer der reichsten und solidesten Kaufleute stehe im Begriff, eine seiner Töchter mit dem Rittmeister von Prahwe zu verheirathen, und der Abschluß dieser Verbindung sei nur deshalb noch nicht erfolgt, weil der Freiherr noch nicht förmlich um die Hand des jungen Mädchens geworben habe. Damit wäre dann nicht bloß Everhard's Credit neu befestigt, sondern es würde zugleich ein Druck auf eine junge Dame geübt, welche ihn zwar liebt, aber bisher, von ihren Eltern beeinflußt, gezögert hat, sich ihm zu verloben. Ihre Leidenschaft für ihn würde, von der Eifersucht gestachelt, sich zu solcher Höhe steigern, daß ihren Angehörigen keine Wahl mehr bliebe, als einzuwilligen.“
„Mama— Sie sprechen von....“ Der Freiherr hatte rasch und gespannt seine Frage begonnen, und brach dann plötzlich ab, als scheue er sich, den Namen zu nennen, der ihm auf den Lippen chwebte.
Seine Mutter war weniger bedenklich.„Nun, natürlich, ich spreche von der Comtesse Francisca Algenbach,“ erwiderte sie mit sichtlicher Ungeduld.„Vermöge ihres Ranges und ihres Reichthumes ist sie vollkommen geeianet, die Gemablin meines Enkels zu werden.“
„Vermöge ihres Ranges und Reichthumes— ja— freilich wohl. Indeß, Mama, vergessen Sie denn die übrigen Umstände so ganz?“
Der Freiherr hatte zögernd, wie von einem starken Widerwillen beherrscht, gesprochen. Die Baronin antwortete ihm, als er kaum schwieg, rasch und energisch:„Ich vergesse nichts, mon ami, darauf kannst du getrost bauen. Die Umstände, auf welche du anspielst, sind unsere besten Verbündeten; das solltest du doch einsehen. Wäre Comtesse Francisca schön, so würde sie, die Erbtochter eines der reichsten und ältesten Häuser, gewiß mit sechsundzwanzig Jahren nicht mehr unvermählt sein. Hätten ihre Eltern nicht ihre eigenthümliche Gemüthsverfassung zu berücksichtigen, so würden sie sie vielleicht lieber nicht verheirathen, als— es muß gesagt werden— sie dem Rittmeister Baron Prahwe geben. Denn über die Vermögenslage Everhard's werden sie nicht so leicht zu täuschen sein, wie jene obscuren Kaufleute, welche durch seinen Rang und sein vornehmes Auftreten eingenommen sind, und sich auch nicht so leicht über seine Vergangenheit informiren können, wie Graf Algenbach.“
„Das alles ist zwar einleuchtend. Aber Everhard selbst— wird er....?“
„Wie du fragst! Sagte ich dir nicht, daß dein Sohn selbst mich von allen diesen Verhältnissen unterrichtet hat und mich um den nöthigen pecuniairen Beistand bittet, um seine Pläne in's Werk setzen zu können?“
„Ich fasse es nicht,“ rief der Freiherr, sich unruhig erhebend und im Zimmer auf= und abschreitend,„daß Everhard wirklich im Stande sein sollte, einen solchen Entschluß auszuführen.“
Seine Mutter blickte wieder geringschätzig und achselzuckend nach ihm hin und versetzte:„Everhard ist klüger als du; er rechnet vernünftig mit den gegebenen Thatsachen. Es ist überdies nutzlos, seine Absichten zu kritisiren. Laß uns lieber bedenken, wie wir ihm die Mittel verschaffen können, deren er bedarf.“
„Wir sollen ihm die Mittel verschaffen!“ rief der Baron in so rathlosem Erstaunen, als sei dies das erste Wort, welches er über eine Geldforderung seines Sohnes vernähme, obgleich er längst erkannt hatie, daß die ganze Auseinandersetzung seiner Mutter sich hauptsächlich um diesen Punkt drehte.
„Wenn ich nicht,“ entgegnete die alte Dame erregt,„seit Jahren dem Grundsatze gefolgt wäre, mich durch nichts in der Welt außer Fassung bringen zu lassen, würde ich heute über dein seltsames Benehmen die Geduld verlieren. Kannst du dir nicht selbst sagen, Erdmann, zu welchem Zwecke ich mir die Mühe gebe, dich so ausführlich von den Aussichten Everhard's zu unterrichten?... Doch wohl nur, um dir klar zu machen, daß du dich unverzüglich bemühen mußt, deinem Sohne eine anständige Summe Geldes zu verschaffen.“
„Die Nothwendigkeit, Ihrem Liebling die bodenlosen Taschen zu füllen, ist mir so oft klar gemacht worden, meine gnädige Mama, daß ich sie ohne die geringste Anstrengung meines Denkvermögens einzusehen vermag. Die Möglichkeit jedoch, für den unverbesserlichen Verschwender nochmals Gelder zu beschaffen, vermag ich durchaus nicht einzusehen.“
„Natürlich, mon ami, wird mir wieder die Aufgabe zufallen, die Quelle aufzuspüren, aus welcher Hülfe für Everhard fließen könnte. Eigentlich wäre es aver deine Obliegenheit; du hast doch zunächst die Pflicht, die Zukunft deines Sohnes zu sichern.“
„Sein Zukunft zu sichern! Als ob das überhaupt möglich wäre! ... Wenn ich morgen alle seine Schulden bezahlte und ihn auf's anständigste situirt in das solideste Regiment wieder eintreten ließe, es würde sicher kein halbes Jahr dauern, bis er sich auf's neue in die heillosesten Verlegenheiten verwickelt hätte.“
„Es steht dir übel an, Erdmann, den armen Jungen so hart zu beurtheilen. Du warst in deiner Jugend niemals in so schlimmer Lage als er, weil dein Vater immer noch weit besser gestellt war, wie du es bist. Dennoch hat nicht allein dein hältnisse mehrmals mit großen Opfern ordnen müssen, sondern du hattest bei seinen Lebzeiten schon den größten Theil deines dereinstigen Erbes verbraucht.“
„Ich bitte nicht zu vergessen, Madame la baronne, daß meine Ausgaben nicht die einzige Ursache waren, um welcher willen ich die Güter in überschuldetem Zustande überkam.“
„Die hauptsächlichste doch," behauptete seine Mutter, die wohl wußte, daß seine in sehr scharfem Tone gegebene Erwiderung auf ihre eigene Verschwendungssucht hindeute.„Indeß, lassen wir Vergangenes ruhen, da Gegenwart und Zukunft uns so gebieterisch in Anspruch nehmen. Wohl wissend, wie wenig ich von dir erwarten könnte, habe ich selbst einen Plan entworfen, um Everhard zu Hülfe zu kommen; ich vermag denselben jedoch nicht ohne deine Unterstützung in's Werk zu setzen.“
(Fortsetzung folgt.)
Lscales.
V Der Prinz von Siam traf heute Morgen um 7 Uhr 17 Min. von Paris kommend auf dem hiesigen Centralbahnhofe ein. Er fährt von hier nach Hamburg und wird seine Reise über Berlin, wo er, wie verlautet, vom deutschen Kaiser in Audienz empfangen werden soll, nach Eydtkuhnen fortsetzen.
+ Die Grundsteinlegung zu der neuen evangelischen Christuskirche an der Herwarthstraße fand gestern Morgen statt. Unter sehr zahlreicher Theilnahme des Presbyteriums und der Repräsentation, sowie Vertreter der Behörden und vieler Gemeinde=Mitglieder wurde die schöne Feier vorgenommen. Die Baustelle, namentlich das fast bis zum Schlußbogen vorgeschrittene Portal, waren mit Fahnen und Guirlanden reich geschmückt.
X Die Schlußfeier des St. Ursula-Festes nahm gestern einen sehr schönen Verlauf, da die Reliquien=Procession dieses Mal bei dem günstigen Wetter außerhalb der Kirche nach altem Brauch über den Ursulaplatz und über die Ursulastraße sich bewegen konnte, welche glänzend beleuchtet waren. Von Haus zu Haus zogen sich die langen Lichterreihen. Die Procession wurde von Mitgliedern des Katholischen Arbeiter=Vereins eröffnet, welche Fackeln und Lampions trugen. Die herrlichen Schreine der Heiligen Hippolytus, Aetherius und Ursula wurden von Mitgliedern der Junggesellen=Congregation getragen. Die Alumnen des erzbischöflichen Priester=Seminars und zahlreiche Geistliche im Ornat trugen die reich gezierten Häupter. Den Schluß bildete der Katholische Arbeiter=Verein. Die Straßen waren von Tausenden von Zuschauern besetzt.
à Fahrplan=Aenderung. Mit dem 1. November fällt der Personenzug Nr. 120, ab Köln 4 Uhr 28 Min. Nachm. nach Koblenz, aus; der Zug Nr. 121, ab Koblenz, Ankunft in Köln Abends 11 Uhr 55 Min., fährt gleichfalls nicht mehr. Gestern Abend erwarteten viele Leute den letztern, nun eingestellten Zug.
à Zugverspätungen. Der Morgens um 5 Uhr 19 Min. fällige Londoner Frühzug traf gestern mit 45 Minuten Verspätung hier ein. Den um 7 Uhr 17 Min. fälligen Pariser Schnellzug brachte erst der fällige Personenzug Nr. 17 um 8 Uhr 50 Min. mit, so daß die Reisenden den Anschluß nach Berlin nicht mehr erreichten.
□ Vom Friedhofe. Das war richtiges Allerheiligen-Wetter! Rauh und kalt wehte der Wind den Spaziergängern um's Gesicht, und manche von ihnen hatten gestern schon in dicke Winterkleider und warmen Pelz sich gehüllt. Nach alter Sitte strömten gestern, wie alljährlich, tausende Menschen nach Melaten hinaus, um an dem Vorabende des Allerseelentages die Gräber theuerer Angehörigen mit Kränzen und brennenden Lichtern zu schmücken. Trotz der großen Menschenmasse, welche auf der Aachenerstraße zu Fuß sich hin und zurückbewegte, fuhren auch noch vollbesetzte Pferdebahn=Wagen, Omnibusse und Droschken stets auf und ab. Gleichwohl war der Andrang nicht so stark wie in frühern Jahren; auch der Verkauf an Kränzen war sowohl in den Geschäften wie an den an der Aachenerstraße errichteten Ständen ziemlich schwach; auf einzelnen Gräbern sah man wahre Kunstwerke der Blumenbinderei; indeß scheint doch die Mehrzahl auch der bemittelten Bürger immer mehr von den kostspieligen Kranzspenden abzukommen und mit billigerer Waare sich zu begnügen. Bei Anbruch der Dunkelheit erstrahlten beide Kirchhöfe in hellem Lichterglanze, insbesondern die beiden Krieger=Denkmäler für die in den Kriegen von 1866 und 1870/71 gefallenen Kameraden. Auch das alte Veteranen=Denkmal von 1813/15 war würdig geziert. Gegen 5 Uhr veranstalteten die hiesigen der Rheinischen KriegerKameradschaft angehörigen Vereine die übliche Gedächtnißfeier, wobei der Rheinische Männergesang=Verein mehrere Chöre vortrug.
* Ueber einen peinlichen Vorfall wird uns Folgendes geschrieben:„Am Samstag=Abend um 7 Uhr ging eine betrunkene Frau über die Severinstraße, welche unter dem Arm einen in Zeitungspapier gewickelten größern Gegenstand trug. Da die Frau mehrmals zur Erde fiel, folgten ihr einige Kinder, worauf die Frau den Weg nach dem Rhein zu nahm. Dort ging sie auf und ab und sah sich stets verdächtig um. Eine andere Frau, welche jene beobachtete, bemerkte, wie in dem Packet sich etwas regte, worauf sie der betrunkenen Frau das Packet abnahm. Als sie letzteres öffnete, kam ein sechsmonatliches Kiud ohne jede Bekleidung zum Vorschein. Die Frau wollte augenscheinlich das Kind ertrinken. Nachdem einige Männer hinzugekommen, wurde die Frau nach der Severinstraße gebracht, um sie dort einem Schutzmann zu übergeben; indeß war keiner zu finden. Später nahmen die Zeugen eine Droschke und fuhren zum Präsidium. Es fehlte nicht viel, dann wäre die Frau gelyncht worden.“
* Kölner Stadt=Theater. Heute 62. Ab.=Vorst. Wallenstein's Tod. Anfang 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr. Wallenstein, Herzog zu Friedland: Adolph Klein a. G. Octavio Piccolomini, General=Lientenant: Reinhard Tenhaeff. Max Piccolomini, sein Sohn, Oberst: Edmund Heding. Graf Tertzky Wallenstein's Schwager: Rudolph Leyrer. Illo, Feldmarschall: Otto Pahlau. Isolani, General: Julius Eyben. Butler, Chef eines Dragoner=Regiments: Max Behrend. Gordon, Commandant von Eger: Alfred Biehler. Seni: Clemens Schaarschmidt. Herzogin von Friedland, Wallenstein's Gemahlin: Bertha Flies. Thekla, Prinzessin von Friedland, ihre Tochter: Adele Doré. Gräfin Tertzky, der Herzogin Schwester: Judith Schwarzenberg usw.— Dinstag 3. Nov. 63. Ab.=Vorst. Vorl. Gastspiel von Adolph Klein. Die Ehre.— Spielplan=Entwurf. Montag: Wallenstein's Tod. Diustag: Die Ehre. An beiden Abenden Gastspiel von Adolph Klein. Mittwoch: Der Widerspänstigen Zähmung. Donnerstaa: Lohengrin. Freitag: Das zweite Gesicht(letztes Gastspiel von Adolph Klein). Samstag: Der Widerspänstigen Zähmung.
— Aus der Schule. Lehrer:„Nenne du mir'mal ein Wort, das mitg ansängt.“— Schüler:„Kuhkäs.“
Zu den vielen Unglücksfällen, welche schon durch Explosion von Petroleumlampen hervorgerufen sind, hat sich in jüngster Zeit aus derselben Ursache an verschiedenen Plätzen wieder eine Anzahl trauriger, theils geradezu schrecklicher Begebenheiten gesellt. Wir lassen deshalb immer von neuem den Warnungsruf ertönen:„Vorsicht in der Behandlung der Lampen und vor allem Vorsicht im Einkaufe von Petroleum.“ Jedem Haushaltsvorstande muß es zur Pflicht werden, auf die Reinhaltung der Lampen gehörig Acht geben zu lassen und besondern Werth darauf zu legen, daß nur bestes Petroleum in Gebrauch genommen wird. Dieser Punkt ist gerade jetzt, wo die Brennsaison wieder beginnt, von doppelter Wichtigkeit, weshalb auf das seit fünf Jahren besonders gut eingeführte Universal=Oel(nicht explodirendes Petroleum) von Emil Finke, Bremen, aufmerksam gemacht sei, da dieses Petroleum die denkbar größte Sicherheit gegen Explosionsgefahr bietet. Aus dem Inseratentheil dieses Blattes ist zu ersehen, wo das Universal=Oel echt zu haben ist.
Antlntntttttll
4
*
Zur gest. Beachtung.
und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die Zustellgebühr für November
mit 30 Pfg.,
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Leuchtkraft des Gases
am 1. November 1891. Gasfabrik 19,, Lab.—. Stadt—
Rheinhöbe am 2. November, Morgens 7 Uhr m 1,68—.10.

Seite 4.
#cal-Anzeiger Nr. 299= Montag, 2. November 1391.
5 Obenmarspforten, I. Etage.
Obenmarspforten 5, I. Etage.
Julius Schramm,
empfiehlt sein neu assortirtes reichhaltiges Lager:*
Teppiche, Möbelstoffe, Portièren, Gardinen,
Cocosteppiche, Linoleum, Treppenläufer, Tischdecken, Sophadecken, Rouleauxstoffe
PPrersey Saandad Sas
Kleider=Kammer für Arme.
Bei jetzigem Saiion=Wechsel werden viele Kleidungsstücke ausgeschieden und erlauben wir uns an unsere geehrten Mitglieder und die Bürgerschaft über haupt die freundliche Bitte zu richten, uns möglichst die abgetragenen Kleider zuwenden zu wollen. Bei beginnender kalter Jahreszeit würden wir manchen Armen damit wesentlich helfen können
„Gott wird's lohnen.“
Kleider und Schuhzeug aller Art, auch namentlich Bettzeug, Leinen und weiche alte Teppiche, die zu Decken zuge schnitten werden, sind sehr erwünscht.
Auf Anmeldungen hin lassen wir gern abholen.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Mastochsenfleisch,
Pfund 30—40 Pfg., Hammelkeule, Pfd. 40 Pfg., Masthähnchen, Pfd. 15 Pfg., alles stets frisch, versend. gegen Nachn. G. Kirchner, Gr Duneyken b. Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpr.
e
Marke Hundeleder.
4knpf. Damen=Handschuhe mit dicken Raupen, Paar 1,25, 1,50.
4knpf. Damen=Handschuhe mit dicken Raupen, prima, Paar R. 2,—. 6kupf. Damen Handschuhe mit Raupe, per Paar N..50 bis 2,50.
—6knpf. Damen=Handschuhe, schwarz Ziegenleder, prima, Paar K. 3,— bis 3,75. Bei Abnahme von 3 Paai Rabatt.
NB. Gelegenheitskauf von circa 150 Dtzd. warmen Futter Handschuhen. Prima Herren=,—2 Agr., à Paar K 2,—, 100 Dtd. Futterhandschuhe, prima Pelz, für Damen à Paar K—, 50 Otzd. Futterhandschuhe, prima Pelz, für Kinder, à Paar R. 1,—.
H. Stein-Leydel,
66 Schildergasse 66.
Marzellenstraße 19—,
StadtverordnetenWahlen 189..
Zur endgültigen Feststellung der Candidaten=Liste für die III. Klasse werden hiermit alle stimmberechtigten selbständigen Handwerker eingeladen, einer großen
Wähler-Versammlung.
welche am Diustaa den 3. November, Abends 8½
im großen Saale der Restauration Schatto, Breitestraße,
stattfindet, beizuwohnen.
Das Wahl=Comité der Handwerker-Partei.
Anerkannt bester Bitterliqueur!
Prima PatentHeiz-Coks
und alle Sorten Kohlen
liefert billigst
kriedr. Bühring, Köln.
Comptoir u. Lager: Brüsselerstr. 61. Fernsprech=Nr. 1836.
Doppel=Mantelofen,
für größern Raum geeignet, billig abzugeben. Gereonshof 36.
Petroleum Tisch- und Hängelampen
von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung empfiehlt
Gustav Haag,
Schilder= Uhin Schilder= gasse 68, KUIII, gasse 68.
Große Auswahl. Billige Preise.
Sämmtliche Lampen. sind mit den besten und sparsamsten Brennern versehen.
.K. Hoflieferant in Rheinberg am Niederrhein.
Weinrestaur. Thelen
Appellhof 27.
Austern Austern
Große gemästete) prima
Ostender Anstern,[Onalität,
per Dtzd. 1,80, außer dem Hause 2 Ml.
chöne Abendplatten
in großer Auswahl.
Eier! Eier! Eier!
# la.frisch.M 5,80 im 100. Kisten ##billiger. Heumarkt 53.*
Hadenreal für Specerei=, Butter, Käse=Geschäft mit Theren zu verkaufen. Nippes, Merheimerstr. 94.
*) Gas=Reflectoren, 2 Glaskasten, 2
= Spiegel für Schaufenster billig zu verkaufen. Verzogstraße 22, III
Nußb. Schlafzimmer=Einrichselbstverfert., bill. zu verkaufen. kung, Withelmstraße 29, Ehrenfeld.
Jacob Saedeler,
Gereonswall 58,
empfiehlt sich in allen Maurerarbeiten, Reparaturen, Umänderungen, Canal= Anschlüssen, Flurbelag und Wand bekleidungen. Gute Empfehlungen liegen vor.
Herrenkleider
werden reparirt und gereinigt. Herren= und Knaben=Anzüge gutsitzend nach Maß angefertigt, auch wenn der Stoff dazu geliefert wird.
Eigelstrin 84, 1. Et.
Schweizerbutter!
hochfein, frisch..18 im Pfd. Mehrahn, bill. Heumarkt 53.
Damenhüte,
elegant garnirt zu billigsten Preisen. B. Herzog=Achtel, Martinstraße Getrag. wule werd. mod. aufgarnirt.
Ein Ladenreal verbunden mit
Schrank und eine Theke für Pavier= oder Kurzwaaren=Geschäft billig zu verkaufen. Bobstraße 18
Kut erhaltene Möbel für 7 Zimmer, O Sopha, 2 Sessel, 6 Stüble, 1 nußb. Buffet, 1 gr. Spiegel, 1Tisch, 2 Bett., 2 Wasche, Nachte., 1 Leinenschrank, 2 Kleiderschr., 4 P. Gard., 1 Teppich, 1 Chaisel. mit Decke, 1 Sopha, 6 Stühle u. mehr. kl. Tisch., 1 Schreibt. w. R. bill. abzua. Schwalbeng. 8, 2. Etage
Drucksachen für
ASSEN-RECLAME:
Zeitungs-Beilagen Circulare, Prospecte
in grossen Auflagen,
(Rotationsdruck)
sowie alle sonstigen Drueksachen in feinster wie einfachster Ausführung Befert sohnell und billigst in sauberem Druck
I. P. BACHEM · KÖLN
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Teleohon Nr. 204.
Bester und sicherster Brennstoff
für jede Petroleum- Lampe und Kochmaschine Amtlich und assecure empfohlen
1ene
von der%—.—
Petroleum-Raffinerie vorm. August Korff in Bremen
Gesetzlich geschützt—.
Vorzüge
Unbedingt sicher gegen Feuersgefahr Grössere Leuchtkraft* Sparsameres Brennen Krystallklare Farbe sp; Prei von Petroleum-Geruch
Sz Sp amMmE
Der Entflammungspunkt auf dem Reichsseitig vorgeschriebenen Petroleumprober ist doppelt so gross, als derjeniget des gewöhnl. Petroleums, infolge dessen sich d. Oel selbst
beim Umfallen der Lampe nicht entzünden kann. E
pas KaiserOl ist eCRt nur bei uns, sowie den bekannten
Verkaufsstellen, wo unsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen, zu haben.
Wir liefern dasselbe, wie bisher, in Kannen von 5, 10 und 15 Kilo Inhalt frei in's Haus. Der Verkauf findet ferner in weissen verschlossenen Glasflaschen im Laden statt; auch wird daselbst jedes Quantum ausgewogen.
Kaiseröl-Fabrik-Niederlage
der Petroleum-Raffinerie vorm. August Korff. Bremen,
Cäcilienstrasse 1.
Der Alleinverkauf für Deutz ist Herrn Casp. Scholl, Freiheit strasse 68. übertragen, sowie der Allein-Engros-Verkauf für die Provinz der Firma Franz Willick in Köln.
Pfänder
werden unter Verschwiegenheit prompt und billig besorgt.
Müller, Antonitterstraße 15.
Reiner Rothwein Flaiche 8 P8,
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. Vordeaux, Fl..K. Samos, Fl. K1.20. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
—
□
□
—
□
te Geschäftsbucher
Briefe
Das Jahrgedächtniß für den
verstorbenen Herrn Rechtsanwalt
Franz Jacob Berndorff
findet Dinstag den 3. Nov., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu St. Gereon statt, wozu Verwandte u. Freunde ergebenst eingeladen werden.
Papiel
Abfälle
Lauft onter Garantie sofortigen Einstampfens
in der Seistrsse Emil Ulmer. Köln.
Anzeigen-Annanme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Nic. Rob. Behrens Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rotygerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 58, Jos. Heukeshofen In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern. Pig.
ebendaselbst.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.