Nr. 236. Köln, Montag, 31. August 1891. Fünfter Jahrgang.
Geschäfts-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in dem Hause
nahe der Hohestraße, Schildergasse Nr. 7, nahe der Hohestraße,
Besatz-, Mode- und Kurzwaaren-Geschäft
en gros&amp; en détail.
Mein Lager ist vollständig auf das reichhaltigste mit allen Neuheiten der Saison assortirt. Durch directe Bezuce bin ich in der Lage, den weitgehendsten Anforein
derungen entsprechen zu können und bitte ich, das mir bisher geschenkte Vertrauen auch fernerhin zu erhalten und auf mein neues Unternehmen gütigst übertragen zu wollen.
Hochachtungsvoll# Apam Haldetain vormals Theilhaber*
B. Kron-Goldstein, der Firma Geschw. Goldstein
Zoologischer Garten
Montag, 31. August, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Militair-Marsch“ von Schubert.
2. Ouverture„Pique Dame“ von Supné.
3.„Goldene Myrten“, Walzer von Fahrbach.
4.„Albumblatt“ von R. Wagner.
5. Fantasie aus der Oper„Tell“ von Zetsche.
6.„Hulda-Quadrille“ von Ruckenschuh.
Zweiter Theil:
7.„Baierisch Blau“. Marsch von Friedemann.
8. Ouverture„Die Weiber von Weinsberg“ von Conradi.
9.„Le petit bleu“, Walzer von Wenzel.
10. Arie der Leonore aus„Troubadour“ von Verdi.
11. Finale aus der Oper„Ariele“ von Bach.
12.„Felicitas“, Polka français von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Garten.
Jeden Montag, Mittwoch u. Sonntag,
von—11 Uhr Abends:
1 Militair-Concert
der Capelle des Infanterie=Regiments Freiherr von Sparr# * unter persönlicher Leitung 5
des königl. Musik=Dirigenten Herrn W. Beez.
* Diners, Abendplatten,
4 ff. Dortmunder und Münchener Wiere. Regie-Weine.
Brung
„Helgoländer
ist der beste Nauchtabak und zu haben à Pfund M. 1,20 in Köln bei den Herren:
Nicola Beckers, Bürgerstraße; P. Jos. Effertz; Weyerstraße; Eduard Fomm, Malzmühle; Albert Geyr, Eigelstein; Arnold Kohlhaas, Weyerstraße; Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt; Julius Stumpf, Deutz; B. Bornheim und Ernst Carl, Nippes.*
Vertreter: Julius Sitt, Triererstraße.
Einmachgläser
in allen Grössen
zu äusserst billigen Preisen.
9 Maier’s 50 Pfg.-Bazar, 9
Unter Fettenhennen BeOra.
Montag den 31. August, Abends von—0½ Uhr:
Concert
unter Leitung des Capellmeisters Herrn W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Unter deutscher Flagge“, Marsch von André.
„Da sirene“. Ouverture von Schuller.
„Das Vergissmeinnicht“, Lied von Suppé.
„Der Kaiser und die Kaiserin“, Walzer von Eilenberg. Finale aus„Lohengrin“ von Wagner.
Zweiter Theil.
„Deutsche Kaiser-Ouverture“ von Necke.
„Alla stella confidente“, Romanze von Rolandi.
„Corso“, Polka von Jänicke.
„Die Heinzelmännchen“, Charakteristisches Tonstück von Eilenberg.
„Künstlerfahrten“, Potpourri von Rüdiger,
Dritter Theil.
„Waffenruf des Kaisers“, Aire militaire von Clarens.
„Blau Veilchen“, Gavotte von Jerwitz.
„Silberblick“ aus dem Bergmannsgruss von Anacker „La serenada“, Valse espagnole von Metra.
„D' Weaner Burgwacht kommt!“, Marsch von Schild.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Deutscher Kriegerbund. Rheinischer Provincial=Krieger=Verband.
Rheinische KriegerKameradschaft.
Kameradschaftliche Vereinigung von 1866.— Deutscher Krieger=Verein.— Kameradschaftliche Vereinigung ehem. 28er. — Verein ehem. 16er(Hacketäuer).— Kameradschaftliche Vereinigung ehem. 68er.— Krieger=Verein ehem. 25er u. 65er. — Verein ehem. Kameraden des Füsilier=Regiments Nr. 40. — Landwehr=Verein.— Verein 8. Cuirassiere.
Diustag, 1. September 1891, Abends 8 Uhr:
Sedan=Feier
in sämmtlichen Sälen des Victoria=Saales, unter freundl. Mitwirkung des.=.=V. Kölner Liederkreis sowie der Capelle des Westfäl. Artillerie=Regim. Nr. 7 und geschätzter Dilettanten.
Punkt 12 Uhr: Fest-Ball.
Die Mitglieder oben genannter Vereine haben durch Anlegen ihrer Vereins=Abzeichen mit Familie Zutritt. Karten für Einzuführende sind bei den Mitgliedern zu haben. Der Vorstand und Fest=Ausschuß.
Au einer der frequentesten Chorstraßen belegenes
Haus mit 5600 Quadrat=Fuß Terrain,
welches sich besonders(nach Erbauung eines Lagers) für EngrosGeschäfte eignet, ist unter leichten Zahlungsbedingungen für 30,000 Thaler zu verkaufen. Nähern Bescheid bei.
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Volksgarten.
Montag den 31. August, Abends 7 Uhr:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Einzelkarten 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
Die Concerte beginnen regelmässig
Sonntags und Mittwochs um 4 Uhr, Montags, Donnerstags und Freitags um 7 Uhr.
Kölner WohlthätigkeitsVerein.
Ordentliche General=Versammlung
Montag den 31. August, Abends 8½ Uhr,
in der Restauration
„Römer“, Unter Goldschmied 43.
Tages=Ordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Vorlage des Rechnungs=Abschlusses bis 30. Juni d. J. mit Bericht der Revisoren und deren Antrag auf Decharge.
3. Verwendung des Ueberschusses.
4. Wahl von 7 Vorstands=Mitgliedern an Stelle von 7 durch Turnus Ausgeschiedenen.
5. Wahl dreier Revisoren für's nächste Jahr.
Um gefällige zahlreiche Theilnahme seitens unserer geehrten Mitglieder bittet freundlichst recht sehr
Köln, den 22. August 1891.
Der Vorsitzende: F. Werres.
25 Eigelstein 25,
gegenüber der Allerheiligenstraße.
Conditorei K. Dewald
hätt sich zur Anfertigung von Torten, Aufsätzen, Eis 2c. bestens empfohlen.
Existenz-Stellung.
Damen und Herren einzig garantirt durch gediegene
. 5
□.
###*
14.—
doppelt.,
Italien., amerikanischen
Buchführung.
Inventur- u. Bilanzabschlüsse.
der*
einfachen,
U
Vorräthig auf Lager:
Ia. Gas-Flammkohle,
gew. Flamm= und Schmiede=Nuß III,
Anthracit=Ruß I, II, III;
mag. Schrott= u. mag. Flamm=Geriß,
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Köln, Ulrichgasse. Telephon 831.
Kammerjäger Cl. Schön
übernimmt unter Garantie radicales Vertilgen und Ausrotten sämmtlichen Ungeziesers. Hunderte von Dankschreiben aus Köln. Anliegen und Bestellung nur durch die Reichspost schriftlich Marsplatz 7 erbeten.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet zu melden mit näherer Angabe
Offene Stellen
für Arbeiter dem Präses bzw. Kaplan Zimmermanns an St. Severin oder Herrn Franz Spohr, Ulrichgasse 180

Ein Sottler der selbst. arbeiten Ein Halller, kann und guse
Zeugnisse besitzt, s. Stelle als Sattler, Portier oder Magazin=Verwalter Die Geschäftsstelle d. Bl. sagt wo.(16410)
Ein Mann in den 30er, katholisch,
unverheirathet, der vier Jahre in einer Fabrik thätig war, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, einen
Vertrauensposten,
u. Nr. 1636 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nr. 236# Monrag, 31. August 1391.
Confection.
und Zuschneiden gründlich erlernt hat, sucht in einem Confectionsgeschäft
Stelle. Fr.=Off. unter Nr. 1638 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein Fräulein aus guter Familie, kath., sucht Stelle als Verkäuferin
in einem Kurz= oder Mannfacturwaaren=Gesch.
Selbiges ist der französischen Sprache mächtig. Fr.=Offerten u. L S 120 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Eisenbahnstraße 57.
mädchen sofort.
Achterstraße 41.
Arbeits-Gestiche.
sucht Kunden für Herren= u. DamenWäsche. Komödienstraße 64, 3.
Etage, Eingang Kattenbug.
ücher 2 Ja
tigung. Derselbe war 12 Jahr bereits
Zu verkaufen.
Banstellen,
drei Morgen, auch in kleinen Parzellen, zu verkaufen. Näheres bei Ferd.
Burghartz, Longerich.
Butter.
Frische Schweizerbutter 1,1
mit Salz 4 1,1
Holsteiner R 1,2
Weyerstraße 26.
Alterthumsfreunde.
Oelgemälde und Krüge zu verkaufen Siebenburgen 3.
ut erhaltenes Sopha zu verkaufen Domstraße 12.
6
Schöne gesunde
Kartoffeln
per Ctr. franco Haus A. 3,80, bei 10 Ctr. billiger. 25 Pfd. 1 M. ausgesuchte ganz dicke Waare für Reib ruchen 25 Pfd. 1,05.
Plankgasse 34, Hof. Freitag am Gereons=Bahnhof abgeholt K. 3,60.
Lindenthal
Von heute ab immer
frische und beste Holsteiner und Süßrahmbutter.
Filiale Klesisch, Dürenerstraße 183.
Gut erhaltene Möbel
für 3 compl. Zimmer: Causeuse, 2 Sessel, 6 Stühle, #.1 Vertico, 1 Spiegel mit &am Console, 1 Waschc., Teppich, Cylinderbureau sehr billig abzugeben. Langgasse Nr. 9, 1. Etage
Nußb. Schreibtisch,
Buffet, Vertico, Tische, Betten, Waschcommode, Spiegel usw., selbstverfertigt, zu verkaufen.
Rothgerberbach 20.
Victoria-Melange
„ in ½/ Pfd.=Packeten,
e stets frisch geröstet, bei
W. Loeffel,
Thurnmarkt 15.
Normal- Leinenwäsche in Flechtgewebe nach System
Pfarrer Kneipp.
Gegen Nachahmung gesetzlich geschützt. Haupt-Niederlage von
A. Rosalino,:
Hohestr. 42, Ecke Augustinerbogen.
haus mit 16 Betten,
Schlafteute, zu vermiethen.
Kleine Spitze 10, Köln.
Fabrikgebände,
zu Nippes in der Christinastraße gelegen, ist vom 1. October dieses Jahres an zu vermiethen. Zur Straße großes Einfahrtsthor. Das Fabrikgebäude ist massiv erbaut, hat Erdgeschoß und Speicher; auf dem Hofe Stall= und Schuppengebäude in Steinfachwerk. Das ganze Grundstück hat einen Flächenraum von 3 Ar 76 Qu.=Meter. Näh. b. H. Tillmanns, Köln, Plankg. 43
Zu vermieth. Haus Guatermarkt 9,
ruhig und abgeschlossen gelegen(acht Räume), mit hübschem Vorgarten, gegenüber der Kirche von St. Alban. Näh. zu erfr. Unter Seidmacher 14.
Geschäftshau
Marzellenstraße 64, zu vermiethen. Gerconstraße 33,—4 Nachmittags.
30 M
3 45.190c 5 Räume, zu 3 9. Stüge, zu vermiethen.
Holzmarkt 3. Bescheid 1. Etage.
Lindenthal
Prachtvolle Wohnungen 1. u. 2. Etage, je 5 Räume, mit allen Beqnemlichkeiten der Neuzeit, sind billig zu vermiethen bei Gath&amp; Philippson.
Ein Zimmer erster Etage, straßenErn Fimmer wärts, zu vermiethen.
Probsteigafse 33.
Große Neugasse 20
nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid Nebenhaus 22.
Zwei Mansarden an stille
vermiethen.
Leute zu
Probsteigasse 33.
Unterhaus
mit Werkstätte, für jeden Handwerker, besonders für Klempnerg., zu vermieth.
Provsteigaffe 33.
2 Etage, ganz oder getheilt, billig
zu vermiethen. Quirinstraße 13.
2. und 3. Etage,
je 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Nippes, Neußerstraße 232.
(Ein Mansardenzimmer zu 7# monatl C zu vermiethen. Komödienstr. 95
wei Zimmer an kleine Familie )<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> S a l z g a s s e<space> 6.<space>
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Thürmchenswall 24.
1. und 3.
Anbau, je 3 Räume, an stille Leute zu vermiethen. Nachenerstraße 22
Kleines Ladenlocal
nebst Wohnung, für Schweinemetzg. eingerichtet, billig zu vermiethen.
Maria=Ablaßplatz 3.
Erste 4 Zimmer, 1 bis 2 Mausarden, Keller und Wasserleitung, zu vermiethen. Nippes, Blumenstraße 2.
Zweite Etage,
4 Zimmer und 1 Alcoven, nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Apostelnstraße 29.
Zwei freundliche Zimmer
zu vermiethen. Martinstraße 9.
Bescheid 1. Etage.
öne Zimmer
Allerheiligenstraße 2.
Ein möbl. Zimmer an 1 o. 2 Arbeiter billig zu vermiethen. Mittelstraße 6.
Herrschaftl. abgeschl. erste Etage,
5 große Räume, Küche, Mansarde, preiswürdig zu vermiethen
Bravauterstraße 58.
Bescheid beim Eigenthümer, part.
Zin Mansardenzimmer an stille C Person billig zu vermiethen.
Altermarkt 33.
Schön möblirtes Zimmer,
auf der ersten Etage, straßenwärts gelegen, zu vermiethen.
Nippes, Eisenbahnstraße 57.
Zum 1. September
schön., möbl. Zimm. zu verm.
Bescheid Mauritiuswall 10.
Hansa=Ring 113
abgeschlossene 2. und 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, 2 Mansa den, nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Hansa=Ring 113, 1. Etage.
Werkstätte nebst Wohnung
zu vermiethen.
Bescheid Hansa=Ring 113. 1. Etage.
Hübsch möbl. Zimmer
separ. Eingang, sofort zu vermiethen Marzellenur. 74. Bescheid 2. Etage.
Erste Etage drei Zimmer an stille mm Leute zu vermiethen. gtzmagazin Nr. 50.
Tempelstraße 15.
Kl. Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid Gereonsmühlengasse 31.
Mieth-Gesuche.
Haus
oder Unterhaus in guter Lage, welches sich für Goldwaarengeschäft eignet, zu miethen oder zu kaufen gesucht.
Fr-Off. nebst genauer Angabe der Lage und des Preises u. Nr. 1628 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 freundliche Zimmer resp. 2
Zimmer und Küche auf einer Etage gesucht von stiller Beamtenfamilie, Nähe Weyerthor.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1637 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zunges Ehepaar sucht eine Woha, nung, 1 Küche und 2 geräumige Zimmer 2c., am liebsten in der Neustadt. Fr.=Offert u mit Preisangabe u. M an die Annahmestelle von G. Hitz, Ehrenstraße 57.
Zwei Zimmer,
straßenwärts, wovon eines möblirt, in ruhigem Hause, Mittelpunkt der Stadt, von einem Herrn gesucht. Derselbe hat eigenes Bett.
Fr.=Offerten mit Preis u. Nr. 1641 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Französisch.
Schnelle und gründl. Erlernung, besonders Handels-Correspondenz und Conversation.
M. Lenoir, professeur,
Schildergasse 55A.
Verloren&amp Gefunden.
Vortemonnaie mit Inhalt SonntagNachmittag von Neumarkt bis Laach verloren. Wiederbringer erhält gute Belohnung Kl. Griechenmarkt 49.
Vermischtes.
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn
Pfarrer Johann Hermkes
finden statt Dinstag den 1. September, Morgens 9 Uhr.
Verreist!
28. August bis 13. September
Dr. med. Hendrichs.“
Bohnen=Mühlen
zu verleihen und zu verkaufen. Weyerstraße—10.
Bohnenmühle
zu verleihen. Weberstraße 26.
Privat=Mittagtisch,
3 Gänge, 50 Pfg.
Daselost finden zwei anständ. Handwerker 1 Zimmer mit sehr gut. Pens. Ursulagartenstraße 31.
Die besten Wasch= u. Wringmaschinen
Der Herbst
ist die Zeit um das Haar weniger kurz zu tragen.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen
16 Olivier=Frenger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Inhoffen's Java
(Pictoria=Melauge)
in Packeten von ½ Pfund als feinsten, kräftigsten und aromatischsten Kaffee empfiehlt
A. H. Pelzer, Köln,
Rudolphplatz 6.
kür bessere Handwerker
vorzüglicher Mittag= und Abendtisch. Daselbst schön möblirte Zimmer.
Zollstraße—3A.
Amtliche Bekanntmachung.
33. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 3 Sept. 1891, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Einführung des besoldeten Herrn Beigeordneten Dr. Sträter;
2. Schenkung des Herrn Fabricanten Franz Clouth in Köln=Nippes;
3. Prüfung einer Jahresrechnung;
4. Feststellung von Jahres= und Bau=Rechnungen;
5. Grundstücks= Entschädigungen Gereonswall 25 und Schiloergasse 39;
6. Bürgersteig=Anlage an der Schule zu Melaten;
7. Herstellung eines Banketts und einee Schlinggrube mit Vorsenke an der Deutzerstraße in der Humboldt=Colonie;
8. Höhenlageplan der Waisenhausgasse;
9. verstellung einer Vorhalle an der Kapelle zu M laten und einer gärtnerischen Anlage zwilchen der neuen Friedhofsmauer und der Aachenerstraße;
10. Bau eines Gerätheschuppens am Bayenthaler Spritzenhaus und Einfriedigung des SpritzenhausGrundstücks;
11. Beschaffung von Schulbänken für die Vorschule beim Realgymnasium;
12. Erlaß des Herrn Oberpräsidenten betr. die Eisenbahn=Verbindung Köln=Kassel;
13. Verlegung von Gas= und Wasserleitungsrohren in der Velda= und Siegfriedstraße;
14. Erweiterung des Nippeser Gasrohrnetzes und Anschluß desselben an das altkölnische;
15. Verlegung eines Gasrohres in der Bonnerstraße und Anschluß des Bayenthaler Gasrohinetzes an das altkölnische;
16. Festsetzung des Zinsfußes für Sparkassen=Einlagen über 3000 M
Tanz-Unterricht.
m 1. September beginne ich einen Dinstags#A u. Freitags=Cursus. Am 7. September beTeginnt ein Montags= und Donnerstags=Cursus.
Anmeldungen nimmt dankend entgegen
Friedrich Gosewisch, Tanzlehrer seit d. Jahre 1865 Köln, Kleine Sandkaul—.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 236 a Montag, 31. August 1891.
Wer zur Verschönerung seines Heims
einen praktischen oder eleganten Gegenstand sucht, findet die größte Auswahl im Ersten Kölner Bazar für Haus= und Küchen=Einrichtungen, Porzellan=, Glas= und Krystallwaaren von
Jacob Marcan, Schildergasse 84A. Spetialität: Petroleumlampen, Hänge=, Tischund Säulen=Lampen von den einfachsten bis zu den elegantesten. für jede Lampe wird volle rantie für gutes Brennen übernommen.
Rothgerberbach Nr. 6, gegenüber Verleugraben.
S. Linz
Köln,
Rothgerberbach Nr. 6, gegenüber Verlengraben.
Durch Ankauf des Gesammtlagers eines Kurz=, Weiß= und WollwaarenGeschäftes bin ich in der Lage, zu bis jetzt noch nicht dagewesenen Preisen verkaufen zu können.
Das Lager umfaßt:
Handschuhe, Corsets, Strümpfe, Schürzen, Spitzen, Bänder, Faltenhemden, Kragen, Manschetten, Cravaten, hochelegante seidene Concert= tücher, Normalwäsche, Reinleinen, Halbleinen, Gardinen 2c.
Außerdem mache auf eine Partie
hocheleganter Kammgarne und Cheviots
aufmerksam, die bedeutend unter Preis verkauft werden.*
Günstigste Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Bayardsgasse 22. Bayardsgasse 22.
Geschäfts=Eröffnung.
Zeige hierdurch einem hochgeschätzten Publicum ergebenst an, daß ich am 1. September d. J. in dem Hause
Bayardsgasse 22
ein
Möbel- u. Bettwaaren-Geschäft
eröffne.
Es wird mein Bestreben sein, mir das Vertrauen meiner geehrten Kunden durch gute und billige Waaren zu erwerben und zu erhalten.
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichnet ergebenst
I. Biemüller, Bayardsgasse 22,
nahe dem Bürger=s ospital.
Villa Sachsen-Ring Nr. 30,
zum Alleinbewohnen für eine Familie eingerichtet, ist zum festen Preise von 70,000 M. zu verkaufen.
Wegen Bsichtigung und näherer Auskunft wolle man sich an den unterzeichneten Makler wenden, welcher mit dem Verkauf dieser Villa beauftragt ist.
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Das bisher von dem Baukhause J. L. Eitzbacher&amp; Co. kewohnte herrschaftliche Haus Unter Sachsenhausen 9,
Ecke der Kleinen Neugasse, gegenüber dem Schaaffhausen'schen Bankverein, ist zu October anderweitig zu vermiethen. Das Haus eignet sich für einen Rechtsanwalt oder Notar, kann auch auf Wunsch des Miethers zu einem Geschäftshause mit Laden um gebaut werden.
Näheres bei dem beauftragten Makler
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Köln=Melaten.
Ein dem neuen Friedhofe gegenüber, in verkehrreicher Lage, an der Pferdebahn belegenes, neu und sehr solid gebautes Haus mit Laden und zwei großen Schaufenstern, zu jedem Geschäft,
besonders für Gärtnerei geeignet,
ist nebst großem Garten=Terrain zum billigen Preise von 9000 Thaler, mit =—3000 Thaler Ablage, zu verkaufen.
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Patentirte Waschmaschinen,
bestes Fabricat,
transportabele Waschherde, Waschkessel,
Leinwand=Mangeln,
Wringmaschinen, Bügelösen 2c.
empfehlen
Ioh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Schildergasse 9/11, Köln, Antonitterstr. 40.
In der Irreu=Heil= und Pflege=Anstalt
der Barmherzigen Brüder zu Köln=Lindenthal(in unmittelbarer Nähe der Lindenburg gelegen) finden Kranke Aufnahme und sorgsame Pflege. Wegen der Aufnahmebedingungen wolle man sich wenden an Honorins Bergweiler, Rector der Alexianer=Anstalt in Köln=Lindenthal.
Lscales
+ Wallfahrt nach Trier. Einem Wunsche des katholischen kaufmännischen Vereins Harmonia zu Trier entsprechend wird die hiesige Congregation junger Kaufleute ihre Pilgerfahrt nach Trier am Samstag den 12. September antreten. Für die Verehrung der h. Reliquie ist eine besondere Stunde am Nachmittag des 13. September festgesetzt. Freunde und Verwandte der Congreganisten können an der Pilgerfahrt theilnehmen. Die Abfahrt erfolgt Samstag= Nachmittag mit dem planmäßigen Zuge 3 Uhr 35 Min. ab Hauptbahnhof. Bei dieser Gelegenheit sei auch auf die Rundreise=Fahrscheine Köln=EuskirchenKyllburg=Trier=Cochem=Koblenz=Köln hingewiesen, welche fünf Tage gültig sind und 12 M. 80 Pfg. kosten.
m. Die Pfarrprocession von St. Johann Baptist, womit
die lange Reihe der Processionen beendet wurde, durchzog gestern Morgen die reichgeschmückten Straßen der Pfarrei. Die Procession erhielt einen ganz besondern Reiz durch die Theilnahme des vollständigen Trompetercorps Ossian, welches die Gesänge des Kirchenchors zum Theil begleitete und auch längere kirchliche Choräle ohne Chorgesang spielte.
Der Pfarr=Verein von St. Johann Baptist beging am Sonntag=Abend sein erstes Stiftungsfest und seine Kirmeß durch eine Festversammlung im Pius=Bau. Hr. Pfarrer Dr. Münchs richtete an die zahlreich erschienenen Pfarrkinder nach herzlicher Begrüßung die warme Bitte, das gesteckte Ziel zu fördern und dies namentlich durch Anwerbung neuer Mitglieder zu bewerkstelligen. Wie Hr. Kaplan Schmitz in kurzem Jahresbericht darlegte, zählt dieser Verein, der jüngste aller Pfarr=Vereine Köln's, deren schon 324. Als Ehrenmitglied gehört dem Verein auch der frühere Pfarrer, nunmehrige Professor Dr. Schröder in America an. Die Einnahmen betrugen im ersten Jahre 1425., während nach Abzug der Ausgaben ein Bestand von 1309 M. verbleibt. Der Verlauf des Abends. bei welchem nebenbei bemerkt auch wieder ein kleines Sümmchen für den Verein erzielt wurde, entsprach den gehofften Erwaktungen; der an 40 Mitglieder starke Kirchenchor bot hübsche Liederspenden, u. a.„Ave Maria“ von Haller, „Abendläuten“ von Hermes. Auch die Solovorträge sowie die Aufführung eines Theaterstückes fanden allgemeinen Beifall.
m. Der Kaisergarten war am Sonntag=Nachmittag trotz des schlechten Wetters zahlreich besucht. Nach 5½ Uhr unternahm Hr. Rick mit einem Begleiter die angesagte Ballonfahrt. Der Ballon stieg sehr langsam und nahm seinen Flug in der Richtung über den Rhein und Deutz. Gegen 7 Uhr trat der Schuellläufer Hr. Schimarowsky auf dem Springbrunneuplatze auf. Er umlief den Platz in 16 Minuten 23 Mal und legte eine Strecke von 74 Kilometer zurück.
Der zweite Ringkampf des Hru. Abs am SonntagAbend war ungleich interessanter als der erste wegen der größern Gewandtheit des Geguers. Nach 9 Uhr trat Abs auf die Bühne, mit ihm der Franzose Leon Penon aus Bordeaux. Letzterer griff Abs mit großer Heftigkeit an, während Abs sich mit erstaunlicher Ruhe in der Defensive verhielt; nach einigen Spielereien hob Abs den Penon in die Höhe und hielt ihn fast eine Minute lang in der Schwebe, um ihn dann an die Erde zu werfen. Penon hatte sich vorgesehen und entging dem Unterliegen durch seine Gewandtheit. Beim zweiten Gange kam Abs eben so wie am Donnerstag an den Boden zu liegen; als Penon ihn auf den Rücken werfen wollte, sprang Abs auf, und sein Gegner mußte rasch zurücktreten, um nicht überrumpelt zu werden. Beim dritten Gange hob Abs den Gegner wie beim ersten Gange in die Höhe und brachte ihn an die Erde, wobei Penon sich mehrere Male förmlich tummelte. Abs faßte dann den Liegenden über den Kopf her an der Brust und suchte die linke Schulter an den Boden zu drücken, die Rechte berührte schon die Erde. Es mochte auch für eine Secunde mit Aufbietung aller Kräfte gelungen sein; aber schon stand Penon wieder auf den Füßen. Als Abs in Folge des großen Applauses zum zweiten Male dankend auf der Bühne erschien, trat Penon heraus und forderte Abs durch Bewegungen zu erneutem Kampfe auf, worauf dieser indeß nicht einging. Man einigte sich dahin, daß Abs gegen Entschädigung von 100 Frcs. am kommenden Mittwoch zum zweiten Male mit Penon ringen wird. Abs blutete am rechten Arm aus zwei Schrammen. Er hat in Penon einen starken Gegner gefunden. Penon ist um einen halben Kopf kleiner als Abs, aber stärker in der Brustweite. Der Besuch war gegen Donnerstag ein schwacher. — Der dritte Ringkampf des Hru. Abs am Sonntag=Abend war der bis jetzt am wenigsten interessante. Um 9 Uhr begann das Ringen vor einer sehr starken Zuschauerschaft. Nach vier Minuten hatte Abs den Gegner an die Erde gelegt und ließ ihn sich wieder erheben. Zwei Minuten später wiederholte sich dasselbe. Mertens kam hart an einer Bühnenwand zu Falle. Abs drückte die noch nicht den Boden berührende linke Schulter nieder, trat zur Seite, damit das Publicum seinen Erfolg sehen konnte und hielt unterdeß Mertens nur mit einer Hand nieder.
In einer social=demokratischen Versammlung, welche
gestern Mittag in der Wirthschaft von Mebus in der Kämmergasse stattfand, berichtete Hr. Meist, der Delegirte für Köln und den Wahlkreis Mülheim auf dem in vorvergangener Woche in Brüssel stattgefundenen internationalen Socialisten=Congreß, über den Verlauf des letztern. Hr. Meist beschränkte sich dabei auf kurze Wiedergabe der auf dem Congresse ausgetauschten Gedanken und auf Verlesung der gefaßten Resolutionen. Die Ausführungen boten somit in so fern wenig Bemerkenswerthes, als die Verhandlungen längst durch die Tagespresse allgemein bekannt sind. Der Redner nahm wiederholt Veranlassung, die Einigkeit und Einmüthigkeit, welche auf dem Congresse geherrscht und mit welcher die meisten Beschlüsse zu Stande gekommen, zu betonen. Nur bei der Frage der Stellungnahme der Social=Demokratie zum Militarismus ging er in etwas erregtem Tone auf den Antrag des holländischen Socialisten Domela Nieuwenhuis, im Falle eines Krieges möchten alle Arbeiter die Arbeit einstellen, ein. Wenn die Social=Demokratie erst so weit sei, daß die Arbeiter eine allgemeine Arbeitseinstellung bewerkstelligen könnten, dann könne sie auch ihre Forderung betr. Organisirung der menschlichen Gesellschaft nach ihren Principien durchsetzen. Er schloß seinen Bericht mit einem Hinweis auf den begeisterten Empfang, welcher den Congreß=Delegirten von den Genter Genossen bereitet worden. Punkt zwei der Tagesordnung der gestrigen Versammlung: Stellungnahme zum Erfurter Parteitag und eventuell Wahl eines Delegirten, wurde mit Rücksicht auf den schwachen Besuch der Versammlung und die vorgeschrittene Zeit bis zu einer nächsten Versammlung vertagt. Es wurde dann noch eine Commission gewählt, welche die Gelder zur Beschickung des Erfurter Parteitages aufbringen soll.
§ Ein Unfall, der leicht sehr traurige Folgen hätte nach sich ziehen können, ereignete sich Samstag Morgen in der Stolkgasse. In einem Hinterhause daselbst entstand Feuer in einem Zimmer, in welchem ein kranker Mann auf dem Bett lag und schlummerte. Als der Kranke plötzlich wach wurde, war das Zimmer mit dichtem Qualm gefüllt; Zimmerboden und Tisch brannten hell auf. Der Kranke hatte noch so viel Kraft, daß er sich an's Fenster schleppen und Hülfe rufen konnte. Glücklicherweise hatten zwei junge Leute auf einem benachbarten Hofe den Hülferuf gehört. Sie kletterten über mehrere Mauern und brachten noch rechtzeitig Hülfe.
a Der Eigelstein wird in seinem nördlichen Theile zur Zeit noch einer vollständigen Umpflasterung unterzogen, weshalb die Pferdebahn nach Nippes vom Deutschen Ring abfährt. Auch die Neußerstraße soll endlich die dringend nöthige neue Pflasterdecke erhalten.
Drucksachen für
SSEN-RECLAME
Zeitungs-Beilagen Circulare, Prospecte
in grossen Auflagen,
(Rotationsdruck)
sowie alle sonstigen Drucksachen in feinster wie einfachster Ausführung liefert schnell und billigst in sauberem Druck
I. P. BACHEM · KÖLN
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Telephon Nr. 204.
19
Norddeutscher Lloyd.
Post- und Schnelldampfer BREMEN nach
von
Newyork
Ostasien
Südamerika
Nähere Auskunft ertheilt:
W. Lippmann,
Baltimore Australien La Plate
Filzengraben 15.
Pilgerfahrt von Köln nach Trier.
Die Procession der Stadt Köln fährt nach Trier am Montag den 7. September nach Beiwohnung der heiligen Messe 8 Uhr in der Kirche St. Aposteln, um 9 Uhr 53 Min. vom Westbahnhof ab. Dinstag am 8. September, Nachmittags 3 Uhr 43 Min., erfolgt die Rückfahrt von Trier.
Die Rücksahrkarten zum Preise von 7 M. 50 Pfg. sind bis Sonntag den 6. September, Abends, zu kaufen bei: Antoni, Breitestraße 167; Falkenbach, Severinstraße 45; Frey. Peterstraße 20; Kleinertz, Eigelstein 76; Linnartz, Komödienstraße 10; Lülsdorf, Altermarkt 30; Richter, Weidengasse 26; Soist, Ursulastraße 42; Schlösser, Severinstraße 178; Schmitz, Weyerstraße 55.
Das Jahrgedachtniß
für die verstorbene Frau
Jacob Maria Ben, geb. Auna Maria Hoffmann,
findet nicht Montag den 31. August, sondern den 1. September d.., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Johann Baptist statt, wozu Verwandten und Bekannten freundlichst einladen Jacob Maria Ben und Kinder.
A
*
*
*
*
Zur gest. Beachtung.
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den orten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die
für September
mit 30 Pfg.,
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Local-Anzeiger
des Kölner
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse
3
3
Rhein= und MoselWeine,
per Flasche 60 Pfg. Weinhandl. Allerheiligenstr. 10. Nic. Müller.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 30. August 1891. Gasfabrik 19,2. Lab.—. Stadt
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3 1.<space> A u g u s t,<space> M o r g e n s<space>
* Wasserwärme am 31. August.
7 Uhr m 2,94— m.10 Uhr 15# R.

*1
Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 236&a Montag, 31. August 1891.
Plan der von Sr. Majestät dem Kaiser genehmigten
Deutschen
Antisklaverei-Geld-Lotterie
200,000 Loose und 18,930 in 2 Klassen vertheilte Gewinne.
Einlage für
Loos
M. 21.— 10.50.10 einschl. Reichsstempelabgabe.
II. Ziehung in Berlin vom 18.-23. Januar 1892.
Einlage für 1 ½ 1/0 Loos
Original-Vollloose für beide Ziehungen gültig— ¼= M. 42.-.
M. 21.— 10.50.10 einschl. Reichsstempelabgabe.
= M. 21.—, 110= M..20.
I. Klasse.
““ssooon= 150000I
1
1
3
10
50
100
240
500
1000
4000
75000 50000 30000 15000 20000 15000. 30000 50000 50000 72000 200 F 100000 100 2 100000 2* 168000
75000— 50000 30000 15000 10000 5000 3000 1000 500= 300
II. Klasse.
1• 600000- 600000r 300000= 300000 125000= 125000 100000= 100000
3
4
6
20
5910 Gewinne 925000
Mit der Ausgabe der gesammten Loose der„Deutschen mit derselben und verabfolge Zug um Zug gegen Kasse
Original-Loose I. Klasse
*
300
500
1000
2000
3000
6000
50000*
40000
30000
25000—
20000
10000=
50000 40000 30000 75000 80000 60000 5000= 100000 3000s 90000 2000= 100000 1000= 100000 5002 150000 300: 150000 200z 200000 100= 200000 75•225000 50* 300000
13020 Gewinne-3075000.
Antisklaverei-Lotterie“ beauftragt, beginne ich heute auf Grund vorstehenden Planes
Original-Loose für I. und II. Klasse gültig
10.50,.10 M.
21.—, 4,20 M.
Alle auswärtigen Interessenten bitte ich, ihre Bestellungen auf dem Abschnitt der Postanwelsung zu machen, Vor- und Zunamen ev. Stand recht deutlich aufzuschreiben; besondere Begleitschreiben sind möglichst zu vermeiden.
Diejenigen aber. welche die Loose einschliesslich Gewinnlisten unter Nachnahme wünschen, wollen ihre Bestellungen auf einer Postkarte machen Derartige Aufträge werden von mir der Reihenfolge nach erledigt; es ist wünschenswerth, solche schriftlichen Bestellungen bald zu machen. da Hunderttausende erst wemige Tage vor Ziehung ihre Aufträge ertheilen und dadurch mir, sowie auch der Kaiserlichen Post eine exacte Erledigung resp. Zustellung unmöglich wird.
In der Hoffnung, dass meine obigen auf Grund meiner Erfahrungen und 20jährigen Praxis an die Hand gegebenen Anleitungen zum Bezuge von Loosen die gewünschte Beachtung finden werden, bitte ich auch für dieses grosse Unternehmen um das mir aus allen Kreisen so reichlich zu Theil gewordene Wohlwollen, welches ich durch gewissenhafteste Erledigung aller Aufträge zu rechtfertigen wissen werde Berlin., 15. August 1891.
Unter den Linden 3.
Mit vorzüglicher Hochachtung
und Bankgeschäft.
Reichsbank Giro-Conto. Telegramm-Adresse:„Lotteriebank Berlin.“
Jeder Postellung sird fär Porto und eine Gewinnliste der I. und II. Klasse 50 Pfg.(Einschreibe-Sendung 20 Pfg. extra) beizufügen.
Me
Anz
20 9
Seite
und
Zeile
selber
W
K
Ni
gab
∆
#
0
He
Kr
TIs
Se
1
K
3 Ei
#
Der
1. Kle Original
Haupts
0f
P.&amp; W. Boll Otto Winkbau Minoritenstraß
Nipp