Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Roln und Vororte 12½ Ofg. Senttgen#; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
1hird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 160.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Montaa, 15. Juni 1891.
A
Fünfter Jahrgang.
Patent-Flachs-Wirkerei Köln, Schönherr& Co.,
Köln a. Rh.. St. Agatha 6.
Wir empfehlen die von uns erfundenen, auf patentirten Maschinen hergestellten, gegen Nachahmung gesetzlich geschützten
reinleinenen Unterkleider und Leibwäsche aus Patent-Zellenstoff und Patent-Maschenstoff
„Schutzmarke Phönix“ Geals zuverlässig beste aller heute bekannten Hautbekleidungen
für Herren und Damen sowie für Kinder.
mnest grassungsfähigkeit an die Naturbedingungen der Haut, bei vollständiger Unverha ctickreit den Sich ragender Willigkeit im Verhältniss zur Güte und Dauer"„Die Kenntnissnahme der Grundzüge des Systems, in besonderer Schrift:„Zur Lösung der Hautbekleikostenlos und vortofrei zur Verste oden beigegeben
Siun de. Pr##er er Schete Simprserm# au die Frauen-Unterkleidung gelegt; unsere Wäsche trägt dem Recht sich ablehnend verhalten. 2o uind vir Gacauss.nus hüben die Prauen allen frübern Reformversuchen gegenüber mit
bringen und unsere Stoffe mit grösster Betiedigung tragen warden u Bestrebungen ungernelte Anerkennung entgegenDie Veröffentlichung mehrerer wissenschaftlicher Gutachten steht bevor.
Unsere Artikel sind zu haben: in Köln nur in der Fabrik, St. Agathla 6, in andern deutschen
bei den in den gelesensten Localblättern bekannt gemachten Verkaufsstellen, welche sämmtlich zu Original-Fabrikpreisen liefern.*
Köln a. Rh., im Mai 1891, St. Agatha 6.
Patent-Flachs-Wirkerei Köln, Schönherr& Co.
8 Dosen feine Rhein. Früchte 6 M
Hochfein. Apfelgelée Postfass 5 M. Essig-Gewürz-Gürkchen mit Zwiebelchen 5.*
S
EE CEE SEE
Maae Se
.—
Johannisbeeren Marmelade 5Mark, sauere Kir schen.7Mark, Pflaumen in Essig 7 Mark hochtein, fertig auf den Tisch versendet“alles in hübschen weissen Fässer F. PELZER i COBLENZ
16 Olivier=Frenger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Eine Herz-Jesu-Gabe.
Im Monat, des h. Herzens und zu seiner Ehre sende liebe Leserin, lieber Leser, ein Bausteinchen für den Kirchenbau in unserer armen Mission. Alle Deine Unternehmungen sollen dafür gesegnet werden, das h. Herz hat es verheißen!(Die Gaben mögen durch Postanweisung od. eingeschrie venen Brief übermittelt werden, ein fache Briefe mit Geld oder Geldeswerth sind leider schon oft eine Beute der Briefmarder geworden.)
Dr. Fischer, Missionar, Apolda, Thüringen.
Die in Frankreich und Deutschland prämiirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner& Cie.,
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Quali täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Bei Unglücksfällen
stehen zur ersten Hülfeleistung unentgeltlich bereit Transportund Verbandmittel
auf den nachstehenden Samariter=Stationen:
r 1 Käniale#hae Manmeeo 0*
1.
2.
3.
4.
5.
6. 8.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17
18 19.
Königliches Regierungsgebäude, Zeughausstraße. Polizei=Präsidium, Glockengasse.
Bürger=Hospital, Sternengasse.
Privat=Klinik, Mauritiussteinweg.
Städtisches Waisenhaus, Waisenhausgasse.
Kloster der Augustinerinnen, Severinstraße. Dom=Hotel, Domhof.
St., Vincenzhaus, Eintrachtstraße.
Westbahnhof am Stadtgarten.
Restaurationsgebäude im Volksgarten.
St. Josephs=Krankenhaus, Bayenthal.
Deutz, Hallenstraße 9.
Nippes, Flora=Apotheke. Franciscanerkloster, Lyskirchen 16.
Turnhalle am Elogiusplatz.
. Eingangsgebäude vom Zoologischen Garten.
Bei dem Vorsitzenden, am Thürmchen, Cleverstraße 2.
öffentlichen Verkauf im Hause Eigelstein 24,
von Morgens 8 bis Abends 9 Uhr. Es kommen zum Verkauf:
diverse Schreibmaterialien, Ar tikel für Schulbedarf, Geschäftsbücher, Galauteriewaaren, Gratulations=Karten,
Crncifixe, Rosenkränze, große und kleine religiöse Bilder, Gebetbücher,
complete Ladeneinrichtung.
Eigelstein 24.
Abonnenten
für guten Mittag= und Abendtisch gesucht.
Eigelstein 66, Casino.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet zu melden mit näherer Angabe
Offene Stellen
für Arbeiter dem Präses bzw. Kaplan Zimmermanns an St. Severin oder Herrn Franz Spohr, Ukrichgasse 180).
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Dr. Aumann’s
Süsser MedicinalHeidelbeer-Wein
aus der Heidelbeere rein und unverfälscht dargestellter Beerenwein, welcher ärztlicherseits als Ersatz der zumeist gefälschten Tokayer- Weine dringend empfohlen wird.— Dr. Aumann's süsser Heidelbeer-wein ist ein vorzügliches Getränk zur Kräftigung für Reconvalescenten und Kinder, und auch als Hausmittel gegen Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Magenleiden etc. etc. mit gutem Erfolg S. itm# augewendet.— I# Originalflasche Mk..20.8 Man achte
Schutzmarke, auf den Namen Dr. Aumann. Zu haben in nachfolg. Depots:
Hans M. Zscheyge, Schilderg. 22
Hch. Becker& Co., Hohepforte 9A. J. C. de Camp, Kümpchenshof 11. Licht, Droguerie, Weyerstrasse 76. C. Rother Nachf., Marzellenstr. 57/59. G. Schmalfuss, DrogucrieGenfer Kreuz, Breitestrasse 64.
Hugo Stellmacher, Adler.-Droguerie, Friesenstrasse 42.
Wilh. Vierkötter, Laach 16.
Carl Bieler, Deutz, Freiheitstr. 12A C. Deutz, Ehrenfeld, Venloerstr 33 R. Funck, Victoria-Droguerie, Köln Nippes, Eisenbahnstrasse.
Wm. A. Jughardt, Kalk.
Vertreter in Köln:
H. Rödel, Venloerstrasse 43.
Geschäftsverlegung.
Verlegte mein Frisier=Geschäft von Ecke Laurenzplatz nach
Marspfortengasse 16
und halte mich bestens empfoyten. Ih. Weinert, Friseur.
Einquartierung
wird angenommen.
Weidengasse 44.
9 Neu eröffnet
wurde eine Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger bei Frau A. Hirtz, Rothgerberbach 56.„

Seite 2.
Sölner Lordl-Anzeiger Nr. 160 2 Montag, 15. Juni
Offene Stellen.
Ein j. Bautechniker
sucht Stelle am Bau oder Bureau. Gefl. Off. Holzmarkt 75, 2. Etage.
für sofort mehrere tüchtige, im Altarbau bewanderte
Schreinergehülfen.
Peter Kieffer, Bochum,
Kirchstraße.—
Meister gesuc
für eine auswärtige
Ruß=Fabrik.
nurauf einen Fachmann wird reflectirt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1111 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrlinge,
14—16 Jahre, bei freier Kost, Logis und Lohn nach auswärts gesucht Vermittelung unentgeltlich.
Große Neugasse 36, 1. Etage.
kin tüchtiger Eisen E dreher u. ein erfahrener Schlossergeselle
gegen hohen Lohn gesucht in
Frechen Nr. 201.
Arbeits-Gesuche.
Alle Polsterarbeiten werden in T und außer dem Hause prompt und billig angefertigt.
Weidengasse 44.
Ein Mädchen sucht Kunden im
E Flicken u. Ausbessern v. Leinen u. Kleidern, pro Tag.1,20.
Franco=Offerten unter Nr. 1123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine junge, unabhängige, anständige
Wittwe sucht in einem Hotel od. größern Restaurant Beschäftigung zur Aushülfe oder für den ganzen Tag.
Nippes, Eisenbahnstraße 93.
Ein gut erhaltener, großer
Bücherschrank,
am liebsten in Mahagoni, zu kaufen
Franco=Offerten mit Beschreibung und Angabe des Preises u. Nr. 1120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Stallung
für ein oder zwei Pferde, für Offiziere geeignet, zu vermiethen.
Holzmarkt 27, Thor=Eingang.
Schlafstelle
für zwei ordentliche Handwerkex zu
vermiethen. Stolkgasse 9.
Gereonskloster
30, 32 und 34
die herrschaftlich eingerichteten
ersten Etagen
per sofort zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
Ein möbl. Zimmer,
mit Frühstück, straßenwärts, an einen Herrn zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Luftige geräumige Zimmer
an stille Famile zu verm. Rothenberg 1, Näh. Friedrich=Wilhelmstr. 3, 1. Et.
Ein Polsterer empfiehlt sich in allen
E vorkommenden Polster= und Tapezier=Arbeiten bei guter Bedienung und billigen Preisen.
Mühlenbach 13, 2. Etage.
(Ein Junge im Alter von 17—18 a Jahren sucht Arbeit, gleichviel welche. Weidengasse 59, 2. Etage.
Herrschaftliches Haus
Ursulaplatz 6, fünffenster., m. Balcon, Wöhnung,
nebst Salzmagazinstr. 1 mit Einfahrt, sechs Räume, Küche und Mansarde,
nahe dem Central=Bahnh. geleg., sehr nahe Friesenplatz, im Hause Venloersolid geb. u. schön eingericht. Häuser, straße 47, Stadtgarten gegenüber, zu
mit groß, angeb. Lager, vorzügl. ge= Mark 1500 zu vermiethen.
eignet für feine Engros=Geschäfte, Einzusehen von 3 bis 5 Uhr NachBureaux u. s. w. preisw. zu vermieth. mittags.
Näheres Gereonstraße 65.———„
2.
abgeschlossen, in besserm Hause, bestehend aus 4 schönen Räumen, Küche, Mansarde, Keller 2c., preiswerth zu vermiethen. Eigelstein 42.
Schreinergesellen
auf polirte Bettstellen gesucht.
Gereonswall 112.
Ein Metzgergeselle
gesucht. Christophstraße 35.
Jüchtiger Anstreicher=Gehülfe findet Nebenbeschäftigung in Privathaus.
Fr. Off. u. W 86 an die Annahmestelle v. Schweinem Venedey, Friedrichstr. 38.
Starke Arbeiter
gesucht.
Klapperhof 25/27.*
Schlossergeselle
gesucht. Eulengarten 6.
Ein braves, zuverlässiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. geben.
Unter Sachsenhausen 20.
Köchin und Mädchen
zu 2 Personen gegen hohen Lohn ge sucht. Zimmer=, Herd= und Spülmädchen sofort gesucht.
Frau Neufeind, Kupfergasse 9.
Ein brav., fleißiges Mädchen
(kath.) für alle Hausarbeit gesucht.
Peterstraße 55.
Frau Drolshagen muramauer 16.
Kindermädchen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Norvertstraße 10, Dr. Hahn.
Eisenbahnstraße 31
Uhr reinigen 1 A. Neue Feder einsetzen K 1,20. Für gute Arbeit ein Jahr Garantie
Florentin Greven,
Uhrmacher.
34:
Hochelegantes herrschaftliches Haus, 16 Räume, Garten, zu 2100 Mark zu vermiethen.
Kleines Haus Sternengasse 13.
Haus mit 13 Räumen und
Gärtchen zu vermiethen
809 A
Bescheid Große Witschgasse 25.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 6,80, Weste 0,40, Damen mantel.50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
rnTr Peaa
Zu verkaufen.
gelgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher D Nippes, Merheimerstraße 94.
Schönes Haus
von 14 Räumen nebst hellem Lagerraum von 700 Qu.=Fuß, in einer schönen Straße der Altstadt, von einer einzelnen Dame wegen Fortreise zu vermiethen oder zu 12,500 Thlr. zu verkaufen mit 2000 Thlr. Ablage.
Fr. Offerten unter Nr. 1105 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gladbacherstr.43
zweite Etage, sechs Räume, sehr billig
z— Bescheid—6 Uhr.
haus Salzmagazinstraße 3,
am Arsulaplat
nahe dem Centralbahnhof und der neuen Hauptpost, dreifensterig, sehr solid gebaut und schön eingerichtet, gut passend für Beamte, Private 2c., ehr preiswürdig zu vermiethen. Näheres Gereonstraße 65.
Schönes Unterhaus,
volkreiche Straße, zu jedem Geschäft geeignet, 1, 2, 3 Zimmer.
Bescheid Schnurgasse 34
Derschiedene Bildhauer=Werkzeuge zu
verkaufen. Ehrenfeld, Johannstraße 99
Schweine=Kutter Ceniner abzuAchterstraße 11.
rlecht= u. Korbrohr Bualit.
billig. Kl. Telegraphenstraße 1.
Ein gußeis. dreil. Herdchen 8 sehr billig zu verk. Sa
gut erh Salzgasse 11
Schlafrock, fast neu, billig zu ver S kaufen. Marzellenstraße 13.
Schwarz. Pudelhund,
prämürt, preiswerth zu verkaufen. Nippes, Escherstraße 14(am Bahnhof)
Fässer,
600 bis 700 Liter haltend, zu ver kaufen. Neumarkt 31.
Stellen-Gesuche.
Ein mit sehr guten Zeugnissen ver1% sehener junger Mann, der höhere Schulbildung genossen hat,
sucht Stellung als Schreiber.
Franco-Offerten unter Nr. 1128 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine in der Haushaltung erfahrene Person, gut empfohlen,
sucht Stelle Haushälterin
bei einem Geistlichen o. ältern Herrn. Benesisstraße 7, 2. Et., schellen.
Lehrmädchen.
Suche für meine Tochter, 17 Jahre alt, Lehrstelle in einem Manufactur=, Weiß oder Wollwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1134 an die Geschäftsstelle d. Bl
Für meine Tochter suche ich
Lehrstelle
in einem Manufactur= oder Kurz waaren=Geschäfte.
Fr.=Offerten unter Nr. 1103 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein 5 Mtr. langer Gumm
.1an A. 18 mm. Durchm., billig zu schläuch, verk. Kalk, Hauptstr. 127.
Macktuch für Tapezierer u. Polsterer 1 2eiserne Schaufenster, 1,86 m ho 0,92 m breit, zu verk. Antonitterstr.
Clavier=Unterricht
wird von cons. gebildeter Dame in und außer dem Hause Anfängern u. Vorgeschrittenen ertheilt.
Gereonsdriesch Nr. 3.
2 Zimmer 2. Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 4.
Nippes.
Schöne abgeschloss. Etagen,
—5 Räume, in neu gebautem Hause, mit allen Bequemlichkeiten, Mansarde usw., schöne Aussicht in großen Garten, billig zu vermiethen eventuell zu verkaufen.„„
Bescheid Mauenheimerstraße 9.
(asphalt. Fahrbahn, 1000=Meter).
Niehlerstraße 169
(früher Rollschuhbahn).
Cursus 10 Mark.
Anmeld. daselbst u. Hansa=Ring 115.
Françaiser
Eine geprüfte Lehrerin riserin) gibt Unterricht in ihrer Muttersprache.
Palmstraße 8.
Ladenlocal
mit Wohnung, Follerstr. 3.
Daselbst Wohnungen von 2, 3, 4 Räumen zu vermiethen.
Auskunft Follerstraße Nr. 14.
chön möblirtes Zimmer
mit oder ohne Frühstück billig zu vermiethen. Bescheid:
Alte Wallgasse 16/13, 3. Et.
Unterhaus, 6 Räume,
zu vermiethen. Bobstraße 30.
Ehrenfeld.
Ein schönes Zimmer, mit oder ohne Möbel, an einen Herrn zu vermiethen. Besch. Gutenbergstraße 49.
Hamburgerstraße 15:
Unterhaus, passend für Bureaux oder Engros=Geschäft, zu vermiethen.
Bescheid 2. Etage oder Breitestraße 33.
Ein Zimmer
zu vermiethen.
2. Etage
Marsilstein 27.
Ehrenteld
Schöne abgeschloss. 3. Etage, 5 Räume u. Mans., Veranda,
alle Bequemlichkeiten, in sehr ruhigem Hause preiswürdig zu vermiethen.
Vogelsangerstr. 45, nahe bei Köln.
Zimmer,
2 Betten,
„„
an ordentl. Handwerker zu vermiethen.
Kleine Brinkgasse 6.
u. 2. Etage, schöne luft..,
sofort zu vermiethen. Ehrenstraße 66.
Ladenlocal
mit kleiner Wohnung zu vermiethen.
Andreaskloster 10, 1. Etage.
Schlafstellen Weidengasse 4.
I. Etage
zu vermiethen. Mathiasstraße 14.
Hübsche Mansard
zu vermiethen. Gereonswall 112
Ladenlocal mit
Wohnung,
— Elsaßstraße 32,—
sofort billig zu vermiethen; auch das ganze Haus zu vermiethen o. unter leichtesten Bedingungen zu verkaufen. Näheres bei den Eigenthümern
Leyvold& Cie., Richmodstraße 8.
vermiethen:
Kyffhäuserstraße 15, Nähe des Bar barossaplatzes, Unterhaus als Laden oder Bureau inel. Wohnung, Hofraum und großem Keller; abgeschlossene, eleg. eingerichtete., 2. u. 3. Etage, je sechs Räume, mit allen Bequemlichkeit. ausgestattet, incl. Mansardenzimmer und großem Keller. Bescheid daselbst.
Abgeschl. 2. Etage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Crefelderstraße 4(am Hansa=Ring).
2 Zimmer u. Mansarde
zu vermiethen. Plankgasse 7.
Ein kleines, möblirtes Zimmer
C zu 8 A. monatlich zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
Industrie- und
Handelsschule
Köln, Hohestraße 591I.
Prakt. u. Kunst=Handarbeit, Maschinennähen, Wäsche=Zuschnitt, Putz=Arbeiten, Schneidern, einf. u. dopp. Buchführung.
Johanna Penkert. Hilaria Jeske.
Verloren&a Gefunden. Ein Armband gefunden
im Dom.
Bescheid bei den Domschweizern. K
Vermischtes.
Pension.
Erholungsbedürftige Kinder finden gute Aufnahme bei einem Lehrer auf dem Lande. Näheres Hof
I. Etage,
Perlengraben 26—30, 2 od. 3 schöne große Zimmer, zu vermiethen
Schönes Unterhaus, Räume, Pfarre Ursula, an—3 stille Leute zum 1. Juli zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1136 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Firmenschilder
aller Art fertigt an
L. Haake, Moltkestr. 71.
Schöne Lageroder Arbeitsräume
mit oder ohne Wohnung zu vermieth.
Ursulastraße 13.
Megen Aufgabe eines Geschäftes in
Drognen, Chemicalien, verbunden mit Colonial= und Farbwaaren, sucht ein junger Mann, welcher bereits 1½ Jahr in einem Geschäfte thätig war, bis zur Vollendung seiner Lehrzeit in einem ähnlichen Geschäfte in Köln oder
anderweitige Stellung.
Fr.=Offerten unter F K 1802 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Nußb. Ausziehtische, 3 Einl.,
Causeusen mit u. ohne Sessel, Sophas Kleider=, Glas=, Spiegel=, Leinenschr. Vertico, Wasch= u. Leinwandcommod., complete Betten, Spiegel, Stühle in allen Holzarten, zwei antike eich. Bett stellen billig zu verkaufen.
Brings, Krahnenbäumen 3. Daselbst werden alte Möbel angekauft.
Kauf-Gesuche.
Dintes Gebrauchte Möbel, Oefen Nippes. werden fortwährend angekauft. Merheimerstraße 94.
Wohnung 2. Etage
zu vermiethen. Rubensstraße 6.
Zwei schöne Zimmer
vermiethen. Krummerbüchel 33.
Zweite Etage, 7 schöne durcheinandergehende Räume nebst Veranda in bess. Hause, auch an 2 kleine, kinderlos. Familien getheilt. Ursulaplatz 9, vis--vis der Kirche.
Ehrenfeld.
2. Etage, 3 Räume mit Wasserleit. u. Abfluß, abgeschloss. Keller, Bleiche, zu vermiethen. Peterstraße 23.
Lindenthal
Zu vermiethen. Stallung für 6—
In Ehrenfeld, gleich hinter dem auch getheutt, zu verlntetten..—
Stadtgarten, in der Piusstraße, der
Unterhaus,
Schnurgasse 10, 4 Räume, nebst großem Keller zu vermiethen.
10
zu vermiethen. Das Haus wird nur vom Besitzer bewohnt.
Bescheid daselbst.
Bergischer Hof, Köln,
Thurnmarkt—5. A. Tils.* Logis.Frühst. 2,25, Din. ½ Wein 2.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27
M
Mieth-Gesuche.
Zur Beachtung!
Wer in Kalk gesunde sch. Wohnungen miethen will(Neubau), wende sich an Jos. Kürten, GerichtszeitungAgent in Kalk, Herlerstraße 8
Goldmünzen
aller Art, besonders kölnische und römische, zu kaufen gesucht.
F. R. Meyer,
Alle Abfälle
in Tuch, Buckskin, Kammgarn, Selfkant werden zum höchsten Werthe angekauft. Peterstraße 6
sten Lag
Zu Vermreihen.
Dürenerstraße 135.
in der Piusstraße, ver=
biö 5 Rhumen, sowie ein ganges He 2 Möbl. Zimmer. mit 2 Betten
an stille Familie, zu haben. Näheres beim
Eigenthümer
beisi. uer, Deuloerstr. 209.
an 2 ordentl. Leute, monatlich à Person 7., zu vermiethen. Rheingasse 27.
Schöne freiliegende
erste Etage,
große Räume, zu vermiethen
Ursulastraße 13.
8
zweiter Etage an stille Person zu vermiethen. Vogteistraße 6
Ein Zimmer
1. Etage, 3 Räume,[Abgeschl. Wohnung
zu vermiethen. Hahnenstraße 30. vermiethen.
Lindenthal.
Eine Schreiner=Werkstelle
billig zu vermiethen. Dürenerstr. 135
2. Etage, 4 Räume
und Mansarde, zu vermiethen. Näheres Plankgasse 7.
an stille
" Leute zu
Badstraße 5.
Ein kl. Ladenlocal
für Tabak und Cigarren
in verkehrreicher Gegend zu miethen
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
BS
—5000 Nmark
gesucht gegen sichere Bürgschaft und hypothekarische Sicherstellung, gute Zinsen, auf fünf Jahre.
Fr.=Offerten unter Nr. 1121 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen:
Zwei kleine möbl. Zimmer,
m. all. Bequeml., für anst. Arbeiter. Friesenwall 45, Ecke Palmstraße.
1 möbl. Zimmer 3. Etage
in gutem Hause an ein anständiges Fräulein zu vermiethen.
Albertusstraße 41.
Ladenlocal Schuurgasse 64,
dicht an der Paulstraße, für viele Geschäfte geeignet, sowie verschiedene Wohnungen in 60 und 64 an stille Leute preiswerth zu vermiethen.
Bescheid in 66 und Vogteistraße 17.
Zimmer mit 2 Betten zu r. Simmer vermiethen.
Näheres Salomonsgasse 16B
Lecons françaises
avec une Institutrice diplömée.
Talmstrasse 8, parterre.
Anzeigen-Annaume-Sielles
des Kötner Local=Anzeiger: Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz Georgstraße 19, C. M. Lacombe Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn.
Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Freuger. Rothgervervach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19. C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Withelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
Wagnerstr. 58, Jos. Henkeshofen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Eeink

# Montag, 15. Juni 1891.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Juni 1891.
(20)
i Bis uns scheidet der Tod.
Dem Americanischen nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.
15.
„Wo ist Afra?“ fragte Doctor Grey, als er die Bibliothek betrat, in der er Miß Dexter und Stella mit Arbeit beschäftigt fand.
„Sie war mude und ging auf ihr Zimmer, um auszuruhen. Wünschen Sie sie zu sehen?“
„Ja, bitte, rufen Sie Afra.“
Miß Dexter verließ das Zimmer. Doctor Grey näherte sich Stella.„Ich war im Waisenhause und sah Meta, die über die Seltenheit Ihrer Besuche klagt. Warum gehen Sie nicht öfters zu der Kleinen, die vollig von Ihrer Sympathie zu leben scheint?“
„Ich gehe, so oft ich kann.“
„Ihre Studien nehmen allerdings Zeit in Anspruch, und Miß Derter spricht sich anerkennend über Ihren Eifer aus; besonders im Italienischen seien Sie sehr voran.“
„Das Ziel, welches ich mir vorgesteckt, ist errreicht.“
„Und dieses Ziel ist?“
„Es betrifft Niemand als mich; erlauben Sie mir darum, meine Absicht für mich zu behalten.“
Afra trat eben ein und hielt zum Willkomm ihm beide Hände entgegen.„Wo waren Sie den ganzen Tag, Doctor Grey,“ fragte sie heiter.„Ich langweile mich.“
„Sie sehen wirklich angegriffen aus, liebes Kind; wollen Sie mit mir spazieren gehen oder fahren? Ich schickte eben deshalb nach Ihnen.“
„Gern, wie Sie wollen.“ Sie hatte die Hände in die seinen gelegt und blickte freudig in sein ruhiges Gesicht.
„Nun, so machen Sie sich bereit; ich werde anspannen lassen.“
„Danke, danke. Das war schon lange meine Sehnsucht; der Abend ist so schön.“
Sie grüßte im Forteilen, hielt an der Thüre inne, kam zurück und flüsterte dem Doctor etwas in's Ohr.
„O, Sie kleine Hexe, wie haben Sie das errathen?“ lachte er.
Die Antwort war nur für ihn bestimmt. Darauf hüpfte Afra fort, glücklich wie ein Kind, dem ein Wunsch gewährt worden ist.
Ihre Rückkehr erwartend, blätterte Doctor Grey in einem Skizzenbuche, das auf dem Tische lag. Stella erhob sich und wollte rasch hinter ihm vorüber der Thüre zueilen. Die Schleppe ihres Battistkleides blieb an seinem Sporn hängen. Ungeduldig zerrte sie an dem Kleide; die Stahlspitzen aber hielten es unerbittlich fest. Es gelang ihr nur, es zu zerreißen.
„Sachte, sachte!“ warnte der Doctor und bückte sich, um ihr zu helfen. Stella aber nahm die Schleppe mit beiden Händen und riß, bis ein Stück derselben häugen blieb.„Geduld ist besser als Ungestüm," bemerkte der Doctor.
„Und Sporen überzeugender als Worte,“ entgegnete sie unwirsch mit erzwungenem Lachen und eilte davon.
Doctor Grey nahm den abgerissenen Battiststreifen, faltete ihn und legte ihn in sein Notizbuch. Seine Stirne war umdüstert, als er an den Wagen trat. Sie heiterte sich nicht auf; denn ein Blick nach den obern Fenstern zeigte ihm Stella's glühende Augen, die zwischen den Gardinen nach ihm und Afra spähten. Er dachte an die Warnung der Schwester. In seinem Gemüthe stritten Mitleid und Unwille.
„Hier ist der Brief, Afra,“ sagte er, nachdem sie durch die Allee gefahren und außer dem Bereich der dunkeln Augen waren.„Udo wird morgen bei uns eintreffen. Seine diplomatischen Beziehungen rufen ihn nach Washington; aber nächste Woche wird er bei uns verweilen. Ich eilte schnell nach Hause, um Ihnen, liebes Kind, die frohe Kunde zu bringen. Ich wußte ja, daß Sie vorzögen, Ihren Brief unbeachtet zu lesen.“
Afra's erröthendes Gesicht war über den Brief geneigt.„Tausend Dank für all' Ihre Güte,“ rief sie, die Hand des Vormundes drückend.„Udo schreibt, Ihrer Verwendung verdanke er seine Reise nach Washington. Wie dankbar sind wir Beide Ihnen, daß Sie an unserm Glücke so viel Antheil nehmen. Mein Vater selbst hätte nicht mehr thun können!“
„Was zu Ihrem Glück beilrägt, thue ich von Herzen gern; leider aber muß ich bemerken, daß Sie seit kurzem etwas niedergedrückt scheinen. Fühlen Sie sich in meinem Hause nicht völlig heimisch?“
Thränen traten Afra in die Augen.„Miß Grey ist so gut,“ begann sie ausweichend.
„Das will sagen, Stella ist es nicht.“
Afra schüttelte das Haupt.„Weshalb mag sie mir abgeneigt sein, Doctor Grey? Ich bin stets herzlich gegen sie, und werde immer zurückgestoßen. Sie haßt mich.“
„Nein, das ist's nicht; aber Stella hat ihre Eigenheiten. Sie ist, es thut mir leid, es sagen zu müssen, kein liebenswürdiger Charakter, hat jedoch viele gute Eigenschaften. Wenn Sie Stella erst besser kennen, so werden Sie manche Rauheit entschuldigen.“
„Warum aber ist sie so verdrossen? Ich habe sie noch nie lachen gesehen.“
„Lassen Sie uns ein angenehmeres Thema besprechen, liebes Kind. Udo kommt wahrscheinlich morgen mit dem ersten Zug, und wird mit uns frühstücken. Sein Wunsch ist natürlich, die Vermählung so bald als möglich zu feiern. Ich möchte sie aber aus verschiedenen Gründen noch ein Weilchen hinausschieben.“
Afra war gewohnt, in ihrem Vormund einen zweiten Vater zu ehren; sie hörte mit abgewandtem Gesichtchen zu, als Doctor Grey ihr bezüglich der wahrscheinlich zu behandelnden Frage Verhaltungsmaßregeln gab.
Doctor Grey hatte Udo Granville, der einige Jahre älter war als Afra, schon länger gekannt. Seine Wahl war ihm unbegreiflich gewesen, weil Afra dem Verlobten in keiner Weise ebenbürtig erschien. Als Vormund aber hatte er nichts anderes im Sinn, als das Glück der Beiden, so weit es an ihm lag, zu fördern und zu sichern.
Nachdem sie über stille Landwege weiter gefahren, näherte der Wagen sich dem Meere. Afra wollte, wie sie sagte, einen Auslug haben, um etwas Salzluft zu schnappen". Während sie am Strande anhielten und den frischen Athem des Oceans einsogen, drang eine prächtige Stimme an ihr Ohr. Doctor Grey legte die Hand auf ##ra's Arm.„Horch! Mendelssohn's Gondellied! Halten Sie ein Weilchen die Zügel, Afra; ich will die Sängerin aufsuchen.“ Er
sprang aus dem Wagen und folgte den Tönen. Sie führten zu einer Baumgruppe, die in einiger Entfernung vom Ufer etwas erhöht lag. Auf einem Erdhügel saß eine weibliche Gestalt. Ihr Rücken war ihm zugekehrt; die dunkeln Flechten, die Haltung, die Bewegungen, das leichte helle Kleid aber überhoben Doctor Grey jeden Zweifels. Leise ging er näher; eine Muschelschale knirschte unter seinem Tritt, das Mädchen wandte das Haupt.
„Stella!“
„Herr Doctor!“
Sie hatte sich erhoben; dunkele Röthe überfluthete ihr Antlitz. „Was bringt Sie an diesen einsamen Ort, über eine Stunde vom Hause entfernt?“
„Habe ich nicht auch das Recht, an die See zu gehen, Herr Doctor?“
Wie leuchteten die Augen, wie glühten Wangen und Lippen! Unwillkürlich mußte Doctor Grey sich gestehen, Stella sei schön.
„Weshalb verschwiegen Sie uns Ihre musikalischen Talente?“ fragte er fast befangen.„Wo lernten Sie singen?“
„Hm, ich lerne es beinahe von selbst mit Hülfe eines armen italienischen Musikmeisters. Sie vermutheten wohl, eine goldhaarige Loreley hier zu finden?“
„Jedenfalls nicht Sie. Aber seien Sie offen, Kind, erwarteten Sie Jemand?“
„Wer kann das wissen?“ antwortete sie.„Ich kam hierher, um mich zu üben, und begegnete Doctor Grey, den ich am wenigsten erwartet und gewünscht hatte.“
Er legte die Hand auf ihre Schulter.„Stella, sind Sie besser oder weniger gut, als ich vermuthe?“
„Besser der Absicht, schlimmer der Ausführung nach.“
„Ja, Sie sind der leibhaftige Widerspruch. Warum so neidisch uns Ihre Kunst verborgen halten? Andere hätten voll Eitelkeit sich längst producirt.“
„Eitelkeit hielt mich gerade ab, anderes als Vollkommenes zu bieten. Uebrigens wollte ich Sie nächster Tage damit überraschen. Wo aber haben Sie Afra gelassen?“
„Sie wartet im Wagen. Kommen Sie mit, Stella; ich möchte Sie nicht allein zurücklassen. Es ist spät, der Weg ist weit, und es wird schnell Nacht.“
„Sehen Sie nicht den Mond, der über den Baumkronen aufsteigt? Unbegleitet sein, erschreckt mich nicht; ich bin daran gewöhnt. Eilen Sie zu Asra zurück; sie möchte sich unbehaglich fühlen.“
„Kommen Sie mit; im Wagen ist Platz für Drei; nöthigen Falles ginge ich nebenher.“
„Danke; um keinen Preis möchte ich Afra's Glück stören, oder mich selbst quälen. Ich hasse alle Zwitterzustände... entweder alles oder nichts, nur nichts Halbes. Guten Abend.“
Sie sammelte ihre Musikblätter und rollte sie zusammen.
Nur ungern entfernte sich Doctor Grey.
„Gott sei Dank, daß Sie endlich kommen!" rief Afra Doctor Grey entgegen.„Haben Sie die Sirene entdeckt?“
Der Doctor bejahte.
„Sie scheinen verstimmt. Was ist Ihnen widersahren?“
„Etwas Unangenehmes, das sich aber nicht ändern läßt.“
„Wer ist die Nachtigall?“
„Stella Owen.“(Fortsetzung folgt.)
Locales.
8 Neuer Schlacht= und Viehhof. Nach dem nunmehr vorliegenden Ueberschlag der voraussichtlichen Baukosten des neuen Schlacht= und Viehhofes sollen das Planum der Eisenbahn=Anlagen etwa 30,550 Qudratmeter umfassen, auf welchem 5400 Meter Eisenbahngeleise und Uebergabegeleise mit 27 einfachen und 3 doppelten Kreuzungsweichen gestreckt werden, zum Kostenbetrage von 194,100 M. Die Anlage einer Desinfections=Anstalt mit zwei Cornwallkesseln, Warmwasserbottichen 2c. kostet 36,000.; das 5100 Quadratmeter Pflaster zwischen den Desinfectionsgeleisen wird in Granitwürfeln auf starkem Asphaltboden mit ausgegossenen Fugen hergestellt. Der Ladeperron in Länge von 750 Meter wird 90,000 M. kosten. Die Gesammtkosten der Eisenbahn=Anlagen sind bekanntlich auf 548,200 M. geschätzt. Die auf dem Viehhof in Eisenconstruction zu errichtende Verkaufshalle für Großvieh, erhält eine Größe von 12,420 Quadratmeter und ist zu 496,800 M. verauschlagt, die 2769 Quadratmeter große Verkaufshalle für Kleinvieh auf 149,526., die eben so große Verkaufshalle für Schweine auf 193,830.; die vier 6470 Quadratmeter großen Stallungen für Großvieh sind auf 355,850., der 344 Quadratmeter große BeobachtungsStall für Vieh auf 18,920., die Gesammtkosten des Viehhofes auf 1,285,926 M. veranschlagt. Der Bahnsteig wird außer Gasbeleuchtung zwölf elektrische Bogenlampen, ferner zwischen den Desinfectionsgeleisen eine Warmwasserleitung erhalten. Im Schlachthofe sind zwei GroßviehSchlachthallen in Größe von 3552 Quadratmeter zum Kostenanschlag von 390.240., eine Schlachthalle von 1936 Quadratmeter für Kleinvieh für 183,920 Mund eine solche von 2920 Qu.=Meter für Schweine zu 274,180 M. ein Kühlhaus von 2760 Quadratmeter zu 358,800 M. usw. geplant. Die maschinellen Einrichtungen des Kühlhauses, der Kesselanlage 2c. sind auf 430,000 M. veranschlagt. Die Kaldaunenwäsche erhält eine Ausdehnung von 1014 Quadratmeter, das Gebäude für Fett, Blut und Häute 569 Quadratmeter, das Sanitäts= und Pferdeschlachthaus 700 Quadratmeter, die Freibank 271 Quadratmeter. Die Börsen= und Restaurations=Gebäude in Größe von 1980 Quadratmeter sind auf 336,600., das Verwaltungsgebäude auf 89,250., die Beamtenwohnungen auf 63,000., der Erdauftrag zur Herstellung des Planums für den Eisenbahn=Anschluß auf 212,000., die Pflasterkosten des Grundstückes auf 435,000., Wasserleitungsnetz 30,000., Entwässerungs=Anlagen 60.000., Bauausführungskosten 2c. 170,794 M. veranschlagt.
s Die Ausstellung für Länder= und Völkerkunde erfreute sich während des gestrigen Vormittags bei einem ermäßigten Eintrittsgelde von 25 Pfg. eines recht lebhaften Besuches. Bis Mittags 1 Uhr bezifferte sich derselbe auf 3800 zahlende Personen. Auch am Nachmittage hatten sich mehrere Tausend Besucher eingefunden, um dem angekündigten Schauspiele der ersten Auffahrt des vom Verein zur Förderung der Luftschifffahrt erbauten neuen Ballons beizuwohnen. Dieselbe war auf 5 Uhr angesetzt, verzögerte sich aber in Folge der langsamen Füllung bis gegen 6¼ Uhr. Dann erhob sich der Ballon unter dem Hurrah der Zuschauer und den Klängen des Preußenmarsches mit seinen beiden Erbauern, den HH. F. Rick aus Mülheim und Joh. Franke aus Allenberg, in die stark bewegte Luft und stieg rasch in nerdöstlicher Richtung, wandte sich kurze Zeit nach Osten und schlug dann die nordöstliche Richtung nach Bensberg ein.
Die Durchführung der Lauggasse in der Richtung nach der Glockengasse wird, wie wir erfahren, in der nächsten Zeit, jedenfalls noch in diesem Jahre, zur Ausführung gelangen, da die Verträge mit den in Betracht kommenden Interessenten abgeschlossen sind.
à Diebstahl. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurde an der Pumpe, welche an der Nordseite des Domes vor der Sacristei steht, das Bleirohr von Dieben entwendet. Dieselben mußten über ein zehn Fuß hohes Gitter klettern, um den Diebstahl auszuführen.
T’ Unfug. An der Kneipp'schen Bade=Anstalt, Pantaleonswall, hat man in der vörverflossenen Nacht das dort angebrachte Schild gewaltsam abgerissen und gestohlen und an dessen Stelle ein Papier geklebt mit der geschmackvollen Aufschrift:„Kneipp'sche Hebammen=Anstalt“. Daß der Unfug mit vorheriger Ueberlegung begangen worden ist, geht daraus hervor, daß die Buchstaben auf dem angeklebten Papier zuerst mit Rothstift und nachher mit Tinte ausgeführt sind. Das gestohlene Schild bestand aus Zink, war ein Meter lang und ein halbes Meter breit.
Vororten und
Kalk, 14. Juni. Die Einführung des neuen Pfarrers Hrn. Martin Köllen fand heute unter überaus zahlreicher Betheiligung der Bürgerschaft statt. Schon am Samstag=Abend trug unsere Stadt ein überaus reiches Festgewand. Heute Morgen um 9 Uhr wurde der neue Pfarrer in seiner Wohnung von der Geistlichkeit begrüßt, wobei Hr. Kaplan Ommer eine Ansprache hielt. Mehrere Kinder überreichten Blumenspenden und sagten einige hübsche Sprüche auf. Alsdann setzte sich die Procession, an welcher der Katholische ArbeiterVerein, der Männergesang=Verein Eintracht, Männergesang=Verein., Männergesang=Verein Loreley, Krieger=Verein, Schützen=Gesellschaft und Krankenkasse Dreikönigen mit ihren Fahnen sich betheiligten, in Bewegung. Am Portal der festlich gezierten Kirche wurden dem neuen Hirten die Schlüssel überreicht, worauf die Procession in die Kirche einzog und der Dechaut des Decanats Mülheim, Hr. Pfarrer Caumanns aus Mülheim a. Rh., die Ceremonieen der kirchlichen Einführung vollzog. Hr' Pfarrer Köllen hielt von der Kanzel aus an die Gemeinde eine herzgewinnende Ansprache und celebrirte dann ein feierliches Hochamt, bei welchem die Kirche gedrängt voll von Gläubigen war. Unter Leitung des Hru. Dirigenten Schlitzer sang der wohlgeschulte Chor die Missa Jonici Toni von Witt nebst Einlage von Mozart und nach dem Hochamt das herrliche fünfstimmige Tedeum von Cohen mit Posaunenbegleitung. Alsdann erfolgte in der Pastorat die Begrüßung und Beglückwünschung des Pfarrers von Seiten der Lehrerschaft und der Schulkinder; auch aus dem benachbarten Vingst war eine SchulDeputation anwesend. Ferner schlossen sich der Begrüßung an die Gemeindevertretung und der Kirchenvorstand. Das StadtverordnetenCollegium ließ den neuen Pfarrer durch Hrn. Bürgermeister Thumb begrüßen. Um 2 Uhr fand ein Essen statt, bei welchem u. A. Hr. Dechant Caumanns auf Papst und Kaiser, Hr. Dr. Reipen auf den neuen Pfarrer und dieser auf seine neue Gemeinde toastete. Abends um 7 Uhr besuchte Hr. Köllen den Katholischen Arbeiter=Verein in seinem Vereinslocal bei Kramm und wurde von dem Präses mit einer herzlichen Ansprache begrüßt. Der unter Leitung des Hrn. Organisten Schlitzer stehende neu gebildete Knabenchor sang Chöre von Abt, Schumann, Gumbert, Reinecke usw.; auch der Männergesang=Verein Eintracht brachte unter Leitung des Hrn. Schlatmann einige Liederspenden dar. Gegen 8½ Uhr erschien der Pfarrer bei den gesammten andern katholischen Vereinen in dem Saale bei Böhm und wurde auch hier in Rede und Lied gefeiert. Seine freundlichen, von warmer Herzlichkeit durchhauchten Ansprachen gewannen ihm schon am ersten Tage die Zuneigung Aller, welche ihn kennen lernten. In der Stadt waren nicht nur die meisten Privathäuser, sondern auch das Rathhaus, das neue Postgebäude, Kirche und Kapelle geschmückt.
dem Leserkreis.
[353] Nachdem in der Breitestraße der untere und mittlere Theil kürzlich neu canalisirt worden, ist im Anschluß daran seit Pfingsten nun auch mit Legung eines größern und tiefer liegenden Canals in der Schwertnergasse und von da bis zur Hämergasse an Stelle des bisherigen zu engen und zu hoch gelegenen Canals begonnen worden. Daß der Verkehr einer Hauptstraße durch solche Arbeiten sehr behindert wird und die Geschäfte bedeutenden Schaden erleiden, ist wohl kaum zu vermeiden. Immerhin könnte aber doch der Bau=Unternehmer von Seiten der Stadt im Interesse der Anwohner angehalten werden, mehr Rücksicht auf den Verkehr zu nehmen, als er thut. Wenn ihm der ganze Fahrdamm freigegeben ist, so muß und kann er sich auch auf demselben einrichten, wenn er die Sache richtig eintheilt. Daß er aber die sehr schmalen Fußsteige auch noch in Anspruch nimmt für seine Schiebkarren, oft selbst neben dem freien Fahrdamme, dürfte doch nicht zugegeben werden. Auch erscheint es durchaus unnöthig, Material und Geräthe wochenlang vorher auf den anliegenden Strecken zu lagern, ehe sie in Gebrauch genommen werden. Finden sich doch schon Ziegelsteinhaufen, deren Fuß mit Gras bewachsen ist. Ueberhaupt wird den Canalbau=Unternehmern betreffs der Jahreszeit so sehr entgegengekommen, daß man glauben sollte, sie legten noch Geld dazu, statt sie solches verdienten, während die Bürger, die doch die Kosten tragen müssen, zudem noch durch monatelange Straßensperre in der Hauptgeschäftszeit des Jahres auf's empfindlichste an ihren Einnahmen gekürzt werden. Daß die Straßenreinigung während der Bauzeit ganz ruht, ist auch nicht in der Ordnung. Die Bürgerstiege könnten doch wenigstens gefegt werden, zumal die Reinigungsgebühr doch voll erhoben wird. J. F.
auf der Jura=Simplon=Eisenbahn.
H Basel, Sonntag 14. Juni.(Eig. Drahtbericht der Köln Volksztg.) Der Zug der Jura=Simplon=Bahn, welcher Nachmittags 2 Uhr 15 Min. von Basel nach Delle anging, stürzte 3 Uhr 30 Min. in den Birsfluß bei Mönchenstein, eine Stunde von Basel entsernt.
Man zählt bei 100 Todte, Erdrückte und Ertrunkene, und ungezählte, schrecklich Verwundete. Bis Abends 7 Uhr waren bereits 60 Todte herausgezogen. Man vernimmt das sch reckliche Geschre der noch lebenden Eingeschlossenen.
Die eiserne Brücke brach unter der Last des wegen des Mönchensteiner Gesangfestes mit Baseler Publicum dicht besetzten Zuges zusammen. Zwei Locomotiven und fünf Wagen stürzten in die Birs.
Wb Basel, Sonntag 14. Juni. Bei einem heute stattgefundenen Eisenbahn=Unglück in Mönchenstein(Jura=Simploulinie) stürzten zwei Locomotiven, zwei vollbesetzte Personenwagen, ein Post= und ein Gepäckwagen in die hochgehende Birs. Bis jetzt sind 44 meist schrecklich verstümmelte Todie, welche meistens erdrückt oder ertrunken waren, und über 100 Verwundete heraufgeholt. Die Gesammtzahl der Todten wird auf 120 geschätzt.
Rhein= und#
Mosel.
per Flasche 60 Pfg. Weinhandl. Allerheiligenstr. 10.
Nic. Müller.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 14. Juni 1891. Gasfabrik 19,5. Lab.—. Stadt—
Rheinhöhe am 15. Juni. Morgens 7 Uhr m 4,32— m 0,36
Wasserwärme am 15. Juni, Morgens 7 Uhr 130 R.

15. Juni 1891
Geschä
Marzel
Peiähe- Geaeleat.
Montag, 15. Juni, Nachmittags 4 Uhr
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Im Hochland“, Marsch von Swolinski.
2. Ouverture zu„Nebucadnezar“ von Verdi.
3.„Donauweibchen“, Walzer von Joh. Strauss.
4. Festlied und Chor von Ed. Lassen.
5. Fantasie aus„Das Nachtlager“ von Kreutzer.
b.„Jeröme-Quadrille“ nach Motiven der gleichnamigen Operette von C. Ziehrer.
Zweiter Theil.
7.„Gedanken eines Thüringers am Rhein“, Marsch von A. Beuthan.
8. Ouverture zu„Velva“ von Reissiger.
9.„Wo Lust und Freude wohnen“, Walzer von Ed. Strauss.
10. Chor und Jägerlied aus der Oper„Martna“ von Flotow.
II. Finale aus dem 1. Acte„Der Schwur“ von Mercadante.
12.„Zur Rosenzeit“, Polka frauçaise von Wenzel.
(Nachdruck ist nicht gestatter..
KXXKKKKEKKÖEEERÖEKEERKKÖKEKECERORRR!
ird tägliDororten
bergerstraße zu Nippes an den dortigen Kinderhort und Herstellungder erforderlichen Gasleitung;
6. Verbesserung der Wasserhebe=Vorrichtung im Hohenstaufen=Bad;
7. Vertrag mit Bierbrauerei=Besitzer Winter zu Lindenthal betr. Benutzung einiger Straßen zur Legung von Entwässerungs=Röhren;
8. Ausführung der Probeconstruction einer Aufzieh= und Fähr. vorrichtung für Großvieh im
Schlachthof;
9. Entwürfe nebst Kostenanschlag
Fernsprecher No. 94
übernimmt die Projectirung und Ausführung von installationen für elektrische Beleuchtung und
Anschluss an die
für den neuen Schlacht= und
10. Bau eines Wohnhauses und eines Pferdestalles auf dem Sohnshofe bei Rommerskirchen;„
11. Verwendung der Räume im Hause
Rothgerberbach Nr. 15;
12. Verwendung des Schulgebäudes
am Gereonswall;
13. Bau eines Volksschulgebäudes in
Nippes;
14. Bau einer Turnhalle und dreier Schulsäle auf dem Schulgrund
Kraftübertragung im
Stadtkölnischen Elektricitätswerke
Stadt- 83 Garten.
Heute Nachm. von 3 bis Abends 11 Uhr
Militair=Concert
Erhöhung der Baukosten für einen Krankenpavillon auf dem Terrain des Hülfskrankenhauses(Beschl vom 3. Juli 1890), Errichtung eines Portier=Häuschens, Aufbau auf das Verwaltungsgebäude und Beschaffung der erforderlichen Einrichtungs=Gegenstände; Antrag auf Uebernahme des von Köppen'schen Theiles der Gutenbergstraße in Ehrenfeld durch die Stadt;
Petition von Einwohnern von Köln=Deutz um mildere Handhabung der Rayonbestimmungen für Deutz, sowie um Errichtung einer zweiten festen Rheinbrücke zwischen Köln und Köln=Deutz; Anderweite Benennung gleichnamiger Straßen im Stadtbezirk Köln, sowie Benennung von Straßen und Wegen, welche eine amtliche Bezeichnung noch nicht haben:
Geschäfts=Anweisung für das Curatorium des Realgymnasiums und der höhern Bürgerschule.
3 der Capelle des Inf.=Reg. Frhr. v. Sparr, unter persönlicher Leitung □ des königl. Musikdirigenten Herrn W. Becz. 4
Köln, Hohestrasse 55.
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen.
ischdecken, Bettdecken, Reisedecken etc
Reichhaltiges Möbel-Lager.
Uebernahme ganzen Einrichtungen.
Nächste Woche Dinstag, 16. Juni, u. folgende Tage, endgültig Ziehung der Wormser Dombau=Geld=Lotterie.
Astung am 15,ä## e. 30,000 Mk.
10 à 1000, 20 à 500, 100 à 100, 200 à 50,
mit M. 225,000 Baar.
Ziehung 13. bis 15. Juni.
Ziehung 16. bis . 17. Juni.
Lost empfiehlt das Bank= und Lotterie Geschchft..6, gönigsalle 26.
Möbel-Ausverkauf!
Wegen Geschäfts=Verlegung in diesem Monat
0 nach St. Agatha 14
und zur Ersparung von Umzugskosten verkaufe meine sämmtlichen Lagerbestände in
Holz= und Polster=Möbeln aller Art, Spiegeln, Betten, compl. Zimmer=Einrichtungen, Möbel= 2c. Stoffen, Kronleuchtern 2c.
wegen schleunigster Räumung zu und unter Kostenpreis.
## Möbelfabrik Theodor Struwe, 8
gang links, vis--vis Apotheke.
De Sommer
ist die beste Zeit, um mit der Haartracht zu wechseln.
7K 0100 014 Ziehung am 16.
Wer. und folgende
Geldgewinne K. 75,000, 30,000, 10,000, 5000, 2 a 2000,
1000 u 20, zusammen 5436 Geldgewit
Weimar=Loose à 1., 11 Loose 10.,„
Berliner Ausstellungs=Loose à 1., 11 Loose 10 in
Köln a. Rh., U. Fettenhenn. 15.
Große Wormser
Dombau=Geld=Lotterie.
Zieh. nächst. Dinstag. Orig.=Loose.. 1/100 Antheil an 100 Loosen R. 3,50, 100„„300„„ 10.—
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Ein kleiner Sprungherd billig
Friseur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschnitt u. Rasiren.
fast wie neu, für nur 450 ein schöner Spiegelschrank 120 ein hochseiner quivre poli=Spiegel 70. eine Damast=Causeuse, gebr., 45 4 ein properes Sopha 18 M.
Friesenwall 116B, rechts neben der Friesenstraße.
Franke& Cie
C zu verkaufen. Lindenthal, Cäcilienstr
Teleph. 498
Teleph.
Ein Pferd
Haare hochstehend ohne Scheitel). Bequemste und angenehmste Haartracht für Herren. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
verkaufen. Neußerstraße 197
Flora=Droguerie, Eigelstein 48
Neu angekommen
große Partie prachtvoller Möbelstoff Reste. Weißbüttengasse 1.
Grabgitter
Rothe
Beutel zu
Bobstraße 12.
ausnahmsweise billig.
Reiner Rothwein, Witer P
Lacrimae Christi, Wein für Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. R. 1,70. Medicin. Tokayer, Flasche K 1,60. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Figuren,
polychromirt, in künstlerisch. Ausführ
L. Haake, Moltkestr. 71
General=Depot für Köln und Deutz: Chartier& Scheidler, Köln. Gereonsmühleng. 7/9; Opdenhoff's Nachf., Domstr. 8. Niederlagen bei: Otto Schmithausen, Lungeng. 1; August Hübges, Von Werthstr.I; August Winkhaus, Severinstr. 88; Karl Bieler, Deutz, Freiheitstraße. Alleinverkauf für Ehrenfeld: Karl Deutz, Venloerstraße 39.
Wirklich das vorzüglichste Mittel gegen alle
Insecten.
Radicalmittel gegen Fliegen, Wanzen u. Schwaben, Brillant. Mittel gegen Motten. Zu haben überall in den mit MuchéinPlacaten versehenen Depots. Wo nicht zu haben errichtet Niederlagen
Oscar Tietze, Namslau.
Medicinischer Tokayer, p. Lt. 3#., Medieinischer Cognac, echt franz. Marke, p. Fl. 5 M. halbe Fl. 34.2,50. Gummi=Betteinlagen, Reste von N. 1,50 an
Fritz Lupprian,
Flora=Drognerie, Eigelstein 43.
Gut erhaltene tannene
Kinder=Bettstelle
billig zu verk. Friesenwall 120, 2. Et.
Blendend weiße Zähne.
Lupprian's Zahnpasta 60 Pfg
Norddeutscher Lloyd.
Post- und Schnelldampfer
EN nach
Baltimore ell Australien c La Plata
Flora=Drognerie, Eigelstein 48.
hochfeine Qualität
Butter postfrei Nachn. Donig
frische Süßbutter R. 7,80. Blüthenhonig M. 4,50,-4 Legehühner.K6,50. K. Streusand, Tluste, Galizien.“
bei 5 Pfd. 95 Pfg. per Pfd empfiehlt Franz Esser
Ichrenfein, Renloerstraße 281.
von
Newyork Ostasien Südamerika
Ehrenfeld, Venloerstraße 281
Werist bereit,
Halbvolants,
größte Neuheit für Schöße, Rockvolants per Meter 1 M.
L Schlaumann
Marsilstein 8.
durch unentgeltliche Aufnahme eines armen, braven und begabten Gym nasialschülers der Ober=Tertia demselben die Fortsetzung seiner Studien und die Erreichung des geistlichen Standes zu ermöglichen?
Zu weitern Aufklärungen ist gern
bereit
Köln=Bickendorf, 10. Juni 1891 Bruders, Pfarrer.
So eben erschien
der wegen seiner Uebersichtlichkeit un
Bequemlichkeit allgemein beliebte kleine
Bachem's
Taschen-Fahrplan
für den Sommer 1891.
Nähere Auskunft ertheilt
W. Lippmann
hochelegant, sehr billig zu verkaufen.
C. Zündorf, Polsterer, Friesenwall 1163.
Porzellan
Glas
Marzellenstr. a S 8.
Zum Preise von 10 Pfg. zu haben in der
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20, Ecke der Bahnhofstrasse.
Spar=Kochherde
nahmsweise billig. Bobstraße 12.
ausnahmsweise billig.
besonders im
B. Neukirchen, Hohestraße 90 Eingang von großartigen Neuhei zu bedeutend ermäßigten
Krystall. Emaille
in St. Jacob.
Mittwoch den 17. Juni, Morgens 9 Uhr, feierliche Erequien für
Andreas Kircher,
zu welchen die Bruderschafts=Mitglieder
C1(Ecke Bahnhofstr. u. Marzellens<space> r a s s e):<space> F r e i- S a a l<space> i n<space> d e r<space> G e <space> schäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung u. des Kölner LocalAnzeiger zur Benutzung für die Geschäftsfreunde beider Blatter Bahnhofstrasse 1: Verlagsbuchandlung, Bahnhofstrasse 3: Buchduckerei J. P. Bachem.
J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: fur den augemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
ArminiusAnfragen sofol
hiermit eingeladen werden.