Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Stchtigin Pert2, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselden Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dotorten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten dei Dorberbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung ooer Bersenund an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½r Bogen N. 2 50, 3/ Bogen.—, Bogen.50 fur je 100 Stück
*
77
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Se Se..
Nr. 346.
Samstag 19. December 1891.
Heute 10 Seiten.
Telephon-Anschluss Nr. 1280.
Lou
En gros.
Iohestrasse 96,
Ecke Vier Winden.
Damen-Mäntel-Fabrik.
En détail.
Weihnachts-Ausverkauf
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
*
47
Als sehr schönes Weihnachts-Geschenk
empfehle ich mein
wohlrenommirtes preisgekröntes Fabricat
AAENGAMTRA
IIVIHACWENAAM
Reizende Neuheiten zu wirklich staunend niedrigen Preisen.
Meine diesjährige Weihnachts-Ausstellung bitte ich bei Bedarf gütigst in Augenschein zu nehmen.
W. Heller
Schirmfabrik, 9 Passage 9
9
Gebrüder Gorissen,
Heumarkt 1
*
Tuchhandlung en gros&amp; en dötail.
Bei Schluss der Saison
eine grosse PartieRei
aller Art zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
T K
Weihnachts-Ausverkauf
15 pCt. Rabatt bei Baarzahlung.
95
44
2
Wir beehren uns hiermit anzuzeigen, daß die Neuheiten für die Weihnachts=Saison in außerordentlich großr Auswahl vorräthig und wir in der angenehmen Lage sind, unsern verehrlichen Abnehmern bis Weihnacten
15 pCt. Rabatt bei Baarzahlung
gewähren zu können und meichen wir auf unser großes Lager in: Besatzwaaren. Seide, Sammet, #io., lein. und baumwon. Spitzen, Spitzentücher und Echarpes, Glacs=, seid. und woll. Handschuhen, Strümpfen, Unterröcken, Tricottaillen, Corsetten, Schürzen, woll. Tücher und Kopfhüllen, seid. Tücher. Kragen. Manschetten, F stons, lein. und seid. Taschentücher und Rüschen in schöner Verrackung. sämmtlichen Unterzeugen, angefangene, aufgezeichnete und fertige Handarbeiten usw. aufmerksam.
A. Nauschen&amp; Cie., 5 Altermarkt 5.
S Te ee
Gutes
der Centner M..50. Kreuzgasse 14.
Kneipp’sches Heilverfahren!
Dr. med. Hugo Meyer, prakt. Arzt, f ün. bei Hrn. Pfarrer Kneipp,
Besitdter und Leiter des Kaiser Friedrich-Bad in Bonn.
Sprechstund n in Kal.-Sonn- u. Friertags#- 1tThr Wittags.
Hohenstaufen-Ring 13. Wochentags ½25—6 Uhr Nachmittags.
NB. Kneipp'sche Curen sind bei allen Krankh. u. Gebrechen anwendbar.
Heinr. Marchand
Sattlermeister,
63 Komödienstr. 63,
empfiehlt selbst efertigte
Herren= und Tamen=Koffer, Reisetaschen, Schultaschen, Tornister, Bücherträger;
ferner Portemonnaies, Brieftachen, Cig rren=Etuis, Hosentläger sowie alle Sattlerwaaren in sol der Ausfuhr na zu billigen Preisen.
Werkstatt
aller in dieses Fach einschlagenden Arbeiten und Reparaturen.
Praktische
Christbaumständer.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Mein
En Z
SVel
dauert bis zum 26. c. und sind die Preise sämmtlicher
Kinder-Mäntel, Kinder-Kleidchen, Kinder-Jäckchen, Knaben-Anzüge, Knaben-Paletots
ganz außergewöhnlich niedrig gestellt.
KE S n
38262 5
Buwem
Schultaschen, Tornister,
Hand= u. Reisekoffer, Touristentaschen. G oße Auswa l, billigste Preise.
Nr. 2 Hosengasse Nr. 2.
pecial=Geschäft für Kinder=Confection
des Bismarck=Denkmals. Hohestrasse 43.
der Nähe
des Bismarck=Denkmals.

Seite 2.
Kölner##-Anzeiger Nr. 346 Hamstag, 19. Vecember 1391.
Versteigerung
von Ziegeleiland.
Auf Anstehen des Heirn Dr. fur. Arnold Johnen II. Rechtsanwalt zu Köln, als Verwalter des Concueses über das Vermögen des Herrn rin Schnaas, und auf Ersuchen des Herrn Fritz Kolberg, Ziegelei=Verwalter zu Köln, wird der unterzeichnete Notar Hermann Schaefer
zu Köln in seiner Amtsstube, Zeughausstraße-, am Montaa den 21. December d.., des Nachmittags um 3 Uhr,
die nachbeschriebenen Immobilien zur Versteigerung aussetzen und bei annehmbarem Cebote endgültig verkaufen:
In der Gemeinde Ehrenfeld:
1. Flur A, Nr.—, am Methweg, Ackerland,
37 Nr 31 Meter;
2. Flur B. Nr., daselbst, Ackerland, 62
35.5
Nr 35 Meter;
1522
533
Nr 28 Meter.
Auskunft über die Bedingungen ertheilt
3. Flur B, Nr. daselbst, Ackerland, 41
Notar Schaefer.
erke
Auf Ansuchen der Direction der Actien=Gesellschaft Marien= burg=Köln zu Köln=Marienburg wird der Unterzeichnete am
Mittwoch den 25. December 139., Volmittags 11 Uhr, auf deren Oekonomie= Hof zu Arnoldshöhe, Bonnerstraße Nr. 515,
11 Milchkühe, theils tragend, und 6 Ackerpferde
bffeutlich auf Credit gegen gute Bürgschaft versteigern. Koln, den.. Tecember 1891.
G. Mleinertz, Notar.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Von Montig den 21. Deeember c. ab gelten die für die Wagen der Strecke Neumarkt=Braunsf ld gültigen Fahrpreise= und Ermäßigungs Karten auch für die Wagen der Linie Dom Müngersdorf von Neumarkt (Aposteln) bis Braunsfeld.
Spielwaaren.
Steinbaukasten,
Lat. magiene,
Festungen, Vurgen,
Werkzeugkasten,
Laubsägekasten, Zanverkasten, Feuerwehren,
Frachtwagen,
Zinnsoldaten,
Sportwagen,
Velleipeds,
Eisenbahn mit Schienen, Damufmaschinen, Feulthiere, Puppenstuben,
Specertläden. Küchen,
Zimmer=Einrichtungen,
Puppen=Schränke und Commoden.
owie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhattigster Auswahl empfiehlt billigst
J. Hempelmann Wwe., Köln, Köhle 39,
Spielwaarenhandlung en gros, en Gétail.
Glas
8
KH
Praktische
estgeschenke
Th. Schmitz Nachf.
Inh. F. Stuckmann 3
Tafel-Service, von###fn Kaffee-Service, von 5 M4 Bier-Service, BlumenVasen, Fisch-Ständer, Waschtisch-Garnituren
u. sonstige Neuheiten in grösst. Auswahl.
D aGW GIR S E Theod.Schmitnlachf.,
FUFZEMaN 34 Eiuelstein 3a.
à 34 Eigelstein# 234 Cöln
A
□□ 1 (1
7
en
Geschäfts-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffnete in dem Hause
Weyerstraße Nr. 47(alte Nr. 57) hierselbst ein Tabak= und Cigarren=Geschäft
und halte mich meinen geehrten Freunden und Gönnern bei Bedarf bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
G. Wulschner. 8
Die Wachswaarenfabrik
von
Jch. Math. Gürtler,
Köln, Unter Käster 11,
emp fiehlt zum bevorstehenden Feste
Altar=, Tafel=, Wagen=, und Weihnachts=Lichte von garantirt reinem Bienenwachs(Specialität).
Siets grosses Lager in Christbaumkerzen
von Ceresin. Stearin und Parassin.
Stearin-Tafel- und-Wagen-Lichte. 5 Hochfeine Toiletteseifen und Parfumerien
in eleganten Cartous.
GTNTUNSS66bnbGG
entral-Bazar
Blaubach 3, am Waidmarkt.
Eiserne Christvaumständer, für jeden Baum passend, 50 Pfg. Schaukelpferde, Spertwagen Puppenwagen, eiserne Schiebtarren Chr stbaumschmuck. Schlittschutze mit Niemen 1 Mark.
=. 3= u. 5 Mark=Artikelin größter Auswahl.
6
237 Dutzend Bielefelder Taschentücher, ohne Fehler. ½ Dtzd. nur 75 Pfg. u. höher.
Eine Partie Frauenhemden, früher K. 1,25—1,75, jetzt
NR. 0 35 1,25. Großer Posten Frauenhosen, aute
Qualität, nur 95 Pfa. Herren-Faltenbemden, Ifach
lein. Einsätze, jetzt uur.00. Herren-Kragen, 4fach,
rein Leinen. I. Tub. M..20. Unterhosen, Hautjacken und gestrichte onrnen, jetzt nur 50 bis K.20. Fanlasie-Tücher und Koofhüllen bedeutend unter Preis. Tischtücher, Sertietten und Hlandtücher 20 Procent billiger. Eine große Muster-Corsets 35 Psa. und höher.
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
za Weihn
nachten!
C
aschenühren, Regulatenre, Wand= und Stand=Uhren, K Uhren, Patent=Repctir=Wecker.
Für jede Uhr leiste schriftlich Garantie.
Köln, 62— Hohestrasse 62—.
(AJUTUTUUNJsU19335353.
: N 1200 Chrilbäume,:
124871. einzeln und partieweise, sehr billig. 4
Friesenplatz 18.
CSUSTOUUARMNATTUTOUR
Kleinertz.
F GAEKTAAGF
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Jeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Weihnachtsgeschenke. Herren- u. Knaben-Filzhüte von M. 1,50 und 2,40 an
bis zur feinsten Qualität.
Damen= und Herren=Regenschirme
in allen Preislagen.
Bekannt beste und billigste Beiugsquelle.
Hutfabrik Heinr. Görner, Eigelstein 40, Machabäerstr.
Verliner Rothe Krenz=Geld=Lotterie.
Ziehung am 28. December.
Hauptgewinn 150,000 M, 75,000 M, 30,000 M, 20,000 M. 5 Mal 10,000 M,
10 Mal 5000 M. 100 Mal 500 M 2c. 2c à Loos KK 3,25, ½ Antheil K. 1,75, ¼ Antheil 1 M.
Kölner Domban-Lotterie.
Hauptgewinn 75,000 M. 30,000 M, 15.000 M. 2c. 2c a Loog 3 K, ½ Antheil K.75, ¼ Antheil 1 K. empfiehlt das Bank' und Lotterie Geschäft von
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 33.
Nur noch bis 1. Januat
Gr. Ausverkauf
de mit 15% Rabatt—
in Porzellan, Glas, Steingut (NB. Die Preise sind in Zah#### ausgezeichnet, wodurch sich ein Jeder von der Reellität des Ausverkause überzeugen kann.)
Ad. Oberbrinkmann,
Ludwigstraße, neben Café Fischer.
Kleider!
Anzüge, Paletots und Hosen, ganz neu, verpaßte Sachen und von Abonnenten, sehr gut erhalten, zu ganz billigen Preisen abzugeben. Perlenpfuhl 33—37.
Briefe
kauft unter Garantie sorortigen Einstempfene
in der Pioisstesss Emil Ulmer. Köln.
Bewahr=Anstal
74
Arbeiterinnen=Hospiz.
Seit dem 12. November 1891 sind an Gaben für die Anstalt ein gegangen: Frl. L. 10#, Ungen. 20 M. S. u. Z 10 J. Frau L. 20 K 10 J, Ungen. 20 M. Frau J. B. 50 J. Frau D. 20 M. Frau Geheimrath W. 20., S. Aachen 25 K, Ungen. 10 K, Frl. D. 3 J, Th. 10 M. Frl. H. 10 M. J B. Deutz.4, Frau L. L. 20 M,&a Leine, E. u. C. Leinen Wir danken allen unsern Wohlthätern recht herzlich und bit en recht dringend, uns auch fernerhin nicht vergessen zu wollen; denn bei der großen Schuldenlast bedürfen wir non sehr der Unterstützung, damit wir allen unsern Verpflichtungen und den zahlreichen Anforderungen, welche in so großem Maße an uns herautreten, Genüge leisten zu können.
Die Kinder der An alt beten täglich, und ganz besonders in der hl Weihnachtszeit, zum lieben Jesuskinde, damit dasselbe alle unsere Wohlthäter reichlich beohnen möge.
Köln, 19 December 1891.
Der Vorstand.
Bekanntmachung
Es wird zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß Keiner der städtischen Beamten. Nachtwächter oder Arbeiter zur Einforderung von Neujahrs=Geschenken berechtigt ist, und gebeten, alle Personen, welche dies trotzdem versuchen sollten, abzuweisen und den Vorfall zur Anzeige zu bringen.
Köln, 16. Tecember 1891.
Der Oberbürgermeister:
Becker.*
Engl. u. Tranz. Unterricht
ertheilt ein geprüfter Lehrer geborener Engländer. Grammatik, Conversation und Handels-Correspondenz. Beste Referenzen stehen zur Seite.
Stolkgasse 19, 1. Etage.
nes.
Für alle den Namen der h. Martyrin Agnes tragende Perionen eignet sich kein Buch als Weihnachtsgeschenk besser, als Cardinal Wisemau's Faviola.(19. Auflage, Köln, Bachem. Mit Abbildungen. In feinem Einband K. 4. Iu allen Buchhandlungen vorräthig.) In diesem weltberühmten christlichen Roman aus dem vierten Ihrhundert spielt die liebliche Agnes und ihr Martyrthum eine Hauptrolle.
Oelgemälde,
passende
Weihnachts-Geschenke.
Madonna de la Sedia nach Rafael, Masello, Tizian, vorzüglich und streng getreu ausgesürrte Copieen, von römischen Kunstlern nach dem Original gemalt, preiswürdig abzugeben
Gereonshof 36, Köln.
#eales.
Vorgestern Abend gegen 8¾ Uhr nahm ein unbemittelter Mann in einem Metzgerladen in der Mariengartengasse einen Schinken an sich und wollte sich ohne Bezahlung entfernen. Der Eigenthümer der Metzgerei hielt den Kunden fest und ließ ihn durch einen herbeigeholten Polizeibeamten abführen.
P Dievstätzte. Von einem Neubau am Carthäuserwall wurde eine Partie Bauholz— 7 Pfosten und 4 Wechselhölzer— gestohlen; ferner von einem Schleichdiebe aus einer Wohnung am Pantaleonswall mehrere Kleidungsstücke; vom Speicher eines Hauses am Weidenbach etwa acht Büchsen Bohnen und eine Reihe Töpfe mit Früchten; aus einer Wohnung an der Peterstraße zu Ehrenfeld eine Anzahl Herren= und Damen=Kleider.
Schöffengericht. Im Juli d. J. machten zehn junge Burschen die
Umgebung von Deutz unsicher. Die Thäter sind die Tagelöhner Gebrüder Anton und Karl Half, Schuster Gerhard Neukirchen, Invalide Johann Frings, Tagelöhner Joseph Huth, Schriftsetzer Jacob Wollschläger, jetzt in Berlin, Schlosser Christian Hatting. Tagelöhner Kläser, Fuhrkuecht Wilhelm Schmitz und Zuschläger Heinrich Bornheim. Dieselben sind beschuldigt, im Juli d. J. die Dienstmagd Anna Schmitz aus Elberfeld (dieselbe ist nicht aufzufinden) gemeinschaftlich mißhandelt, sodann Karl Half außerdem, einen Bahnwärter mit der Begehung eines Verbrechens bedroht, sowie Frings und Hatting, einen Eisenbahnbeamten thätlich angegriffen zu haben. Karl Half, der sich vor Gericht mehrfach ungebührlich benahm, wurde sofort 24 Stunden eingesperrt. Das Gericht faßte die Sache als groben Unfug auf und erkannte gegen Alle, mit Ausnahme des Frings, auf 14 Tage Haft. Dieser erhielt als Haupträdelsführer die höchstzulässige Sirafe von sechs Wochen Haft. Sodann wurde Hatting noch wegen Augriffs auf den Beamten zu einem Monat Gefängniß verurtheilt. Betreffs der übrigen Anklagepunkte erkannte das Gericht freisprechend.
* Köln, 18. Dec. Marktbericht. Durchschnittsvreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier.40 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paa Hasen.40, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück Kaninchen 1,00 das Stück Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner k60, Enten.80, Gäuse 5,00 das Stück. Hecht.00, Aal 1,50, Karpfen 1,00. Salm 0,00, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch.65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,06 das Pfd. Aepfel 12,00 die 100 Pfd. Kartoffeln weiße.50, rothe 4,80, Nieren= 6,00 die 100 Pfd. Weißkohl M. 00.00 die 100 Stück.

Local-Anzeiger Nr. 346“ Bamstag,
60000HeS
Srtsn
15e
ing
0
M Se
Grosse Auswahl in
Herbst- und Winter-Paletots, Reise-Röcken,
9
1
S. 5#
159 3
era
e
PAIRP AP CMA
eschechehege aes easehnte
e e e ece
A
Kaiser-Mänteln, Schlafröcken, completen Anzügen
e
etc.
empfiehlt
a i TTES
Ecke Hohestrasse und Schildergasse-Ecke.
ssrO nnrr O OE GH D D D O RO
nartischos und nassendes
Germania-Fisch-Markthalle,
Altermarkt 75, H. Benecke.
Heute! extra 3 Waggon Ladungen
Lebendfrische Bratsische 3 20 Pfa. Hochprima Kieler
— Sprotten Pfund 35 Pfg. Hochprima Kieler Fett=Bückinge 4 Stück 10 Pfg. Kochprima geräuch. Rheinlachs Pfund 2 Mark. Prima russ. Sardinen Pfund 40 Pfg., Faß M. 1,35. Prima OstsceBrathäringe 3 Stück 20 Pfg., Fässer und Büchsen billigst.
*<space> G e r m a n i a- F i s c h- M a r k t h a l l e<space> A l t e r m a r k t<space> 7 5.<space> H.<space> B e n e c k e.<space>
Große Auswahl in allen Sorten Koffern, Hindkoffern von 3 M. an, Reisetaschen von den billigsten bis zu den schwersten Rind edernen,
Portefeuille=Waaren,
hochseine Ciga ren=Etu s, Briestaschen, Lisites mir und ohne Stickerei, Portemonn ies und Visites in eleganten Etuis zu N. 5,50, Schultaschen, Tornister in allen Prei en, Touristentischen, Spazie stocke, Hosent äger empfiehlt
Meiur:. Müller,
Unter Taschenmacher 28,
zwischen Dombof und Hof.
Rparaturen schneu und billig.
Praktisches und passendes
direct
importirt,
Lurschmane
Windfelder,
Täglich frisch gebrannt. Keine Packetwaare.
Feinste Java-Kaffees
in auerkannt vorzüglicher Güte, gebrannt von M. 1,20 bis 2., roh in größter Auswahl u. jeder Preislage von 1 M. an.
Chinesische Thees
ganz frisch und von letzter Ernte zu äußerst billigen Preisen empfichlt
Dampf-Kaffee-Brennerei
Wwe. 2a. Vost,
Steinweg 5, Nothaerberbach 4, Mittelstr. 52 In Ehrenfeld: Venloerstr. 305.
„Senedictiner Cabinet
Dey ap%
-kcker eg.
E
50
Inhaber: Joseph Etscheit,
Köln a. Rh., Roonstrasse 33, am Königsplatz.
Fernsprecher 866
Mosel-, Rhein- und Rothweine
von billigen Preislagen bis zu den feinsten Gewächsen.
Specialität: Vorzügliche Tischweine,
der Anker in 45 Flaschen abgefüllt zum Fasspreise. Bordeaux, Sherry, Madeira, Portwein, Cognac.
Deutscher sert eigener Bereitung,
feinste Marken: Dey-Monopole. Dey Cabinet.
Preilis en u d Proben auf Wunsch zu Diensten.
2 Flaschen Portwein,
2„ Sherry,
2„ Gold Malaga,
FLh. aus der Sect-Kellerei
Flaschen Champagner, Lemière&amp; Wittekind. Mainz.
zusammen für 20 Mark.
Weinhandlung, Mauritiussteinweg 49.
Lemière&amp; Wittekind,
Sect-Hellerei, Mainz.
Best empfohlene Marken:
Demi sec und Extra Cuvée.
General-Vertreter und Dépöt:
M. Windfelder, Mauritiussteinweg 49.
Für Schuhmacher! Leder=Handlung und Schäfte=Tabrik von H. Simons.
Verlegte Geschäft und Wohnung von St. Apernstraße 48 nach
Blindgasse 2, dicht an der Hohestraße,
und bitte um geneigten Zuspruch.„
Heinr. Simons, Schäftenmacher.
PS. Ein Po en zurückgesetzter Schäftchen wird, um damit zu räumen
ausnahmsweise billig abgegeben.
Laterna magicas,
jedes Stück unter Garantie, Dampfmaschinen empfiehlt billigst die#
Spielwaarenhanslung s. Hempelmann Wwe., Höhle 39.
für arme Mädchen,
Anerkannt feinster aller existirenden Liqueure, von unübertroffenem Wohlgeschmack u. hoher hygienischer Bedeutung, dem französischen Producte durchaus ebenbürtig, dabei mehr denn die Hälfte billiger. Zenedictiner Cabinet“ ist wegen seiner seinen, aromatischen Bestandtheile und seines geringen Al kohol=Gehaltes all n andern Spirituosen, u. nament lich Cognac, unbedingt vorzuziehen. Deutsche Benedictiner-Compagnie, Fronkfurt am Main.
Zu beziehen in eleganten Original=Flaschen à#. 4,— und R. 2,20
in Köln durch nachstehende Firmen:
Hermann Stirn, Große Budengasse; Hoven&amp; Nolden, Friesen straße und Hohenstaufen=Ring; Heinr Neukirchen, Eigelstein;
Vernh. Ooladen, Baumstraßez J. J. Schlösser, Vollverk; Ludwig
Rolden, Malzbüchel; Ludwig Kempf, Lungengasse; Friedr. Bibel Friedrich=Willelmstraßez Julie.: 21, Rachthalger, Seperngrg.
Rina: Geschw. Kerv, Ludwigstraße; Theos. Lanser,„eversnstraß Hub. Pott. Plankgasse; Herm. Hild, Christophstraße; Eduard
Müller, Severinstraße; J. M. Rehe, In der böhle und Filiale Ehrenfeld. Venloerstr.: Albert Geyr, Eigelstein und Filiale In der Höhle.
An Ehrenfeld: Kasvar Deutz, Ven oerstr.; C. Gerbert, Ven oerstraße
Deutz: Rie. Nackn, Freitzeilstr, In
Chr. Müller, Zur Krone. In Mülheim a. Rh.: Jean Kramer, Wallstraße. In Kalk: Gerh. Paas&amp; Cie., Hauptstraße.
Vertreter für Koln und Umebeng:
Carl Happenschoß, Ehrenstraße 10 /12, Köln a. Kh.
Köln. Gereonskloster 26.
Es war im October d. J. 1889, also vor mehr als zwei Jahren,
da ich
84, L. Hanne, 84,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager
gediegener Stahlwaaren und Lederwaaren,
Weihnachtsgescheiken geeignet.
Alle Neuheiten meiner Branche.
Billige, streng feste Preise.
ZU
Hohestr.
Hanne,
Hohestr.
84.
zum letzten Mal an dieser Stelle um Gaben für das Asyl aimer Mädchen bat. Daraus möge der geehrte Leser erken nen, daß ich nur dann zu die em Rittel greife, wenn ich wirklich keinen undern Ausweg mehr weiß. So weit ist es aber jetzt gekommen. Schon seit dem vorigen Winter wurden die Einnahmen sowohl an Pflegegeld wie an freiwilligen Beiträgen von Monat zu Monat geringer, wäh end anderseits die Auslagn durch die- namentlich in einer großen Haushaltung— so fühlbare Theuerung beständig in die Höhe gingen. Alle mine Hülfsmittel sind nun erschöpft, und es bleibt mir nur übria, an die christliche Liebe, diese unerschöpfliche Schatzkammer, mich zu wenden, wenn ich im Stande sein soll, den 126 Kindern meines Asyls in der bisherigen Weise Nahrung, Kleidung und Pflege zu genähren. Oder
soll ich gezwungen sein, fortan weniger arme Kinder aufzunehmen 3.„Sou ich vielleicht gerade die ärmsten erselben, die des Schutzes und der Pflege am m isten bedürfen, jetzt zur Winterzeit dem Elend und der Verwahrlosung preisa ben müssen? Lieder Leser! Du antwortest mit einem entschiedenen Nein auf diese Fragen, ung daher hoffe ich, daß du auch nicht zogern wirst, mir eine Gave für mein Asyl zu schicken. Das h Weihnachtsfest, das große Fest der Liebe, das die Herzen so mächtig zum Wohlthun a regt, steht ja evor. Von diesem Feste, vom Christkind und seinen Gaben, träumen die guten Kinder, die an schlechte Zeiten gar nich denken, schon seit Wochen. Wenn ich ihnen auch gesagt habe, das Christkind sei in diesem Jahre ehr arm und könne ihnen schwerlich etwas bringen, so können sie das doch nicht begreifen und woll n die Hoffnung auf eine Bescheerung ni taufgeben. Und sollte nich wohl am Ende je Liebe auch das Un ögliche noch mog ich machen? Ich würde mich gewiß sehr d rüber freuen. Auch kinn ich im Namen des Jenkindes de Versicherung geben, daß es jede
Gabe, die man aus Liebe zu ihm den armen Kin ern gibt, hundertfach be„ös um Dece br 18n.. Jacob van Gils,
K
1.
#

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346“ Samstag, 19. Pecember 1891.
Schirm=
fabrik,
Thürlin
Breitestraße 4, gegenüber Columbastraße,
empfehlen:
Regenschirme für Herren und Damen in Gloria zu den billigsten Preisen.
Halbseide von M. 5,50.höher. reiner Seide„„ 7,— u. höher.
**
Regenschirme
Regenschirme
3
9
——
Bezugsquelle durchaus solider Schuhe, welche der besten Maßarbeit um „ nichrs nachstehen.— Verkauf unter Garantie der Solidität zu erstannlich
2 billigen, aber streng festen Preisen. 2
à Selbst der billigste Schuh ist von tadelloser Güte.
„„„„
57 Hohestraße Kölra, Hohestraße 57.
Größtes und billigstes Schuhwaarenlager
chlands.
- Periefre Gult.
Großer Amsatz, bescheidener Nuben
2 ist der Grund meiner auerkannten Billigkeit.
Autausch uI Scertstäte, Joder Füuser
„
90
nach dem Feste
X I gestattet.
woselbst alle auch von mir nicht gekauften Schuhwaaren prompt und billig reparirt werden.
erhält ein Paar Puppenschuhegratis
Unter
Setten Geschäft
heunen
Der hochwürdigen Geistlichkeit, sowie den geehrten Bewohnern von Köln und Umgegend die ergebene Mittheilung, daß ich mein
Détail- unter
Fettenheunen
bedeutend verg ößert und besonders mit einer großartigen Auswahl passender
WeihnachtsGeschenke
als: Krippen-Darstellungen, HeiligenSintuen und-Gruppen in künstlericher Vollendung, Crucifixe in jeder Preislage, Weihwasserkessel und Muttergotteslampen,
Gebetbücher, Rosenkrünze, fl. BronzeStündermit Por#ell inbild, Vasen und Leuchter etc. ausgestattet habe.
Aufei'e große Auswahl Bilder als: Oelgemälde,
Stahl= und Kupfer=Stiche. Photographicen und Photogravuren in schöner Umrahmung sowie ohne Rahmen zu sehr mäßigen Preisen erlaube noch ganz besonders aufmerksam zu machen.
St. Josephs-Institut für kirchliche Kunst.
Th. Schülter.
Hoch&amp; Hunzinger,
Köln, Hohestraße 92, nahe den Dier Winden,
Fabrik für Stahl= und Lederwaaren,
empfehlen ihr reichhaltiges Liger in:
Tisch- und Dessert-Messern nebst Gabeln, Tranchir-Bestecken, Geflügel-Scheeren, Obst-Messern u. Obst-Gabeln, Scheeren mit u. ohne Etuis, Hosenträgern und Strumpfbündern, Portemonnaies, Visites und Brieftaschen, Cigarren- und Cigarett- n- Etuis, Schlittschuhen aller Systeme: Austria-, Eisvogel-, Werkur-, Halifax-, Holländische Holzschlittsche„Klompen“ etc.
Zoologischer Garten
Samstag, 19. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, nter Leitung des Königl. Musk-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Colonia-Marsch“ von Bach.
2. Orverture u„Sakuntala“ von C. Goldmark.
3.„Estudiantina“. Walzer von E. Waldteufel.
4.„Dein denk’ ich immer“, Lied von Fr. Abt.
5. Fantasie aus„Carmen“ von Bizet.
6.„Bankett-Quadrille“ von Faust.
Zweiter Theil:
7.„Aufzugsmarsch“ von Joh. Strauss.
8. Ouverture zur Oper„Don Juan“ von W. A. Mozart.
„Bei uns z' Haus“, Walzer von Stranss.
10.„Schm ichel-ätzchen“, Charak erstück vou Eilenberg.
II. Finale aus„Gutenberg“ von Fuchs.
12.„Homburger Strudel“, Galopp von Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Urania
Samstag, den 19. d... Abends punkt 3½ Uhr, im Luisen=Saal:
= Abend.
1. Theil:
Concert
unter gütiger Mitwirkung des Herrn Capellmeisters Wilh. Mühldorfer, der Damen Frl. Anna Burka dt, Frl. Paula Levermann, der Herren Willy Birrenkoven, Orcar Braun. Mar Mosel und Waldemar Stjerna, sämmtlich vom hiesigen Stadt=Theater.
2. Theil:
English spooken here,
Lustspiel, dargestellt von der dramatischen Abtheilung der Gesellschaft. 3. Theil:
— Tanz.
soesc
Jos. 6
Juwelier,
26 Unter Taschenmacher 26,
empfiehlt als passende Weihnacht geschenke sein reichhaltiges Lager von
Juwelen, Gold-, Silber-, Korall- und Granatwaaren
in jeder Preislage.
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
Atelier im Hause.
885
Tüchtige Arbeiter auf Oliven u. Bengalen
finden dauernde Beschäftigung gegen gute Berallung. Gefl. Fr.-Offerten richte man an die Geschäftsstelle dieses EBlattes unter Chiffre.8
ATATA
Printen-Figuren,
pcculatins und Honigkuchen,
en cros&amp; en détail,
#sowie alle Sorten Obsttuchen, Reiskuchen, Thee= und Kaffee=Backwerk 2c ####taglich frich. Bestellunge werden schnell un pünktlich beorgt.
Somberg, Eintrachtstraße 83.
Möbel
Möbel
Carl Schmalz.
Möbelfabrik, Poststraße 38,——
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Com lete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=E nrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulien, zum Sitzen und Steyen, in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 2 Samstag, 19. December 1391.
Seite 5
Offene Stellen.
Ktarter Schweinemetzgerlehrl.
gesucht. Kalk. Hauptstraße 110.
1 Hufschmiedegeselle
gesucht. Lindenthal, Klosterstr. 20
Junger Hausbursche Lande
gesucht. Stephanstraße 15.
Angehender Commis mit guter Handschrift sofort gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 2230 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schuhmacher=Lehrling,
von anst. Ellern, am liebsten v. Lande, gencht. Antonitterstraße 8, 2. Et
schlossergeselle gesucht.
Enlengarten 6.
Starker Junge
in einer B aue ei gesucht.
Nippes, Neußerstraße 254.
Modes!
Lehimädchen und Voontairin gesucht. Herzogstr—.. a. d Schilderg.
Ein ordentl. Dinstmädchen sofort gerucht. Kalk, Hauptnraße 1274
Mädchen erhalten Stelle.
Daselbst Kost und Logis.
Bur mauer 16, Frau Diolshafen.
Ein Mädchen,
welches gut waschen und putzen kann, sucht Kunden. Eigelstein 114.
ST
Zu verkaufen.
Empfehle zu genz billigen Preisen:
Nohrsessel. Blumenlische, Arbeitskörbe, Marktkörbe, Puppenwagen, Puppensessel, Puppenmöbel
sowie alle Korbwaaren.
J. G.
9 Bolzeng. 9(am Königsdenkmal).
Clavierspiel=Apparat,
gebraucht, nach einlegberen Noten blättern durch Jed rm nn an jedem Clavier spielbar, für Tanzmusik be sonders geeignet, sehr billig zu verkuser. Kreuzgasse 8.
Prachtv.fette Suppenhühner, hiesige, ital. u. hamb. junge Hähne, dicke Tavben,
für Kranke(Wöchnerinnen) sehr
zu empf##len,
sowie alle andere Sorten Geflügel und Wild empfiehlt billigst
Peter Tellenbach,
ge 30 Breitestraße 30. 876 Telephon 876.
Jür schmerzhafte Füße! Tuch (3 und Litz=Schuhe, Handorbeit,
mit und ohne
Sohlen, warm gefüttert.
Peterstraße 6.
Haarflechten, Haarknoten, Stirn ocken, * Kämme, Schmucknadeln, Odeurs, Oel, Cosmetique empfiehlt zu herabgesetzten P eisen
F. W. Schlechter, Ehrenfeld,
Clarastraße Nr. 1.
Sechs Pferde=Lederdecken,
fast neu, billig zu verkaufen.
Gereonswall 31.
einer
Wittwe, braves Dienstmädchen gesucht durch Frau Buchholz, Ursu aplatz 1I.
Stellen-Gesuche.
e
Ein starker junger Mann,
unverheinathet, sucht sofert Stelle als Ha sknecht oder onst ge Bechä tigung. Bescheid Ach erstraße 3 B.
Ein junger Ma rer und Tüncher, erfahren im Zeichnen und Rechnen u. mit guter Handschrift, sucht Stelle als
oder sonstige Beschäftigung, gleich welche. Fr.=Off. u. Nr. 2237 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentliches Mädchen
vom Lande sucht St lle für Küche u. Hausarbeit Alte Wallg. 16-18, 3. Et.
Properes Mädchen
vom Lande mit guten Zeugnissen und Empfehu gen sucht Stelle duich Frau Buchholz, Ursulaplotz 11.
Ein kath. Mädchen,
welches kochen kann und Hausarbeit übernimmt, mit guten Zeugnissen,
Burcmaner 10.
Sehr schöne neue Mantelösen, 15, zu verkaufen. Vor St. Mart n 38, oder Eingang Fleischhille.
Kindenthal. Ein gutes mittelschweres * Pferd.llig zu verkaufen
Kaise str ße 132.
zantel=Peluche in schw..b. ann. Krim201 mer=Reste zu Jaquettes u Kindermänte n sportbillig. Weißbuttengasse 1
(Ein neuer Rahmen zum Deckensteppen D mit schönen Mustern billig zu verkaufen. Marienplatz 13.
zu verkaufen
ein schöns Eichen=Buffet 250 cl., ein Div n mit Decke, äußerst gut ge-beitet, 85 J.
Weidenbach 41, am Salier=Ring.
Röbelstoff., Möbel=Peluc erest., Brusse 24 ler Bettvorlagen, Peluch==Tisch=
T
Slipse und Cravaten,
große Auswahl, staunend bill g.
Paul Zündorf,
Ehrenstraße.*
Ein schöner, junger
Pont mit Geschirr, und fast neuer Pon! Federwagen, für Korbwaaren Fabricanten sehr geeignet; daselbst auch ein kleiner Schagkarren wegen Aufgabe des Geschäftes billig zu verkaufen. Eyrenfeld, Joh nnstraße 5.
Kohlenmaße
eigener Fabrication empfiehlt
Jean Schön, Mörsergasse 19.
uh nron Wügrn,
für Milchwagen, Bäcker und auch für Hausirer geeignet, ist preiswürdig zu verkaufen.“ 89 Manritiussteinweg.
decken.
Neißbüttengasse 1.
Arbeits-Gesuche.
Tornister und Schultaschen,
Bücheriräger, netteste Schultornister zum Aufklappen, Reisekoffer, Por emonnaes, Cigarren=Etuis, Hofenträger, sowie alle Sattlerwaaren empfiehl! zu bill gen Preisen Ferd. Schumacher, Sattlermeister, Marzellenstr. 73.
As Wsc
Americanischen Speck,3 Schmalz. s )<space> f f.<space> S ü s s r a h m- M a r g a r i n e<space>
4 offerirt billigst 2
Ewald Bickenbach,
Gr. Witschgasse 24, Köln.
Relepton Nr. 511.
Spottbillig Musterwäsche u. Schürzen.
Wißbüttengasse 1.
Zute Violine neist Vogen u Kasten sowie Zeichenbrett u. Nä schatulle zu verkaufen. Schaafenstr. 69, part.
Mustercorsets
von 50'g. an.
Thieboldsgasse 128, am Neumarkt.
Dußeoaks, à Cent. 80 P., zu verkaufen. Krahnenbäumen 44.
Großer
Offerire für die Festtage folgende Fleischereise:
Rindfleisch 50 und 60 Pig. per Pfd. Kalbfleicch 50„ 60„„„
Gehacktes 60„„„
E. Mannel,
Ehrenfeld,.ribertu straße 118.
und Ketten aller Art, nur durchaus gute Qual, zu den allerbill. Preisen. .paraturen schnell und bill g.
II. van Rossum, Uhrmacher, 57 Preitestraße 57.
Specialität:
in Wachs, Stearin und Paraffin. Grosse Auswahl, billigste Preise.
Ludw. M. Breuer,
Köln, Ehrenstr. 3 228
Kauarienvögel, billige
4 Blindgasse 4, parter#e, Anbau.
Spulmannsgasse 12, für 40 A monatl. zu verm. Bescheid Rosenstr. 16. 1. Et.
vermiethen oder zu
Näheres
Komödienstraße 27.
verkaufen. Konödie
Zu vermiethen:
Eckhaus Nöhrergasse 1 u. Miunn Kupfergasse, für jedes Geschäft geeignet, 10 Zimmer, mit Keller und Speicher. Bescheid, Röhrergasse 7.
Das Haus Biverstraße 62 für 38 * Mark mon atlich zu vermiethen, auch zu verkaufen. Bescheid
Stolkgasse Nr 9.
vermiethen
gut gelegenes Geschäftshaus
Minoritenstraße 25—.
Auskunft Brüderstraße 2A.
Erste Etage, 2 Zimmer,
Zweite Etage, 2 Zimmer
zu vermiethen. Aachenerstraße 65.
Printen! Printen! Printen!
feinsten Speculatius emofiehlt die Feinbäckerei von Joseph Verstappen. Wiederverkäufer Rabatt.
Heumarkt 1.
1000 Stück
bis zu den größten, einzeln billig zu verkaufen am Panorama, Ecke Nachenerstratze und Habsburgerling.
#. aller Art werden geA reinigt und reparirt ZIAIT# unter Galantie zi den 7***<space> b i l l i g s t e n<space> P r e i s e n.<space>
4 Blindgasse 4, Hinterraus.
Weißnäherin Hertenz, v. 80 Pg,
Damenh. v. 40 g. an. Tuieboldsg...
Ein Mädchen
sucht Stunden=Arbeit oder für ganze uno halbe Tage. Eig lstein 82.
Ramensticken.
Altd. Leinensticke ei, schön und billig.
Alte Wallgasse 23—.
Haarketten,
Puppenverrücken
werden schon und billig angefertigt im Friseurgeschäft Kupfergasse 31.
Sprachrohrleitungen
werden schnell und billig angelegt von
Joh. Bapt. Müller,
Innallateur. Höhle Nr. 14.
19
Nußbaum. Betten, hoh. Haupt, WaschLeinwand= u Nachtscommoden, Glas, Vult= u. Kle derschränke, Vert cos, Eta geren, Divans, Garderobeständ., Handtuchständ, Ovaltische, Spegel, Stühle —! zu denkbar binligst n Prei en.
Ehrenfeld, Herivertusstraße 13.
selbst angefertigt, vier Mal verstellbar, mit Schankel, zu verkaufen. Reparatu en in Seil, Gurt, Leder werden billigst beso gt. Waisenhausgasse 26.
Causeule Sophas, Schlassopha
CunsrnfT, billig zu verkaufen.
Gerconewan 31.
Wegen
# A. 7.4.
Heschafr“
verkaufen wir folgende Utensilien:
Theken mit Schubladen, Tische, Pulte, Reale, Schränke, Oefen, Leit ru, Näh maschinen, Reisekoffer, Lagercartons, Copirpressen, einen Waaren=Aufzug, zwei Handwagen, einen Schienen wigen, eine D. eimalwagge zu einem vierten Theil des reellen Werthes.
40 nf a Talh
wei
Aufnehmer
45 Pfg.,
Ustanmen und Apfelschnitz
per Pfd. 20 Pfg. und höher,
Weihnachtskerzen,
Carton 35 Pig und höher.
Julius Falk. Rudolphplatz.
Schön. Beist hl v. Plüsch opha, fast # neu, bill. z. verk Blindgasse 15.
(ein gut erhaltenes Mahagoni=Bett C zu verka sen. Salzgasse 13.
Nindsleisch zu 60 Pfg.
ome Unt rschied der Stücke; schwere Portionen 55 Pfg. Garantie für beste Waare. Schwarz, Lindenthal, Krielerstraße 90.
Kauf-Gesuche.
T AE
Bäckerei
zu kaufen gesucht.
Fr=Off mit Preisangabe u. Lase u. Nr. 22 2 an die Geschäftsstelle d. Bl
u Oefen w. z. höhst. Werthe Mboll angekauft. Achterstraße 4.
*) durchemander gehende Zimmer
I. Elage billig zu vermiethen.
.reonswall 124.
und 2 möbl. Zimmer
zu vermieth. Deutz, Mathilgenstr. 10.
2) Zimmer und 3 Mansardenzimmer, Agrippastraße 16, zu vermiethen. Bescheid Altermarkt 32
Hindenthal, Klosterstraße 27.
scone 1. Etage, 4 Räume nebst Man#arde, billig zu vermiethen.
Zimmer
zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
1 Etage, 2 h. luftige Zimmer, zu ver1. miethen an stille Leute. Preis 22 K.
Waiisenhausgasse 22.
9 Zimmer zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57.
Achterstraße 30 sardenzimmer, mit B quemlichkeiten, zu vermiethen.
2 ordentliche Leute pkopere
Schlafstelle. Altes Ufer 17.
Drei schöne
zu vermiethen. Sachsenhausen 26.
PPropere Zimmer an anständi* Leute sehr billig zu vermietven. Elsaßstraße 25 bis 47.
Unterhaus, Elsaßstraße 27,
billig zu vermiethen.
Schöne Schlafstellen an eine oder zwei Personen zu vermiethen.
Josephstraße 4.
Lindenthal. 58'5 Räume, zu ve
miethen. Näheres in der Annahmestelle von W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 179.
1 möbl. Zimmer 1. Etage,
straßenw., f. Pestbeamse g. geeign., z. v. Stolkgasse 9, gegenüber der neuen Post.
Möbl. Parterre=Zimmr an 1 od. 2 ## ordentliche Leute zu vermiethen.
Ferculum 20.
5 schöne Näume
mit Bequeml., 3. Et., bill zu vermielh Gereonswau 8. am Eigelsteinertyor.
zu vermiethen.
Lichhof 24, Nähe Biemarck Denkmal.
55 Zimmer zu vermiethen. Zu erfragen Stoltgasse 310.
Remise
und Comptoir zu vermiethen. Sternengasse 10.
A
Victoriastraße 15.
- V r a n d y o l<space>
Klein gehacktes, tann., à Ctr.# 1,50. Auf Osen änge, à Str. MA..25. Meter lang, à Ctr. K 0,90
BeiMe radnahm billiger. J. Schingen, Subbe ratherstaaße Nr. 148, Ehrenfeld.
Nachener Printen,
Figeren und Schnittchen, per Pid. 55 Pfg. Printen(Bruch=) per Pfo 45 Pfg., bei 5 Pfd. 40 Pfg. 65 Ehrenstr. 65.
4
FieischEbtal!
für Hunde, täglich frisch, per Pfd. 10 Wg.
Löwengasse 17.
Coheniken,
Wesselinger, größtes Format, 1000 Stück 13 K. frei an's Haus. Bestellungen w rden Blaubach 52 erbeten.“
6.60 frei Nachn. E. Degener, Swinemünde.
4 F. Wild=Enten stei
harzer Cauarienuögel,
er, passend für WeihnachtsGescheufe.
Autonitterstraße 8, 2. Et.
Weihnachten.
Partie Filzschuhe binig abzugeben. 48 Vuttermarkt 48, W. Thelen.
4Lin eleg. vierräd r. Knderwagen, auch als Sitzwagen, billig zu verk. Neußerstraße 6, 3. Etage.
Timenhüte!
Kinderhüte werd. weg. vorgerückter Saison stannend billig ausve kauft. Herzeguraße—1, an dr Schilderg. Aue Aenderungen werd. übernommen.
Schultaschen, Cornisler,
solide Arbeit, empfiehlt billi st Peter Mandt, Sattlermstr., Maihigsstr. 18.
Festung,
f. größ. Knad, eig. Aro, ist billig zu verk. Heinrichstr. 26, 2 Mal schell.
Gebrauchte Möbel:
Tische, Stühle, Soph's, Beten, Schlänke, Stühle, Spiegel, Teppiche, Tischspreiten, Clavierstühle, Schreibtisch in Nußbaum, zweisitziges Pult 2 polirte Betten mit kohem Haupt, mit sämmt ichen Einla en, so ort
2 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein an stille
Leute. Beicherd Eigeln in 111.
—.—
I. Elage, 4 gr. Zimmer,
mit Wasserleitung, billig zu vermiethen. Nähe es beim Eigenthüm r.
Joh. Schuabel, Bahnhof str. 10
Unterhaus u. 1. Etage
ganz oder getheilt zu vermiethen. Da hier eine sehr verkrhrreiche Gegend ist, paßt das Unterhaus zu Colonial= und Material Geschäft. Agrippastraße 41. Bescheid Kammergasse 22, 1. Etage.
werden angekauft. Johann Peter Stupp, Weidengasse 61.
Gebrauchte, aber gut erhaltene
Concert=
zu kaufen gesucht.
Gefl. Fr.=Off unter Nr. 2225 a. d Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
(wei geb auchte Clavierst.(mit Schraube), 1 gebr. Noten Etagère, schwarze odr nußb eum., 1 gr. geer. Kleiderschrank zu kaufen gesucht. Pfäl erstraße 65, 3. Etage.
gohn= und Schlafzimmer, schön 49 möblirt, auch Clavier, an einen oder zwei Herren zu vermiethen. Kämmergasse 22, 1. Etage.
Unterhaus, 4 Zimmer, 1. und 2. Etage, je 5 durcheinandergehende Zimmer,
mit allen Bequemlichkeit., zu vermiech. Bescheid Wilhelmstraße 3A.
nebst Werkstelle zu vermiethen Friedrichstraße 42. Bescheid Schaafenstraße 24.
Zimmer Unterhaus
Unterhaus Pogteist aße 6.
Zwei schöne Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Hämergasse 9.
Zwei große Zimmer,
straßenwärts, zu verm ethen.
Bescheid Sternengasse 63.
Schlusstellen zu vermielhen.
Großer Griechenmarkt 113.
2 Speicherzimm. u vern. sben.
=Komödienstr. 103
Zwei Zmmer im Unterh. an 2 Leute billig zu verm. Cimensstraße. Bescheid Mamitiussteinweg:6.
S
Ein starker Pony
zu kaufen gesucht. Nippes, Florastr. 53.
n
Zu vermiethen.
N
EE
Nachenerstraße,
1. Theil, 3 Zimmer, Küche und Man sarde zu vermiethen.
Naheres Ehrenstraße 48.
Zwei große Zimmer
an stille Le te zu vermiethen. Bescheid Schaafenstraße 31, 1 Etage.
Schöne Zimmer
zu vermiethen im Hinterh use.
Alte Wallgasse 5.
(Erste Etage, drei hübsche Räume, zu 27 K. zu vermier#en.
Am Salzmagazin 25.
Aeeusern.
2 Zimmer 2. Etage an stille Leute zu veimethen. Karlstraße 12.
Ein fein möbl. Zimmer
per 1. Januar zu vermiethen am Ei elsteinerthor.
Fr Offerten unter Nr. 2236 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes, Eisenbahnstr. 69 I. Etage, 4 Räume,miechen. 1. und 2. Ctage,
je 2 Zimmer, mit oder ohne Möbel, zu vermiethen. Eintrach straße 152
Groß, Brinkgasse 17.
„ straße 72, zu verm.
Besch id Köln, Enggasse 4—.
Bitte auf die Nummer zu achten.
Rut singe de Canarienvögel und “ ein Kinder=Sprungperd billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Jacohstraße 11, 2. Etage.
z1öbl Paiterrezimmer an anständig. Herrn zu 12 K zu vermiethen von Werthstraße 2.
Zweite Etage,
Bal onwohnung, 5 Zimmer, Küche,
oder 2 Mansarden 2c., zum Preise von 950 bzw. 1000. per 15. Februar 1892 zu vermirthen.
ok. 2 Zimmer zu vermieth.
Botengäßchen 2, am Dom.
NSE
Zwei Zimmer
sofort billigst zu vermiethen. He morkt 53.
Nippes. 2. Etage,
fünf Räume, mit Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt zu vermieth u.
Peterstraße 46.
Möblirte
Gut möbl. Zimmer mit vorzüglich. Pension in properem Hause sehr billig zu vermiethen. Auch für kürzere Zeit. Daselbst guter Mittag= u. Abendtisch. Zollstr. 3 3A, am Altermarkt.
Propere Schlafstelle. sträße 15.
finden gete Schafftelle.
Nächelsgasse 4.
2 Zimmer, I. Etage, zu 18.K, 2 Mansarden, 16 J, zu vermiethen. Große Telegraphenstraße 30A.
Zimmer, hell und luftig,
1, 2, 3, zu verm. Krummerbuchel 5.
Ein möblirtes Zimmer
10 R. Anionitterstraße 31.
Zwei Mansardenzimmer
billig zu vermiethen. Bobstraße 12.
2. Etage 1 möbl. Zimmer
zu vermiethen. Schaafenstraße 6.
Leizbar's einfach möhl. Wohn= und 5 Schlafzimmer mit zwei Betten für Kt. 8,50 zu vermi then. Go dgasse 14
Af
auf Wunsch mit Wohnung, billig zu vermlelben.
Bechergasse 6, bei Grein, Lederhandlung.
drei schöne Zimmer, zu ve miethen
Venloerstraße 27, am Stadtgarten.
9
K.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 a Hamstag, 19. December 1891.
Zwei Zimmer(Hinterhaus) 1. Elage an einzelne Person oder stille Leute für 15 M zu verm. Blaubach 9.
Mieth-Gesuche.
Ua.. S
Zwei Zimmer,
möblirt oder unmöblirt, mit Bedienung, im Falle mit Brand und Licht, für einen einzelnen Herrn in un mittelbater Nähe der St. Cunibeitskirche zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. G an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schole Köln's. Gründlicher praktischer Unterricht nach den neuesten Farons in Costimes, Mäntein und Wäsche.
Musiklehrer,
conservatorisch ausgebildet, früherer Schüler von Herren Professor Seiß u. Klauwell, erth ilt Clavier u. theoret. Unterricht. Wilhelm Langen, Salzmagagin Nr. 5.
Capitalien
(.in Mädch hat ein Portemonnaie verloren mit K 3,50 und einigen
Freimarken.
Abzugeben Maria=Ablaßplatz 16.
Ein Hündchen zugelaufen,
e
nich Nr.
M. Hövel. Abzuhol'n Merke10, Koln=Longerich.
Vermischtes.
Tauben=Ankauf und=Verkauf.
Sachsenhausen 26.
Lindenthal, Dürenerstraße 181, II.
Nasieren, Haarschneiden
außer dem Hause von A. Nöltgen.
Visit-, Verlobungs= und Gratulationskarten
fertigt in schöner Ausführung
P. von Lennep,
Laurenzplatz 4.
6000 Mark
Kirchengelder à 4½% liegen zum Aus thun auf 1. Hypothek.reit Fr.=Off. u. Nr. 2233 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
auf 1. Hypthek bei Justizrath Goecke, Notar in Köln.
Verloren F Gefunden.
Cohestraße, Glockengasse bis Mitte der Breitestraße
wurde ein blaues LederPortemonnaie
verloren. Dem redl. Finder angemess. Belohn. Jacordenstr. 10.
Ein Wolfsspitz zugelausen.
Nippes, Peterstraße 46.
und Adresskarten,
Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen, sowie alle Arten Drucksachen
in sauberer Ausführung empfichlt
Seb. Avanzo. Köln,
Marzellenstr. 17, Honestr. 48—50.
rbeits=Gesuche n. Arbeiter=Ge4bsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bit e zu richten nach Filzengraben 12.
Reichlicher
Nebenverdienst
wird Personen jeden Standegeboten, welche ihre freie stunden durch angenchme Beschäftigung ausnützen wollen. Offerl.
sub N 6579 an Rudol!
Mosse, Frankfurt a. M.
Selbsteinschätzung.
Sachkundiger Mann
leistet unter Zusicherung strengster Verschwiegenheit Beihülfe.
Fr.=Offerten unter Nr. 2238 an die Geschaftsstelle d. Bl.
nnt!
Haatschneiden 15 Pfg., Nasiren 5 Pfg. Bayardsgasse 11.
(as können noh einie Herren an der Königl. Preußischn Lotterte
mitspielen Schnaps=Casino von Peter Mnden, Schwalbengasse 10
Zur Steuer=Erklärung!
Declarationsbuch für Selbsteinschätzung
zur Einkommenst uer, 15 Jahre ausreishend, zu R..50.
Durch eine sinnreche Zusammenstellung ist es mir mit Hüle von Cavacitäleng ungen, ein Dec'arat on buch für die Selbsteinschätzung herzu stellen.
Jeder kann ohne fremde Hülfe und ohne weitere Studien des Gesetzes die Einschätzung mt Leichtigkeit selbst bewirken und braucht demnach seine Vermogensver ättnisse nicht Andern bloyz legen. Unentbehrlich für jeden Steuerzahlenden, da ders lbe mit diesem Buche in Stan erist, jeder Zeit den von Seiten der Behörden etwa ersoroerten speciellen Nachweis zu erbringen.
Verlag von H. C. Gast, Geschäftsbücher=Fabrik,
noln, Mörsergasse 17.— Fernsprecher 1698.——
Zu Weihnachtsgeschenken empfehle:
Regulateure, 14 Tage gehend, von 11 M. an. silberne Cylinder-Uhren von 10 M an.
Silberne Renontoir-Uhren von 15 M an.
Goldene Damen-Remontoir-Uhren von 25 M an. Wecker- und Wand-Uhren etc. zu den billigsten P eisen, sowie alle Gold= und Silver Waaren, als: Ketten, Ringe, Armbänder, Broschen etc. zu den anerkannt billigsten Preisen.
ERNST SCHMALT,
Glockengasse 1, Eingang Herzogstraße 43.
Reparaturen an Uhren und Goldv aaren gut und billig.
Altes Gold und Silber wird zum höchsten Werihe angekauft.
Praktische Weihnachtsgescherke.
Oesen und Ferde. Osenschilme.
Oftnvorsitzer.
Aihlenkassen. Schirmständer. Waschmaschinen.
Wringmaschinen. Mangelmaschinen. Waschschränte.
Waschtische. Brodschneider. Reib= und Hackmaschinen. Bier= und Kaffeckannen. Geldcassetten.
Kaffee= und Gen ürzmühlen.
Schlitten, Schlittschuhe.
empfiehlt zu
Heinr, van Br
Fernsprech
Laubsäge= und Werkzeugkasten. Messer und Gabeln. Salat= und Tranchir=Bestecke. Servir= und Kaffcebretter. Gewürz= und Gemüse=Etagèren. Tisch- und Hängelampen. Küchenwangen.
Vonc tänge. Ablaufbretter. Loffelvieche.
Minagen. Tischglocken. Messerontzmaschinen.
Hack= und Wiegemesser.
Emaillirte Geschirre aller Art. Christbaumständer, Bügeleisen billigen Preisen
oek, Christophstraße 14.
Anschluß 1577
Locales.
F Ertrag der Kirchen=Collecten. Die in diesem Jahre in den katholischen Kirchen unserer Erzdiöcese abgehaltenen Collecten für Kirchenbauten und Missionen ergaben die Summe von rund 131,000 Mark. Es gingen ein: für die Marienkirche in Hannover 22,890., für die St. Sebastianuskirche in Berlin 13,643., für die Kirchen in Wipperfeld 7718., in Floisdorf 7719., in Marienfeld 7649 M. und in Schwerfen 7211.; ferner für die africanischen Missionen 30,909., für das h. Grab 15.710 M. und für das Heilige Land 10,556 M. Die Collecte für die nordischen Missionen ergab am Weihnachtstage vorigen Jahres 14 060 M.
§ der Kölnische Kunst=Verein hielt gestern Mittag im großen Saale des Museums Wallraf=Richartz seine ordentliche Jahres=Versammlung ab. Nach dem Berichte des Vorstandes zählte der Verein im Jahre 1890 91 3258 Mitglieder(Actionaire) gegen 3319 im Vorjahre. Auf die Stadt Köln entfallen 1660 Mitglieder. Die im Museum WallrafRichartz unterhaltene permanente Kunst=Ausstellung war in Folge des Wegfalls der Ankäufe von Kunstwerken zur Dombau=Lotterie weniger reichlich beschickt worden wie früher. Jusgesammt wurden 722 Kunstwerke, darunter 587 Oelgemälde, 119 Aquarelle, Zeichnungen und tiche, 5 plastische Werke in Marmor ausgestellt. Für das laufende Jahr gelangt als Nietenblatt das Gegenstück zum vorjährigen Blatte ein Kupferstich von J. Bankel in München, nach einem Bilde„Liebe" von R. Beyschlag, zur Vertheilung, während für das Jahr 1892 ein Gegenstück zum Nietenblatt von 1889, ein Kupferstich von A. Wagemann in München, nach einem Bilde„Taufschmaus“ von A. Lüben, zur Ausgabe kommen wird. Für die Jahre 1893 und 1894 sind dem Kupferstecher Prof. E. Forberg in Düsseldorf zwei Radirungen nach landwirthschaftlichen Motiven(Gegenstücke)„Mühle im Walde" von Prof. Andreas Achenbach und„Villa Borghese" von Prof. Oswald Achenbach in Auftrag gegeben. Zum Ankauf von Kunstwerken für die Ende dieses Jahres stattfindende Verloosung werden voraussichtlich 22,000 M. verwendet. Im vorigen Jahre wurden vom Verein 31 Oelgemälde und 12 Kupferstiche avant la lettre zum Gesammipreise von 26,000 M. angekauft. 40 Kunstwerke wurden am 30. December v. J. verloost. Von Privaten wurden 34 Kunstwerke zum Gesammtpreise von 17,760 M. angekauft. Im laufenden Jahre hat der Vor stand bzw. der Ausschuß des Vereins zwei Mitglieder, die HH. Consul Franz Leiden und Sanitätsrath Dr. Walther, durch den Tod verloren. Die von Hrn. Fr. W. Schmidt erstattete Rechnungs=Ablage weist einschl. eines Bestandes von 31,001 M. eine Einnahme von 101,223 M. auf. Die Ausgaben beliefen sich auf 73,128 M.
J Schwindler. Ein Unbekannter, welcher im Besitze eines Zeugnisses der Firma Lüderitz in Angra Peqnena(Africa) ist, erhielt auf Empfehlung von einem hiesigen Wohlthätigkeits=Verein eine Freifahrkarte von hier bis Berlin. Die Karte wurde ihm erst übergeben, nachdem er im Eisenbahnwagen Platz genommen hatte. Kurz vor Abgang des Zuges stieg er wieder aus, schwindelte dem Cassirer vor, er habe den Zug versäumt, worauf ihm derselbe das Geld für das Billet zurückzahlte. Der Schwindler, welcher sich jetzt hier umhertreiben soll, ist ziemlich groß und schlank und hat blondes Haar.
a Rohheit. Unter Bezugnahme auf die Mittheilung in Nr. 342 des Kölner Local Anzeiger theilte uns der betreffende Wirth mit, daß er„persönlich mit der Geschichte nichts zu thun habe". Abgesehen von diesem Umstand, bleibt die Richtigkeit des geschilderten Sachverhalts bestehen, und der Wirth dürfte auch für etwaige Uebergriffe seines Personals mitverantwortlich bleiben.
Schöffengericht. Premier=Lieutenant Lenartz vom InfanterieRegiment Nr. 65 hatte Strafautrag gestellt gegen einen hiesigen Kaufmann und einen Bureau=Gehülfen wegen öffentlicher Beleidigung. Der Offizier ging mit Helm und Schärpe bekleidet über die Straße, als
die vor ihm hergehenden Angeklagten einen bekannten Gassenhauer
in der Absicht gesungen haben sollen, den Herrn zu beleidigen. Der
Offizier bemerkte unter anderm, daß solches in Köln häufig vorkomme, dem jedoch Hr. Rechtsanwalt Meyer entschieden widersprach Der Offizier soll die Angeklagten„Lümmels“ genannt haben. Dies blieb indeß unberücksichtigt. Der Kaufmann wurde als nicht überführt freigesprochen, der Bureau=Gehülfe dagegen mit 100 M Geldbuße belegt - Karl Müller, Schneider und Peter Müller, Tagelöhner, hatten sich wegen Mißhandlung des Hausmeisters Thomassen zu verautworten Th. hatte den Beiden gekündigt. Sie überfielen dieserhalb in der Nacht vom 31. Juli zum 1. August d. J. den Mann bei seiner Heimkehr und mißhandelten ihn derart, daß er vier Wochen arbeitsunfähig war. Das Urtheil lautete auf je zwei Monate Gefäugniß.
a Strafkammer. Intcressante Streiflichter auf jene Ehen, die „durch die Zeilung" geschlossen werden, warf die Verhandlung gegen den Americaner Wilhelm Battry aus New=York. In America ver heirathete Battry sich mit einer vermögenden Dame, die er nach der Tranung überredete, ihr Geld flüssig zu machen und mit ihm nach Deutschland überzusiedeln. Um die Frau zu der Uebersiedelung zu be stimmen, ließ er sich einen Firmenstempel aufertigen:„Rechtsanwalt Grommes Köln"; ein Bekannter, schrieb nun einen Brief, in welchem Battry von dem Kölner Rechtsanwalt mitgetheilt wurde, in Köln sei ein Oukel von ihm gestorben, der ihm 40,000 Mark vererbt habe. Als die Frau den mit dem Stempel des Kölner Rechtsanwalts versehenen Brief las hegte sie keinen Zweifel. Battry verschrieb die ganze Erb schaft seiner Frau, welche sich nun äußerte, mit nach Deutschland über zusiedeln. Vor der Abreise verließ der Schwindler seine Frau, die ihm vorher 1000 Dollars übergeben hatte, und fuhr allein nach Deutschland In Köln nahm er in einem vornehmen Hotel Wohnung und ließ in Zeitungen ein Heirathsgesuch einrücken:„Ein reicher Americaner sucht eine Lebensgefährtin.“ Zahlreiche Offerten liefen ein, und der Hoch stapler trat nun gleichzeitig mit einer ganzen Anzahl Damen behufs Verehelichung in Verbindung. Er schwindelte den Heirathslustigen vor, er sei ein reicher Juwelenhändler aus Cincinnati, sein Baarvermögen beziffere sich auf 62,000 Dollars, außerdem besitze er mehrere Häuser und Villen, von den letztern führte er Photographieen bei sich. Der reiche Americaner hatte ein hölzernes Bein und hinkte am Stocke. Nach seiner Angabe hatte er ein Bein als Offizier im Kriege verloren. Eine Dame aus Essen ließ sich von dem Schwindler überreden, sich mit ihm in London trauen zu lassen. Das Paar wurde daselbst standesrechtlich und kirchlich verbunden, dann machte es eine Brautreise nach Paris Hier ließ Battry die Dame, die ihm bei der Verheirathung 3000 M ausgehändigt hatte, völlig mittellos im Stiche. Schon von London aus, kurz vor der Verheirathung, schrieb der Bigamist glühende Liebes briefe an eine Wittwe in Berlin und an eine Dame in Crefeld; ferner bat er jede derselben um Uebersendung von 200., da er nur große Scheine besitze, die er gegenwärtig nicht ohne Verlust umsetzen könn Die beiden Damen waren vernünftig genug. diesem Ansinnen nicht; entsprechen. Auch an seine Frau in America schrieb Battry von Lon don aus einen Brief mit den Versicherungen ewiger Liebe und Treue Von Paris aus fuhr der Schwindler direct nach Crefeld, um dort das angeknüpfte Verhältniß fortzusetzen und die Verehelichung vorzubereiten. Inzwischen hatte die Criminalpolizei die Spur des Verbrechers entdeckt, in Crefeld erfolgte seine Verhaftung. Während der Voruntersuchung traf die verlassene Frau des Angeklagten aus America hier ein und theilte der Behörde mit, daß nach den Aussagen einer in America leben den Französin Battry auch diese geheiratbet habe. Der Hochstavler erklärte am Gericht, seine americanische Ehe sei eine ungültige. Da Gericht verurtheilte denselben wegen Betrugs in einem und Betrugs versuchs in zwei Fällen zu fünf Jahren Gefängniß und fünf Jahren Ehrverlust.
103 Breitestraße 105,
Ecke Hämergasse.
Alleinverkau
der weltberühmten, soliden, leichten und eleganten
Goodyear Welt-Stiefel.
Große Auswahl in
Winterschuhen und Stiefeln.
Wilhelm Wollf,
111 Severinstraße 111,
empfichlt:
Neue weiße Rundbohnen.. ,<space>"<space> L a n g b o h n e n<space>
,<space>„<space> S c h m o l<space> b o h n e n<space>
„„ Speckbohnen
"<space> s c h ö n s t e<space> R i e s e n= E r b s e n<space>
„<space>„<space> G o l d= E r b s e n<space>
,<space> h o,<space> b r ü n e<space> E r b s e n<space>
,<space> g e s c h ä l t.<space> V i c t o r i a= E r b s e n<space> „ Spalt Erbsen
kleine Linsen
" Mittel insen
,<space> g r o ß e<space> L i n s e n<space>
„ größte Hellerlinsen..
Echt Mainzer Sauerkraut
per
14
17
18
9 18 16 18 22 18 8
20 25 30
8
Pid.
Pfg.
Ia. Weizenvorschußmehl „ Kaisermehl
„ Blüthenmehl 24
„ franz. Griesmehl 24 „ holl. Buchweizenmehl.. 18 „ Kartoffelmehl 27 „ süßes Rubenkraut. 13 „ holl. Apfelgele 46 „ nord. Rüböl, per Liter 68 „ Stampfzucker 31
„=Zucker 33
„ Korinthen 30
„ neue Rosinen30 „ Schweineschmalz 58
Pfd.
Pig.
Kaffee
III
gebrannt, eigener Nöstung und stets frisch in nur reinschmeckender Waare, zu 120— 180 Pfg.
Bei Mehrabnahme billiger.“
Sevormnstrasse III.
Fensprech=Anschluß 1297.
S
Zur gefälligen Kenntnißnahme, daß ich mit dem heutigen Tage in dem Hause
Hahnenstraße
ein Papier= u. Schreibwaarengeschäft,
verounden mit Cigarren= und Tabak=Verkauf. 5
errichtet hase Geichzeitig diete
Seltene Gelegenheit
zu Weihnachtsgeschenken.
#A Stück Cassetten mit kunstlichen Illustrano#en, 000 feinstes Erfenbe ubilletpapier und Umschläge,
# a Stück nur 1 Mart.
Inhalt einer Cassette im Schaufenster ausgelegt.
Wilh. Maassen, Hahnenstraße 5.
W
72 Mauritiussteinweg 72,
gegenüber der Manritiuskirche.
Weihnachts-Ausstellung
in Papier=, Schreib=, Galauterie=, Luxus=Waaren, Photographie=, Poesie=Albums,
Nahmen, sowie feinen Leder=Waaren.
Specialität: Feinste Cassetten mit Papier, Karten
in selten großer und schöner Auswahl.
Weihnachts-Karten, Visit-, Neujahrs-Karten.
Durch große Einkäufe bin ich in der Lage, während der Weihnachts=Ausstellung die Waaren 10% unter den bisherigen Ladenpreisen abzugeben.
Inlinenza!
Dr. Monheim's
vereidigter Chemiker und Apotheker von
Deutschland, Lcuador u.
Peru
Caecara=Bittern
Aromatische Bittr=Essen
von ausgezeichnetem Geschmack ist ein mächtiges Anregungsm tiel der Verdauung, magenstärke d und daher Schutzmittel gegen epidemische Krankheiten und Stärkungsmittel für Reconvalescenten.
Besteindth ile: 100 Th. Cascarasagradarinde, 50 Th. Pomeranzen, 50 Th. Zittwerwurzel, 50 Th. Galangawurzel, 50 Th. Enzianwurzel, 30 Th. Bitter klee, 20 Th. Anissamen, 20 Th. Fenchelsamen, 20 Th. Nelkenblüthen, 20 Th Zimmtrinde, 10 Th. Cardamomen.
Verarbeitet zu verdünntem sperituosen Fluid=Extract von 60 pCt. Alkohol.
Zu haben in den Apotheken 1o Fl. K.50, ½ Fl. K. 2,50.
General=Depot O. Opdenhoff's Nachf., Köln, Domstraße 8.
* Dr. Monheim&amp; Cie., Hannover.

Amtliche Bekanntmachung.
45. Eitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 17. December 1891. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmern ann, Reiich, Jesse, Sugg, Jan en, Mann, Sträter.
Stadtb urath Stubben. Brandd rector 2rüllow.
Assessor Piecg.
Staotverordnete: Bodewig, Eich Farina, Fischer, Freyre. Aug. Heuser, Robert Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rieth, Roeckerath, Schenk, Schmalbein, Schippers, Stelzma n, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Meuser, Rings.
Die Versammlung über rägt die Prufung zweier Jahresrechnungen dreien ihrer Mitglieder; setzt eine Baurechnung fest und ertheilt der Stadtkasse Entlastung; überäßt der Kö ner Narrenzunft den Gürzenich miet weise zur AbhaltengeinesDamen= Comites zum Besten des Wöchnerinnen=Asyls und überweist die miethe für denselben Zweck; erklärt sich untr dem A sdr cke lebhaften Dantes an die Geschinkgeber mit der Ueberweisung eines geschriebenen Evungeliars von St Pantoleon aus dem X1 Irh. an das hisiorische Archiv einverstangen und bewilligt einen Ciedit fur den Einban; ewillint ferner einen Nachcredit für de Festlichk it im Vorksgarten zu Ehren des deutschen Irstentages; beichließt wegen ei es Artikels in der Kölner Arbeiterneitung über Stadtvero ductenwahl einen Strafantrag nicht zu st en; weist einen En pruch gegen die Vo narme der Ersatzwahl am 27. November als gesetzlich nicht begründet zurück; pruft die im November stattgehabten Stadtverordnetenwahlen und erklärt dieselben für gültig; setzt den Preis für die an ein G undstuck Britestraße fallende Fläche sowir enne Grundstücksentschädigung Aachen rstraße zu Melaten fest, b willigt sü U pflasterung der Jacobstraße in Ehrenfelo dn erforderlichen Credt; gibt der neuen Sraße zwischen verläng; ter Wei serho straß und Kline Witschgasse den Namen Koelhoffstraße; gen hiuigt das Projert der K lnischen Sraßenbahn Gesellschaft uter die Verbendung des Eigelsteins mit der Querbann mit den kurzer Hand gemachten Aenderungen und erklärt sich mit den vorgelegten zusätz ichen Bestimmungen zum ursp ünglichn Ver rage einverstand n; genehmigt fe ner einen Nachtrag zum Straß ur inigungsstatut und schließlich die Ausdehnung der städti schen Straß nreinigung auf einen weit rn S adttheil.
Die
Spielwaarenhandlung
Zum Puppenkönig
legte ein Commissionslager im
Locale Weyerstraße 42—44, woselbst diese Artikel zu denselben Preisen wie im Hauptgeschäft verkauft werden
Aus diesem Grunde
verkaufe ich mein Restlager in Manufactur= und Leinenwaaren zu jedem annehmbaren Prrise aus.
Beste.elegenheit zu
Weihnachtsgeschenken.
Es sind noch vorräthig nur Ia.Quali= täten:
Kleider= und Schürzen=Siamosen, Blaudruck(von 20 Pf.. per Elle an); wollene und halbwollene Kl iderstoffe werden sohr billi abgegeben; weiße Hausmacher halbseinen Bett uchleinen, Damenund Herren=Hm en, Kinderh mden, Arbeitshemden, Englisch Leder=Jacken, woll Jagdwesten (sehr billig), Feder=Barchend, Bettorell, Biauleinen, Gebild zu Handtüchern, bedr ckte Bive (ant. Waure), Unterjacken, wollene Tücher.
Joseph Toell jr.,
-<space> W e y r s t r a ß e<space> 4 2— 4- 4.<space>
Bill. Weihnachtsgeschenk
Wilder ein neuer Posten Herren Filch ne in allen Formen und Farben, so lange der Vorrath reicht, a Stück
M..40
früher M. 4,50.
Nur reelle, fehlerfreie Waare.
Hutfabrik Zion,
40 Apostelnstr. 40.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346- mamstaa. 19. December 1891.
EO
NUUuSSNASO
verlege ich mein Geschäft nach Neumarkt 47, Ecke Laach.
K. Um nun mein Lager, welches in Folge des schlechten Geschäftsganges noch
riesengross
ist, nach Möglichkeit zu räumen und um so wenig wie möglich Waaren von meinem alten Geschäfte nach meinem neuen Etablissement zu nehmen,
∆ habe ich mich entschlossen, meine sämmtlichen
TiaufA.
Seite 7.
Hlaut- und Unterleibsleiden. #rs- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Dr. Strauscheld,
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer. Specialarzt f. Nerven- und Geisteskrankh.
Köln, Herzogstrasse 9. Sprechstunden 1b—1I,—5 Uhr.
Dr. Hülsebusch, Zahnarzt,
Hohenzollern=Ring 64, parteire, Sprechst.: 10—12 u.—4. Sperialit.t: Künstliche Zähne und chme zlose Behandlung
Kleider,#8#
herrrn= und Aunbra=z
so lange der Vorrath reicht, weit unter Preis abzugeben u. offerire:
Herren-Paletots in Cheviot, Diagonn., Tuch um.„ H
***
Mk. 11,
0
elegant
hochfein, in allen modernen
12,50
Ich habe mich hierselbst niedergelassen.
Dr. med. Eich,
prakt. Arzt,
früher lan jähr ger Assistenz= resp. Secundair=Arzt der me. icin ischen Abtheil. ng des hiesigen Burger Ho pitals.
Salier=Ring 52, part.
Sprechstunden: 8 lo,—4 Uhr.
(Ohlrurcie und
* Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHIN, pract. Arzt.
Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.—5
0
arben
0
5
15.—
Mmmmem Mlalatata in allen nur denkbaren Farben und guten
K Eerreh-Faletots Qualitäten, mit vorzüglichster Verarbeitung und elegantem Sitz, von Mk. 15,50, 16,50, 18,
20, 21, 22, 24 bis zu Mk. 32,—.
Schwere Winter-Paletots mit Lama=Futter.... Mk. 14.—
Herren-Anzüge in Buckstin„ 13—
Elegante Kammgarn-Anzüge sehr billig.
Herren-Hosen„.—
Knaben- u. lünglings-Anzüge u. Paletots weit unter Preis.
airoche, Schawaiens Pellerine. Alle sonstigen Artikel zu und unter Selbstkostenpreis.
G.
e
Herbst- u. Winterwaaren
in Herren- und KnabenConfection
□ 0
8 ½
verkaufen, um zu
c6
PEU
sei
11
Se
raumen,
zu und unter dem Einkaufspreis.
Anfertigung nach Maß in kürzester Zeit.
Offerire als sehr beliebte
Festgeschenke
prachtvolle sprechende Papageien und anfa geno zu sprechen, ei ende afric. Prachtfinke-, singende Card näle, ichte H rzer Canarienv gel, ff. Roter### allen Preisen unte bekannter Garanti
Vogel= und Papogei=stäfig, nur das neueste und praktischst, vol er en Antor tä en empf. hlen, vom einfachsten bis zum elegantesten zu Fabritprei en.*
Custav Potz, Hoslieferent,
Lohestraße 59.
#ri Borgsmüller S uril
NEU GTLT
.Oel llel
G
Afür Petroleum=Lampen, geruchlos und wasserhell, sparsam Aim Gebrauch, brennt mit schöner, heller Flamme, die zwei Petroleumflammen ersetzt; bietet ferner wegen seines hohen, bisher von keinem andern, ähnlichen Oele erreichten Entzündungs Punktes von 55° C.
absolute Sicherheit gegen Explosion
und ist daher mit Necht als das beste vorhandene Leucht=Oel zu bezeichnen.
Carl Borgsmüller(schmest Fusse)- Dortmund.
end:: Franz Everh. Lock, Rheingasse 10.
Niederlagen bei:
A. Krudewig,
Hubert Adler, Johannisstr. 26 J. C. Bay r, Weyerstr 75. Nicol. Beckers, Bürg rstr. 19 Clem ns Bomm, Gr. Neugasse 32. H. Bonnenberg. Nv rinur. 16. Ant. Engels&amp; Cie., Pfilstr. 15 J an Fa-bender. Severmstr 149. #Albert Geyr. Eigelstein 53.
# A ven&amp; Nolden, Friesenstr. 97.
die elben, Hohrnsta fen=Ring 1. # Soh Kellersel. Ww. Heum rkt 67.
everinstr. 138. Serv. Obladen. Lungengisse 35.
J. M. Rehe. Hö le 36.
Chr. Rommerskirchen, Große Witschgasse 60 Mart. Schiffgen, Höhle 8 u. 10. Bened. Schon, Filzengraben 3.
Fr. B. Siepen, Severinstr. 87.
S. Thi 1. Follerstr. 66 Friedr. Stelkens, Deutz, Mathildenst aße 47.
=• 9•—
2 6
——
WePas
———„
4
Lederne 1
Herren=Schaft= u. Zugstiefel, Kinderschune, Pantoff 1. Filzaschuhe in Auswahl zu billigen,
„ festen Preisen.
9 Wwe. J. J. Brener. 4
A vorm Abel,
I Heumarkt. 1
1000
Schöne baierische
Kartoffeln M. 4,20,
Butter, geialten. R. 1,20, ohne Salz R. 1,20, Häringe 5 Pfr., Kaffec von R..20 an u. höher, sowie ämmtliche Clonia wac#en billigst.
Nippes, Steinweg 31, Nippes.
Strickwolle,
anerkannt beste deutsche und englische Fabricate, p Strang à ½/5 Ufd v. 40 Pig an Um mi großen Vorräth nin wollenen Tüchern, Hüllen und HerrenWesten zu rä men, verkufe dieselben mit 10% Raba t. Apostelnstraße 32.
Echte Nachener KräuterPrinten und Eiguren, Duisburger Sp culatius Freiburger Salzbrezelchen, dito
Westf. Pumpernickel, Frankfurt. Pelicateßschinken, Gothaer Cervelatwurst, Braunschweiger Leberzungen, Roth= u. Mettwurst, Westf. Mettwurst, Div. Punsch-Essenz u. Liqueure. Deutsch. u. franz. Cognac Ungar. u. italienische Weine
empfiehlt best ns
Fr. Decker, Höhle 2A
*

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 u Bonntag, 19. Verember 1891.
Regenschirme
Gelegenheitskauf
empfiehlt die Schirmfabrik
von A. Nitsche,
28 Herzogstrasse 28,
in den Neubauten des Hôtel Disch.
* In Sachen Dom=Freilegung(vergl. Nr. 343 des Kölner Local=Anzeiger) wird uns von einer Seite, welche in diese Angelegenheit eingeweiht ist, Nachstehendes mitgetheilt. Die Sachverständigen hatten den Werth des Hachtgebäudes nebst Grund und Boden in Ansehung
der sehr günstigen Lage auf 217,000 M. veranschlagt, während der BeHr. J. B. Greven, 600,000 M. forderte. Da Letzterm die Werthsitzer,
schätzung zu gering erschien, während der Stadt Köln dieselbe zu hoch war, so ist die Angelegenheit dem Bezirks=Ausschuß als höherer Instanz
zur Entscheidung vorgelegt worden. Sobald dieser entschieden haben wird, ist man gewillt, den Antrag zu stellen, gegen Deponirung der durch denselben festgesetzten Entschädigungssumme die gesetzliche Einweisung der Stadt Köln in den Besitz der Hacht vorzunehmen. Alsdann soll die Hacht niedergelegt werden, während der Streit über die Höhe der Entschädigung vorangeht. Die frühern Domcurien, Domkloster Nr. 5 und 7, werden überwiesen, sobald der hierfür festgesetzte Betrag von rund 488,000 M. gezahlt sein wird. Derselbe soll aus den eingehenden Geldern der 25. Dombau=Prämien=Collecte gezahlt werden, um nicht Werthpapiere zu den heutigen schlechten Coursen verkaufen zu müssen, wodurch der Dom Freilegungs=Fonds einen Schaden von 20bis 25,000 M. erleiden würde.
Staare. Einen eigenartigen Anblick gewähren in den jüngsten Tagen mehrere des Blätterschmuckes beraubte Pappeln in einem Garten an der Brandenburgerstraße, sowie der mit Ranken=Gewächs dicht bedeckte westliche Seitengiebel eines Hauses daselbst. Jeden Nachmittag sammeln sich hier viele Hunderte von Staaren an, welche in dem dichten Laube der Ranken=Gewächse Schutz gegen die Unbilden der Witterung finden. Gerade die„vorwitzigen“ Staare vertilgen große Mengen von Ungeziefer; mögen darum die Thierchen bei Schneefall freundliche Nahrungsspenden finden.
* Dankandacht. Laut einer Bekanntmachung des Erzbischöflichen General=Vicariats soll am letzten Tage dieses Jahres Abends eine sacramentalische Andacht stattfinden zum Dank für die Wohlthaten, welche Gott uns im vergangenen Jahre erwiesen hat, und zwar in allen Kirchen der Erzdibcese. Wir vertrauen, so heißt es am Schluß der Bekanntmachung, daß die eifrige Theilnahme an dieser Andacht beitragen werde zu einer würdigen und christlichen Feier des Jahresschlusses wie auch zur Verhütung von Ungebührlichkeiten, welche nicht selten beim Jahreswechsel vorkommen.
* Die Weihnachts=Collecte betreffend erläßt der Herr Erzbischof in der jüngsten Nummer des Kirchlichen Anzeigers für die Erzdiöcese Köln folgende Bekanntmachung. In Unserer Erzdiöcese ist seit dem Jahre 1866 alljährlich am heiligen Weihnachtsfeste in allen Kirchen eine Collecte abgehalten worden, deren Ertrag den nordischen Missionen zugewandt wurde. Es ist dadurch möglich geworden, Unsern Glaubensbrüdern in den nordischen Missionsgemeinden eine namhafte Hülfe zu bringen. Wir beabsichtigen nun, an dem Ertrage dieser Collecte die Katholiken der deutschen Missionen in England, Frankreich und Belgien theilnehmen zu lassen. Die von dort erstatteten Berichte geben Uns nämlich ein sehr trauriges Bild von der hülflosen Lage jener deutschen Katholiken, namentlich in reltgiöser Beziehung, so daß wir Uns bewogen gefunden, ihnen bleibend dadurch zu helfen, daß Wir für die Zukunft den Ertrag der Weihnachts=Collecte zum Theil, wie bisher, für die nordischen Missionen, zum Theil für die Zwecke des St. Joseph=Vereins zur Unterstützung der deutschen Missionen in England, Frankreich und Belgien verwenden. Wir bitten daher Unsere geliebten Erzdiöcesanen, daß sie aus Dankbarkeit für die Gnade des Glaubens und im Hinblick auf den göttlichen Heiland, der aus Liebe zu uns Mensch geworden und uns zu Kindern Gottes gemacht hat. Barmherzigkeit üben an unsern armen Glaubensbrüdern und mit freudigem Herzen und freigebiger Hand ihre milden Gaben bei dieser Gelegenheit opfern. Die genannte Collecte soll in allen Kirchen der Erzdiöcese alljährlich am heiligen Weihnachtsfeste abgehalten und Sonntags vorher verkündigt und empfohlen werden. Der Ertrag ist s. Z. durch die Herren Dechauten an Unsern Rendanten einzusenden.
F In der Erzdiöcese Koln wurden durch den Herrn Erzbischof in diesem Jahre 215 Ernennungen gegen 179 im Vorjahre vollzogen. Ernannt wurden: 1 Domcapitular(Hr. Generalpräses Schäffer), 3 Stiftsherren(Pfarrer Claessen, Stiftsvicar Viehoff und Kaplan Brockhoff), 2 Ehrenstiftsherren(Dechant Richartz in Eupen und Stapper in Burtscheid), 1 Großpönitentiar(Hr. Dr. Velten), 1 General=VicariatsAssessor(Hr. Professor Dr. Kreutzwald), 7 Dechanten, 17 Definitoren, 76 Pfarrer, 23 Rectoren, 75 Kapläne bzw. Vicare, 7 Religionslehrer,
1 Inspector an der Ritter=Akademie in Bedburg. Zu Priestern wurden 44 Diakone gegen 36 im Vorjahre geweiht, während 51 Sterbefälle von Geistlichen gegen 48 im Vorjahre zu verzeichnen sind. Unter den Gestorbenen befindet sich 1 Domcapitular(Hr. Dr. Heuser), 1 Stifsherr(Hr. Dr. Kessel) und 30 Pfarrer, unter diesen Hr. Dechant und Ehrenstiftsherr Vassen in Düren. Das Gesammt=Alter dieser verstorbenen 51 Priester war 8329 Jahre, so daß das Durchschnitts=Alter 65¼ Jahre betrug. Der älteste der Dahingeschiedenen war der emeritirte Pfarrer Moritz von Würselen mit 94 Jahren, der jüngste Vicar Käsmacher in Thier mit 24 Jahren. Etwa 49.600 Kindern und Erwachsenen gegen 39,500 im Vorjahre spendete der Herr Erzbischof und der Hr. Weihbischof Dr. Fischer das h. Sacrament der Firmung.
amp Stadt=Tyeater. Frau Autonia Mielke, die frühere Kölner Primadonna, wird einige Male hier gastiren und dieses Gastspiel bereits heute als„Fidelio" beginnen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 1 0 4.<space> A b.= V o r s t.<space> G a s t s p i e l<space> v o n<space> Antonia Mielke. Fidelio. Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr. Don Fernando, Minister: Henry Mohwinkel. Don Pizarro, Gouverneur eines Staatsgefängnisses: Baptist Hoffmann. Florestan, ein Gefangener: Wilhelm Birrenkoven. Leonore, seine Gattin, unter dem Namen Fidelio: Antonia Mielke a. G. Rocco, Kerkermeister: Wilhelm v. Schmid. Marzelline, seine Tochter: Meta Kalman. Jacquino, Pförtner: Georg Wenthaus. Zwei Gefangene: August Ulbrich, Adolph Jensen.— Sonntag 20. Dec. 105. Ab.=Vorst. Gastspiel von Bruno Heydrich vom Stadt=Theater in Aachen. Lohenarin.
A Der Bontsatius=Verein der Erzdiöcese Köln hat, laut dem Rechenschaftsbericht des Diöcesan Comité's, im Jahre 1890 eine GesammtEinnahme von 354,404 M. erzielt. Die Ausgabe beträgt 304.466 M.
Der Rheinische Kochkunst=Verein feierte am MittwochAbend im großen Saale des Fränkischen Hofes sein achtes Stiftungsfest, welches recht zahlreich besucht war. Der Vorsitzende, Hr. Ernst Dux, eröffnete das Fest mit einer schwungvollen Rede, an deren Schluß er ein Hoch auf Kaiser Wilhelm II. ausbrachte. Nunmehr folgte ein lebendes Bild. Frl. Hoffmann, welche den Prolog vortrug, und während des Abends auf dem Clavier auch noch einige Musikstücke zum Besten gab, fand vielen Beifall; desgleichen die Liederdichter HH. May, Dux und Haneld. Hr. Dr. Kietz, welcher später den Vorsitz übernahm, hielt durch seine humorvollen Reden die Festgenossen in fröhlicher Stimmung. Das Fest fand mit dem üblichen Tänzchen erst am frühen Morgen
Zu Weihnachten
empfehle
in großter Auswahl zu billigsten Preisen: Echte Nachener Printen und Figuren von H. Lambertz, feinen Speculatius, Braunschw. Honigkuchen,
hochf. Chocoladen
und kondauts,
Christbaum Confect
alle Sorten Biscuits, Marzipan.
Choc.= u. Zuckerwaarenf.
Ioh. H. Münch,
Marzellenstrasse 58.
Nachtlämpchen mit farbigen Lichtbildchen und Wärmer.
Lichtbilder
in gemaltem Porzellau, für Fenster und Lampen, nach berühmten Gemälden u. Senlpturen, Rhein Ansichten, Jagdstücke, Genrebilder 2c. empfiehlt die Ga lanterit waaren-Handlung
Braun-Melzer,
Köln, Hohestr. 145, Ecke Wallrafsplatz neben der Hof=Apotheke. Daselbst gegründet 1832.
Theilzahlung.
Herren Balezsots.
b4e i5 uind Betten
im Hause 97#
Reiner Rothwein Flasche 80 Pfo
„<space>„<space> L i t e r<space> 1<space> M.<space>
Ital. Wermuthwein, magenstärkent
und appetitbringend, Flasche K.50 Tokayer, ganze Fl.,A 1,60, halbe 80 Pfg
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Siehst du, Männchen, daß du mir Benzolinar geschenkt hast, freut mich sehr; das praktischste Geschenk ist doch immer das beste.
ist das beste aller Fleckenmittel, enthält kein Benzin. Man hüte sich vor werthlosen Nachahmungen. In Droquen= u. Parfumerie=Handlungen in Origmalflaschen zu 50 Pfg. u. 1 Mt. Goldene Medaille Sept. 1391. Chemische Favrik Wilh. Roloff, Leipzig.
87
Wiener Schuh-Lager
von
Johann Pennig,
Köln, Heumarkt 59—, am Königs=Denkmal.
Das Feinste und Beste der Neuzeit, eine großartige Collection der
Herbst- u. Winter-Saison.
Wasserstiefel und Haar=Kalbfell=Schnürschuhe für rheumatische Füße.
Détail=Verkauf zu Fabrikpreisen.
* Anfertigung nach Maß und Reparaturen prompt. Telephon Nr. 1452.“
Ia. Sauerkraut
per Pfund 8 Pig.
50 Hunnenrücken 50.
la. trock. Cervelatwurst, Flaschen,
per Psd. K 1,80, bei Mehrabnahme billiger. 65 Ehrenstraße 65.
Sorten,
billig zu verkaufen.
Jos. Weiler, Ankerst aße 4.
I. P. Bachem, Köln, Buch-, Kunst-, Accidenz-Druckerei,
Bahnhofstrasse 3. empfiehlt seine beliebten
Peujahrs-Karten
in typographischem Kunst-Farbendruck mit eingedrucktem Namen.
16 neue künstlerisch ausgestattete Original-Muster,
davon 13 ohne den Zusatz„Zum neuen Jahre“, mithin für jede Glückwunsch-Gelegenheit verwendbar.
Nuster
Nr.
47
48
49
50
51
533
54
55
56
5 7
58
59
60
61
62
I. Neujahrskarten in feinstem Kunst-Farbendruck
mit feststehendem Text.
Nur Namen, Ort und Datum nach Wunsch aufzudrucken. a) Mittel-Formate(ca. 10 X 14 cm).
Exotisches Blumensträusschen mit verflochtener Glückwunsch-Zeile in prächtigem
farbigem Rand, hochfein
Künstlerisch gezeichnete Zierleiste auf Goldgrund: Reizendes Land-chaftsmotiv — Waldhäuschen— umgeben von Bumen und Vögeln; sehr apart
Sehr stimmungsvoll componirte Farbendrusk-Vignette: Fischerhäuschen am Meer und Fuchsienzweig, allerliebstes, zierliches Muster
Wildes Rö chen in zartester Farbenhaltung und Goldgrund-Ecken. Eben so ansprechend wie wirkungsvoll und prächtig
Veilchen-Bouquet mit Glückwunschzeile in calligraphischer Zeichnung, liebliches
und sehr feines Muster
Rosenknospen in prächtigem Farbendruck auf Goldgrund, sehr anziehend. Goldhähnch-nauf Frühlingszweig und Stiefmütterchen-Bouquetchen, in geschmackvollem Rahmen
Blüthenzweig mit Spruchband und Vogel, allerliebst componirt
Maiglöckchen-Vignette, breiter Goldrand, recht anmuthig und doch wirkungsvoll
b. Kleine Formate(ca. 7X 11 cm) in einfacherer Ausführung. Winterlandschaft: Dorfkirche in Mondschein-Beleuchtung, dreifarbig, sehr
stimmungsvoll„„„„„„
Vöglein und Gräser-Ornament, dreifarbig, recht zierlich
Winter-Motiv: Vögel auf beschneiten Aesten, dunkelgrüner und Golddruck auf
zartgrünem Carton
Verzierte Glückwunschzeile mit prächtigen gothischen Initialen, dunkelblauer
und Golddruck auf chamois Carton sehr geschmackvoll
Goldschrift auf feinstem weissem Chromocarton, allbellebtes Muster
Flott gezeichnete Gluckwunschzeile, dunkelgrüner Druck auf zartgrünem Carton,
einfach und nobel
Niedliches Rosensträusschen, Blaudruck auf zartblauem Carton, recht zierlich
100
Preis
50
Prei
100 Stück 50 Stück
II. Goldrand-Karten
von feinstem Elfenbein-Carton, mit jedem gewünschten Text.
Visitenkarten- und Billet-Formate in drei Grössen, einfache und doppelte
Klappkarten in fünf Sorten
Thürkarten und Couvert-Karten(Neuheiten) in verschiedenen Sorten
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Couverts eingesteckt und in elegante Kästchen verpackt bei Franco-Zusendung.
.50 bis 10.25.50 bis.25 10.75 bis 15.—1.— bis 12.— 12.— bis 13.—.50 bis 10.50
Der Glückwunschtext der Farbendruck-Karten ist feststehend. Hingegen drucke ich jeden gewünschten Namen und Ort, sowie das Datum hinein und bitte um recht deutliche Niedersohrift. Den Betrag erbitte durch Postanweisung oder
Nachnahme zu gestatten.
Bei Goldrandkarten kann jeder beliebige Text geliefert werden.
Muster nebst Preisverzeichniss unentgeltlich und postfrei zu Diensten.
Bestellungen erbitte ich
möglichst umgehend,
um rechtzeitige Lieferung gewährleisten zu können.
Praktisches Weihnachts-Geschenk.
Feuilleton de
(60
„Ja, Herr 2 den Notar bein des kleinen Klo Ellernmoorer T
Bruno fühlt mit ruhiger S bloem?“
„Ganz gewis ein Mal sah. wenn man sich Außerdem wür dem alten Bar sagt, er sei der „Und der ül zu unterscheide herrschend sei.
„Der ware dann den Vor der Verwundu Peerebloem's 2 „Und Ihr „Ganz sicher der plötzlich gr auf das Moor wurde ich ohn „Guter Golt „Das kann gesunden Gliel Leibe hat.“
„Ich muß Auffindung z1 dann die Arzi bleiben; Ihr 1 etwas verloren Pfarrer, über Mal zu Euch
Beuno eilte versah den ji seinen Vater dem folgerde dabei zwar in leistungen des dunkele Wunst
dem Wege
Aus dem 2 de. ihn mite pfing. Man das Leiden de wortlich, eine lassen. In d sich ziemlich v abhäugigen? also hielt er gelten zu lass Biuro rich das gereizte bald dieser so
zu machen,
hätig. Die eines Verwur „Meinem“ auf dem Sch gelaufen?“
Der Herr unruhigt zu im Folgen e gelegen hatte. einer Wise jedoch zu so nicht stattgest dem Moor m „Mit Peer das Geld vo „Ganz rei fallen und b Der Freih geöffneten Li der im Bere er dem Schre Zorn gegen wagie. Er und schrie ik mir zu sager Manne zu! angreifen?.. sich darauf. „Wohl ka innersten W den beleidig „Ihr Sohn sächlich, um zusuchen. C denn den U meister sich lich liegt er „Wie?— „Ihr 30 Bosen, dem noch dazue Sie daven, verzögerse. Rittmeist s Krankenb.tt

Pecember 1391.
Seite 9.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. December 1891.
(60
rs Im schwarzen Been.
Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
Ja, Herr Doctor. Als ich mir heute Morgen die Papiere für den Notar beim Baron geholt hatte, stand ein Mann im Gange des kleinen Klosterflügels; und der ist es, welcher mich auf dem Ellernmoorer Damm überfiel.“
Bruno fühlte selbst, wie er erbleichte. Es kostete ihm Mühe, mit ruhiger Stimme zu fragen:„Seid Ihr dessen gewiß, Peerebloem?“
„Ganz gewiß, Herr; man vergißt ihn nicht leicht, wenn man ihn ein Mal sah. Er ist ein hübscher Herr und sieht doch so aus, als wenn man sich freuen darf, nichts mit ihm zu schaffen zu haben. Außerdem würde ich ihn jeden Augenblick an seiner Nehnlichkeit mit dem alten Baron wieder erkennen. Aber er selbst hat mir auch gesagt, er sei der Junkherr von Prahwe.“
„Und der überfiel Euch?“ fragte Bruno, selbst nicht im Stande, zu unterscheiden, ob Zorn oder ob Schrecken in seiner Seele vorherrschend sei.
„Der war es, Herr Doctor," bestätigte Peerebloem. Er erzählte dann den Vorgang auf dem Moore, welcher mit der Flucht und der Verwundung Eve hard's geendet hatte, wenigstens so weit Jan Peerebloem's Wissen reichte.
„Und Ihr seid sicher, ihn getroffen zu haben?“ fragte Bruno.
„Ganz sicher, Herr. Er zog sich zusammen und schrie wie Einer, der plötztich große Schmerzen fühlt. Dann sprang er vom Damm auf das Moor, nach der rechten Seite von hier aus, und dann wurde ich ohnmächt'g. Als ich wieder zu mir kam, war er fort. „Guter Gott, so liegt er vielleicht todt oder sterbend im Sumpfe!" kann leicht sein; denn da kommt nicht leicht ein Mann mit gesunden Gliedern durch, geschweige denn Einer, der eine Kugel im Leibe hat.“
„Ich muß gleich fort, Jan, um die nöthigen Anstalten zu seiner Auffindung zu treffen. Im Vorbeigehen werde ich Euerm Sohne dann die Arzuei für Euch milgeben. Er soll diese Nacht bei Euch bleiben; Ihr könntet ihn brauchen. Euere Frau hat den Kopf doch etwas verloren. Sprecht mit Niemanden, außer mit dem Heirn Pfarrer, über den jungen Prahwe. Vor Abend komme ich noch ein Mal zu Euch; bis dahin haltet Euch so still als möglich.“
Beuno eilte mit einer unglaublichen Hast nach seiner Wohnung, versah den jüngern Peerebloem mit den geeigneten Arzneien für seinen Vater und schärfte ihm ein, das Haus seines Valers vor dem folge den Morgen keinen Augenblick zu verlassen. Er hatte dabei zwar in erster Linie die Absicht, dem Verwundeten die Dienstleistungen des Knaben zu sichern; doch lag seinem Befehl auch der dunkele Wunsch zu Grunde, den Burschen für mögliche Fälle aus dem Wege zu haben.
Aus dem Baumgarten begab Bruno sich zu Herrn von Prahwe, de. ihn mit einer scharfen Bemerkung über seine Säumigkeit empfing. Man habe vor einer Stunde schon nach ihm geschickt, wil das Leiden der Varonin sich verschlimmert habe; es sei unverantwortlich, eine Schwerkranke so lange auf ärztliche Hülse warten zu lassen. In die Ungeduld, mit welcher der Baron sprach, mischte sich ziemlich viel von dem Hochmuth des Adeligen gegenüber einem abhäugegen Bürgerlich n. Doctor Kadenberg war ja sein Hausarzt, also hielt er sich für berechtigt, ihn seine verdrießliche Laune entgelten zu lassen.
Biuro richtete das klare, braune Auge mit finsterm Ernst auf das gereizte Gesicht des alten Mannes, und versetzte gmessen, sobald dieser schwieg:„Sie haben keine Ursache, mir einen Vorwurf zu machen, Herr Baron; denn ich war in Ihrem eigensten In eresse thätig. Die letzten anderthalb Stunden brachte ich an dem Lager eines Veiwundeten zu, der sein Unglück Ihrem Sohne verdankt.“
„Meinem Sohne... was sprechen Sie? Hat Everhard vielleicht auf dem Schnee zu jagen versucht, und ist ihm Einer in's Feuer gelaufen?“
Der Herr von Prahwe schien durch diese Annahme so wenig beunruhigt zu sein, daß Bruno sich darüber empört füh te und ihn im Folgen en weniger schonte, ans es ursprunglich in seiner Absicht gelegen hatte.„Nein, Heir Baron,“ sagte er, dem Freiherrn in einer Wise in die Angen blickend, die diesen zwar aufbrachte, jedoch zu schweigendem Aufmerken zwang,„ein Jagdunglück hat nicht stattgefunden. Dagegen ist der Rittm ister von Prabwe auf dem Moor mit dem Grenzwächter Peerebloem zusammengetreffen..
„Mit Perrebloem? Alle Teufel, das ist ja der Bote, der mir das Geld vom Notar holen sollte!“
„Ganz recht, Heir Baron. Ihr Bote ist von Ihrem Sohne überfallen und beraubt worden.“
Der Freiherr taumelte einen Schritt zurück und hielt sich mit geöffneten Lippen und starren Augen an dem nächsten Gegenstande, der im Bereiche seiner Hand war. Aber nur einen Augenblick gab er dem Schrecken nach; im nächsten schon beberischte ihn ein sinnloser Zoin gegen den Unverschämten, der ihm denselben zu verursachen wagie. Er stürzte mit wüthender Geberde auf den jungen Arzt zu und schrie ihm dcht in's Gesicht:„Und das unterstehen Sie sich, mir zu sagen? Sie denken wohl, es mit einem wehrlosen, alten Manne zu thun zu haben? Wissen Sie, Mensch, wessen Ehre Sie angreifen?... Die eines Edeimannes und Offiziers. Verlassen Sie sich darauf, mein Sohn wird Sie dufür züchugen.“
„Wohl kaum, Herr Baron," versetzte Bruno mit einer, seinem innersten Wesen fremden, grausamen Kaltblütigkeit, welche durch den beleidigenden Hochmuth des Freiherrn hervorgerusen wurde. „Ihr Sohn ist mit Ihrem Gelde verschwunden. Ich kam hauptsächlich, um Ihnen mitzutheilen, daß ich im Begriff st he, ihn aufzusuchen. Ein Gefühl menschlicher Barmberzigkeit treibt mich dazu; denn den Umständen nach ist kaum anzun hmen, daß der Rittmeister sich und seinen Raud in Sicherheit gebracht hat; wahrscheinlich liegt er sterbend in einem der gefährlichen Sümpfe der Haide.“ „Wie?— Was sagen Sic?!“ rief der Freiherr jetzt tief entsetzt. „Ihr Sohn ist erst geflohen, nachdem er im Kampfe mit Ihrem Boten, dem er das Geld entriß, verwundet worden war, und hat noch dazu einen gefährlichen Weg eingeschlagen. Ich benachrichtige Sie daven, damit Sie keine Nachforschungen wegen Pecreb oem's verzögerte: Ankunft anst llen; denn diese würden die Schuld des Rittmeistees unverweilt an's Licht bringen. Ich gehe jetzt, um am Krankenbette der Frau Baronin das Nöthige anzuordnen. Dem
gnädigen Fräulein werde ich sagen, Peerebloem sei angekommen. Bestätigen Sie dies erforderlichen Falles, damit Ihre Tochter nicht unnöthiger Weise beunruhigt wird. Sie hat ohnehin einen schweren Stand bei der Kranken.“
Der Freiherr blieb allein— ein elender, angsterfüllter, rathloser Mann. Sorge und Scham, Gram und Wuth, Mitleid und Unwille jagten sich in seiner Brust, wie er bald seiner eigenen Lage, bald derjenigen seines Sohnes gedachte und der Kette von Thorheiten und Vergehen nachsann, wodurch die Dinge bis auf diesen äußersten Punkt gediehen waren. Wie tief er seinen Sohn verachtete— er konnte nicht anders, denn es ließ sich nicht leugnen, daß Everhard ein gemeiner Verbrecher war—, wie scharf er ihn verurtheilte; dennoch blieb er sein Kind. Ein tiefes, qualvolles Mitleiden regte sich in dem geängstigten Herzen des Unglücklichen.
D nnoch blieb er, allen Martern der Einbildungskraft preisgegeben, unthätig in seinen Zimmern. Es fiel ihm nicht ein, daß er mit hinauseilen, daß er zu helsen, zu retten versuchen müsse. Er konnte sich nur anstrengen, wo es seinem Vergnügen galt. Auf die Jagd ging er Tage lang; denn das unterhielt ihn. Eine ermüdende Reise wurde er zu jeder erdenklichen Stunde angetreten haben, falls an ihrem Schlusse eine angenehme Zerstreuung winkte— aber in der sink nden Dämmerung in den Schnee der Haide sich hinaus zu wagen, die tückischen Pfade eines Veiderben drohinden Moores zu durchwaten, vielleicht in der kalten Winternacht sich zu verieren und draußen lange, trostlose Stunden auszuharren, das war nicht die Sache Erdmann's, Freiherrn von Prahwe.
Als Bruno das Krankenzimmer betrat, erhob Eva sich von ihrem Sitze am Bette der Leidenden und kam ihm leise entgegen.„Wie haben wir Ihr Kommen ersehnt.“ flüsterte sie;„es waren schlimme Sunden, diese jüngnen zwei. Ich hätte sie kaum zu ertragen vermocht ohne Fräul=in Elisens trössende Gegenwart.“
„War die Kranke so aufgelegi?“
„Sie rief in qualvoller Angst nach meinem Bruder. Bald lobte, bald tadelte sie ihn, bedauerte, daß er nicht statt Erdmann's— unseres stüh verlorenen Brüderchens— gestorben sei, und warf dann wieder mir vor, daß ich Ev rhard's Unglück verscurde. Es war bitter und hart; aber jetzt ist sie ruhig. Doch fürchte ich, daß dies kein ergnickender Schl fist.“
Bruno war an das Bett getreten und hatte die Leidende aufmerksam beobachtet. Jetzt sagte er in leisem, ernstem Tone:„Nein, dieses ist kein Schlummer, der Genesung bringt. Ich will Tante Elise bitten lassen, so bald als möglich wieder zu Ihnen zu kommen.“
„Sie können nicht bleiben?“ flagte Eva bekloumen.„Und— und— Sie glauben nichts mehr für meine arme Gloßmutter thun zu können?“
„Sie haben mich verstanden, Fräulein Eva.“ Der Name trat ihm zum erstn Mal auf die Lippen; aber in dem Jammer der schweren Stunde beachteten sie es Beide nicht.„Es kann nichts anders mehr für die Leidende geschehen, als daß man ihr durch ruhige Pflege das Sterben zu erleichtern sucht. War unser guter Pfarrberr bei Ihnn?“
„Er hat alles für Großmama gethan, was ihr umnachtetes Bewilßtsein zuließ. Ich hoffe, Gott wird ihr grädig sein,“ stammelte sie mit bebender Lippe und still fließenden Thäuen.„Selbst ein schwacher Mensch könnte ihr kaum anrechnen, wenn sie zuweilen etwas ung duldig war; denn sie hat sehr viel gelitten.“
Bruno senkte beist mmend den Kopf; dann sagte er wie erleichtert: „Gott sei Tank, da kommt Tante Elise.“
„Findest du die Frau Baronin kranker?" fragte die Eintretende. „Sehr krank; Fräulein Eva wird dir Auskunft geben. Ich muß fort,“ fügte er mt gepreßter Seimme bei.
„Wie, du willst uns verlassen?“
„Mich ruft eine schwere Pflcht. Gott nehme Sie in Seine väterliche Hut, Fräulein Eva. Verlasse sie nicht, Taute Elise, bis ich zurückehre.“ Ehe die Damen ihm antworten konnten, hatte er das Zimmer bereits verlassen.
Er eilte unverzüglich zum Klosterhofe, fragte nach Joseph und erh'elt zur Antwort, er sei auf der Tenne beschäftigt. Hier fand er ihn, aber gleichzeitig auch den Knecht.„Begleite mch einen Augenblick. Joseph," bat er.„Ich habe etwas mit dir zu überlegen.“ „Willst du nicht mit in die Kuche kommen?“
„Nein; geh' lieber mit mir hinaus. Ich habe noch einen Gang zu tonn.“
„Eigentlich hast du ein geplagtes Leben,“ meinte Joseph.„Du hättest auch etwas Besseres werden können, als Doctor im schwarzen Veen.“
„Ich danke dem Himmel, besonders heute, daß er mich Arzt, und zwar Arzt im Ravensbruch werden ließ," erwiderte Brund, sich mit ihm rasch von der Scheune entfernend.„Joseph, willst du mir heifen, einen Menschen vom muthmaßlichen Tode zu retten?“
„Was sagst du?“ fragte Joseph, erschrocken stillstehend.„Willst du wohl Einem ein Gewächs ausschneiden, und ich soll ihn festhalten?“
„Nein; dazu würde ich nicht dich, sondern den Chirurgen aus Hasseloe rufen. Die Sache liegt anders. Ich süchte, daß irgendwo im Ellerumoor ein schwer verwundeter Mensch liegt.“
Abermals stand Joseph entsetzt still.„Hast du wimmern gehört? Nimm dich in Acht; es kann der Hähmann sein, welcher dich in den Sumpf lockt.“
„Um Gottes willen,“ bat Bruno, halb außer sich,„mache mir nur jetzt keine W itläufigkeilen mit dinen Spukgeschichten! Höre mich einen Augenblick ruhig an. Ich bin es dir ohnehin schuldig, deinen Beistand nicht eher anzunehmen, bis du klar siehst, um was es sich handelt.“ Und mit hastigen Wo ten theilte er dem Pächter das Abenteuer Peerebloem's auf dem Moore mit.
Joseph horchte athemlos; sobald er alles wußte, sagte er entschlessen:„Natürlich heife ich dir; das ist Chiisteapflicht. Wenn die er adelige Beutelschneider auch ein abgeseimter Hillunke ist, so dürfen wir ihn doch nicht umkommen lassen wie eine angeschossene Ente.“
„Ich danke dir. Laß uns dann ohne Z ilverlust auf's Moor eilen.“ „Wir Beide?— Denkst du denn, daß wir auein dies unternehmen sollen?— Es ist keine Kleinigkeit, Doctor.
„Ich weiß es, Joseph; wir werden es nicht ohne Mühe, vielleicht nicht ohne Gefahr ausführen können. Aber dennoch müssen wir allein es thun. Ich kenne keinen Dritten, auf dessen Verschwiegenheit wir bauen können. Wenn wir durch die Rettung des unglücklichen Menschen seine Schuld ruchbar machten, so thäten wir besser, ihn im Sumpie umkommen zu lassen.“(Forls. folgt.)
Locales.
§ In der gestrigen geheimen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung wurde Hr. Adolph Wallraf jun. zum Vorsteher des 19. Armenbezirkes gewählt.— Eine Anzahl ausscheidender Ortsbezirksvorsteher und Stellvertreter wurden wiedergewählt.— Hr. Seligmann, welcher vor einigen Wochen zum Mitglied des Stadtausschusses gewählt wurde, hat die Wahl abgelehnt. Die Versammlung erkannte die Gründe der Ablehnung an und setzte die Neuwahl auf die nächste Sitzung fest.— Mit der Erhebung einer Klage gegen einen Grundbesitzer am Kl. Griechenmarkt auf Thätigung eines notariellen Actes über Terrain=Abtretung daselbst erklärte sich die Versammlung einverstanden, desgleichen mit dem Ankauf von Ackerparcellen im Bezirk Poll.— Die Betheiligung der Stadt an den Baukosten der Bahn Köln=Wesseling wurde abgelehnt, da der Wunsch der Stadt, den sie schon früher ausgesprochen, die Bahn nicht mit der Hafenbahn zu verbinden, sondern selbständig vom Südbahnhof ausgehen zu lassen, nicht berücksichtigt werden soll.— Gegen die Anstellung zweier Militair=Anwärter, sowie die Unterstützung der Hinterbliebenen eines städtischen Beamten und die Pensionirung einer Lehrerin fand sich nichts zu erinnern.— Darauf trat die Versammlung in die Berathung der Bestimmungen über Anstellung und Besoldung der Lehrpersonen an den Volksschulen. Die ersten Paragraphen wurden in folgender Fassung angenommen.§ 1. Das Gehalt der provisorisch angestellten Lehrer beträgt 1050., das der Lehrerinnen 900 M.§ 2. Nach Ablauf des Kalender=Vierteljahres, in welchem ein provisorisch angestellter Lehrer seine definitive Anstellung erhalten, erhöht sich sein Gehalt auf jährlich 1300., das der Lehrerinnen auf 1000 M. Darauf wurde die Weiterberathung gegen 9¼ Uhr vertagt.
m. Schwindlerin. Eine an der Friesenstraße wohnhafte Herrschaft erlaubte ihrem erkrankten Dienstmädchen, sich während der Krankheit bei Verwandten aufzuhalten. In dieser Zeit erschien eines Tages eine Frau bei der Herrschaft, gab sich für die Schwester des Dienstmädchens aus und erklärte, sie sei von demselben beauftragt, Kleider und Wäsche zu holen. Sie wählte zwei Unterröcke aus und entfernte sich mit denselben. Als die Kranke zurückkehrte, stellte sich heraus, daß die Person eine Schwindlerin gewesen war.
der Männergesang=Verein Kölner Männer Quartett
wird seinen Mitgliedern und Freunden am zweiten Weihnachtstage durch Veranstaltung eines Concertes im Luisen=Saale einige vergnügte Stunden bereiten. Der zeitige Dirigent, Hr. Musiklehrer Friedr. Ullrich, ist bestrebt, durch Auswahl prächtiger Chöre, wie„Allmacht" von Lachner,„Morgenlied“ von Riez,„Der schönste Klang“ von Schwartz und anderer Lieder, welche sich besonders zum Weihnachtsfeste eignen, das Fest zu verschönern. Bewährte Solisten haben ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt. Auf der Bühne wird es wieder etwas zum Lachen geben. Das übliche Tänzchen wird dem Feste den Schluß geben.
n Koblenz, 17. Dec. Heute fand hierselbst eine Sitzung der Rheinschifffahrts=Commission statt, in welcher Herr Stadtverordneter Robert Heuser zu Köln die Kölner Hafenfrage, besonders die Erweiterung des Schnellert in Deutz zu einem großen Hafen zur Sprache brachte. Nachdem der Strombau=Director Berring mitgetheilt hat, daß Hr. Oberbürgermeister Becker(Köln) einen neuen Plan der Deich=Anlage des rechtsseitigen Rheinufers vorlegen wolle und bis dahin die Entscheidung über besagte Hafen=Anlage ausgesetzt werden müsse, bemerkte Herr Oberpräsident Nasse, welcher den Vorsitz führte, daß die Hafen=Angelegenheit, welcher er sehr sympathisch gegenüberstehe, möglichst schleunig erledigt werden solle.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[954) Steuer=Erklärung. Auf den bereits zugestellten Formu laren zur Steuer=Erklärung sind in dem Beispiel aa 2 für GebäudeAbnutzung zwei Procent der Miethe angegeben. Hiernach müßte der Bestand eines Gebäudes 0,02.0,05(5 pCt. des Baukostenwerthes)= 0,001 oder gleich 1000 Jahren sein. Daß ein Gebäude bei dem heutigen schnell wechselnden Zeitgeiste keinen tausendjährigen Bestand hat, ist sicher, vielmehr wird in fachmännischen Kreisen die Dauerhaftigkeit der Gebäude gegenwärtig auf höchstens durchschnittlich 200 Jahre bemessen. Soll nun die wirkliche Gebäude=Abnutzung bei der Steuer=Erklärung in Abzug gestellt werden, so müßte es Jedem möglich gemacht sein, diese Abnutzung selbst zu ermitteln; denn der angeführte zweiprocentige Miethsabzug genügt bei weitem nicht. Es ist bekannt, daß Gebäude einer stetigen, fortschreitenden Entwerthung unterliegen, auch wenn die laufenden Reparaturen rechtzeitig ausgeführt werden und außerordentliche Beschädigungen nicht eintreten. Diese Entwerthung hat zur Folge, daß das Gebäude nach längerer oder kürzerer Frist in den Zustand der Abbruchswürdigkeit geräth und, wenn die Abbruchskosten den Materialienwerth erreichen, es thatsächlich an dem Punkte der völligen Werthlosigkeit anlangt. Ein Gebäude verliert also in jedem Jahre einen Theil seines Neubauwerthes. Die zu ermittelnde Abnutzung hängl ab: 1. Von dem Alter des Gebäudes; 2. von der Benutzungsart desselben; 3. von der Anzahl der Jahre, die voraussichtlich noch das Gebäude bestehen wird, ehe es zum Abbruche reif ist. Es ist klar, daß bei einem alten Gebäude mehr in Abzug zu bringen ist, als bei dem gleichen Gebäude, welches mittelalt oder neu ist. Desgleichen dürfte der Abzug größer sein bei einem stark benutzten bzw. bewohnten Gebäude im Vergleich zu einem Herrschaftshause, da ersteres dem Ruin schneller entgegengeht. Zur Ermittelung des Abzuges für Gebäude=Abnutzung diene Folgendes: Angenommen, ein neues Privat=Gebäude soll 200 Jahre bestehen und der Bauwerth 40,000 Mark betragen haben, so würde die erstjährige Abnutzung betragen:
— ad 181 Mark. Soll das Gebäude 100 Jahre bestehen,
20+200
so beträgt die Abnutzung in dem betr. Jahr#oo 1oc—.84 333 M.
Jahre
20+(200—100) bestehen, so beträgt die betreffende
Soll das Gebäude 150
Abnntzung 20-7200—150t— a0 571 M. Nach diefem Schema
dürfte Jeder in der Lage sein, die jährliche Gebäude=Abnutzung zu berechnen. Alle Interessenten seien auf den Aufsatz der Deutschen Bauzeitung, Jahrgang 188., Seite 298:„Zur Berechnung der AltersEntwerthung von Gebäuden“, hingewiesen“ C. D.
[955] Feiertage. Viele königliche Beamte in hiesiger Stadt führen Klage darüber, daß sie am Geburtstage des Kaisers und an den katholischen Feiertagen in den Bureaux arbeiten müßten, während es den
städtischen, Eisenbahn= und Gerichts=Beamten vergönnt sei, diese Tage mitzufeiern. Um die Unzufriedenheit dieser Beamten zu beseitigen, dürfte es wohl angezeigt erscheinen, eine gleiche Regelung des Dienstes herbeizuführen. B.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 18 December 1891. Gasfabrik 20, Lab. 20,0.
*<space> R b e i n b ö b e<space> a m<space> 1 8.<space> D e c e m b e r,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 4, 5 5<space>+<space> 0. 1 5.<space>
Stadt—

Seite 10.
Kölner Local-Anze'r Fr. 346. Samstag 19. December 1891.
Die Ausstellung umfasst u. a. nachstehende Artikel in grosser Auswahl zu billigen Preisen:
Photographie-Albums, Poesie-, Relief- u. Freimarken-Albums, Brieftaschen,
Portemonnaies, Schreibzeuge, Briefbeschwerer, Photographierahmen, Gebetbücher,
Notizbücher, Bilderbücher, Erzählungsbücher,
E. Janning, Apostelnstrasse 9, Papier- und Schreibwaaren-Handlung en gros&amp; en détail,
ladet das verehrte Publicum zu der so eben eröffucten
Weihnachts-Ausstellun
4
ergebenst ein.
Grosse Auswahl in 50 Pfennig-Artikeln.
LLER CON
Für Weihnachtsgeschenke
empfi hlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestr. 1340, Co;“ Palant.
großes Lager in Taschenuhren für Damen und Herren in Gold, Eilber. St hi und Nickel. Regulateure. Stand=, Wand=Uhren und Weckr. Uhrketten für Tamen und Herren in Gold, Silber, Silber oxydirt. Double. Talmi und Nickel. Halsketten, Medaillons, Broschen. Ringe. Ohrringe, A mbänder, Kreuze, Crattennadeln Stock knöpfe, Fingerhüte, Tervie tenbander 2c., goldene Tranringe in jedem Facon. silberne Lösseln, Gaveln, Messern und sonstige Ei.ber geräthe, Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= und Fantasie=Schmuck 2c.
Werkstätte im Hause.
Minoritenstrasse 21,
empfiehlt in grosser Auswahl und Ta. Qualitäten
Teppiche am Stück und abgepasst,
Axminster, Tournay, Brüssel, Tapestry etc.
Spiele, Cassetten mit Briefpapier und Karten, Lampenschirme, Kalender u. s. W. u. 8. W. Geschäftsbücher, Copirpressen, Copirbücher.
Sämmtliche Comptoir- und Bureau-Artikel.
Schulsachen.
In allen Buch- und MusikalienHandlungen vorräthig:
Max Arend:
Die Schlüssel- u. TranspositionsLehre in der Musik. Preis 1 M. Sehr passend- Weihnachts4 Geschenk für jed n Musiker und 1 Musik-Liebhaner.„Em höchst s 1 praktisches Hindbüchlein.“ * Diese paar Bogen enthaltenK ,<space> d i e<space> P o t e n z i r u n g<space> e i n e s<space> J a h r<space><space> 1 tausends auf die-em Gebiet“
VB. Aeltere Dessins abgegenen.
und Reste werden zu ermässigten Preisen
Das Schwedische Institut für * Heilgymnastit und Massage.
Ich habe mich hier niedergelassen und
voour Hohenzollern=Ring 8.
Sprechnunden:—11 V,—4 N. R. Sandverg. D plomi t von em Köni lichen Gym astichen Central= nstitut nd dem Koniglichen Medicinal Collegium in Stockholm.
Echtes Bopparder Brod,
täglich frisch, a 65 Pig. Wiederverkäufer bedeutend billiger.
Rheingasse 21.
die feinsten, elegantesten
Mode=HerrenFilzhüte
sowie gute haltbare
Schirme
mit feinen Stocken.
Neu eingetroffen: Schöne Lodenhüte fü Jäger und Sportoman zu 2,30,
som pass Mützen(Filz zu.50,
Reizendennadennntzeu 1,00. Hübsche Knabenhüte 1,50, 1n
Froßen Kölner Hutbazar Hohestr. 13..
Filialen: 2
Elberfeld. Dortmund. Essen.
605
90
0
In Weihnachtsgeschenken
empfiehlt das älteste optische Institut
gegründet 1333
von
H. Schieren.
25
Kupfergasse 18—20, Operngläser, Parometer,
Thermometer. go dene Prillen und Pince=nez mit feinsten Gläsern.
Laterna Magica,
Mikroskope, Stere skope, Wetterhänochen sowi alle opfischen Gesenstände zu den billigsten Preisen.
Jacob Auer Söhne.
Mauritiussteinweg U 3
54. HOTH, Nr. 463,
Dampf=Kornbranntwein=Breunerei
besonders leistungsfähig in anerkannt feinen, abgelagerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Liqueurfabrik. Ausländische Spirituosen.
Für Großbezug empfohlen.
XXV. Kölner Domban=Lotterie
Nur baares Geld.
Lauptgewint c: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 13. Februar 1392.
Loose zu 3 Mark
Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mhr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
HPerliner Rothe Kreus Loose. Haupfgewinn M. 150.000.
am 28. December.#ose zu 3 Mark. Porto und Liste 30 Pfg.
Werkzenge und Vorlagen für
Neu! Kerbschnitzerei. Neu!
Werkzeugkasten, I Kinderschlitten,
Laubsägekasten, Schlittschuhe,
Laubsägevorlagen Turngeräthe,
auf Holz lithographirt, in neuen 1 Gohauboln
reizenden Mustern, Laub-ägeholz. Schauken,
Laubsägemaschinen, Kinderstühle,
Hobelbänke,I Kinder-Bettstellen.
Grosse Auswahl. Billigste Prei e.
Max Franzky, 42 Breitestr. 42
Bezugsquelle,
weil alle Waaren ohne Zwischenhändler directvon den Labriken an den Consumen, ∆
O
WT
Die Irren=Heil=
der Barmher; gen Brüder zu Köln-Lindenthal.
in der unmittelbaren Nähe der städtischen Irren=Anstalt,
nimmt jederzet srafke in ierevolle Pflege und ä zilich Bhandlung.
De Pensionskosten betragen pro Lng for die ernte Klasse R. 3,40 und höher, für die zweite K. 2,10 und für die dritte„K..70
Rector Honorius Beraweiler.
Spargel, Kiefer=Erbsen,
Haricots verts. Fageolets, Schneide= und dicke Bohnen, Champignons, Trüffeln. Mo cheln, Tomaten, Capern, engl. Pick es und Saucen,
Compotfrüchte in Gläsern und
Preißelbeeren, Honig, Apfel= und Ap ikosen=Gelée, Katharina= und Bosnische Pflaumen,
Brunellen, Avfelringe, zi nen.
Rosinen und Korinthen, Citronat und Orangeat,
Kaisermehl,
Weizenpuder, Marzena und Arrowroot,
Banille und Vanillinzucker. Gewüre in allen Sorten, Süßrahmbutter
empfiehlt zu den billigsten Preisen
L. Heukeshoven Sohn.
Schaafenstraße 61 und Sachsenhausen 28.
Milch-Kochapparat J. Monheim,
nach Dr. Soxhlet, pro Stück 7 H. Poststr. 5 2, OPo“ derie
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.