FX oa-Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentaeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Oig monatlich.
Nr. 301.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Pertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen MI. 2 50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
r Sei Se Ee
Köln, Mittwoch 4. November 1891.
Heute 6 Seiten.
8
(3
(2
0
6
8
□
0
P. P.
Wir eröffnen am heutigen Tage
Minoritenstrasse 27, Ecke Columbastrasse,
die dritte Niederlage unserer
Cigarren- und Tabakfabricate
und statten dieselhe mit einer aronen Auswahl
und statten dieselbe mit einer großen Auswahl
8 Havana- und Manila-Importen(eigener Import)
§ aus. Wir bitten um geneigten Zuspruch und zeichnen
Köln am Rhein, 31. October 1891. Hochachtungs voll
□
*3
Lindau&amp; Winterfeld, Cigarren= und Tabakfabriken,
gegründet
1837.
Tc
Arrangements.
Ein erfahrener, oft bewährter, verhwiegener Kaufmann in Köln bergt(auch auswärts)
rdnen der Bücher, Herbeiührung von Arrangements, Infertigung von Bilanzen,
nd erbittet Fr.=Offerten u. Nr. 2023 n die Geschältsstelle d. Bl.
Bettfedern,
Dannen,
Flocken,
fertige Kissen, Plumeaux, Unterbetten
billig und gut.*
David Alenander,
37 Höhle 37.
Neeller Ausverkauf.
Wegen demnächstiger Zurückverlegung meines Geschäftes in mein an der Marzellenstraße 56 neu erbautes Haus verkaufe sämmtliche vorräthigen Waaren zu ganz bedeutend herabgesetzten
Preisen. Ganz besonders mache ich auf einen großen Posten Kinderwagen
in allen Preislagen aufmerksam.
Korb= und Bürstenwaaren=Fabrik,
* gegr. 1869.
1 Dominicaner 1.
Goldene Medaille London 1891
für hervorragende Leistungen.
Neu! Diaphanien Neu!
(Glasmalerei=Imitation).
Feustervorsetzer, Hängebilder
(mit und ohne Bleifassung, eignen sich besonders als Geschenke), sowie lose Blätter zur
Selbstanfertigung bunten Glasscheiben.
Mousselin=Glas, undurch sichtbar, für Küche, Badezimmer und Treppenhäuser,
per Vogen 50.=80 Centimeter 60 Pfg.
# 888
Tapeten=Fabrik Jeau Schmitz,
*. precher 152. Friedrich=Wilhelmstraße—8, nahe der Schiffbrücke.
Pappenstuben-Tapeten.
IEEM RER EFEFFFREFG M
Fernspr
Möbelgeschäft=Aufgabe Ehrenfeld.
Die noch vorräthigen Möbel, als da sind: 3 nußbaum=polirte Kleiverschränke, 2thür., 2 gewöhnliche, angestr. Kleiderschränke, 2thür., 1 Vertico, nußbaum=polirt, verschiedene Garderobeständer, ½ Dutzend Kin erbettuellen, verschiedene 2schl. Bettstellen. 1 antike Waschcommode mit Nickelbeschläge, 1 nußbaum. runder Tisch, polirt, 1 Schuhmacher=Zuschneidetisch, wenig gebraucht, ganz von Eichen, 3 gewöhnl. Commoden verkaufe unt. Selbstkostenpreise, ev. auf Credit. Wilhelm Vogt, Ehrenfeld, Wahlenstraße 13.
Epochemachende Neuheit!
Darf in keiner Familie fehlen.
Preis N. 1,50
per Stück frei einzusenden,
Ope
Koln, Hohestrasse 55.
100
Kraftbier.
Wir haben die Niederlage unseres ärztlich verordneten Kraftbieres für Köln in der Jan von Werth= Apotheke, Altermarn-5. errichtet, woselbst dasselbe in stets frischer Füllung vorräthig ist.
Um Irrthümer zu vermeiden, verlange man nur Ross' Kraftbier und achte auf die Handelsmarke Rothes Geufer Kreuz mit Namenszug Ross u. Cie. Klein=Flottbeck, 1. November 1891.
nebst
20 Pig.
Port.
N ua
Lichtverstarker: schützt. Bewirkt ausserorgentlich h. les, schönes Licht. An je#er Lampe von ledermann leicht anzubringen.
G. H. Schniege, Schmalkalden.
Reiner Rothwein Seite P55
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und avvetitbringend, Flasche u..50. Vordeaux, Xl..A Samos, Fl...20.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
e, Möbelstofe, Gardinen,
Tischdecken, Rettdecken, Reisedecken etc.
Reichhaltiges Möbellager.
Uebernahme ganzer Einrichtungen.
nach Vorschrift hiesiger Institute in unübertrefflich großer Auswahl.
Für Damen von Mt. 2,50 an,
„ Herren„„ 4,50„
bei Louis Berg, vorm. Kassel,
Hohestraße 57.
Dr.
Zahnarzt,
Hohenzollern=Ring 64, parteire, Sprechst.: 10—12 u.—4. Specialität: Künstliche Zähne und ichmerzlose Behandlung.
iünstl. Zähne à 3 M.
Köln,
Als schönstes Festgeschenk empfehle::
Vortraits in Kreidezeichnung nach jeder Photographie. Widmungen u. Albumblätter in schöner Ausführung. Diplome, Adressen u. alle kalligraph. Arbeiten.
Preisliste gratis u. franco. Gefäll. Aufträge erbitte frühzeitig. losenh Passaranti, Maler, omödienstrasse 51, Köln.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos, mit Lachgas u. Chloroform. Jos. Piel, Koln, Breitestr. 34.
95
Haut- und Unterleibsleiden. ##s Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
16 Olivier=Frenger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Reichhaltigste
Nur Neuheiten! En gros.
Zu bekannt billigen Preisen empfehlen zu Geschenken:
Albums und Staffeleien.
Schmuck= und Handschuhkasten,
Etagdres, Necessaires,
Rauchtische und=Service,
Damenschmuck,
Fücher.
Nippes,
Odeur.
Auswahl
für
Namenstags- u. Festgeschenke.
En détail
Billigste Preise!
30
10 Maschinenmeister
sofort gesucht, zum Tarif. Dauernde Condition. Reisegeld nach 3 Wochen vergütet. Beding.:.=V. Gergonne&amp; Cie., Berlin., Steglitzerstr. 11.*
Die Kölner Postfachschule
älteste und renomm rteste Anstalt Westdeutschlands, gegründet 1882, früher Nachenerstraße 64, jetzt
Hahnenstraße 37—39,
bereitet junge Leute im Alter von 14—22 Jahren zur Aufnahme in den Kaiserlichen Postdienst vor; circa 300 frühere Schüler sind im Postdienste. Durch Aufstellung mehrerer Telegraphen=Apparate werden die Schüler vollständig im Telegraphiren ausgebildet. Tüchtige Elementar Schulbildung genügt zur Aufnahme in die Anstalt. Unbem ttelten Schülern wird die bei der Post zu leistende Caution von der Anstalt gestellt. Auswärtige Schüler finden in der Schule sehr billige Pension. Die Direction.“

Arbeiten.
Das alte Empfangsgebäude des Bahnhofes Norf(zweigeschossiges Fachtoerk, 9,5 m X 7,5 mm) soll auf den Abbruch verkauft werden. Die bezüglichen Bedingungen sind von uns und dem Stations=Vorsteher in Norf gegen 20 Pfg. Schreibgebühren zu beziehen. Besichtigung des Gebäudes nach Meldung beim Stations=Vorsteher. Angebote sind spätestens bis zum
20. November d. Is., Vormittags 11 Uhr,
an die unterzeichnete Dienststelle, Lübeckerstraße Nr. 1, portofrei ein zusenden. Zuschlagsfrist 6 Tage. Köln, 3. November 1891.
Königliches Eisenbahn= Betriebs=Amt(linksrheinisch).
MobilarVersteigerung.
In der gerichtlichen Theilungssache Portz gegen Martini wird der unterzeichnete Notar die zur Gütergemeinschaft des verstorbenen Schreinermeisters Georg Martini und dessen überlebenden Ehefrau Agnes, geborene Wolfgarten, gehörigen Mobilar=Gegen stände
am Donnerstag den 5. November d. des Morgens um 9 Uhr, im Hause St. Apernstraße Nr. 68
gegen Baarzahlung versteigern. Es gelangen zum Verkaufe:
Tische, Stühle, Schränke, Betten, Spiegel und son stige Hausmobilien, Kü chen=Geräthe, Gold= und Silber=Sachen, Schreiner= werkzeuge, Holz=Vorräthe usw. usw.
Köln, 30. October 1891.
* Notar Schaefer
Jos. Engelen, Köln,
empfiehlt
alle diesjährigen Neuheiten in american. und deutschen
Füll-Reguliröfen
e
Ses
schwarz, vernickelt, mit Majolica, sparsam, ununterbrochen brennend.
Spar-Tafelherde
bestes selbstgefertigtes Fabricat, größte Auswahl, in allen Preislagen
Jos. Engelen,
Unter Goldschmied 58,
am Dom.
∆hirurgie und --Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAll N, preet. ArztKöln, jetzt Horbertstrasse 10Sprechst.: 11—.:—5
Zrei solide Handwerker finden Kost und prov. Logis; gute Betten.
Kleine Brinkaasse 6.
Strumpf- und Tricotwaaren-Fabrik.
Unter Fettenhennen 11, Köln a. Rh., Unter Fettenheunen 11,
Fernsprech=Anschluß Nr. 1007. Telegramm=Adresse: Gunst, Köln.
empfiehlt sein reichhaltig sortirtes Lager in:
Köln 1889.
ITALANMIZn für Herren, Damen und Kinder, in Seide, Wolle, Merino, Baumwolle und Leinen. Eigene englische und französische
Unterzrehzeugen Fabrieate in anerkannt nur soliden, durch langjährige Erfahrung als dauerhaft erwiesene Qualitäten
mit
Garn
Dauenstrümpfen und Spizecr“er Kinderstrümpfen Persen und Spizen, Herrensocken und Spitzen.“##
patentgestrickt und glatt gewebte, in Wolle, Seide, Halbseide, Fil.’Ecosse und Baumwolle, schwarz und farbig, auch alle Ballfarben, garantirt waschecht.
Tricot=Handschuhen in Baumwolle, Wolle, Halbseide und reiner Seide für Damen, Herren und Kinder in jeder Kuopflange und allen Farben.
Herren=, Damen= u. Kinder=Gamaschen in jeder Größe und Farbe, Leibbinden, Herren, Damen und Kinder, Kniewärmer, Zeinwärmer, Bettschuhe, Reise=Decken, Reise=Plaids, Kameelhaar=Keise= und=Schlafdecken, Reise=Mützen, Flauell= und Tricot=Reise=Hemden, Tricot=Jagd=Joppen, gestrickte Jagd=Westen, Jagh=Samaschen, Jagd. Strümpfe und Socken: Gestrickte Westen für Reise und Haus, für Herren, Damen und
Kinder VDerme Tricot u. klanell=Nachthemden. Sahette=Jacken und=Westen für Metzger, Bäcker, Brauer 2c. in bester oualität u. waschechten Farben. Unterröcke gestrickt und gehätelt. Stoff=Unterröcke für Damen aus Flauell, Tuch, Cricot und Seide in allen Farben und Preisen.
Tricot=Sport=Bekleidung zur Radfahrer, Ruderer, Reiter, Turner, Athleten,
Anzüge, Jaquets, Kniehosen, lange Hosen, Strümpfe, Mützen, Nenn=Tricots, Touren=Hemden und Blousen.
Tricor=Damen=Rei=Beinkleider in schwarz, unentbehrlich für Reiterinnen.
Theater- und Carnevals-Tricots in Baumwolle, Vollz und Seide, Wattons, Schenkelstrümpfe.
Elegante Neuheiten in:
Tricot=Taillen, Tricot=Kleidchen, Tricot=Knaben=Anzügen, Tricot=Jäckchen,
Fantasie-Tücher, Kragen, Umhängen, Capotten, Echarpes, Fichus, Kopf-Shawis etc.
sind wieder in größter geschmackvoller Auswahl und gediegenen Qualitäten vorräthig.
Haupt-Niederlage in Köln:
Verkauf zu Original=Fabrik=Preisen. Illustrirte Preisliste gratis und franco.
der echten Prof. Dr. G. Jäger'schen Normal=Unterzeuge für Damen, Herren und Kinder,
der echten Dr. Lahmann'schen Reform=Unterzeuge für Damen, Herren u. Kinder,
der Pfarrer Kueipp'schen rein Leinen=Unterzeuge in Tricot= und Flecht-Gewebe,*
der echten rohseidenen Hygiene=Unterzeuge für Damen u. Herren,
der echten Dr. J. Grotzmann's hygienischen Beinkleider für Frauen.
Auswahlsendungen nach auswärts gegen Aufgabe von Referenzen franco.
Haus=Verkauf.
Am Dinstag den 10. November currentis, Nachmittags 4 Uhr, wird der Unterzeichnete auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinal= straße Nummer 1,
das zum Nachlasse des zu Köln verstorbenen Kaufmannes Edmund Auselm Koch gehörige Haus Cardinalstraße Nr. 16 zu Köln, katastrirt Flur 24, Nummer 222/86 mit 1 Ar 22 Meter Fläche, taxirt zu 33,000 Mark,
öffentlich meistbietend versteigern.
Köln, 28. October 1891.
Der Königliche Notar: Justizrath Goecke.
Deutsch-Italienische Wein-Import-Gesellschaft
Daube, Donner, Kinen&amp; Co.
Kellereien unter königlich italientscher Staatscontrole
in Berlin, Frankfurt a.., Hamburg, München.
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M.
Mar
60
□
Damenhüte
in eleganter Ausführung.
H. Frye-Köhler,
Friesenstr. 25.„ Minoritenstr. II.
KO
Schwarzen Jet- und Jais-Schmuck:
Colllers, Brochen, Ohrringe, Haarnadeln etc.
empfiehlt in geschmackvoller Auswahl
Carl Schirp in Köln,
Hohestrasse 109.
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste Feuer= und Dieves=Sicherheit, empfiehlt
Wilhj. Joh. van Brock
Köln a. Nh., Weidengasse 25,“
Geldschrankfabrik.
T
Paris 1889 gold. Medaille
500 Mark in Gold,
enn Creme Grolieh nicht alle Hautunreinigkeiten, als Sommerfmiossen, Lebersiecke, Sonnenbrand, Mitesser, Nasenrötbe 2c. beseitigt u. den Teint bis ins Alter biendent weiß und jugendfrisch erbält. Keine Schminke. Preis Mk..20. Man verlange ausdrücklich die„preisgekränte Creme Crolich“.da es werthlose Nacahmungen giebt. Saven Gralich, dazu gehörige Seife 80 Pfg. Grelich's Hair Milhon.
dus beste Haarfärbemittel der Welt! bleifrei. Mk..— und Mk..—.
Haupidepot J. Grolich, Brünn. Zu haben in allen
besseren Handlungen.
5
In Köln: Einhorn=Apoth.Glockengasse=.— von Werth Apotheke, Altermarkt 48 und bei den Coiffeurs H. Köhler, Herzogstr. 4 u. F. Essen berger. En gros bei O. Opdenhoff's Nachf. Apoth., Domstr. 8.
teideschäftsbuche. Briefe
Papiel
kauft
unter Gerantie sofortigen Einstampfen:
in aer Sieigetrass. Emil Ulmer. Köln. S
R. Queusel,
Nichmodstr. 27.
empfiehlt als
2 Specialität:
herren=Heuden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Einj. von.13 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26.
BB zu K 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vorräthig.
4
Vino da Pasto 1 Vino da Pasto 3
Vino da Pasto 4
Die Preise verstehen sich ohne Glas und Fässer, welche berechnet und zum berechneten Preise zurückgenommen werden.
Schutz-Morke. Diese durch königl. italien. Staatscontrole
garautirt reinen, angenehm schmedenden und wohlbekömmlichen rothen italien. Naturweine ignen sich vorzüglich als tägliches Tisch#etränk für weite Kreise und übertreffen nach eem Urtheil competenter Weinkenner und Autoritäten wesentlich die sogenannten Vordeaur=Weine in gleicher Preislage.
Auch auf die anerkannt vorzüglichen Tafel= und DessertWeine, wie Castelli Romani rosso und bianco,— Chianti Extra vecchio,— Lacrima Christi rosso und bianoo,— Castel Mombaruzzo.— Vino dolce bianco.— Moscato,— Marsala, Vermouth di Torino und Cognao, sei besonders aufmerkam gedie ausführlichen Preislisten der
macht und verlange man Geellschaft.
Zu beziehen in Köln von:
Hoven&amp; Rolden, Friesenstr. 97 u. Hohenstaufen=Ring 1. Filiale:
Elsdorf, Kreis Berghe m.
Joh. Kirsch, Hofdelicat.=Handlg., Herzogstraße—11.
Aug. Haßtler, Weyerstr.—7.
Fr. Decker, Höhle 2A.
Jac. Faust Wwe., Severinstr. 200. Hub. Giersberg, Johannisstr.50Karl Lehmacher, Unter Hutm. 21. Ferd. Müller, Blaubach 55.
Heinr. Neukirchen. Eigelstein 105.
Bernh. Obladen Nachf., Inh.
Ludw. Kempf, Lungeng. 28A.
J. Reichel, Waidmarkt 8A.
Wilh. Rolshoven, Severinstr.40.
zur Raachtung. Die allgemeine Beliebtheit, deren sich die Zür Seachtung. Marken der Gesellschaft allerwärts zu erfleuen haben, hat zu vielfachen Nachahmungen derselben geführt; man achte daher darauf, daß die Etiquetten auf den Flaschen der Gesellschaft die obige Schutzmarke und den Namen der Gesellichaft: Deutsch= Ital. Wein=Impori=Geseh chaft Daube, Donner, Kinen&amp; Co. tragen mussen.
Lambert Schmitt, Klingelpütz 13. 1. J. Schmitz, Heinrichstr. 40, Ecke Martinsfeld.
Lud. Schulz, Hansa=Ring 17.
L. Boosen, Gr. Budengasse 11. In Deutz: Friedr. Stelkens. In Ehrenfeld: Hub. Kreutzwald, Venloerstr. 326; B. Spiegel. Venloerstr. 227.
In Kalk: Ferd. Quack. In Mülheim a. Ry.: Clemens
Jung.
In Nippes: Ernst Carl, Wilhelmstraße 36; R. Funck, Eisenbahnstraße 4B.
Loose der Antisklaverei=Lotterie
Voll=Loose: ¼/1 42 K ½ 21 K. 1/
1. Klasse: ¼1 21 M. ½ M. 10,50,1
empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Ströhmer&amp; Co.. Schildergasse 38.
10 K 4,20(Listen 1.), 10 KK 2,10(Liste 50 Pfg.),

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 301 s mittwoch. 4. November 1391.
Offene Stellen.
Tüchtiger Arbeiter,
welcher Kisten machen kann, findet dauernde Beschäftigung.
Nippes, Neußerstr. 231.
Kürschner
und Kappenmacher
nach auswärts gesucht für sofort. Hermann=Beckerstraße Nr. 1.
Garten=Gehülfen
finden Beschäftigung in der Baumschule von A. Ant. Schloesser, KölnEhrenfeld, Subbelratherhof.*
Bäckergeselle Martt Frun
Junge
oon ordentlichen Eltern, welcher schon in der Restauration thätig gewesen, sofort gesucht. Gutes Verdienst wird zugesichert
Restaur. Reinarz, Schilderg.
gesucht.
Besch. Lindenthal, Klosterstraße 61.
Dügel=Lehrmädchen gesucht. Resulatloster 10.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 231.
kath., welches selbständig kochen und bügeln kann, sofort gegen hohen Lohn gesucht. Kalk, Hauptstraße 187.
Per November eine
erfahr. Verkäuferin
für 50 Pfg.=Bazar gesucht.
Fr.=Off. nebst Zeugniß Abschriften u. Nr. 1989 an die Geschäftösl. d. Bl.
Ein Mädchen arbeit gefucht.
Vietoriastraße 31.
Jadengehülfin, katholisch,
die selbständig im Verkauf u. längere Jahre im Manufactur= und WäscheGeschäft thätig war, findet sofort dauernd am hiesigen Platze Stelle. Zeugnißabschriften und Salair=Ansprüche erwünscht. Im gleichen Gewird ein Lehrmäochen
Fr.=Off. u. A 305 an die Annahmest. Geschw. Antoni, Köln, Breitestr. 167.
Gesucht ein fleißiges stilles Mädchen
für Küche u. Hausarbeit. Gute Zeugnisse Bedingung. Albertusstraße 20.
Eine unabh., ältere Wittwe
zu einem kl. Kinde per halben Nov gesucht. Huhnsgasse 37, part.
Kn
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann,
in Wirthschaft erfahren, mit guten Zeugnissen, sucht Stellungals Buffetier in Schnaps= oder Bier=Wirthschaft.
Fr.=Off. u. M 10 an die Annahmestelle von G. Hitz, Ehrenstraße 57.
Ein zuverlässiger, gelernter Schreiner sucht Stelle
als Hausknecht od. sonst. Beschäftigung.
Franco=Offerten u. Nr. 2018 an die Geschäftsstelle d. Bl.
katholisches Mlädchen, Jahre
den Haushalt u. die Pflege einer alten Dame geführt hat, sucht wegen Sterbefalls ähnliche Stelle oder bei einem Geistlichen oder in stiller, katholischer Haushaltung. Nähere Auskunft Wollküche 12, 2. Etage.
Herrschaften liche Mädchen.
Burgmauer 16.
Für ein ordentl. Mädchen
von auswärts(Thüringen), in Küche und Hausarbeit erfahren, wird Stelle in ruhiger Familie gesucht.
Bescheid Deutz, Lorenzstraße 6.
Für ein ehrliches, pfohlenes
tüchtiges, emLadenmädchen
vom Lande wird Stelle gesucht in Kurz= und Manufacturwaaren=Gesch.
Allerheiligenstraße 2.
Aeltere, prop. u. zuverl. Frau
wünscht Stelle zu Kindern. Gefl. Off. u. T K Köln, Werderstraße 64, I.
Ein anständiges,
älteres Mädchen,
welches mehrere Jahre einen Haushalt selbständig führte, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle.
Krummerbüchel 13, 3. Etage.
Ein gesetzt. kath. Mädchen sucht Stelle in ein. kath. Hause zur Stütze der Hausfrau. Es w. mehr a. gute Behandl. als auf Salair gesehen. Fr.=Offerten unter T701 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
P
Fertig
Issen Plumeaux, Decken,
Grosses Lager
in doppelt gereinigten böhmischen
Welche Firma
reflectirt auf einen routinirten geschäfts= und sprachkundigen jungen Mann, der sich speciell für die Reise in's Ausland qualificirt. Derselbe ist auch flottter Correspondent.
Fr.=Off. u. Nr. 2011 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Angehender
Bautechniker
sucht per 1. November Stellung als
Zeichner oder Maurerbalier.
Fr.=Off. u. Nr. 2010 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreiner,
in allen Arbeiten durchaus erfahren. 31 Jahre alt, welcher Geschäft schon selbständig führte, mit besten Zeugn. und Empf., zuletzt als Meister in chem Fabrikgeschäft, sucht möglichst sofort dauernde selbständige Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 2020 an die Geschäftsstelle d. Bl.
einpfichlt
Hieb’
Inhaber J. Asbach, Gr. Neugasse 9.
sh bohmischen
Fertige
Sprungfeder-,
Rosshaar-,
Seegrasmatratz.
empfichlt
Nr. 9.
Sch
Arbeits-Gesuche.
#rau sucht Stundenarbeit od. in
einer Restauration zur Aushülfe.
Kupfergasse 10.
Matratzen—3½ M, Sophas—.44, in wie außer dem Hause.
Gereonswall 85, an Probsteigasse.
Alle Näharbeiten,
besonders Haus= u. Kinder=Kleider, werden billig angefertigt.
Herzogstraße 22, III.
Jacob Saedeler,
Gereonswall 58,
empfiehlt sich in allen Maurerarbeiten, Reparaturen, Umänderungen, Canal= Anschlüssen, Flurbelag und Wandbekleidungen. Gute Empfehlungen liegen vor.
Herrenkleider
werden reparirt und gereinigt. Herren= und Knaben=Anzüge gutsitzend nach Maß angefertigt, auch wenn der Stoff dazu geliefert wird.
Eigelstein 84. 1. Et. Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Fercuium 23, nahe der Severinskerche u. Aachenerstraße 51.
solid und billig.
Herren=Sohlen und=Absätze K 2,50, Damen=„„„„.80
Johannisstraße 28, 1. Etage.
Zwei Zimmer
mit Wasserleitung und Keller zu 15.0. zu vermiethen. Buttermarkt 26. Besch. nur Eingang Rothenberg, 2. Et
5 Speicherzimmer,
auch getheilt, zu vermiethen Vor St Mactin 5(Thoreingang).
Deutz.
Engte
E
tage.
sserleitung.
5 Zimmer, mit Wasserleitung. 1 Speicherzimmer, abgeschlossener Keller u. Mitbenntzung eines schön. Gartens, sofort zu 45 K. zu vermiethen.
Köln=Deutz, Adolphstraße 20.
mit oder ohne Pension sofort zu beziehen. Am Römerthurm 9.
Zweite Etage, und Alcovn,
zu vermiethen. Gr. Neugasse 30.
Drei Zimmer
erster Etage zu vermiethen.
Melaten, Aachenerstraße 259.
Schlosser=Werkstätte,
hell und groß seit langen Jahren be stehend, mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Bürgerstraße 7.
2 Zimmen
an stille Leute zu vermiethen.
Thürmchenswall 24.
Herrschaftliche, elegante 1. Etage,
6 große Räume, ohne Anbau, 2 Mansarden. Keller, Waschküche und große Veranda mit schöner Garten=Aussicht, gleich zu vermiethen. Wolfsstr. 16.
Zimmer zweiter Etage
Zu vermiethen:
Vornan in Ehrenfeld, in der Piusstraße, der ges. Lage, stehen Unterh., erste und zweite schöne Etage, sammt allen Bequemlichkeiten, sowie Wasserleitung, Keller, zu verm. Näheres beim
Venloerstraße 209.
zu vermiethen. Kämmergasse 19.
1. Etage zu vermiethen,
Jahnstraße 15,
3 große Zimmer, 2 Mansarden und Küche, nebst allen Bequemlichkeiten.
Große, helle Werkstelle
zu 15 K. zu vermiethen.
Rothgerberbach 56.
Schöne, geräumige Etagen. Arsulastraße 13.
Drei Zimmer
zu verm. Arnoldshöhe 13.
Möblirtes Zimmer,
mit separatem Eingang, Nähe Schilderhof, zu vermiethen.
Autonitterstraße 19.
Schöne 1. Etage,
4 gr. Räume, und Mansarde zu vermiethen. Plankgasse 7.
Zwei Zimmer zu vermieth
Niehlerstraße 133.
An der Linde I1
1. und 3. Etage, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Bescheid daselbst und Eigelstein 77.
an eine brave Person billig zu ver-#nz Zimmer an der Straße. miethen. Große Telegraphenstraße 32. 1##Mmtt Follerstraße 33
Tager zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Ehrenfeld.
2 Zimmer an stille Familie zu vermiethen. Vogelsangerstraße 115.
Zweite Etage,
ganz neu renovirt, 6 Räume, alle Be quemlichk., sofort billig zu vermiethen. -ungengasse 47, am Neumarkt.
(roßes, möbl. Parterrezimmer mit Pension billig zu vermiethen.
Thürmchenswall 18A.
Kropere Schlafstelle.
Autonitterstraße 15.
Ehrenfeld, Bahnhofstr. 20, gegenüber gr. Gart., luftige 1. Etage, renovirt, 3 schöne Zimmer an stille L. a 8 Thlr. zu verm. Auskunft 2. Et.
Schöne Wohnung,
3 oder 4 Räume, 1. Etage, zu ver miethen.
Kalk, Mülheimerstraße 104.
(wei Anbau=Zimmer erster Etage 0 nur an stille Leute zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 25.
5 schöne luft. Zimmer 1. Etage, straßenwärts, zu verm. Elsaßstraße 30.
Ein Zimmer in ruhigem Hause an stille Leute zu vermiethen.
Cäcilienstraße 46.
Schönes Ladenlocal,
2 große Schaufenster, im Eckhaufe Marsilstein 10B, mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, 1. Etage.
schöne Mans. an stille Leute zu * verm. Luxemburgerstr. 25, 1. Et.
an stille Leute zu
2 Zimmer Vertsethen.
Unter Gottesquaden 19A, am Dom.
*) Zimmer, einzeln oder zusammen. * zu vermitthen. Lintgasse 15A.
Abgeschlossene
Etagen.
Erste und zweite Etage, je vier Räume, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, zu 45 M. resp. 42 A sofort zu vermiethen. Siebenburgen 35.
Bescheid Gerconshof 36. Komödienstraße 49:
Diei gut möblirte Zimmer an einen oder zwei Herren zu vermiethen.
Schön möbl. Zimmer
für zwei junge Kaufleute oder bessere Handwerker gleich zu vermiethen, pro Woche K 9,50. Victoriastraße 34.
(weite Etage, drei luftige Räume, in O anständigem Hause, auch getheilt, zi vermiethen. Corneliusstraße 11.
1
18

4.
Kölner koral-Anzeiger Nr. 301“ Mittwoch. 4. Movember 1391
Hübsch möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Domstraße 12.
Ein schönes Ladenlocal, beste Lage der Venloerstraße, vis--vis dem Markt, baldigst zu vermiethen.
Fr. Offerten unter Nr. 2047 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Engl. u. franz. Unterricht
ertheilt ein geprüfter Lehrer, geborener Engländer. Grammatik, Conversation und Handels-Correspondenz. Beste Referenzenstehen zur Seite.
Stolkgasse 19, 1. Etage.
Ehrenfeld.
Eine schöne Etagen=Wohnung von
fechs Räumen, mit allen Bequemlichkeiten, sofort sehr preiswerth zu vermiethen.
Zu erfragen Veuloerstraße 274.
2.
vier große Räume, eine Mansarde, abgeschlossen, zu 40 M. Gladbacherstraße Bescheid Nr. 3.
Drei Zimmer zu vermiethen.
Machabäerstraße 11.
Gründl. Nachhülfe
in allen Gymnasialfächern pro Stunde 1 Mark. Franco= Offerten unter Nr. 1982 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costimes, Mänteln und Wäsche.
Pantaseonswall 43:
Schöne 1. Etage mit Balcon, 6 Räume, Mans., Keller, alle Bequeml., zu verm. Bescheid beim Eigenthumer, 2. Etage.
FürDrechsler.
Wohnung von vier Räumen
neost Platz für eine Drehbank auf einer Schreiner=Werkstelle zu vermiethen. Siebenburgen 35.
Bescheid Gereonshof 36.
Clavier=Unterricht
wird gründ ich ertheilt, a Stunde 1 R. Näheres unter G Marzellenstr. 64.
Capitalien
A
3. Etage,
4 Zimmer nebst Speicherzimmer, zu vermiethen. Eigelstein 77, Eingang Weideng sse.
„n mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis,
Lindenthal.
—3 luftige Zimmer billig zu per miethen. Durenerstraße 179.
Zweite
oder auch Unterhaus und 1. Etage zu vermiethen. Hunnenrücken 48.
möbl. heizb. Z mmer für ordentliche 2 Handwerker
zu vermiethen. Heinrichstlaße 7.
zöblirtes Parterrezimmer an ordent* liche Handwerker. Lyskirchen!
An der Linde 11 schöner Weinkeller
zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 77
Garten,
auf Linderhöge, mit Mauern umgeben, mit edeln Obstbäumen, Wohnung und Stallung, ist zu vermiethen.
Näheres Pfeilstraße 3.
zu vermiethen.
Großer Griech umarkt 114
Kusshäuserstr. 30: Etage mit
Balcon, 6 Räume, Mans., Keller auch Lagerraum, zu vermieth., auch getheilt Ausk. Pantalconswall 43. Schmitz
E Ee A7 er
Canitali
Notar
Verloren&am Gefunden.
Lunter Cheuille=Shawl
verloren in St. Martinkirche, Altermarkt, Budengasse, Minoriten= und Breitestraße.
Abzugeben gegen gute Belohnung
Benloerstraße 385, Ehrenfeld.
Verloren
der obere Theil eines Ringes, sechs Diamanten, in der Mitte großer, blauer Saphir. Wiederbringer 50 M. Belohnung. Abzugeben Salier=Ring 29, outerrain.
Ein Tranring verloren;
den Goldwe th als Belohnung. Abzugeben Friedrichstraße 38.
Mieth-Gesuche.
ri mrarmanm
Tagerraum.
Ein größerer Lagerraum, parterre gelegen,=—4000=Fuß groß, nebst Comptoir in der Nähe des Altermarkt oder Heumarkt gesucht.
Fr-Offerten unter Nr. 2012 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
EEE
Unterricht.
Lecciones de Espanol
von einem Spanier außer dem Hause.
Th. Sandiko,
Nippes, Steinweg 18.
Dachspinsel
(Vertreiber) verloren. Gegen Belohn. abzugeben Marzellenstraße 30. Ein Regenschirm mit Achatgriff
Sonntag=Nachmittag am Eingung des Krchhofes verloren. Abzugeben
Steinstraße 53.
KS
Vermischtes.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat
das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Heinrichstraße 11, parterre. Daselbst Mittag= und Abend=Essen
Privat=Mittag= und AbendAslon auch im Abonnement. Essen, Ursulagartenstraße 31.
Kräftiger
Mittag= und Abendtisch
pro Tag 1 K. und höher, auch im Alonnement. Victoriastraße 34
host u. Logis für 2
Mansarde an miethen.
werker, sowie eine eine Person zu verBrunostraße 27.
Gute Tafel=Claviere
zu vermiethen für 2, 3, 4., auch
ein Pianino für 6 M.
Mauritiuswall 37.
Moosrahmen
aus der bekannten Firma billig und gut, à Meter blos 60 Pfg. Alte Rohmen werden sehr billig in Stand gesetzt. Einsetzen gratis.
Gärtnerei J. Hamacher,
Weberstr. 36, früher Follerstr. 39.
§ Zu den Stadtrathswahlen. X.
b Die Handwerkerpartei tagte gestern Abend bei Schatto behufs Feststellung des fünften Candidaten für die Stadtverordneten=Wahlen der dritten Klasse. Die Versammlung, an welcher etwa 60 Personen sich betheiligten, nahm besonders in der zweiten Hälfte einen sehr stürmischen Verlauf.
Der Vorsitzende, Hr. Bodewig, erstattete zunächst an der Hand der zwischen dem Wahlcomité der Handwerkervartei und demjenigen der
Centrumspartei stattgefundenen Correspondenz Bericht über die bisher
mit der Centrumspartei gepflogenen Verhandlungen, welche kein positives Ergebniß gehabt haben. Aus dem Bericht geht hervor, daß die Handwerkerpartei beabsichtigte, in der zweiten Klasse Hru. Bäckermeister W. Kerzmann aufzustellen, und diesen auch der Centrumspartei empfohlen habe. In dem Wahl=Ausschuß der Centrumspartei ist die Candidatur des Hrn. Kerzmann als eines treuen Mitgliedes der Centrumspartei und eines tüchtigen Candidaten auch sehr sympathisch aufgenommen worden, indeß entschied sich die Mehrheit derselben für den frühern Hof=Conditor, jetzigen Rentner Maus, und zwar aus der nüchternen Erwägung, daß dieser als Kölner Kind und namentlich in Folge seiner hervorragenden Thätigkeit als Inspector des Marien=Hospitals und Mitglied der Armenverwaltung in weitern Kreisen bekannt sei und darum Aussicht hat, in der immerhin unsichern zweiten Klasse mehr Stimmen auf sich zu vereinigen als Hr. Kerzmann.
Der Vorsitzende betonte, daß Hr. Maus schon früher von der Handwerkerpartei als ein sehr geeigneter Candidat in's Auge gefaßt worden und es lediglich ihrer Auregung zu verdanken sei, daß auch die Centrumspartei jetzt auf diese Candidatur verfallen sei. Den fünften Candidaten für die dritte Klasse, Hru. Maurermeister Ferdinand Schmitz, hat die Centrumspartei ohne vorheriges Einvernehmen mit der Handwerkerpartei aufgestellt.
Hr. Kölsch ist indeß der Ansicht, daß die Handwerkerpartei, wenn sie mit Hülfe des Centrums in der zweiten Klasse Hrn. Maus durchbringen wolle, auch in der dritten Klasse für die ganze Liste der Centrumspartei eintreten müsse.#„
Hr. Fritz Figge. Das ganze Streben der politischen Parteien läuft darauf hinaus, die Handweikerpartei bei Seite zu schieben, weil sie ihnen lästig wird. Hr. Maus ist lediglich eine Centrums=Candidatur. Darauf könne die Handwerkerpartei nicht eingehen, sonst ware der Vorwurf gerecht, daß sie sich an die Rockschöße einer bestimmmten Partei hänge. Das Wahlcomité hat sich nach keiner Seite hin gebunden und überläßt es der heutigen Versammlung, den fünften Candidaten für die dritte Klasse zu benennen.
Hr. Bader. Auch heute noch ist dem Centrum keine andere Partei so sympathisch wie die Handwerkerpartei, und letztere hat darum keinen Grund, immer auf der Centrumspartei in so mißliebiger Weise herumzureiten. Gerade Aeußerungen, wie Hr. Figge sie heute noch nicht so schroff als in der vorigen Versammlung gebraucht hat, sind sehr geeignet, das gute Einvernehmen zwischen den beiden Parteien zu zerstören.(Sehr richtig!) Niemand kann bestreiten, daß das Centrum den mit der Handwerkerpartei geschlossenen Pact genau inne gehalten hat. Ihre heutigen Vertreter im Stadtrath hat die Handwerkerpartei doch nur dem Centrum zu verdanken.(Sehr richtig!)
Hr. Recht bittet den anwesenden Hrn. Hawerländer, welcher in der vorigen Versammlung vorgeschlagen worden, sich zu äußern, wie er zu den Bestrebungen des Handwerkerstandes sich stelle.
Hr. Hawerländer. Zunächst muß ich mein Bedauern aussprechen, daß hier in der vorigen Versammlung die Aeußerung gefallen ist, ich sei zu stolz, um auf ein vom Comité der Handwerkerpartei an mich gerichtetes Schreiben zu antworten. Ich war um jene Zeit überhaupt nicht in Köln, konnte also in der gestellten Frist keine Antwort geben. Ich bezeichne es ferner als eine Unwahrheit, wenn man mich als einen Proceßmacher geschildert hat. Ein Anderer kann kaum mehr wie ich bemüht gewesen sein, mit dem Mitmenschen in Frieden auszukommen, und ich bin immer von dem Grundsatz ausgegangen: Ein magerer Vergleich ist mir lieber als der fetteste Proceß. Betreffs der speciellen Handwerkerfragen habe ich zu erklären, daß ich eine Ehre darin setzen werde, für die berechtigten Handwerker=Interessen einzutreten. Treten Sie für mich ein, und Sie werden nicht bedauern, mir ihr Vertrauen geschenkt zu haben.„„„„
Hr. Schönewald wünscht vom Vorredner Auskunft, wie er sich vor zwei Jahren zu der Candidatur des Hru. Kallscheuer verhalten habe, und was er zu der vorgestern im Freisinnigen Verein gefallenen Aeußerung sage, er(Hawerländer) sei ein Gegner des Zunftwesens.
Hr. Hawerländer. Ueber den erstern Punkt kann ich mich nicht aussprechen, weil ich nicht weiß, was ich gegen Hru. Kallscheuer gesagt oder gethan haben sollte. Das Zunftwesen ist eine Sache, worüber im Stadtrath nicht verhandelt wird.(Sehr richtig! Unruhe!) Wenn man von dem Zunftwesen vor 1868 sprechen will, so erkläre ich offen, daß ich dafür keinen Strich thun würde. Elwas ganz anderes ist es mit dem Befähigungsnachweis.„
Hr. Schönewald. So viel ich weiß, hat Hr. Hawerländer vor zwei Jahren der Handwerker=Gruppe angehört, welche gegen Hru. Kallscheuer und für Hin. Baurath Pflaume agitirt hat.(Zustimmung.) Betreffs des Zunftwesens hat Hr. Hawerländer sich nicht auseinandersetzen können. Ich meine, wir sollten nicht den bisherigen Bund mit der Centrumspartei lösen, womit wir Erfolge erzielt haben.
Hr. Gottschalk. Ich achte Hru. Hawerländer als Mensch und Handwerker hoch; aber wählen könnte ich ihn nicht, weil er unsern speciellen Handwerker=Bestrebungen gegnerisch gegenübersteht. Das Zunftwesen, wie es vor 1868 war, verlangt heute keine Handwerker mehr: was wir wollen, ist Ordnung im Handwerk, und diese soll durch die Junungen geschaffen werden. Daß Hr. Hawerländer diesen Bestrebungen fern steht, habe ich aus seinem eigenen Munde gehört in der Commissions=Sitzung, in welcher seiner Zeit die Gründung der Tischler=Innung vorbereitet werden sollte. In dieser ersten Sitzung erklärte Hr. Hawerländer, er könne sich nicht für die Gründung erwärmen, weil er aus persönlicher Erfahrung gegen alle Innungs=Bestrebungen sei. Er hat auch jener Versammlung angehört, welche s. Z. drüben im Saale in einer Petition an den Bundesrath gegen die Einführung der obligatorischen Innung sich erklärte, in welcher die Innungen als Brodneids=Institute bezeichnet wurden. Hr. Hawerländer war ferner Anhänger der Großmeister=Innung, welche nicht mit den kleinen Meistern, die auf Dachzimmern wohnen, zusammen sein wollte.(Während dieser Ausführungen verläßt Hr. Hawerländer in großer Erregung den Saal.) Trotz der Achtung vor der Person des Hru. Hawerländer werden viele Handwerker für einen liberalen Handwerker nicht stimmen.(Beifall.)
Hr. Stadtverordneter Neuß nimmt Veranlassung, über die in der freisinnigen Wählerversammlung gefallene Bemerkung, er sei kein waschechter Ultramontaner und stehe auch in der Schulfrage nicht ganz auf dem Boden des Centrums, sich zu äußern. Ich stehe, so führte er aus, noch heute auf dem Standpunkte, daß der confessionelle Charakter der Schule unbedingt erhalten werden muß. Gerabe der Handwerkerstand hat stets auf die religiöse Erziehung der Kinder großen Werth gelegt. Bezüglich der Aufsicht über die Schule erkläre ich offen, daß ich den Religions=Unterricht durch die betreffenden Pfarrer, Pastoren oder Rabbiner gern ertheilt sein lasse; aber auf der andern Seite frage ich, ob es uns nicht gerade so angenehm sein kann, wenn ein gut katholischer Schul=Inspector die Oberaufsicht über die Schulen hat, als wenn es ein Geistlicher ist. Ich halte einen tüchtigen und dabei gut katholischen Philologen für sehr geeignet, die Aufsicht über die Schulen zu fuhren. Ich freue mich sehr, wenn in den Landkreisen die Pfarrer zu LocalSchulinspectoren ernannt werden, zumal die Landgemeinden damit Kosten sparen; aber in großen Städten, wie Köln, ist das nicht zu machen. Das mögen wohl die Aeußerungen sein, welche ich auch in Privatgesprächen gethan haben mag; aber ich glaube, daß diese sich sehr wohl mit dem Standpunkt der Centrumspartei vereinbaren lassen. Ich widerspreche darum entschieden der Behauptung, ich sei kein„waschechter Ultramontaner“.
Hr. Kerzmann erklärt, daß er sich nur auf das Drängen des Wahlcomité's der Handwerkerpartei hin als Candidat habe aufstellen
lassen; er sei gern bereit, zurückzutreten, wenn dies als im Interesse der
Handwerkerpartei liegend erachtet werde.(Bravo!)
Nach langer, stellenweise sehr unparlamentarischer Debatte wurde endlich zur Abstimmung über die fünfte Candidatur für die dritte Klasse geschritten, und zwar wurde auf Antrag des Vorstandes geheime Abstimmung durch Stimmzettel vorgenommen. Von den 62 Anwesenden stimmten 36 für Hru. Ferdinand Schmitz, 24 für Hrn. Hawerländer. Ersterer ist somit als Candidat der Handwerkerpartei aufgestellt.
4 Köln=Deutz, 4. Nov. In der Restauration Firmenich an der Freiheitstraße tagte gestern Abend eine Bürger=Versammlung, welche einberufen war vom Comité, das s. Z. gewählt worden war, um die bekannte Petition in der Angelegenheit des Baues einer zweiten festen Brücke zu berathen. Hr. Dr. Breyesser eröffnete die Versammlung und übertrug dem Hru. Kathe die Berichterstattung über die seither geschehenen Schritte. Derselbe machte eingehend Mittheilung über die Verhandlung mit dem Herrn Oberbürgermeister. Hiernach sei in der Angelegenheit einstweilen nichts mehr zu thun, trotzdem werde die Sache nicht aus dem Auge gelassen werden. Des Weitern berichtete Hr. Kathe dann über die Verhandlungen mit der Reichs=Rayon=Commission und die von letzterer eingegangene bekannte Antwort. In der Brücken=Angelegenheit habe am vergangenen Sonntag im Rheinberg eine Versammlung stattgefunden, in welcher eine Petition beschlossen worden sei an die Regierung, dafür zu sorgen, daß die Verkehrsmittel zwischen KölnDeutz im kommenden Winter bessere würden, wie sie im vergangenen Winter gewesen seien. In der Rayon=Angelegenheit empfiehlt der Redner, eine Petition an den Kaiser zu senden. Hr. Engels berichtete über eine am Montag=Abend bei Sünner stattgefundenen Gründung eines Vereins zur Wahrung der Interessen von Köln=Deutz. Es machte sich in der Versammlung eine sehr gereizte Stimmung über diese Gründung bemerkbar. Die Versammlung beschloß, von dieser Gründung abzusehen, und beschloß, selbständig einen Verein zu gründen. In den Vorstand wurden gewählt die Herren: Dr. Breyesser, Kathe, Arnolds, Samlowfsky und Ingenieur Stöcker. Hr. Engels erbietet sich, mit dem Vorstand des am Montag=Abend begründeten Vereins behufs Anbahnung einer Einigung zu verhandeln. Der Vorsitzende ging dann zur Berathung des vierten Gegenstandes der Tagesordnung über. Derselbe sei jedenfalls der wichtigste. Die Deutzer Bürgerschaft habe jedenfalls ein Interesse daran, daß ihre Interessen im Stadtrath vollauf vertreten würden. Es könne nicht gleichgültig sein, daß diese oder jene Versammlung in Köln einen Namen für Deutz neune. Es könne den Herren in Köln jedenfalls nur angenehm sein, wenn sie einen Wink erhielten. Hr. Kathe empfiehlt, den Hrn. Schaurte vorzuschlagen. Die Versammlung beschloß dagegen, den Kölner Parteien zur Wahl in der zweiten Klasse den Hru. Arnolds vorzuschlagen. Darauf schloß der Vorsitzende die schwach besuchte Versammlung.
Locales.
* Ueberfahren. Gestern Abend gegen 6 Uhr wurde an der Kreuzung von Gereonstraße und Klingelpütz ein älterer Mann mit greisem Haar von einem mit zwei Schimmeln bespannten Wagen— anscheinend ein Privalfuhrwerk— überfahren. Ein Vorderrad ging dem Unglücklichen über beide Beine. Weder der Kutscher, noch die Damen, welche in dem Wagen saßen, kümmerten sich um den Verletzten, und kaum hatte ein zur Hülfe herbeigeeilter Passant den Letztern unter dem Wagen fortgezogen, da schlug der Kutscher mit der Peitsche auf seine Pferde ein und sauste in schuellem Galopp davon. Mehrere Leute, welche über dieses Benehmen auf's höchste empört waren, liefen dem Wagen nach, und hoffentlich ist es ihnen gelungen, die Namen des Kutschers und auch der menschenfreundlichen Damen festzustellen.
P Diebstähle. Vom Speicher eines Hauses an der Freiheitstraße zu Deutz wurden etwa acht weiße Taschentücher gestohlen.— Ein angeblicher Postbeamter nahm in einem Hause an der Freiheitstraße zu Deutz Logis und gab an, er habe bei dem dortigen Postamte Stellung gefunden. Am andern Morgen ging derselbe fort, um sich zu melden, kehrte aber nicht mehr zurück. Es stellte sich dann heraus, daß der Mensch während der Nacht andern Personen, welche in Nebenzimmern schliefen, ein Portemonnaie mit 42 Mark und einen Militairpaß nebst Führungs=Attest gestohlen hatte.
9 Preußische Klassen=Lotterie. Die Erneuerung der Loose zur 4. Klasse muß bis Freitag den 13.., Abends um 6 Uhr, geschehen sein. Die Ziehung beginnt am Dinstag den 17. November und endet am Samstag den 5. December.
*<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> V i e r<space> B ü r s c h c h e n<space> a u s<space> K a l k,<space> d e r<space> f ü n f z e h n j ä h r i g e<space> Mathias Schwabenland und die dreizehnjährigen Schüler Heinrich Rolshoven, Heinrich Kantz und Friedrich Lutterbach durchzogen à la Robinson die Welt und fristeten ihr Dasein durch Diebstahl und Bettelei. R. entwendete zu Beuel in einer Bude eine Spieluhr; die drei Erstgenannten machten sich der Ausübung unbefugter Lohndienerei schuldig; gebettelt hatten sie Alle. Die beiden Erstgenannten sind verhaftet; diese haben sich schon mehrfach vagabundirend umhergetrieben und, wie auch in diesem Falle, die Nacht im Freien zugebracht. Der Hauptlehrer aus Kalk stellte Sch., R. und K. ein schlechtes Zeugniß aus; besonders mangele es bei ihnen an häuslicher Erziehung. Das Gericht nahm an, daß den Knaben die Eirsicht in die Strafbarkeit ihrer Handlung nicht innegewohnt habe und überwies Sch., R. und K. einer BesserungsAnstalt. L. wurde seinen Eltern zurückgegeben.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 6 4.<space> A b.= V o r s t.<space> D e r<space> W i d e r<space> spänstigen Zähmung. Anfang 7 Uhr, Ende 9¾ Uhr. Battista, ein reicher Edelmann in Padua: Bernhard Köhler. Katharina, Bianca (seine Töchter): Pelagie Ende=Andrießen, Meta Kalman. Hortensio, Lucentio,(Bianca's Freier: Clemens Schaarschmidt, Oscar Braun. Petrucchio, ein Edelmann aus Verona: Waldemar Stierna. Grumio, sein Diener: August Ulbrich. Hortensio's Frau: Marie Schäfer=Kruse. Ein Haushofmeister: Adolph Jeusen. Ein Schneider: Georg Wenkhaus usw.— Donnerstag 5. Nov. 65. Ab.=Vorst. Lohengrin.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[916] Vieh-Transport. Gestern(1. November) Morgen saß eine ältere Frau, mit häuslichen Arbeiten beschäftigt, in ihrer an Unter Krahnenbäumen gelegenen Wohnung und vor ihr ein 24 Jahre altes Enkelchen, als plötzlich, die Thüre zertrümmernd, ein Ochse in das Zimmer eindrang. Mit einem markerschütternden Schrei sprang die Großmutter vor ihr Enkelchen, das Kind mit ihrem Leibe schützend, dann sank sie ohnmächtig zusammen. Es dauerte geraume Zeit, bis man sie wieder zum Bewußtsein gebracht hatte. Wäre das Thier, welches inzwischen gefesselt worden war, einige Augenblicke früher in das Haus eingedrungen, so würde es das Kind, welches im Hausflur pielte, unfehlbar verletzt haben. Die alte Frau hatte eine solche NervenErschütterung erlitten, daß man den Arzt herbeirufen mußte. Der Eigenthümer des Ochsen erklärte, nur einen Theil des angerichteten Schadeus tragen zu wollen; diese Art Thiere könne man nicht gekoppelt führen, weshalb ihn keine Schuld treffe. Bestehen den. keine besondern Bestimmungen über den Transport solcher Thiere? Wenn ja, so ware sehr zu wünschen, daß die zuständige Behörde eine wachsames Auge auf die Ausführung derselben halten wollte; denn wenn auch die Bewohner von Krahnenbäumen und der angrenzenden Straßen schon daran gewöhnt sind, daß ihr Eigenthum von Thieren aller Art beschädigt und beschmutzt wird, so können dieselben als steuerzahlende Bürger aber doch verlangen, daß auf ihre persönliche Sicherheit etwas mehr Rücksicht genommen wird.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 301 a Mittwoch, 4. November 1891.
ConcursAusverkauf.
Das zur Concursmasse
„Hamburger Engros-Lager'’
M. Nethe,
Ehrenstrasse Nr. 33—35,
gehörige Waarenlager, bestehend in:
Buckskin=Herren= und Knaben=Anzügen, BuckskinHosen und Westen, Lederhosen, Lederjoppen, Arbeiter=Kitteln und Blousen, Arbeiter=Hemden, Zwirnhosen, Knaben=Zwirn=Anzügen, Strickwesten, sowie sämmtlichen Unterzeugen; ferner in:
Schuhwaaren,
als: Herren= u. Damen=Zugstiefeln, Halbschuhen, Fuhrmannsschuhen, Schaftstiefeln, Kinderschuhen, Leder=, Plüsch= u. Filz=Pantoffeln 2c. 2c., soll im
Einzelnen
ausverkauft werden.
Da das Ladenlocal bald geräumt werden muß, werden die Waaren zu billigen, unter Zugrundelegung der gerichtlichen Tare festgesetzten Preisen, die bei jedem Gegenstande auf besonderer Etiqnette bemerkt sind, verabfolgt.
Köln, im November 1891.
Der Concurs=Verwalter:
Friedr. Zündorf,
Seelenämter
werden gehalten in der Allerseelen=Octav für die Verstorbenen der Familien
Braubach
Zillken—Mehlem,
in der Kirche zur h. Maria in der Kupfergasse um 9 Uhr.
St. Marien=Hospital.
Das Seelenamt für die verstorbenen Wohlthäter unserer Anstalt findet am Donnerstag den 5. November 1891, Vormittags ½10 Uhr, in der Hospital=Kapelle statt.
* Der Vorstand.
Danksagung.
Für die zahlreiche Betheiligung an dem Begräbnisse unseres theuern Vaters, Herrn
Paul Kessel,
m sprechen wir hiermit unsern tief###gefühlten Dank aus. Köln, 2. Nov. 1891.
Die trauernden Hinterblieb.
Lohnender und müheloser Nebenverdienst.
Eine Baumaterialien=Handlung zahlt Demjenigen gute Provision, welcher derselben möglichst frühzeitig Mittheilung über projectirte Neubauten in Deutz, Mülheim oder Umgegend macht. Discretion wird zugesichert.
Reflectanten wollen ihre Adresse angeben unter Chiffre V 9860 an die Annoncen=Expedition von Rudolf Mosse in Köln.
S eihes
ferren=Azugg
esechice. 95bt. sle..4e
se allpakast.
B
Germania-FischMarkthalle.
Vorbereitungs-Anstalt
für Pos= und Telegraphen=Gehülfen,
Severinstraße Nr. 74, Köln, Severinstraße Nr. 74. Junge Leute und Mititair=Anwärter werden gründlich und gewissenhaft unter Garantie vorbereitet.
Nähere Auskunst durch Johann Mahlberg,
Leiter der Anstalt, staatlich coneessionirt.
Eebeode lenge Tschee
Tafelzander
aus den unerschöpflichen, sischreichen Flüssen Rußlands.
Derselbe ist nach meiner eigenen Erfahrung, welche ich im ganzen verflossenen Sommer im fernen Osten gesammelt habe, wegen seines seinen Geschmags und der Billigkeit der größte Consum Fisch Berlin's, auch in der Zukunft.
Dänemark direct!
Große Sendung: Schellfische, Cabliause., feinste Kieler Fettbückinge, Sprotten,
Speckaal, en gros&amp; en détail.
Germania
3 Altermarkt 73. H. Benecke.
73
Leihbibliothek
J. Greven, Litterarische Anstalt, Andreaskloster 270.
Abonnementspreise pro Jahr 13 K, ½ Jahr 7 K, ¼ Jahr 4 K 12 Jahr K..50.
Außer Abonnement pro Tag 5 Pfg., für die neuesten Erscheinungen 10 Pfg.
Kut erhaltene Möbel für 7 Zimmer, Sopha, 2 Sessel, 6 Stühle, 1 nußb. Buffet, 1 gr. Spiegel, 1 Tisch, 2 Bett., 2 Wasche, Nachte., 1 Leinenschrank, 2 Kleiderschr., 4 P. Gard., 1 Teppich, 1 Chaisel. mit Decke, 1 Sopha, 6 Stühle u. mehr. kl. Tischa., 1 Schreibt. w. R. 1. bill. abzug. Schwalbeng. 8, 2. Etage.
9o kauft man am besten und bil
Xh ligsten Uhren und Goldwaaren? Wo wird das alte Gold am besten bezahlt?
Bei Ernst
Glockengasse 1, Eingang.rzogstr Reparaturen gut und billig.
Ausgezeichnet. Dirigent,
conservatorisch gebildet, empfiehlt sich musikalischen Vereinen, sowie zum Einstudiren von Partieen u. sonstigen Musikstücken und zum Unterrichten in Theorie. Gehör=Uebungen, Vomblattsingen(Vorbereitung zum Eintritt in jeden Gesangverein), Violine, Clavier bei mäßigem Honorar.
Franco=Offerten unter Nr. 2005 an die Geschäftsstelle d. Bl.
□∆ 805
Prima Patent12und
alle
Sorten Kohlen
liefert billigst
Friedr. Bühring, Köln.
Comptoir u. Lager: Brüsselerstr. 61 Fernsprech=Nr. 1836.
Ein massiver, eich. Waarenschrank,
auch für Herren Notare und Anwälte besonders geeignet, ca 3 Meter hoch, ca. 2,80 Meter breit, mit verschlossenen Fächern, billig alzugeben.
Näh. Klingelpütz 41—.
in Nippes
günstig an der Pferdebahn nach Köln hin gelegen, Terrain ca. 5000=Fuß, mit massivem Gebäude, welches zwei helle, schöne Säle enthält; beide etna 50 Fuß lang und 40 Fuß breit, dazu Stallung, Schuppen und großer Hofraum mit Einfahrt, ist zu verkaufen oder auf längere Jahre zu vermiethen.
Näheres beim eigenthümer, Nippes, Neußerstraße 226.
Kaffee,
reinschmeckend, zu K 1,70, M. 1,50, M. 1,40, stets frisch gebrannt, empfiehlt
Eduard Herden, Augustinerverkaufen
die heilige Schrift des Alten und Neuen Testamentes,
Pracht=Ausgabe von Gustav Doré.
Mohrenstraße 3.
n Zu den Stadtverordneten=Wahlen fahren die„städtischen
Rückblicke“ der Köln. Ztg. fort, schlechte Scherze zu machen. Nachdem sie früher über das Streben der Ultramontanen nach„Alleinherrschaft geklagt, läßt die Köln. Ztg. dieselben„nunmehr offen aussprechen, daß die Zeit gekommen sei, den Grundsatz ihres Meisters, Windthorst's, zur Wirklichkeit zu machen: durch die Gemeindewahlen sollen die einzelnen Gemeinden die Provinz, den Staat ganz erobern.“ Der„Grundsatz ist uns neu; ware er aber auch aufgestellt worden, so hätte ein Kölner national=liberales Blatt am letzten Grund, sich darüber zu beschweren. Alle Reden und Zeitungs=Artikel helfen nicht über die Thatsache hinweg, daß bis 1891 noch niemals auch nur ein einziges Mitglied der Centrumspartei auf der liberalen Liste stand, während das Centrum schon seit vielen Jahren in den Candidaten=Fragen Entgegenkommen zeigte. Dao liberale Wahl=Comité kam in diesem Jahre endlich zur Besinnung und schlug neben Hru. F. Schmitz die Wiederwahl des Hrn. Dr. Joesten vor, die es doch nicht verhindern konnte, aber die große Mehrheit der Wähler=Versammlung stimmte die Candidatur nieder, zum großen Verdruß der klügern Köpfe, wie wir ganz genau wissen. Daß die kleine deutsch=freisinnige Versammlung am Montag Hrn. F. Schmitz durch Hrn. Neuß ersetzte und im Uebrigen schlankweg die liberale Liste annahm, ist nicht ohne Humor und erweckt großes Vertrauen auf die von dieser Seite in Anspruch genommene„Unabhängigkeit". Man sieht: trotz aller schönen Worte fällt man im liberalen Lager immer wieder in die alten Gepflogenheiten zurück. Die Centrumspartei wird sich dadurch nicht abhalten lassen, ihrerseits ein gutes Beispiel zu geben, wie es das Wahl=Comité bei der Candidatenliste der zweiten Abtheilung eben wieder gegeben hat. Wenn der Verfasser der städtischen Rückblicke auf seinen Lieblingsgedanken von der Intoleranz und den Alleinherrschafts=Gelüsten der„Ultramontanen“ zurückzukommen gedenkt, so sollte er sich doch über die Fälle Nagelschmidt, Kaesen, Rehe, Elven usw. und neuerdings Liebmann und A. Heuser äußern, anstatt sich in allgemeinen Redensarten zu ergehen. Aber halt! Der Verfasser ist ja an einer Stelle concret geworden. Er weist darauf hin, daß von 45 Stadträthen 33, von 4 Mitgliedern des Stadt=Ausschusses 3, von 6 Mitgliedern des Provincial=Landtages 4 katholisch seien. Er hätte besser gethan, nicht daran zu rühren. Vorab sollte man doch nicht ernsthaft von 33„Katholiken“ sprechen, unter denen sich Katholiken im Stil des Hrn. Kyll befinden; wir treten demselben nicht zu nahe mit der Bemerkung, daß er von seiner Confession keinen Gebrauch macht. Aber die Beschwerde der Centrumspartei hat sich auch nicht gegen das Verhältniß der Taufscheine gerichtet, sondern gegen den seltsamen„Zufall“, daß„Ultramontane“ und Angehörige der Centrumspartei so selten Gnade vor den Augen der liberalen Wähler und der liberalen Stadtrathsmehrheit fanden. Früher ist diese Praxis auch bei den Wahlen in die Deputationen, Commissionen usw. in schroffster Weise geübt worden; erst die wiederholten Erfolge der Centrumspartei haben theilweise Wandel geschafft. Die sechs vom Stadtrath gewählten Mitglieder des Provincial=Landtages sind bekanntlich noch immer sammt und sonders liberal.
C Borchert=Abend. An dem von der hiesigen Abtheilung der Deutschen Colonial=Gesellschaft zu veranstaltenden Abschieds=Abend(Donnerstag 5.., Abends 8 Uhr) wird Hr. Oscar Borchert im Isabellen=Saal einen Vortrag über seine frühern Erlebnisse in Ostafrica und die Zwecke seiner bevorstehenden Expedition nach dem Victoria=See halten. Das Borchert'sche Unternehmen wird aus den Mitteln der Anti=SklavereiLotterie bestritten. Die Abtheilung der Colonial=Gesellschaft hat für diesen Vortrag eine„öffentliche" Versammlung für Damen und Herren angeordnet.
A Volksthümliche Kammermusik. Am Sonntag=Morgen beginnen diese freudig zu begrüßende Aufführungen, welche voraussichtlich wie im vorigen Winter einen ansehnlichen Zuhörerkreis anziehen werden. Zur Pflege des Geschmackes und des Interesses an edeler Musik dürfte es sich empfehlen, die Jugend zahlreich an diesen musikalischen Veranstaltungen Theil nehmen zu lassen. Von Mozart und Beethoven kommen Streich=Quartette, von Hummel ein großes Septett zur Aufführung, welche von den Herren Kelz, Max Pauer, Körner, Hegyesi, Wolschke, Wehsener und Zachmann gespielt werden.
tg Köln=Poll, 2. Nov. Von hier aus ist eine Petition an die Leitung der Omnibus=Gesellschaft zu Köln in Umlauf gesetzt, welche regelmäßige Omnibusfahrten zwischen hier und Deutz bezweckt. In derselben ist ausgeführt, daß Poll mit seinen 2000 Einwohnern jeder Fahrgelegenheit nach der Stadt entbehrt, das Bedürfniß einer solchen aber schon bewiesen ist durch die große Zahl der Lohnkutschen, welche die Strecke Deutz=Poll tagtäglich befahren. Keine andere aus Köln und Deutz führende Straße habe einen so ausgedehnten Lohnkutschen=Verkehr aufzuweisen, als ev. diese Strecke.
* Köln, 3. Nov. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 2,30 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 4,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 1,40, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen.00 das Stück. Krammetsvögel 1,30 das Bund. Hühner 1,50. Enten.80. Gäuse 5,50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm.20, Schleien 0,70 das Psd. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch 0,70, Hammelfleisch 0,70, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70,
Nierensett 0,50, Zwiebeln 0,05 das Pfd. Aepfel 1n 90 die
toffeln weiße.40, rothe.70,
13,00 die 100 Stück.
Billig zu verkaufen:
Ladengestell für Specereigesch., mehrere Theken, Singer-Nähmaschine, vollständige Betten, Schränke, Waschcommoden, mit und ohne Spiegel, Sopha 2c. 2c. Brings, Krahnenbäumen 3. Daselbst werden alte Möbel umgetauschl.
Treppeupfosten
von Eichen=, Ulmen= und Erlenholz, geschnitzt und einsach.
Regeln und Kugeln,
Tisch= und Bettfüße, Treppensäulen, Schrank= und Commodenfüße u. s. w. Alles in großer Auswahl und zu den billigsten Preisen bei
Wilh. Schachten, Ineäster,
Weidengasse 87, am Hansa=Ring.
Taschentücher
mit kleinen Webfehlern unter Preis.
9 Bobstraße 9.
chmalz.80, Aepfel 10,60 die 100 Pfd. KarNieren= 6,00 die 100 Pfd. Weißkohl M.
Ratten, Mäuse, Ameisen, Wanzen,
Schwaben, Katerlaken,
vertilgt radical und sicher, worüber feinste Referenzen
von hier u. auswärts
überhaupt alles S D 0I zu Diensten stehen,
Löwenstein, Kammerjäger,
Thieboldsgasse 121.
Bei Athemnoth vorzüglich. Bonn. Ich war längere Jahre mit
Athembeschwerden behaftet; durch den Gebrauch von Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen bin ich vollständig gesund wieder hergestellt. Trotz dem versäume ich nicht, von Ihren Schweizerpillen(a Schachtel.M in den Apotheken) weiterhin Gebrauch zu machen, indem ich mich dabei wohl fühle. Hochachtend Joh. Schwister, Architekt, Heerstraße.— Man sei stets vor sichtig, auch die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen mit dem weißzen Kreuz in rothem Felde und keine Nachahmung zu empfangen. Die auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge .5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.*
Srzgr#en M. Brauweiler, Jahnenthor,
unterhält stets Lager sämmtlicher Weine der Firma
J. J. Schoss, Weingroßhandlung, Köln, zu Originalpreisen.
Specialität Moselwein=Crescenzen von E. Puricelli u. Bischöfl.
24 Priester=Seminar in Trier, E. Müller Scharzhof, Graf v. Kesselstadt 2# Dr. Tanisch 2c. von N 1,20 bis K. 8,— per Flasche. 1
So00
Leuchtkraft des Gases
„m 3. November 1891. Gasfabrik 19/4. Lab. 19,6. Stadt—
•<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3.<space> N o v e m b e r,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 6 2<space>—<space> 0. 0 6.<space>

Seite 6.
Mittwoch, 4. November 1391.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 4. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Ilohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
nter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Krönungs-Marsch“ von Kretschmer.
2. Ouverture zur Oper„Die Zauberflöte“ von W. A. Mozart.
3.„Jugend-Erinnerung“, Romanze von Bach.
4.„Bei uns’Haus“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Potpourri aus„Die Punpenfee“ von Jos. Bayer.
6. Pécheur napolitain et napolitaine aus„Bal costumé“ von A Rubinstein.
Zweiter Theil:
7.„Julius-Marsch“ von Michaelis.
8. Ouverture zu„mgnon“ von A. Thomas.
9.„Der Morgenstern“. Walzer von Labitzky.
10.„Selllleicheikatzehen“. Charakterstück von R. Eilenberg
11.„Das Dorfglöckchen“, Fantasie von Gerstenberg.
12.„In Sturmschritt“, Galopp von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Lingner&amp; Kraft's Pracht Dochtputzer
1. verschafft herrlich weißes Lampenlicht;
2. rasirt jeden Docht in wenigen Secunden glatt;
3. paßt für alle Lampen;
4. Zehn Lampen sind in fünf Minuten bequem geputzt;
5. macht Explosionen unmöglich;
6. Hände bleiben vollständig sauber. Preis 80 Pfg. in allen bessern
Haushalt=, Lampen=, Droguen= und Bürsten=Geschäften. Nach Orten ohne Niederlage senden direct franco ein Pracht=Dochtputzer in Carton für K. 1. Lingner&amp; Kraft, Dresden.*
Weinrestaur. Thelen
Appellhof 27.
Austern Austern
Große gemästete1 prima
Ostender Austern,[Qualität
per Dtzd..80, außer dm Hause 2 R.
Schöne Abendplatten
in großer Auswahl.
J# S
S S. SS
I SSSS
S 9
S
Nur Neuheiten.
Billigste Preise.
C0
□
(∆ un-E
Namenstags-, Hochzeits- u. Festgeschenken
in grösster Auswahl.
Jean Schaefer,
Telephon 522,
Hohestr. 93/95.
Mittwoch, den 4. November, Nachmittags 3 Uhr:
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Nusikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
"„Parademarsch“ von Wilhelm.
. Onverture zu„Nero“ von Reissiger.
:„Méditation“ von J. S. Bach.
" Metodieen a. d. Op.„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. .„.Tascati“, Concert-Walzer von Littolf.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Nallnler“ von E Bach.
„Mbulliblatr“ von R. Wagner.
„Kalserstadt“. Polka von Strauss.
Lied und Balletmusik aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ von Ne-sler.
„Von Gluck bis Wagner“, Chronologisches Tonbild von Schreiner.
Oritter Theil.
„Tackeikanz“ von Flotow.
„Treue Liebe“. Gavotte von Giese.
„ Walzer-Arte““ von Venzano.
„Lang ist’s her“. Irisches Volkslied.
„Frühlingsmarsen“ von Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Letzte Vorstellung in dieser Saison:
Donnerstag den 12. Nov.
Niederl.
Circus Oscar Carré.
Mittwoch den 4. November:
Zwei große Vorstellungen.
Nachmittags 2½ Uhr:
Extra=Vorstellung
für Kinder und deren Begleiter zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Loge 1 M. 50 Pfg., Parquet 1 M. 25 Pfg., Sperrsitz 1., 1. Platz 75 Pfg., 2. Platz 50 Pfg., Galerie 25 Pfg.
Abends 8 Uhr:
Große Vorstellung.
mit gewöhnlichen Preisen.
In beiden Vorstellungen:
□
□
□
Le den
En gros
En détail.
Kölner MännerGesang=Verein.
Sonntag den 3. November 1891, Abends 7 Uhr, im großen Gürzenich=Saale:
Wohlthätigkeits-Concert
zum Besten des Kölner Vereins für Volkswohl,
unter gefälliger Mitwirkung von
Fräulein S. Traubmann vom hiesigen Stadt=Theater u. Herrn Professor J. Seiss vom Conservatorium, Ehrenmitglied des Kölner Männergesang=Vereins.
Saal=Karten(numerirt) à„ 9. die hintern Reihen G und H à 2 K, Galerie à 1½ K. sind in der Hof=Musikalienhandlung J. F. Wever, Schildergasse 6, sowie Abends an der Kasse zu haben.
Wasserdichte LodenK
Volksgarten.
Mittwoch den 4. November, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfalischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Einzelkarten 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark. Die Säle sind geheizt.
Gelegentlich der am
Freitag den 6. November
stattfindenden Ausstellung der Kölner Gartenbau-Gesellschaft, deren Besichtigung Jedermann Nachm. von—7 Uhr unentgeltlich gestattet ist, findet
Frei-Concert
statt.
Nachmittags von 5 Uhr ab gibt es wieder
„„„„„—
Bade=Snison,
oder:
Leben und Treiben zu Wasser und zu Lande.
Große Original=Pantomime mit
neuen Einlagen.
Damen=Schwimmbad
Reiten und Vorführen der bestdressirten Schul= und Freiheitspferde. Näheres die Placate.
Urania.
Mittwoch den 4. d. M. Abends
8½ Uhr: Vereinssitzung
in der Elsasser Taverne.
Vallotage. Der Vorstand.
SamariterVerlag von
F. Sohn, Köln.
* Bilder
aus der Musikwelt
von
August Lesimple.
Eleg. broch., 8 Bogen,#. 1,50.
-<space> V o n<space> d e n<space> b i e h e r<space> e r <space>
schienenen Kritiken aller Zei tungen und Zeit chriften übeinstimmend nur mit Lob bedacht.
Niederlage der echten langjäh: erprobten, verühmt
Kölner
FosterBleichsucht=)
Pillen.
Eisen, Fliederkraut, B nedicten. gle ch. Theile. 1 Pille 0,2...=Sch. 1,25.
Glockengasse.
Havelocks, Paletots
von 20 Mark an.
Kaisermäntel, Joppen.
Ferner meterweise:
Loden-Stofte
in grosser Auswahl.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120, Ecke der Salomonsgasse.
die dem Gartenteich entnommen sind.
K
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Abtheilung Köln.
Donnerstag den 5. November, Abends 8 Uhr:
Oeffentliche Versammlung
für Damen u. Herren im Isabellen=Saale des Gürzenich. des Africa-Reisenden Hrn. Oscar Borchert
über seine Erlebnisse in Ostafrica und die Zwecke seiner demnächstigen Expedition nach dem Victoria=Nyanza.
Nach Schluß der Versammlung findet im Quatermarkt-Saale
zu Ehren des Herrn Oscar Borchert
in Abend-Essen
für Damen und Herren(Gedeck M. 2,50)
statt. Anme'dungen nehmen entgegen die HH Buchhändler Paul Neubner, Hohestraße, und Restaurater Niemann im Gürzenich.
Zu zahlreicher Betheiligung ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Verein.
Die neuen
Ausbildungs=Curse
beginnen
für Damen
Donnerstag den 5. November, Abends 6 Uhr präcise,
im Stimm=Saale des Gürzenich;
für Herren
Freitag den 6. November, Abends 8½ Uhr.
in der Turnhalle der städtischen Schule, Elogiusplatz,
und finden von da ab regelmäßig wöchentlich statt.
Anmeldungen neuer Mitglieder — Beitrag 1 Mark— können eben dort vor Beginn des Unt.rrichts gemacht werden.
1891. Der Vorsitzende:
August Gerber.
Eintrachtstraße 83. 83 Eintrachtstraße. 2
Specialität:! Nachener Printen und
Honigkuchen 2c.,
en gros amp; en de
— en gros aen
sowie aue Sorten Obstkuchen, Reistuchen, Thee= und Kaffee=Backwerk 2c. 2c. täglich frisch. Bestellungen werden schnel und pünktlich besorgt.
P. Homber g.
Levelaer-Bruderschaft s.
Besprechung: Mittwoch den ., 8 2 Uhr im Fränkischen e. Freunde sind willkommen. Der Vorstand.
ie arme St. Josephskirche zu Bornheim
hat außer 18,000., welche auf dem Schwesterhause noch lasten, eine Schuld von 20,000 M. contrahiren müssen durch die dringend nöthig gewesene Veraroßerung und soll nun auch noch 32,000 M. zum Ankauf eines Pfarrhauses aufwenden. Lieber Lese-, liebe Leserin, giv Gott dem Herrn etwas für sein Haus aus Dankbarkeit dafür, daß du zur Zahl derjenigen gehörst, welche Andern wohlthun. Der unendlich barmherzige Gott liebt alle, welche er mit dem Mantel der Barmherzigkeit geschmückt und in denen er seine rechtmäßigen Kinder sieht St. Joseph, unser Patron, wolle dir reichsten Himmelslohn erflehen fur ein Almosen, welches du gütigst senden mögest an
Koenigstein, Pfr. in Vornheim b. Frankfurt a. M.
Dr. med. Doehring, prakt. Arzt,
Specialarzt für HalsCäcilienstraße 34.
u. Ohrenleiden,
—11,—5; für Unbemittelte Dinstags und Freitags—5.
Kleider=Kammer für
Bei jetzigem Saiion Wechsel werder viele Kleidungsstücke ausgeschieden und erlauben wir uns an unsere geehrten Mitglieder und die Bürgerschaft über haupt die fteundliche Bitte zu richten uns möglichst die abgetragenen Kleider zuwenden zu woller. Bei beginnendet kalter Jahreszeit würden wir manchen Armen damit wesentlich helfen können „Gott wird's lohnen.“ Kleider und Schuhzeug aller Art auch namentlich Bettzeug, Leinen und weiche alte Teppiche, die zu Decken zug schnitten werden, sind sehr erwünscht.
Auf Anmeldungen hin lassen wir gern abholen.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
anz- und Anstands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Anfang November
beginnt ein neuer sowie ein
Nachmittags-Cursus speciell für Auswärtige
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet zu melden mit näherer Angabe
Offene Stellen
für Arbeiter dem Präses bzw. Kaplan Zimmermanns an St. Severin oder Herrn Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 302- Donnerstag, 5. November 1891.
8 erste Preise.
Inhoffen’s
Einzig höchste Auszeichnungen,
Aee
(Victoria-Melange),
anerkannt bester und im Gebrauch billigster Kaffee.
P. H. Inhoffen, Bonn, Hollieferant Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich.
Erste und grösste Dampf-Kaffeebrennerei in Bonn.
Vorzüge: Reell, kräftig, edel, feinaromatisch, überhaupt viel besser, sparsamer und daher viel billiger im Gebrauch als alle andern Sorten in gleichem
Niederlagen in fast allen bessern Colonial- und Delicatesswaaren-Geschäften.
Vertreter für den Engros-Verkauf: Steinbera&amp; Linden. Köln.
Der grossen Anzahl Niederlagen wegen ist es unmöglich, dieselben einzeln aufzuführen. Man halte sich an die mit Verkaufsplacaten ausgestatteten Verkaufslocale.*
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 5. November, Abends 8 Uhr
III. Abonnements-Concert
zer Capelle des Füsilier=Regts. Fürst Karl Anson von Hohenlollern(Hohenzollern'sches Nr. 40) unter Direction des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Albert Beuthan,
in dem elettrisch erleuchteten großen Saale.
Programm.
I. Ouverture zu Schiller's„Demetrius“ von Jos. Rheinberger.
2.„Cortége“, Fantastischer Tanz von Maurice Moszkowski, op. 43, Nr. 1.
3.„Lied und Gebilde“, Concert=Walzer von Ludwig v. Brenner.
4.„Meri#ation“ von S. Bach.(Olchester, Harfe und Harmonium.)*)
5.„Conceri“ für die Clarinette von Jean Müller.(Herr Sandvoß.)
*) Das Estay=Harmonium ist aus der Niederlage des Herrn C. Schneider, Kreuzgasse Nr. 8, entnommen.
II.
6. Ouverture Nr. 3 zur Oper„Leonore"(Fidelio) von L. van Beethoven.
„] a. Vorspiel zu„Konig Manfred“ von Karl Reinecke.(Streichquartett.) 1 b.„Altniederländisches Volkslied“ für Streichquartett und Harfe, be.„ arbeitet von Eduard Kremser.
8.„Der Paradiesvogel“, Concert=Walzer für Picoloflöte und Olchester von
„„ H. Kling.(Herr Kind.)
9. Chor der Pilger und Lied an den Abendstern aus der Oper„Tannhäuser“
von Richard Wagner.
10.„Zweite Polonaise“ von Fr. Liszt, für großes Orchester bearbeitet von
Karl Müller=Berghaus.
Eintrittspreis 50 Pfg. Abonnementspreis 5 N. à Person.
Die Liste z m Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes effen und kön en die Abonnementskarten daselbst zugleich in Empfang genommen werden.
Samstag, 14. November: I. Soirée für die Concert=Abonnenten.
L. J. Brems.
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Abtheilung Köln.
Donnerstag den 5. November, Abends 8 Uhr:
Oeffentliche Versammlung
für Damen u. Herren im Isabellen=Saale des Gürzenich.
Vortrag
des Africa-Reisenden Hrn. Oscar Borchert
über seine Erlebnisse in Ostafrica und die Zwecke seiner demnächstigen Expedition nach dem Victoria=Nyanza.
Nach Schluß der Versammlung findet im Quntermarkt-Saale
zu Ehren des Herrn Oscar Borchert
ein Abend-Essen
für Damen und Herren(Gedeck M. 2,50)
statt. Anmeldungen nehmen entgegen die HH Buchhändler Paul Neubner, Hohestraße, und Restauratear Niemann im Gürzenich.
Zu zahlreicher Betheiligung ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Marianische Congregation für junge Kaufleute in Köln.
Morgen, Freitag den 6. November 1891, Abends 9 Uhr, im großen Saale des Pius=Bau,
Vortrag
Herrn Chefredacteurs Dr. Cardauns: „Tiroler Land und Leute“.
Der Vorstand.
Es finden in diesem Winter noch sechs Vorträge statt. Einzel=Abonnements Karten à 3 M. Familien Abonnements= arten à 6 K. und Karten für den einzelnen Vortrag à 1M sind zu haben bei: Geschwister Antoni, Breitestraße 167, Herrn H. J. Linnartz, Komödienstraße 10, Herrn Heinr. Theissing. Unter Käster 8, und Abends an der Kasse.
Unsere Mitglieder haben gegn Vorzeigung des Verbands=Reisebuches freien Zutritt; weiter Einzuführende müssen im Besitze einer Karte sein.“
S Mt
:<space> G a m m m t<space> H<space> a n<space>
9
#
6
2
9
(
□
Cnn
Hotel=Restaurant Pius=Bau.
Köln.
Neu renovirt! Neu renovirt!
Solide Preise, feine Weine, helle und dunkele Biere. Frühstück von 30 Pfg. an, Diner von 1 M. an. Reichhaltige Abendplatten von 60 Pfg. an. Logis mit Frühstück M. 2,25.
N. Kamann, Restaurateur.
Volksgarten.
Donnerstag den 5. November 1891, Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westf Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
PROGRAMM.
I.
1.„La reine de Saba“. Marsch von Gounod.
2. Ouverture zur Oper„Ruy Blas“ von Mendelssohn.
3.„Serenade espaunole“ von Fr. M. de Mol.
4.„Abendständchen“ von Reissiger.
5. Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
II.
6. Intermezzo sinfonico aus„Cavalleria Rusticana“ v. Pietro Mascagni. „ a.„Pmdante“- aus dem-moll-Quartett von Schubert.
•<space> 1<space> b.<space>„ W i e g e n l i e d c h e n“<space> v o n<space> C.<space> W. I f f.<space>
8.„Der fldele Postillon“, Potpourri von Liebig.
9.„Rosen aus dem Süden“. Walzer von Strauss.
Einzelkarten 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.*
Die Süle sind geheizt
Centrums=Partei
Gelegentlich der am
Freitag den 6. November
stattfindenden Ausstellung der Köluer Gartenbau-Gesellschaft, deren
Besichtigung Jedermann Nachm. von—7 Uhr unentgeltlich
gestattet ist, findet
Frei-Concert
statt.
Nachmittags von 5 Uhr ab gibt es wieder
05
Karpfen,
die dem Gartenteic entnommen sind.
Freitag den 6. November, Abends 8 Uhr:
Grosse
Parrverein St. Peter.
Eine Versammlung findet in diesem Monat nicht statt.
„Venetia“
Unser 12. Stiftungsfest(geschlossen) findet Samstag den 7. November, Abends 8½ Uhr, im Luisen=Saal statt.
Wegen Karten beliebe man sich an die Mitglieder zu wenden.
Der Vorstand.
TA
im Saale des Herrn
W. Firmenich, Freiheitstraße 6.
Die Herren
Landtags=Abgeordneter Ed. Fuchs
und
Rechtsanwalt Carl Trimborn
haben ihr Erscheinen zugesagt und werden über die Bedeutung der diesjährigen Stadtratbs= Wahlen Vortrag halten.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet
Das Central-Comité
Centrums=Partei.
Marzellenstraße 29, Centrums-Partei!
hält sich bestens empfohlen."Seceramb Pürten
Jeden Abend: Gäusebraten, Hasenbraten, Haleupfeffer. Pfarre St. Maria=Himmelfahrt.
Heute Donnerstag, 5. November, Abends 8½ Uhr, bei Herrn Damian Bühl, Eigelstein,
Vertraneusmänner=Versammlung,
zu welcher alle Gesinnungsgenossen freundlichst und dringend einladetz der Pfarr=Vorsteher: F. Bachem.
Samariter= Verein.
S
Die neuen
Ausbildungs=Curse beginnen für Damen
Donnerstag den 5. November, Abends 6 Uhr präcise,
im Stimm Saale des Gürzenich;
für Herren
Freitag den 6. November, Abends 8½ Uhr.
in der Turnhalle der städtischen Schule, Eleginsplatz,
und finden von da ab regelmäßig wöchentlich statt.
Anmeldungen neuer Mitglieder — Beitrag 1 Mark— können ebendort vor Beginn des Unterrichts ge macht werden.
1891. Der Vorsitzende:
August Gerber.
Moosrahmen
aus der bekannten Firma billig und gut, à Meter blos 60 Pfg. Alte Rah men werden sehr billig in Stand ge setzt. Einsetzen gratis.
Gärtnerei J. Hamacher,
Weberstr. 36, fruher Follerstr. 39.
Möblirtes Parterrezimmer an ordent W liche Handwerker. Lyskirchen 1.
Letzte Vorstellung in dieser Saison:
Donnerstag den 12. Nov.
Niederl.
Circus Oscar Carré.
Donnerstag den 5. November,
Abends 712 Uhr:
Große Vorstellung.
Circus unter Wasser.
Bade-Saison,
oder:
Leben und Treiben zu Wasser und zu Lande.
Große Original=Pantomime mit
neuen Einlagen.
Damen=Schwimmbad
Reiten und Vorführen der bestdressirten Schul= und Freiheitspferde. ## Näheres die Placate.
Mirabellen=Pflaumen
und Birnenschnitz, Pfd. 25 Pfg.
Armour's Büchseufleisch.
Julius Falk. Rudolphplatz.
Kölner MännerSonntag den 8. November 1891, Abends 7 Uhr, im großen Gürzenich=Saale:
Wohlthätigkeits-Concert
zum Besten des Kölner Vereins für Volkswohl,
„.. unter gefälliger Mitwirkung von
Fräulein S. Traubmann vom hiesigen Stadt=Theater u. Herrn Professor J. Seiss vom Conservatorium, Ehrenmitglied Kölner Männergesang=Vereins.
Saal=Karten(numerirt) à 3 J. die hintern Reihen G und H à 2 K, Galerie a 1½2 K. sind in der Hof=Musikalienhandlung J. F. Wever, Schildergasse 6, sowie Abends an der Kasse zu haben.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
—