ten
Xarl Anton
leuthan.
amerik.
und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Slztigen gtei=: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen ee Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Pitenkirche, früher imarkt 12,
z.
lbds. 10 Uhr.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien und das Nivellement für den Mühlenweg in Ehrenfeld enthält, liegt vom 10. d. Mts. ab im städtischen Eeometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) Zzu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerchalb einer präclusivischen Frist von Dier Wochen, also spätestens am 8.
Nai d.., bei dem Unterzeichneten Enzubringen.
Köln, 4. April 1891.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete, Spiritus.
Köln
Herren Ab
Uhr,
iumten
äftsführung
harten
gert.
ins in der
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Grundstücke StephanKraße Nr. 9, 17, 4/6, 8 und Marien platz Nr. 2 bis 4 enthält, liegt vom 10. d. Mts. ab im städtischen GeometerBureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 8. Mai d.., bei dem Unterzeichneten anzu bringen.
Köln, 5. April 1891.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete, Spiritus.
Vergebung von
1.
sorstandes den hier19
den 9.
Uhr, le der enser,
sc
*
vil 1891.
tzende
0 Annstitut
lock,
str. 30. ündigte
sUS
23.April
gsterbeten
k
isse 30.
D. Sachem.
lgemeinen
ür den Anle in Köln.
Köln, Donnerstag, 9. April 1891.
Fuchs& Comp., Köln
Christophstrasse 44.
Lieferung vollständiger Aussteuern.
Anfertigung von Damen- u. Herren-Wäsche, Herren-Anzüge,
Regenmäntel, Jaquettes, Damen-Costumes
nach Maass unter Garantie für guten Sitz.
Grosses Lager in Tuchen u. Buckskins, Leinen, Drell, Damast, Bettwaaren, Gardinen. Normal-Hemden, Flanelle, schwarze und farbige Gachemires, Kleiderstoffe,
sowie sämmtliche Artikel der Manufacturwaaren-Branche.
Specialität: Leinen-Artikel in ganzen Stücken und Dutzenden. Sendung ab Fabrik.
Auswahl nach Muster gegen Cassa zu Engros-Preisen.
Fünfter Jahrgang.
Die Ausführung der Erd= und Maurer=Arbeiten zur Herstellung von Straßencanälen soll auf dem Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden und zwar:
Loos I: Neumarkt= und Breitestraße. Bezirk und Eigelstein, zusammen 1090 ifde. Meter gemauerte Canäle und 230 ljde. Meter Rohrcanäle. Loos II: Laurenzplatz=, Herzogstraße Andreaskloster=, und An der Linde Bezirk, zusammen
430 lfde. Meter gemauerte Canäle und 800 ljde. Meter Rohrcanäle. Loos III: Annostraße= und Sionsthal Bezirk, zusammen
730 lide. Meter gemauerte Canäle Die Bedingungen und Angebot formulare sowie die Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Secretariate des Tiefbau=Amts, Rathhausplatz 5, zur Einsicht offen und können die erstern auch von daselbst gegen gebührenfreie Einsendung von 2 K bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens
Monsag den 27. April d.., Vormittags 11 Uhr,
zu welcher Stunde die Eröffnung derselben stattfinden wird, auf dem Secretaniate des unterzeichneten BauAmts einzureichen.
Köln, den 7. April 1891.
Tiefvau=Amt.
I..:
Steuernagel.
uss
Corset-Specit
Severinstrasse 127.
Stels großes Laaer in Corsets von 75 Pfg. bis zu den elegantesten. Frauen=Corsets mit Leibbinorn 6,50
Leibbinden von.00
Corsetschoner, sogenannte Schweizerhemden" 0,75. Kräftige Drellcorsets mit dopp. Mech. 2,00.
Für starke Damen kurze Corsets 3,00
Maß=Corsets in gediegener solider Ausführung; garautire für tadellosen Sitz.
Reparaturen prompt und billig.
Schrankgesimse, MuschelAufsätze, Console u. Capitäle
empfiehlt in hübschen Mustern
zu äußerst billigen Preisen
Ttlar Franzky, Breitestraße 42.
Communion= und
Uhren, Juwelen, Gold= u. Silberwaaren, Korallen=, Granaten=, Türkisen= und Fantasie=Schmuck
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
R.& C. Müller,
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
NB. Werkstätte für Reparaturen und aule Neuarbeiten. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Die neu erbauten Häuser
eri 21, 23 und 25,
V zu jedem Geschäfte passend, sind zu vermiethen; Nr. 21 und 23 A auch zu verkaufen.„„
Näheres Severinstraße 25 im Hinterhause.
arie Falkenbach, Modes,
13,
beehrt sich eine große und elegante Auswahl der neuesten Moden in empfehlende Erinnerung zu bringen.„
Trauerhüte stets vorräthig.
HUMBERT & FEITH,
Englische
Mangelmaschinen,
Wringmaschinen,
Waschmaschinen,
transportabele
Waschkessel, Bügelösen, Plattbretter 2c.
offerirt billigst
42 Breitestraße 42.
Haut- und Unterleibsleiden
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13 (Näbe Reichshallen-Theater).
———
öbelstoffen.
in Köln, Obenmarspforten 22,
empfehlen ihr reich assortirtes Lager in
Teppichen u.
Smyrna- und Axminster-Teppiche, Weisse Gardinen. Tischdecken, Reisedecken, Angorafelle,
Linoleum-Kork- und Wachs-Teppiche,
Cocos-Teppiche, Manilla-Teppiche und Cocosmatten.
Köln
Herzogstrasse
26. 1
835
* Nur
*#compiete Werke.
Abonnementsbedingungen auf Verlangen
gratis u. france. IPes sg se bie
0
Für Auswärtige" besondere Bedingungen.
Wegen Sterbefalls soll theilungshalber das ganze Waarenlager schnellstens zu effectiven Einkaufspreisen verkauft werden:
Sämmtliche Glas=, Krystal=, Porzellauwaaren, Haus= und Küchengeräthe.
childergasse 84A.
Compl. Kücheneinrichtungen.
a
postenweise für Grossisten, in Fässern verschiedener Größe, offerirt billigst
C. Gesse.*
ielefelder Herrenhemden nach Maß liefert in
ahnen
in großer Auswahl empfiehlt billigst
Wilh. Dederichs,
Decorateur,
Schaafenstraße
„#en lität und mit hochmodernen Einsätzen unter voller Garantie, auch starken Herren recht bequem und
###, A. Scholl,
billigst
Kreuzgasse 3, Nieder lage ff. Handschuhe u. Cravatten
endet unwiderruflich am 14. April.
derselbe befindet sich wieder wie gewöhnlich am
Köln, Heumarkt 18.
Kaiser Wilhelm=Ring, gegenüber dem
Kaiser Wilhelm=Café. 4
Am Platze ist noch große Auswahl und wird
zu sehr billigen Preisen abgegeben.
Hochachtungsvoll! Chr. Weimar.
Berichtigung.
In der Bekanntmachung vom 10. März d.., betreffend Firmensache: „Kölner Hypothekenbank“, ist anstatt Notar„Hilgers" irrthümlich der Notar „Goecke“ angegeben.
Köln, 4. April 1891.
Kohlhaas, Gerichtsschreiber des Königl. Amtsgerichts, Abth. 7.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94 1 Vonnerstag. 9. April 1891
Offene Stellen.
Möbelschreiner
für feinere Arbeit gesucht.
Eigelstein 82—, Overhage.
Lehrling
für eine Möbelwerkstatt, welche sich nur auf die Anfertigung besserer Sachen verlegt, gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 737 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Gesucht wird ein tüchtiger
Locomotivführer.
Derselbe muß Schlosser sein und die vorkommenden Reparaturen besorgen können. Solche Bewerber, welche auf Bau=Locomotivei gefahren, erhalten den Vor 1g. Gute Zeugnisse unbedingt erforderlich. Fr.=Off. u. K an die Geschäftsstelle d. B. erbeten.
Gärtner.
Gesucht werden für sofort 2 tüchtige Gärtner gehülfen für Landschaftsgärtnerei und Topf Cultur bei gutem Gehalt u. dauernder Stellung. Heinrich Petry, Handelsgärtner, Elberfeld.
Näheres bei#adam Nagel, Töpfermeister in Mülheim a. Rh., Deutzerstr
Arheiten für Kohlen=„. Bal
Arbeiter materialien=Geschäft gesucht. Kost und Logis im Hause. Ehreuf ld, Cäcilienuraße 39—45.
Starker Laßbinder gefugelort
Freiheitstraße 50, Deutz.
G
9
alentvolle
Leute
von anständigem Herkommen, die sich im Retonchiren uno später im Modelliren von Figuren ausbild n wollen, werden per baldigst gesucht. Bei guter Anlage sichere Existenz.
Kirchliche Kunst=Anstalt
Th. Schülter,
Veuloerstraße Nr.—7.
Frisenrlehrling Friezenst
r. 1.
Ein Schreiber
von 16 bis 18 Jahren
auf sofort gesucht.*
Rechtsanwalt Esser,
Alberlusstraße.
Tüchtige Planirer
find u beim Bau der
in Hennef a. d. Sieg lohnende Beschäftigung. Meldungen beim Unt rnehner Erust Berker daselbst.
Ein Junge von anständig. Eltern als
Barbierlehrling
gesucht. Krahnenbäumen 10.
Saitlerlehrling gesucht.
Mathiasstraße 13.
Ein junges Dienstmädchen
gesucht. Gerconstraße 5.
Einige geübte
Förmer
auf Schablonen Arbeit können sofort eintreten bei Gebr. Sulzer, Ludwigshafen a. Rh.
Ein starker Schlosserlehrling
gesucht. Weberstraße 17.
nach Stolberg bei Aachen gesucht. Kost und Wohnung im Hause. Nähern Bescheid in Köln, Altermarkt 30.
Ein SchuhmacherLehrling steiwig
Schweinemehgerei.
üchtige Verkäuferin
sofort gesucht. Fr. Off. u. Nr. 745 an die Geschäftsstelle d. Bl.
□
□
Mädchen,
in Taillen Arbeiten gründlich erfahren, gesucht. Rosenstraße 20.
Ein älteres Mädchen für Küche 2 und Hausarbeit sucht Stelle in einer kleinen katboli chen Familie.
Näheres Eigelstein 141.
Eine junge Frau,
welche lange Jahre in bessern Häusern gedient, sucht Stunden=Arbeit, am
liebsten Nachmittags. Bescheid
Friesenwall 84, 1. Etage.
2 junge Damen arbeiten für
ein Geschäft zu übernehmen.
J L 22 postlagernd Köln.
Nenwäscherei
in Herrenhemden, Kragen, Manschetten sowie Vorhänge in weiß und ereme; alle Glanzbügel=Arbeit wird angenommen. Bei Bestellung frei abgeholt und zugestellt.
101 Thieboldsg. 101, Köln.
Junge Friseurin
sucht Kunden Fr=Off. erb. unt. Nr. 739 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Privathaus
Agrippastraße 23, in der Nähe der Hohepforte, besonders für einen Arzt geeignet, ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Salier=Ring 55, 1. Etage
Longerich.
Geschäftshaus nebst Stallung und Garten zu verkaufen. Bescheid ertheilt Max Brenner, Komödienstraße 43.
Gastwirthschaft,
sehr rentabel, zu übertr. 1000 erforderl. Bescheid Christ. Braun, Ferculum 1.
Zwei Schüler=Geigen,
Bogen, Kasten, Saiten, Blumentisch, gr. Lampe. Ehrenfeld, Cäcilienstr. 55.
Sisen=Bett mit Einlage billig zu % verkaufen. Große Brinkgasse 19.
K
Bierexportwagen
zu verkaufen. Katharinengraben 28.
Futterrüben,
circa 60 bis 70 Centner, sind zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstr. 163.
2 neue Handwagen,
leicht, noch ungebraucht, zu verkaufen.
Nippes, Eisenvaynstraße 57.
Fries-Bungasten, Eigelstein 25,
am Bahnübergang Bekannt durch schöne und billige Herren= und Knabenhüte und Mützen.
Eine fast neue Zither billig zu E verkaufen
Bescheid Kalk, Victoriastraße 57.
Maurermeister, welche Fagaden* und Beton=Arbeiten auszuführen haben, liefern wir unter Vereinbarung billigster Zahlung sämmtl. Material. Fr=Off. u. V 79 a d. Annahmestelle v. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Ein neuer, vierräderiger Federwagen, 30—40 Ctr. Tragkraft, billig zu verkaufen. Fri drichstraße 41.
Preithüriger eich. Leinwandschraub neu, mit Vorbau, billig zu schrunk, verkaufen.
Nippes, Mühlenstraße Nr. 11.
elgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher Nippes, Merheimerstraße 94.
3
Damenhüte
in eleganter Ausführung zu billigsten Preisen. Strohhüte von 50 Pfg. an. Spitzen, Blumen, Federn, Bänder 2c. sehr billig. Alle Aenderungen werden übernommen.
Herzogstraße—1, Schildergasse. Schwarze Cachemires
und Fantasie=Stoffe staunend billig. Weingartengasse 15, a. d. Hosengasse.
gzzenig gebrauchte Strickmaschine billig zu verkaufen. Näheres
Mittelstraße 29, 2. Etage.
Lindenthal.
20 Stück legende Hühner zu verkaufen. Krielerstraße 90.
Ehrenfeld.
20 Stück legende junge Hühner zu verkaufen. Hermannstraße 21.
Prima Sammet=Reste,
schwarz und farbig, spottbillig. Weingartengasse 15, a. d. Hosengasse
Gest. Communionkleider
K.50.
Weingartengasse 15, a. d. Hosengasse.
Großer Posten Resen= u. SonnenSchirme. Weißbüttengasse 1.
Flaschen, ten, werden immer in jeder Partie angekauft, auch abgeholt. Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Gebrauchte Möbel
werden zum höchsten Werthe angekauft. Brings, Unter Krahnenbäumen 3.
Ninyes Gebrauchte Möbel, Oefen De werden fortwährend angekauft. Merheimerstraße 94.
Zu vermiethen.
Ursulaplatz 6, fünffenster., m. Balcon, nebst Salzmagazinstr. 1 mit Einfahrt, nahe dem Central=Bahnh. geleg., sehr solid geb. u. schön eingericht. Häuser, mit groß, angeb. Lager, vorzüglich geeignet für seine Engros=Geschäfte, Bureaux u. s.., preisw. zu vermieth. Näheres Gerconstraße 65.
Kleines Haus mit gr. Hof,
Spulmannsgasse 12, sofort zu vermiethen. Besch. Rosenstr. 16, 1. C
Kleines
Sternengasse 36, zu vermiethen.
Bescheid Nr. 42.
Gerconstraße 34.
Herrschaftliches Haus
mit Garten steht zu vermiethen. Bescheid Mohrenstraße 21.
Zu vermiethen od. verkaufen eine schöne Villa
mit 10 großen Räumen, Garten, Stallung und Remise zu Köln=Nippes.
Näheres Marzellenstraße 40.
Herzogstraße 21, Geschäftshaus
mit schönen Laden, geraum. Zimmern 3 Etagen, Souterrain, ganz unterkellert, auf feste Jahre am 1. Mai zu vermiethen. Näheres beim Eigenth. H. Schlaeger, Quirinstraße 15. sowie bei Jul. Kerp, Agent, Steinweg 8.
Salzmagazinstraße 3 u. 5,
am Arsulaplatz,
nahe dem Central=Bahnhofe gelegen, zwei dreifensterige Häuser, neu gebaut und sehr schön eingerichtet, mit je 13 Räumen, preisw zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65. Kalk, Herlerstraße 8.
Neubau, sch. Wohnungen, Unterhaus mit Thoreinf., gr. Keller, g. Lage für Kartoffel=, Kohlenhandlung, auf Jahre.
Ein möblirtes Zimmer
mit schöner Aussicht, an Gymnasial= schüler zu vermiethen.
Arndtstraße 1.
Zweite Etage,
3 freundliche Zimmer, an stille propere Leute per 1. oder 15. Mai zu vermiethen. Breitestraße 167.
1. Etage zu vermiethen.
Hämergasse 9.
Wohnung.
Drei schöne luftige Zimmer an zwei alte Leute für 20 K. zu vermiethen.
Blindgasse 33.
Zwei Zimmer sofort zu vermiethen. Bescheid Tempelstraße 32, Deutz.
Schöner heller Saal,
für jedes Geschäft geeignet, auch Maschinenbetrieb, feuersicheres Gewölbe mit Centralheizung, großer Hof mit Thoreinfahrt zu vermiethen.
Huhnsgasse 34, Weyerstraße.
Bescheid Schaafenstraße 67.
Kropere Schlafstelle.
Thieboldsgasse 26.
E
„in möblirtes Zimmer.
Thieboldsgasse 26.
2 Zimmer 2. Etage,
hofwärts, zu verm. Ursulaplatz 17A,
großes Zimmer m. Alcoven
zu verm. Burgmauer 46. Besch. 1. Et.
(Ein freundlich möbl Zimmer m. guter ** Pension billig zu vermiethen. Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
Unterhaus Zülpicherplatz 5,
4 Räume und 1 Mansarde, zu vermiethen. Bescheid Salier=Ring 27.

Local-Anzeiger Nr. 94. Vonnerstag, 9. April 1891.
Seite 3
Möblirtes Speicherzimmer zu vermiethen. Gereonswall 124.
Nippes.
Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen. Merheimerstraße 300.
ZweiteStage,
vier schöne Zimmer, eine Küche, Mansarde, Waschküche, zu vermiethen.
Salier=Ring 27.
Ein möblirtes Zimmer 10 M.
Antonitterstraße 31.
nst. Mädch. f.
4p 6 M.
MRöbl.
miethen.
Hohestraße 15
Etage zu vermiethen,—6 Räume und Mansarde. Preis 60——
Ladenlocal
nebst Wohnung, für feines Geschäft passend, Langgasse 24B, sehr billig zu vermiethen. Bescheid parterre.
bill. Schlafstelle p. M Zu erfr. Thürmchensw. 26, I.
Ladenlocal
Wohnung zu vermietheu. Besch. Schaafenstr. 10.
2 Räume, 2. Etage,
zu vermiethen. Zülpicherstraße 22.
Im Karl der Große Aachenerstraße, sind große Kellereien zu vermiethen. Näheres Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Ein
Zimmer an ruhige Person
Simmrt zu vermiethen.
Vogteistraße 6.
4 schöne Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Vogteistraße 6
Albertusstraße 46
abgeschlossene 2. Etage, 8 Zimmer, Küche, Mansarde und Zubehör.
Schönes großes Zimmer zu vermieth # Achtel, Martinst aße 5, parterre.
möbl. Schlifzimmer vermiethen. Lichhof 6.
Zweir ensach
3. Etage, 3 Zimmer,
billig zu vermiethen. Martinsfeld 12
Gr. Doppel=Ladenlotal, fü jed. Geschäft passend, in vorzügl Lage, am Eigelstein 82—, mit
Wohnung, ev. auch geth. zu ver miethen. Näh. Am Hof 14, 1. Et
Ein großes Zimmer erster Etage, E Hintervau. Mauritiuswall 84.
2 freundliche ger. Zimmer 1. Etage
nur an stille Leute zu 18 M. vermiethen. Mühlenbach 33.
Achterstraße
sind mehrere Zimmer zu vermiethen Näheres Severinstraße 142.
zu vermiethen. Blindgasse 16
Schlafstellen
Unterhaus vermiethen. Näheres Severinstraße 142.
Propere Schlafstellen.
Goldgasse Nr. 11, Nähe Bahnhof.
Zimmer sofort zu verBühnenstraße 5.
Entlaufen
ein dunkelbrauner
Hühnerhund
langhaarig, deutsche Race, auf den Namen„Menden“ hörend. Wiederbringer erhält Belohnung.
Heinr. Geusgen jr., Frechen.
IR
Rattenfänger zugelaufen.
Lungengasse 1A.
Lagerplatz,
abschließbar, mit Anfahrt, nahe am Güter=Bahnhof, billig zu vermiethen. Kohlen ausgeschlossen.
Kaiser Wilhelm=Ring 9.
Regenschirm
am Montag nach dem Hochamte in St. Mauritius stehen geblieben. Gegen Belohnung abzugeben Mauritiussteinweg 94.
Ein hübsch möblirtes Zimmer u vermiethen. Heumarkt 1.
(Näherin
bevorzugt) findet Schlafstelle.
Rheingasse 1, 2. Etage.
AA“epgrigts„Mädchen
Intarkang für jed. Geschäft pass.
Inrerhaus, vo kreiche Straße, sehr schöne Zimmer. Bescheid Schnurg. 34.
4000 Mark
vom Selbstdarleiher zum Austhun beegen gute 1. Hypothek.
ranco=Offerten u. Nr. 746 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3.
Etage,—4 Zimmel, an stille Familie zu vermiethen. Jacobstr. 31.
Für Fuyrunternehmer! 2. Etage,
5 große Räume und Stallung für drei Pferde, zusammen zu vermiethen. Preis 50 Mark.
Bescheid Mauritiuswall 10.
Handwerker,
welcher voriges Jahr sehr viele Verluste hatte, bittet um 2000 M. gegen Sicherheit und Schuldschein. Rückgabe von von 2200 A nach einem Jahre. Fr.=Off. u. W 78 an die Annahmest. von Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Zimmer an kleine Familie 12=—15,000 M.
zu vermiethen. Kammmachergasse 15.1 2i
einfach möblirtes Zimmer an ord.
Handwerker. Blindgasse 39.
liegen geg. gute Sicherh. u. mäß. Zinsen zum Austhun bereit. Fr.=Off u. Nr. 685 an die Geschäftsstelle d Bl.
zu
Hohenzollern.
Ring 72
abgeschlossene 1. Etage, enthaltend 4 Zimmer, Küche, Alcoven nebst Mansarde u. Keller, p. 1. Mai zu vermieth. Preis 950 A nebst allen Abgaben.
Einzusehen nur durch den Eigenthümer, Hohenzollern=Ring 27, part.
375,000 M.
zu 3¾—4½ zur Hyp. für jetzt oder später auszuthun. Anträge mit Retourmarke frco. zu richten u. N2912 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Sertauer und Quintauer.
Latein u Franz., à St. 75 Pig. Nachsehen der Schulaufgabe monatl. 15 A Fr.=Off. u. P 46 a. d. Annahmest. von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46
Clavier=Unterricht
wiro von einer Lehrerin ertheilt, pro Stunde 1 M. Fr.-Off. unter A 226 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Ein junger Mann
wünscht an einem engl. Cursus Theil zu nehmen. Fr.=Off. u. Nr. 756 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht im Aufertigen
von Haarblumen wird in 10 Stunden ertheilt. Auch für Kinder von 10—12 Jahren an begreiflich. Rheing. 1,2. Et.
Vermischtes.
St. Apolinaris=Bruderschaft.
Samstag den 11. April, Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für Fräulein Veronica Hubertine Wilhelmine Helbach, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit freundlichst eingeladen werden.
Nache darauf aufmerks., daß ich ang. 20 u. durch m. üb. 15jähr. Thätigk. als Kammerj. z. Vertil. v. Ratten, Mäusen, Schwaben, Kakerlaken 2c. aus Köln u.
Uzugegend d. best. Zeugn. z. Geb. steh.
ung. per schriftl. Marsplatz 7 erb. Clem. Schön, conc. Kammerjäg.
große luftige Zimmer dritter Etage und zwei schöne Mansardenzimmer zu vermiethen im Hinterhaus. Antwerpenerstraße 11,
am Friesenplatz
Linfach möblirtes Parterrezimmer. Machabäerstraße 43.
200 M. Darlehen
von einem Angestellten gegen doppelte Sicherheit auf 3 Monate gegen hohe Zinsen sofort gesucht. Beste Empfehl. Fr.=Off. u. Nr. 681 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
500 Mark
von einem Beamten gesucht gegen gute Zinsen u. pünktl. Zurückzahlung. Fr.=Off. u. Nr. 754 a..Geschäftsst. d. Bl.
Platz für Handwagen
zu setzen.
Bescheid Friesenstr. 52, 1. Etage.
Guter und
Privatmittagstisch,
ev. auch Abendbrod, gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 757 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2) große Mansarden zu vermiethen. * Luxemburgerstr. 25. Bescheid 1. Et.
Möblirte Zimmer
mit guter Pension an einen oder zwei Herren zu vermiethen.
Mohrenstraße 30.
Mieth-Gesuche.
Unterricht.
Brautpaar Wohnung
Zwei schöne
abgeschlossene Etagen
im Karl der Große, Aachenerstraße, mit je 6 Räumen und je 2 Mansardenzimmer, Keller und Speicher. Näheres
Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Große helle Räume, f. Lager, Ateliers oder Bureaux etr.,
2. u. 3. Etage. Am Hof 14, in unmittelbar. Nähe d. Domes, zu vermiethen. Besch. Am Hof 14,1. Et.
Ein
sucht für 15.
Mai eine
von—4 Räumen in ruhigem Hause des nörd ichen Stadttheiles Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 762 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gründlichen
Clavier=Unterricht
ertheilt eine conservator. geb. Lehrerin. Näheres: Marzellenstraße 50.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzusertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Hildeboldplatz 22.
Ein zunger Herr
sucht Kost und Logis
in gutem Privathause in
Lindenthal.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unt. Nr. 752 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Schiller!
In nächster Nähe von St. Aposteln finden—2 Schüler in ruhigem Hause freundliche Aufnahme nebst Pension. Bei jüngern Schülern auf Wunsch Beaufsichtigung und Nachhülfe. Fr.-Off. unt 0 61 an die Annahmestelle von Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 51.
Geschäfts=Verlegung.
Beehre mich meinen werthen Kunden und Gönnern hiermit anzuzeigen, daß ich mein Schuhmacher=Maß=Geschäft von Schaafenstraße 51 nach Langgasse 24 B verlegt habe. Um gütigen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll Peter Koll, Schuhmachermeister.
zzuterhaus mit Wohnung für Specerei= und Kartoffelhandlung zu mirthen oder zu übernehmen gesucht zum 1. oder 15. Mai. Fr-Off. Nr. 753 an die Geschäftsst. d. Bl.
Dreikönigenstraße 12
eine schöne freundl. 2. Etage von vier Zimmern. Küche, Keller u. Mans. nebst Bequeml., zu 40 M. p. Mon. sof. zu verm.
Lorenzstraße 6 in Deutz
schöne Wohnung(2 Zimmer) für einzelne Dame oder Herrn.
Eigelstein 56
2 Zimmer 1. Etage zu vermiethen.
möbl. Zimmer billig.
Malzbüchel 14. Ecke Heumarkt.
aeiggg, hübsch
Zwei Zimmer
billig zu vermiethen. Thieboldsg.
93
Ein großes helles Zimmer
C 2. Etage an einzelne Person oder stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Höhle 14, Hinterh., 1. Etage.
Zimmer
Hübsch möblirte
mit guter Pension sofort preiswürdig zu vermiethen. Klingelpütz 22.
Möblirtes
sofort zu vermieth
Mausardenzimmer
Bühnenstr. 5
Geamtenfamilie, drei Personen, sucht * eine Wohnung von—5 Zimmern, womöglich abgeschlossen, im nördlichen Stadttheil.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 707 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine abgeschlossene 1. Etage v.—7 Ränmen, m. etwas hofraum u. groß. Weinkeller, bis zum 1. Juni gesucht. Bescheid Dagobertstr. 7, 1. Et.
Verloren&am Gefunden.
Verloren Rosenkranz
(Perlmutter) auf dem Wege Rosenstr., Rhein, Kirche St. Maria im Capitol. Gegen Belohn abzugeben Rosenstr.
Schwarz. Portemonnaie
mit K. 4,62 verloren von Marzellenbis Komödienstraße. Gegen Belohr abzugeben Komödienstr. 64, 3. E
Ein großer Hund zugelaufen, weiß=gelb.
Südstr. 30, Nippes.
Locales.
X In der Urfulinen=Kapelle an der Machabäerstraße findet am Samstag die feierliche Einkleidung mehrerer Novizinnen Morgens um halb 8 Uhr statt.
* Personenzahl in öffentlichen Localen. Laut Verfügung der königl. Regierung in der jüngsten Nummer des Amtsblattes sind der Abschnitt II und§. 88 Absatz 2 des Abschnittes III der PolizeiVerordnung vom 19. November 1889 betr. die bauliche Anlage und die innere Einrichtung von Theatern, Circusgebänden und öffentlichen Ver sammlungsräumen aufgehoben und an ihre Stelle eine Reihe neuer Vor fchriften gesetzt worden, welche am 1. Mai d. J. in Kraft treten. Für bestehende Bauten jener Art hat die Polizeibehörde die höchste künftig zulässige Personenzahl, den neuen Bestimmungen entsprechend, nach den vorhandenen Abmessungen festzustellen. Die neuen Bestimmungen werden eine erhebliche Beschränkung der bisher zulässigen Personenzahl für die meisten öffentlichen Versammlungsräume zur Folge haben.
* Die königl. Regierung hierselbst bringt in der jüngsten Num mer des Amtsblattes die Bedingungen für die Bewerbung um Arbeiten und Lieferungen sowie die allgemeinen Vertrags=Bedingungen für die Ausführung von Hochbauten zur Kenntniß der betheiligten Gewerbetreibenden. Da die Bekanntgabe der 20 Paragraphen umfassenden Bedingungen auf den Abdruck im Regierungs=Amtsblatte beschränkt bleibt, bei den einzelnen Verdingungs=Ausschreibungen mithin nicht erneuert wird, so seien die Gewerbetreibenden auf die Bekanntmachung besonders aufmerksam gemacht.
s Verkehrsstörung. Gestern Mittag gegen 12 Uhr löste sich in der engen Passage an der Malzmühle an einem mit Schutt beladenen Karren ein Rad, wodurch der Verkehr für Fuhrwerk und Pferdebahn über eine Stunde gestört wurde.
0 Die Rheinhöhe ist in den jüngsten Tagen ganz erheblich gestiegen und erreichte gestern Abend 7 Uhr am Kölner Pegel einen Stand von 4,70 Meter. Die Nachrichten vom Oberrhein und den Nebenflüssen lassen weiteres Wachsen befürchten. Der Mosel=Wasserstand betrug gestern Mittag am Trierer Pegel 3,30 Meter.
1 Personentarif Reform. Die gestrige Sitzung des Ausschusses des Bezirkseisenbahnrathes nahm einen sehr merkwürdigen Verlauf. Bekanntlich hatte das Pleuum den Ausschuß beauftragt, bestimmte Vorschläge zu machen; aber die gestrigen, mit wechselnden Mehrheiten gefaßten Beschlüsse sind das Gegentheil von solchen. Zuerst einigte man sich mit 6 gegen 5 Stimmen dahin, daß drei Wagenklassen
genügen sollen, verneinte aber mit 9 gegen 2, daß die erste, und mit 7 gegen 4 Stimmen, daß die vierte Klasse wegfallen solle, so daß der erste Beschluß eigentlich in der Luft schwebt. Ebenfalls mit 7 gegen 4 Stimmen wurde eine Ermäßigung im Personentarif überhaupt aus geschlossen; daneben ist es vollkommen gleichgültig, daß eine Reform des Personentarifs als wünschenswerth erklärt wurde. Vermuthlich würde dann die„Reform“ im Sinne der weitern Steigerung unserer ohnehin schon so gewaltig gestiegenen Fahrpreise zu verstehen sein. Der Ausschuß hat denn auch schon die Resolution, es solle keine Vertheuerung im Schnellzugsverkehr stattfinden, abgelehnt und procentuale Zuschläge für die Schnellzugs=Fahrkarten beschlossen. Der leitende Gedanke der Mehrheit scheint gewesen zu sein: die Personentarif=Reform ist uns gleichgültig oder sogar unangenehm, desto mehr liegt uns die Herabsetzung des Stückgütertarifs am Herzen. Das Pleuum des Beirkseisenbahnrathes dürfte über diese Beschlüsse, die genau genommen eine sind, mit nichten erbaut sein; schon im Ausschuß kam die Erkenntniß zum Durchbruch, die Sache sei wie ein polnischer Reichstag
+ Religiöses Drama. Der Pfarr=Verein zu Müngersdorf beabichtigt auf vielseitiges Verlangen, das am 18. Januar d. J. mit großem Beifall ausgenommene christliche Schauspiel„Fabiola" im Laufe dieses Monats nochmals zur Aufführung zu bringen. Der Rein=Ertrag auch dieser Vorstellung soll für die innere Ausstattung der neuen Kirche zu Müngersdorf verwendet werden. Alle Freunde des christlichen Drama's seien auf diesen voraussichtlich so bald nicht mehr wiederkehrenden Ge nuß aufmerksam gemacht.
Sanitäts=Colonnen. Die vom Garde=Verein begründete Sanitäts=Colonne hielt am Sonntag ihre erste diesjährige, zahlreich besuchte General=Versammlung ab. Aus dem vom Führer über das vergangene Geschäftsjahr erstatteten Bericht geht hervor, daß in mehr als 100 Fällen, darunter in 18 schweren, die Mitglieder als Nothhelfer wirkten. Als ein bedeutsamer Schritt in der Weiterentwickelung der Samaritersache darf es betrachtet werden, daß die Sanitäts=Colonne einstimmig beschloß, mit der Sanitäts-Colonne der Rheinischen KriegerKameradschaft in Verbindung zu treten, um gemeinsam ein einheitliches Sanitäts=Colonnen=Corps in Köln zu bilden.
à Frühlingsboten. Gestern Morgen trafen 60 junge Leute aus Posen hier ein und fuhren nach Düren und Euskirchen, um die dortigen Runkelrübenfelder zu bestellen. Dieselben kehren erst nach vollzogener Ernte in ihre Heimath zurück.
□ Vergnügungssteuer. Vorgestern Abend fand im Fränkischeu Hofe wiederum eine Versammlung solcher Gewerbetreibender statt, welche durch das Regulativ betr. Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten zu Armenzwecken betroffen werden. Da auf die an den Minister des Innern gerichtete Eingabe trotz wiederholter Anfrage noch keine Antwort eingetroffen ist, beschloß man. eine Immediat=Eingabe an den Kaiser zu richten, damit dieser„vor seiner Ankunft in Köln über die drückenden Verhältnisse der hiesigen Gewerbetreibenden unterrichtet sei".
# Verhaftet. Am Dinstag=Abend wurde im Reichshallen=Theater nach der Vorstellung ein Künstler durch die Criminalpolizei festgenommen, welcher wegen Diebstahls verfolgt wurde.
a Ueberfall. Vor einigen Abenden passirte ein Fuhrmann von auswärts mit seinem Karren die Dürenerstraße. An einer wenig verkehrreichen Stelle wurde er plötzlich von hinten so heftig auf den Kopf geschlagen, daß er bewußtlos zu Boden fiel. Die Thäter stahlen ihm darauf eine Rolle werthvolles Leder von dem Karren und ergriffen die Flucht. Landleute haben einen Menschen, der eine Rolle Leder trug, auf der Flucht in der Richtung nach Sülz gesehen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 196. Ab.=Vorst. Mignon. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Wilhelm Meister: W. Birrenkoven. Lothario: B. Hoffmann. Laertes: R. Kaps. Friedrich: M. Hecken. Jarno: A. Ulbrich. Antonio: E. Richter. Mignon: Meta Kalman. Philine: Sophie Traubmann.— Freitag den 10. April: 197. Ab.=Vorst. Die Kinder der Excellenz.
Preußische Klassen=Lotterie. h Berlin, 8. April.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 2. Klasse 184, königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 24,263; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 181,824.
(Nachmitlags.) Ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 66,694.
(Ohne Gewähr.)
Wer für katarrhalische Affectionen leicht empfänglich ist, beugt am besten einer Erkältung vor, wenn er bei rauher Witterung eine Pastille in den Mund nimmt. Unter den vielen Pastillen, die tagtäglich dem Publicum augeboten werden, behaupten sicherlich diejenigen der„Kaiser Friedrich-Quelle“, welche bekanntlich als die stärkste Natron-Lithion-Quelle Deutschlands gilt, den ersten Rang. Dieselben werden in allen Apotheken etc. verkauft.
Der Einfluß des Chinins auf den Entzündungsvorgang. Nach Professor Cohnheim beruht der Entzündungsvorgang auf Auswanderung der vermehrten weißen Blutzellen aus den erweiterten Haargefäßen und Einwanderung derselben in die Gewebe.
Anderseits haben Professor Binz, Scharreubroich, Martin und And re festgestellt, daß Chinin ein entzündungswidrig wirkendes Mittel ist. Die gewonnenen Resultate stellt Martin so zusammen:
„1. Chinin hemmt die krankhafte Einwanderung der Blutzellen in das Gewebe. 2. Das Chinin vollbringt diese Wirkung a. durch Untergrabung der vitalen Eigenschaften der vorhandenen weißen Blutzellen, indem cs b. auf die Vermehrung resp. auf die Bildung neuer weißer Zellen hinwirkt und einen hemmenden Einfluß auf die Gefäßerweiterung ausübt. 3. Das Chinin wirkt als„Antipflegisticum"(entzündungswidriges Mittel)„durch Herabsetzung aller sichtbaren Factoren des Entzündungsherganges.“ Wie kommt es, daß sich die Apotheker W. Boß'schen Katarrhpillen im Vergleich zu allen andern sogenannten Katarrh= und Husten=Mitteln so ganz vorzüglich bewährt haben? Einzig und allein durch den Gehalt an Chinin, welches die Ursache der Katarrhe— Entzündung der Schleimhaut der Luftwege— und dadurch auch den Katarrh selbst in ganz kurzer Zeit oft nach wenigen Stunden beseitigt. Alle übrigen Katarrh= und HustenMittel enthalten kein Chinin, sie heilen daher den Katarrh nicht, sondern mildern nur einzelne Erscheinungen desselben.
Man achte darauf, daß jede Dose(à Mark 1 in den meisten Apotheken, Haupt=Depot: Einhorn=Apotheke, in Köln, Glockengasse 2, erhältlich) mit einem Bandstreifen verschlossen ist, welcher den Namen des controlirenden Arztes Dr. med. Wittlinger trägt.
Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 Gr., Salzsäure 1 Gr., Dreiblattpulver 1,5 Gr., Dreiblatt Extract 0,15 Gr., Süßholzpulver 2,2 Gr., Traganth 0,1 Gr., zu 50 Pillen formirt mit Benzoégummi und Chocolade überzogen.
Wer zu Heiserkeit neigt
versäume nicht, während des Aufenthaltes im Freien eine der bewährten Fay's Sodener Mineral-Pastillen(in allen Apotheken, Droguen und Mineralwasser=Handlungen die Schachtel a 85 Pfg. erhältlich) lang: sam im Munde zergehen zu lassen. Katarrhalischen Affectionen wird dadurch
vorgebeugt.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
am 8. April
Leuchtkraft
1891. Gasfabrik 20,1
des Gases
Lab. 199. Stadt—.*
*<space> A b e i n d ö b e<space> a m<space> 8.<space> A p r i l,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 4, 7 0<space>+<space> m n<space> 0. 8 6.<space>

—
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94& Bonnerstag, 9. April 1891.
Immobilar=Verkauf
zu Köln-Ossendorf.
Am Donnerstag den 15. April 1891, Nachmittags 4 Uhr, im Wirthslocale von Herrn Jacob Jöpen zu KölnOssendorf,
lassen die Erben und Rechtsnachfolger der verlebten Ehe= und Ackersleute Bernhard Kleinmann und Anna Maria, geb. Rigel, daselbst öffentlich auf ausgedehnte Zahlungstermine gegen Bürgschaft versteigern die folgenden, zu Köln=Ossendorf, Gemarkung Müngersdorf, gelegenen Immobilien, nämlich:
a. Ein Wohnhaus, bezeichnet mit Nr. 40, an der Frohnhofstraße, nebst Hofraum, Garten und allem sonstigen Zubehör, groß 8 Ar 6 Qu.=Meter, neben Wittwe Adam Bloch und Franz Kamperschroer, in 2 Abtheilungen;
b. ein Ackerstück daselbst, groß 3 Ar 4 Qu.=Meter, neben Paul Übber und Peter Joseph Dünwald;
c. ein Wohnhaus, bezeichnet mit Nr. 17, an der Frohnhofstraße, nebst Hofraum, Garten und allem sonstigen Zubehör, groß 5 Ar 60 Qu.=Meter, neben Christian Kleinmann und Peter Joseph Arnoldi;
d. ein Ackerstück am Butzweilerweg, groß 29 Ar 36 Qu.= Meter, neben Nicolaus Kleinmann und Johann Joseph Conzen;
e. ein Ackerstück daselbst, groß 29 Ar 35 Qu.=Meter, neben Johann Joseph Conzen und der Kirche zu Bickendorf.
Köln=Ehrenfeld, den 7. April 1891.
Der Königliche Notar: Schippers.
Zoachtonamerik]. Nach vielfachen mühevollen Versuchen ist es dem Herrn Brachtrnswrrth: Dr. Aumann in Erfurt gelungen, aus der Heidelbeere einen Medicinal=Wein zu erzeugen, welcher, laut Analyse des Herrn Director Dr. Freise in Braunschweig, Dirigenten der Drogisten=Fach=Akademie daselbst, allen andern süßen Medicinal=Weinen an Geschmack und Wirkung gleichkommt. Derselbe hat die ausgezeichneten Eigenschaften, daß er als bestes Mittel gegen Husten, Heiserkeit und Verschleimung verwendet werden kann. Ebenso ist er bei Magenleiden von außerordentlicher Wirtungs kraft und wird daher Kindern, Kranken und Reconvalescenten als bestes und dabei billigstes unverfälschtes Stärkungsmittel empfohlen. Der Wein hat sich durch seine guten Eigenschaften schon vielfach Eingang in Krankenhäusern und Spitälern, sowie in Privat=Krankenzimmern verschafft und ist bereits über ganz Deutschland verbreitet. Somit kann er Jedermann angelegentlichst empfohlen werden, da er von hervorragendem hygieinischen Werthe ist. Zu beziehen in Originalflaschen à 3/4 Liter zu N. 1,20 von:“
G. Schmalfuß, Drogerie z. Genfer Kreuz, Breitestr. 64. Wilh. Sieger, Komödienstr. 54. Licht, Drogerie, Weyerstr 76. Wilh. Vierkötter, Laach 16 Hugo Stellmacher, Adler=Drogerie, Friesenstr. 56. C. Rother Nachf., Col. Drog., Marzellenstr. 5759. R. Funck, Vict Drog., Köln=Nippes, Eisenbahnstr. W. A. Jughardt, Kalk. Vertreter in Köln: H. Rödel, Kümpchenshof 11.
Braunkohlen-Brikets. 28
Hierdurch meinen geehrten Kunden zur gefl. Nachricht, daß sich vom
I. April ab meine Wohnung und Comptoir
Nachenerstrasse 8?
befindet. Lager: Ecke Aachener= und Dürenerstraße.
Restaurant Karl der Grosse
in Köln, Aachenerstraße,
mit großen Sälen, Keller, zwei Kegelbahnen und Garten, ist unter sehr günstigen Bedingungen sofort zu vermiethen. Inventar ist vorhanden. Das Local ist auch für ein EngrosGeschäft sehr geeignet. Näheres:
Ludwig Döllgen, Marzellenstraße 40.
B. J. Fürth.
Marspfortengasse 18, Ecke Obenmarspforten. mnn= und Verkauf von Staats=Papieren, Actien, PfandAbriefen 2c. Börsen=Aufträge, Cassa=, Zeit= und PrämienGeschäfte, Beleihung von Werthpapieren zu coulanten Bedingungen. Prompte reelle Bedienung.
Un80 Pfg., Tannenrundholz, 105 Pfg. auf Ofenlänge per Waggon.
Hausa=Ring 37, 2. Etage.
Städtische Allgemeine Fortbildungsschulen.
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerve=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschul=Gebäuden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Elogiusplatz 5. Ferculum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12;
B. Köln=Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32;
C. Köln=Deutz: Siegburgerstraße 19—21;
D. Köln=Nippes: Bahnhofstraße 97;
E. Köln=Poll: Hauptstraße 61.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe).
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 4 Std.
II. Klasse(Mittelstufe).
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 4 Std.
I. Klasse(Oberstufe).
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 4 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Diustags und Freitags, abends von 7 bis 9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von 6¾ bis 10% Uhr, statt.
Im Sommer=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den 19. April, der Wochen=Unterricht am Dinstag den 14. April.
Das Schulgeld beträgt für das Semester, für den ganzen Unterricht 4.; für den allgemeinen Unterricht allein 2 M. und ist bei der Anmeldung oder spätestens bei Beginn des Unterrichts zu entrichten.
Anmeldungen werden am 5. April, morgens von 9 bis 11 Uhr, und am 12. und 19. April, morgens von 10 bis 1 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen.
Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.*
Der Director Romberg.
Sestchschsser P. P. E
Mit dem heutigen Tage eröffne ich neben meinem Glas=, Porzellan= und Luxuswaaren=Geschäft, welches in unveränderter#### Weise weiter geführt wird, ein K2
Bank= und Lotterie=Geschäft
unter der Firma Ströhmer
Schildergasse 88. J
Das große Vertrauen, welches mir in meinem Glas= und Porzellan=Geschäft zu Theil wird, bitte ich auch meinem neuen Unternehmen gütigst übertragen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Otto Ströhmer, Breitestraße 8.
Auf Obiges bezugnehmend, eröffnen wir unter der Firma
Ströhmer& Comp.,
Schildergasse 38,
rie=Effecten=Handlung, verbunde
#
#
#
verbunden mit Bank= und
eine Staats=Lotterie□ Lotterie=Geschäft und empfehlen
2 Königl. Preuß. Klassen=Lotterie. C
Original=Loose: per Klasse ½ 1 1
56
28
14
7 Mark.
Antheile: per Klasse
2
Für
8 4/10 4/16 420 1/39 10—64
7 6 3,50 3 1,75 1,50 1 Mark.
Rothe Kreuz=Loose per Stück 1 Mark.
Stettiner Pferde=Loose„„ 1 Mark.
Ziehung schon am 16. und 13. April.
Berliner Ausstellungs=Loose„„ 1 Mark.
Wormser Dombau=Loose„„ 3 Mark.
Mit Cassa begleitete Aufträge werden prompt ausgeführt. Porto und Liste sind 30 Pfg., eingeschrieben 50 Pfg. beizufü
ugen.
Vorläufige Anzeige!
Der große Bunzlauer Töpfermarkt
beginut erst am 16. April und endet am 2. Mai d. J. Stand: Friesenplatz, gegenüber dem Edengarten.
Achtungsvoll Gebr. Ranft.
s Herren=Mode=Artikel
: J. Reichenbach, Köln,
Breitestraße 39,
gegenüber Hutfabrik Reichenbach.
Glacé-Handschuhe
„Perfect“
(nur Herren).
Bei größter Preiswürdigkeit in Bezug auf Güte und Eleganz mit den meist existirenden Qualitäten unvergleichbar.
Illustrirter Preis-Courant nach auswärts 21. unentgeltlich und postfrei.
Prrr
Hotel Fränkischer Hof.
Donnerstag den 9. April. Abends 8 Uhr:
Letztes Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Rats. Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches Nr. 40) unter Leitung des Königl. Musik= dirigenten Herrn Albert Beuthan.
Programm.
I. Theil.
1. Ouverture zu Schiller's„Demetrius“ von Joseph Rheinberger.
2. Prélude du dième acte de’opéra:„Tovelille“ von Asger Hamerik.
3.„Der Kaiser und die Kaiserin," Walzer von R. Eilenberg.
" 1 a.„Moment musical“ von Fr. Schubert.
*= 1 b. Garotte a. d. Op.„Mignon“ von A. Thomas.
5. Pécheur napolitain et napolitaine aus„Lebal costumé“ von A. Rubinstein.
II. Theil.
6.„Friedensfeier,“ Fest=Ouverture von C. Reinecke.
7.„Zwiegespräch der Clarinette und Oboe“ von Hamm.(Herren Sandvo#
und Claus.)
8.„Largo“ von Fr. Händel.
9.„Der Musen Rheinfahrt,“ Walzer von Kéler Béla.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Die für die Sonntags=Concerte gelösten ½ Dutzend=Karten haben für dieses Concert Gültigkeit. L. J. Brems.
Kaufmännischer Verein.
Die öffentliche Vor-Versammlung zur GeneralVersammlung findet am Montag, 13. April 1891, Abends 9 Uhr, im Vereinslocale statt.
Hierzu laden ergebenst ein
mehrere Mitglieder.
Conserven:
Stangenspargel 2 Pfd. M. 1,20, Bruchspargel 2 Pfd. 1., Schneidebohnen 2 Pfd. 50 Pfg., Brechbohnen 2 Pfd. 50 Pfg., sowie Erbsen, dicke Bohnen, Haricots verts. feinste Marmelade und Gelée empfiehlt
Joh. Metzmacher,
* Severinstraße.
Fernsprecher 1326.
Rauh's Regensburger
Malz-Kaffee.
Persönlich empfohlen durch Herrn Pfarrer
S. Kneipp.
#. Ets Voller Ersatz für Bohnenkaffee. a Pfd. 50 Pfg. Hergestellt unter amtlicher Aufsicht.
Haupt=Depot: Jean Elsen, Schildergasse 90. Niederlagen: I. P. Basten, Hunnenrücken 50—, Jean Frings, Christophstr. 31, Gottfr. Schmalfuß, Drogerie zum Genfer Kreuz, Breitestraße 64, I. Weiler, Friedrichstraße 76.— J. Wershofen in Deutz.— Wilh. Mömmerzheim in Ehrenfeld.— Math. Therhaag, Nippes. Wilhelmstraße 22.
Alter Cognac, fein. ver zPlasche
Französischer Cognac, Fl.—6 M Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche N. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Communion=,
Ball= u. Braut=Garnituren,
Gold= und Silberkränze, Specialität in
Kirchenblumen.
Adolph Meyer, Köln,
Laurenzplatz 1, Eing. Salomonsg.
Blumen= und Federn=Fabrik
für Mode und Decoration.
in Bestandthoilal: für Blumenarbeit.
TheaterAbonnentenVerein.
Die Herren des Vorstandes und Ausschusses werden hiermit zu einer
Sitzung
auf Donnerstag den 9. April., Abends 8½ Uhr, im obern Saale der Restauration Heuser Herzogstraße,
ergebenst eingeladen.“ Köln, den 4. April 1891. Der Vorsitzende.
Kölner Liederkranz.
Donnerstag den 9. April:
Probe.
*
METEOR
6
Automatischer Thürschließer mit parentirtem pneumatischen
Schlaadämpfer, allerneuest. System.
Für Maler und Anstreicher.
Fachschriften, Malervorlagen, Buchführung für Maler, Lohnbücher für alle angrenzenden Gewerbetrei bende u. vier verschiedenen Nummern empfiehlt Fritz Marr, Handlung in Maler= und Anstreicher= Artikeln, Mariengartengasse 3.
Gelegenheitskauf!
36 Cäcilienstraße 36
Goldene Herren= und Damen=Uhren, Silberne„„„„
Goldene Ketten, Ringe, Medaillons u. s. w. billig zu verkaufen bei
Meyer-Bromberger,
36 Cäcilienstraße 36.
Für Eltern.
Bei einem katholischen Lehrer, dem auch in erziehlicher Hinsicht die besten Empfehlungen zur Seite stehen, finden zwei Knaben gegen mäßige Vergütung liebevolle Aufnahme.
Fr.=Off. u. Nr. 697 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bis jetzt alle andern übertreffend in Bezug auf Solidität, Eleganz u. leichtes Oeffnen der Thüre.
Alleinig.Vertreter f. Köln u. Umgegend:
Joh. Bremer, gezin:
Zarte Haut!
Um der Gesichtshaut und Händen ein blendend weißes Aussehen von unvergleichlicher Zartheit u Frische zu verleihen, benutze man nur die berühmte echte
„Puttendörfer'sche“
Schwefelseife, a Paa 50 Pf.
Nur diese ist vom Doctor Albertt als einzigste echte geg. rauhe Hant, Pickeln, Sommersprossen 2c. empfohlen.
Man hüte sich vor Fälichungen und verlange in allen Drognerien nur die echte„Puttendörfer'sche“ Seife von F. W. Puttendörfer. Hoflieferant. Berlin.
In Köln a. Rh. echt in den
meisten Droguerieen. Engros= lager für Köln u. Umg. bei Heinr. Becker& Co., Hohepforte 9E.
# Anerkanntermaassen ist 2
* Inhoffen'’s 3
s Victoria-Melange 8
2 in 1 Kilo-Packeten der beste# und billigste Kaffee. 2 2. Zu haben bei: 2
„ Heinrich Heep, 8 ü S- Kümpchenshof.—9
Verlag und Druck von J. D. Tachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.