KXRZRRRERZZ.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttht3en gp##=; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten-Annahme 25 Ofg.
e
täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
***
Kölner
Local
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 80.
Köln, Dinstag, 24. März 1891.
Fünfter Jahrgang.
Fernsprech-Anschluss Nr. 627.
Fernsprech-Anschluss Nr. 627.
5% Rabatt.
Gänzlicher Ausverkauf
"<space> w e g e n<space> N e u b a u<space> u n d<space> d e m n ä c h s t i g e r<space> V e r l e g u n g<space> m e i n e s<space> G e s c h ä f t e s<space>
nach Ecke Obenmarspförten gegenüber dem Gülichsplatz.
5% Rabatt.—
und mit BsriAusgerhauf gfst## sämmtlichen Waaren-Vorratue, bestehend in: Besatz- und Ausputz-Artikeln für Kleider und Mäutel, als Taillen- und Rockgarnituren, Borden matt
Corsetts, Kisellen, Sipse, souise kardige Zanelias, Latins uncd Piuterstaßte aslge p Pestone, Bände., Sammel,- unscne, Knöpfe, Agraffen, Schürzen, Handschube,
Die bereits eingetroffenen Neuheiten für die Frühjahrs- und Sommer-Saison sind in dem Ausverkauf mit einbegriffen.
Reichhaltiges Lager in sämmtlichen Artikeln für Communicanten und Confirmanden.
Schneider und Schneiderinnen bietet sich eine aussergewöhnliche gunstige Gelegenheit zum Einkauf.
Der Verkauf findet nur gegen Baar statt.
vormals S. Feist,
Mode-Resatz- und Kurzwaaren-Handlung, 13 Altermarkt 13
Ritte genau auf Hausnummer 13 und Firma zu achten.
zwischen Feuerwache und Täubchen.
Louis Haake, Moltkestraße 71,
Maler= und Anstreicher=Geschäft,
empfiehlt sich für alle in's Fach einschlagenden Arbeiten.
Specialität: Wand- und Decken-Vecoration. Beste Ausführung. Billige Preise.
Für Krante und Blutarme
empfiehlt naturreine
Rhein- und Rothweine
Erpeler Ley(eigenes Gewächs) in Flaschen, Liter und Gebinden
die Weinhandlung
L. Brandenburg, Sternengasse 69.
Anerkannt bester Sitterliqueur!
Sie Ihre Bedürfnisse gege Cassa kaufen, empfehle Ihnen, mein Waaren=Cred Haus zu besuchen, wo Se alle Waaren auf Credit er helten u. in kleinen Naten abbezahlen können.
# Nic. Pinda Nachf.
Schildergasse 107 109. 1
K K. Hoflieferant in Rheinberg am Niederrhein.“
Groß
mit Eil
Fr
roße Wohn=, Hof= und Lagerräume,
Einfahrt. Pferdestall 2c. 2c, nahe dem Laystapelwerft, zu vermiethen. Franco=Offerten an die Geschäftsstelle dieses Blattes unter Nr. 637.
Obenmarspforten 42.
und
Bonn, Neuthor 6.
6
Aeltestes Leinen- u. Wäsche-Ausstattungs-Geschäft
= gegründet 1705.—
in Eisen, Majolica, nur eigenes Fabricat in großer Auswahl, billig.
Carl Jos.
Ofen= und Kochherde=Fabrik, Köln, Weyerstraße 55.
Fernsprecher 1725. Uebernahme ganzer Kücheneinrichtungen.
ge auf Wunsch zu Diensten.
unterhalten stets reichhaltiges Lager in
Engl. Tüll-Spachtel-Gardinen und Stores
in den neuesten und geschmackvolisten Mustern, sowie in
Artikeln der äsche-Branche.
Anfertigung vonständiger Ausstattungen in einfacher bis zur hochelegantesten Ausführung.
Herrensllemden nach Maass.
erfahrener, oft bewährter
verschwieger Kaufmann in
Koln besorgt
Ordnen der Bücher, Herbeiführung von Arrangements, Anfertigung von Bilanzen
und erbittet Fr.=Offerten unter
? Erfahrener Buchhalter?
9 und Correspondent sucht auf
halbe Tage und auf Stunden A Beschäftigung gegen mäßiges
A Honorar.
I Fr.=Off unter Nr. 589 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 2.
Iner Cocal=Anteiger Nr. 80- Dinstag, 24. März 1391.
Offene Stellen.
Tüchtige Schreiner
au daue
gesue
Hohe
ohestraße 47.
Ein Tischler=Lehrling
gesucht. Urfulakloster 10.
Buchbinderlehrling
metger=Lehrling gesucht.
Peter Kling, Kalk. Hauptstraße.
Ein Schuhmacherlehrling gesucht.
nialwaaren-Geschäft wird ein
kathol. Lehrling
stelle der Köln. Volk-zeitung.
Graveur=Tehrling,
im Zeichnen gübt, gesucht.
M. Schmolla, Neumarkt 43.
Gut. Hausirer
für gangbare, Aitikel.
Gereonsmühlengasse 37, 1.
Von—3 Uhr melden.
Lehrling
für ein hiesiges Glas= und Poi zellan=Engrosgeschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 630 an d Geschärtsstelle d. Bl.
Ein erfahrener
gegen bohen Lohn sofort gesucht.
Clarastraße 33, Ehrenfeld.
Laufjunge gesucht
von ordentlihen Eltern.
Flickschneider
in der Nähe gesucht. Pipinstr. 2. Etage.
gesucht.
Stephanstraße 15.
gesucht.
Joseph Eich,
verl. Antwerpenerstraße.
Tapezierer=Gehülfe gesucht.
D* Linde 2E.
Lehrling
. gesucht
hiesiges
Geschäftshaus.
Knaben mit gutem Schulböhere Schule) wollen sich schrittlich melden unter Z an
# die Geschäftsstelle d. Bl. Je nach den Leistungenwird # schon in der Lehrzeit Gehalt gezahlt, und besie Gelegen9 heit zu vielseitiger Ausbildung geboten.
Lehrmädchen.
essen u. schlafen kann. Fr.=Off. u. 622 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Zin Lehrmädchen für Schweiner *“<space> g e r e i<space> g e s u c h t<space> N r.= O f f.<space> u.<space> N r.<space> an die Geschäftsstelle d. Bl.
kath., in Colonial= und Mater naaren erfahren, gut empfohlen, sich auch im Haushalt mit besch gen muß, sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 629 an Geschaftsnelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 9,80, Weste 0,40, Damenmantel.50. Schneiderei im Hause Färberei n. Uebereinkunft.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
werKostüme zu.4 un göher
I0 Mune den angefertigt.
Steinfeldergasse 32, 1. Et.
Ein Mädchen,
22 Jahre alt, sucht für Nachmittags von—5 Uhr Beschäftigung, gleichviel welche.
Franco=Offerten unter Nr. 628 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herm. Jos. Schulte,
Tapezierer, Polsterer und Pecorateur.
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten Prompte Bedien., bill. Preise.
Gardinen w. ab= u. aufgehängt, gGarbinrureinigt, gefärbt und gespannt, das Fenster 2 Mark.
47 Am alten Ufer 47.
Specialität in
Weinschneiden
sowie Herrichten von Gärten besorgt prompt und billigst
Schühlein, Huhnsgasse 7,
Landschaftsgärtner.
Restaurant
mit Einrichtung,
Branntweinwirthschaft
mit Einrichtung
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Fr.=Anfragen unter X an die Geschäftsstelle d. Bl.
Baustellen,
beliebige Fronte, Hauptthorstraße belegen, zu verkaufen.
Fr=Anfragen u. W an die Geschä tsstelle d. Bl.
kleine Privathaus
Plankgasse 17, neue Nr. 23, ist
preiswerh zu verkaufen oder zu vermiethen
Eckbaustelle
ganz„vorzügliche Geschäftslage der Altstadt, zu verkaufen. Ohne Vermittter. Fr.=Offerten unter Nr. 627 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
nelgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher Nippes, Merheimerstraße 94.
Cachemir=Communionkleid,
½ und 3, Violine billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Franzstr. 54.
Antilopen=Geweihe.
Alvertusstraße 46.
Auttlttl
## Nur noch kurze Zeit!.
4 Gänzlicher Ausverkauf!
Wegen Wegzugs von
Köln und Geschäfts=Auflösung
verkaufe die Restbestände
Ntnch- Boshochuanetunen
bestehend in:
hochfeinen und einfachen Damen=Kleiderstoffen,* Cattunen, Siamosen, Mantelstoffen, Madapolam und Taschentüchern
zu kaum glanblich billigen Preisen.
Sodann mache auf einen Posten leinener Herren=Sommerstoffe aufmerksam.
Dieselben werden bis zu 50% unter dem reellen Werthe abgegeben.
X Adolf Krupp, X
D 11 St. Agatha 11.
Eine empfohlene Büglerin
sucht Kunden in und außer dem Hause.
Ursulaplatz 17A.
Jür 4 M) werden alle Uhren Fur 1 M0. repar. Karte genügt.
Carthäuserwall 15. 2.
Inlagen—. Gartenarbeit.
Beschneiden u. Instandhaltung derselben sowie die Lieferung sämmtlicher Frühjahrspflanzen und Rosen zu den billigsten Preisen. Postkarte genügt.
J. Hamacher,
Kunst=, Handels= und LandschaftsGärtnerei, Follerstraße 39.
Suche noch einige Kunden in
Herren=Hausi
Köln=Sülz, Berrenrather= straße 49, parterre.
Hastüme, gut sitzend, werden billig nach neuer Mode angesertigt. Bolzeugasse 5, 2. Etage.
Eine Frau sucht
noch einige Kunden im Waschen. Ortmannsgasse 3, 2. Etage.
Zu verkaufen.
„Eisschränke, 1 Ladenschrank, 2Cheken, 1Sopha und versch. Betten sofort zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Arbeits=, An= u. DurchrauchPfeisen in großer, stets neuer Auswahl off bill Joy. Wilh. Rey, Buttermarkt 3.
Craratten-Fabrik
von Georg Holst,
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr.
Heckkorb
mit fünf jungen Weibchen billig abzugeben.
Kalk, Hochstraße 100.
Prima holl. u. haunov.
Hefe,
Mehl, Teigwaaren, Südfrüchte, Conserven. Colonialwaaren in nur bester Qualität zu den billigsten Preisen bei Karl Lehmacher, Delicatessen= und Preßhefe=Handlung. Unter Hutmacher Nr. 21, am Heumarkt.
Regulir=Füllosen
zu verkaufen.
Siebenburgen 18, 1. Etage.
Eine tragende Ziege
zu verkaufen.
Wahlenstraße 27, Ehrenfeld.
Einschläsiges Bett mit Sprungrahmen u. Keilkissen
billig zu verkaufen.
Ortmannsgasse 18, part.
Loosen& Huppertz,
4 Friedrichstraße 4, empfehlen
Stein=und Braunkohl.=Briqu.
Brennholz, kleingemicht, à Ctr. K. 1,50, dto. Ofenlänge geschnitten,&à Centner R 1,10, passend für Metzger, nur trockenes Buchenholz, bedeutend größere Heizkraft wie Tannenholz.
d<space> T e l e p h o n<space> 1 5 3 2.<space>
Polirte Kleiderschränke,
Mahag. und Nußb., compl. Waschcommoden, durchaus gedieg Arbeit, zu verkaufen.
Aar Nr. 3, a. d. Friedr.=Wilhelmstr.
für Fachschüler, breckt u. ZeichenUntensilien billig zu verkaufen.
Weyerstraße 106, 3. Etage.
Jünf Hühner, ein Hahn zu verI kaufen. Weyerstraße 40.
Prima italien. Eier,
frisch, zum kochen, billigst bei
Kr. Decker, Höhle 24.
RosenglycerinSeife
von vorzüglicher Qualität u. feinstem Geruch, à 90 Pfg. per Pfd., empfiehlt
Friedr. Jnnker, Hohestr. 26.
Eier
in garantirt frischer, dicker Waare per 100 M 5,10, per Viertel 1,30. Italienische und Bauern=Eier in unübertreffl. Qualität empfiehlt
Schaafen=
straße 41.
Unnder
H. Pütz,
ußbaum. Schreibtisch, SeSe cretair u. zweispänniges Pferdegeschirr, gelb plättirt, sofort zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Neues Cachemir=Communionkleid mur, Zubehör billig zu
Marsilstein 31A.
Ein gut erhaltenes engl.
Velociped
zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 17.
Sammlung
seltenster Art, 2300 Stück, billig zu verkaufen. Neumarkt 24, 3. Etage.
Gelegenheitskauf!
Herren=Faltenhemden, so lange der Vorrath reicht zu R 2,50 per Stück.
Geschw. Weyl, Im Laach 4,
Ecke Mauritiussteinweg.
1 oder 2 gebrauchte Federn für Handwagen gesucht.
Große Neugasse 39.
Au= und Verkauf
aller Musik=Instrumente. Blaubach 2.
Kauf-Gesuche.
1
am Eigelstein.
Ein Haus am Eigelstein, zwischen Bahnübergang und Weidengasse gelegen, zu kaufen gesucht. Fr-Off mit Preisangabe und naherer Beschreibung u. Nr. 633 a. d Ceschäftsstelle d. Bl
Ein mittleres
zu kaufen gesucht gegen einen Kieferwald von ca. 64 Morgen, hypothekenfrei. Ohne Unterhändler.
Franco=Offerten u. Nr. 626 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein mittleres
Haus
zu kaufen gesucht gegen ein Landgut von 50 Morgen, hypothekenfrei, bei Remagen gelegen, auch kann nach Aunsch Geld dazu gegeben werden. Unterhändler verbeten. Fr.=Offerten unter Nr. 625 an die Geschäftsuelle d. Bl.
Minnes Gebrauchte Möbel, Oefen werden fortwährend angekauft. Merheimerstraße 94.
Oiterflaschen, ganze u. halbe, werden angekauft. Eigelstein 81.
Gold, Silber, Juwelen,
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Juwelier Derkum, Fleischmengergasse 3, a. Neumarkt.
Mansardenummer an stille Leute zu verm. Besch. Komödienstr. 95.

Kölner Local-Anteiger Nr. 30 8 Uinsrag, 22. März 1391
Seite 3.
Elegant. Zimmer
an einz. Pers. z. verm. Gr. Sandkaul 32.
Zwei gut möbl. Zimmer,
Wohn= und Schlafzimmer, an einzeln. Herrn billig zu verm. Poststraße 54.
)<space> E t a g e,<space> z w e i<space> g r o ß e<space> l u f t i g e<space> Z i m m e r<space>
* mit Alcoven, zu vermiethen. Burgmauer 46. Bescheid 1. Etage.
Friesenplatz 1
die 2. Etage v. 4 schönen durcheinandergehenden Zimmern zu vermiethen, am liebsten an einzelnen Herrn od. Dame.
Burgmauer 300 besehenb
in 1 Zimmer u. Alcov., zu 14.## z. verm.
Ireundliche 3. Etage an stille I Familie zu vermiethen.
Jacobstraße 24.
Möblirtes Wohnr zimmer,
und Schlafstraßenwärts, zu vermiethen. Hohestraße 21.
12: 12 Meter, abschließbar, mit Anfahrt, nahe am Kaiser Wilhelm=Ring, billig zu vermiethen.
Kaiser Wilhelm=Ring 9.
Zimmer zu vermiethen, mit allen Bequemlichkeiten, an ruhige Leute.
Mühlenbach 25.
Zwei luft. möbl. Zimmer
zu vermiethen.
Streitzeuggasse 78A.
Proper. Schlafstelle. straße 15.
zu vermiethen. Eulengarten 11.
Leute
18.
Ein Mansardenzimmer an stille C zu vermiethen. Friesenwall
Zwei Zimmer" Hosengase 9.
Albertusstraße 46:
Abgeschlossene 2. Etage, 8 Zimmer, Küche, Mansarden und Zubehör.
mit Burschenzimmer zu vermiethen.
Melaten 235.
9 anständige Leute finden hübsch mö# blirtes Zimmer nebst guter Pension zu 10 M. die Woche.
Martinstraße 7, 2. Etage.
.Etage,-3Zimmer,
straßenwärts, an stille Familie zu vermiethen. Eintrachtstraße 140.
Abgeschlossene Etage,—5 oder auch 7 Räume, Mitbenutzung der Waschküche. Cunibertskloster 7.
Schön möblirte Mansarde
zu vermiethen. Streitzeuggasse 78A.
Mieth-Gesuche.
Lager
für Baumaterialien gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 627 an die Geschärtsstelle d. Bl.
Ein Fräulein
sucht ein möblirtes Wohnzimmer mit guter Pension im Mittelpunkt der Stadt, am liebsten, wo schon länger eine Dame wohnte.
Fr.=Offerten unter Nr. 634 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Zweite oder dritte Etage, 3 Räume, auf Köln zu, per 1. oder 15. Mai oder früher von zwei Personen zu miethen gesucht.
Fr=Off. mit Preisangabe u. Nr. 632 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Lehrerin
sucht in der Nähe des Neumarktes ein möbl. Zimmer mit vollst. Pension. Fr.= Off. u. Nr. 641 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein geb. jung. Herr
sucht in einem bessern Hause in Nippes oder Köln. in der Nähe am Eigelstein, ein möblirtes Zimmer mit Pension.
Fr.=Off. mit Preisangabe nimmt die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Eisenbahnstr. 57, entgegen.
Ein junger Mann sucht
per 1. April in Ehrenfeld
ein möblirtes Zimmer
mit voller Pension. Offerten m. Preisangabe zu senden unter L B 5 postlagernd Duisburg.
Unterricht.
(cuerg. Nachhülfe für 6Quartanergewünscht. Kümpchenshof 11, 2. Et.
Neu eröffnet!
V Gemeinnützige Baugesellschaft in Köln.
Eine erfreuliche Erscheinung auf socialem Gebiete ist die Thatsache, daß unsere Staatsverwaltung in letzter Zeit mit Nachdruck die Errichtung von passenden Wohnungen für Subaltern=Beamte und sonstige Personen ohne Vermögen empfiehlt und betreibt. Nachdem in Folge dieses Anstoßes unsere städtische Verwaltung diesen Aufgaben von neuem nähergetreten ist, darf man heute mit mehr Zuversicht hoffen, daß Köln endlich dasjenige erzielt, was manche andere Stadt seit Jahren schon genießt.
Sobald die staatlichen Behörden von der Ueberzeugung sich leiten lassen, daß sie selbst die Erledigung der so wichtigen Wohnungsfrage nach Kräften fördern müssen, wird unsere städtische Verwaltung mit mehr Lust sich einer Arbeit unterziehen, die gerade in Köln große Schwierigkeiten bietet.
Was schon vor Jahren versucht worden, wird heute von neuem erstrebt: die Bildung einer gemeinnützigen Baugesellschaft auf Actien mit der einen und einzigen Aufgabe, den minder bemittelten Bürgern der Gemeinde gute Wohnungen möglichst billig zu beschaffen. Ist dies die alleinige Aufgabe der Gesellschaft, so wird es sich auch empfehlen, in ihrem Statut ihr nicht engere Grenzen zu ziehen, und sie nicht schon heute in Schranken einzuengen, die, wenn sie auch den jetzigen Verhältnissen entsprechen, in wenigen Jahren sich als unzeitgemäß erweisen könnten.
Wo die Gesellschaft zunächst ihr Hauptarbeitsfeld suchen wird, das läßt sich schon jetzt mit genügender Sicherheit erkennen. Die Festung Köln, sei es Altstadt oder Neustadt, leidet nach wie vor unter dem Drucke hoher Bodenpreise; bei allen Privatbauten muß mit dem Raum systematisch gegeizt werden, und je mehr für Luft, Licht und freien Verkehr gesorgt wird, desto mehr verschwinden die minderwerthigen Lagen, so daß Fabriken und Arbeiterwohnungen unabweislich aus der Festung hinausgedrängt werden zum Nutzen aller Derjenigen, die zur Sorge für ihre Gesundheit gezwungen werden müssen, indem man sie aus ihren dunkeln Höhlen hinaustreibt.
Draußen, wo der Boden nicht nach Quadratfuß, sondern nach Quadratruthen zugetheilt wird, wo zu jedem Hause ein Gärtchen gehört, wo ein frischer Luftzug herrscht, muß die Wohnung gesucht werden, welche innerhalb der Festungswälle nicht zu beschaffen ist. Dort muß sie namentlich für alle Diejenigen gesucht werden, die von Draußen neu zuziehen, und die in den Fabriken der Vororte ihre Beschäftigung finden. Voraussichtlich ist die Zeit nahe, wo die Polizeibehörde durch ein allgemeines Ortsstatut dafür sorgen wird, daß alle industriellen Anlagen aus der Festung ferngehalten werden.
Unsere Eisenbahnbehörde hat schon sehr billige und preiswürdige Arbeiter=Billets eingeführt, die stark benutzt werden; außerdem ist sie ja entschlossen, dem Ausbau der um die Festung zu führenden engern Ringbahn sofort näherzutreten. Dazu kommen andere Linien, die Köln nach außen noch neue Verbindungen erschließen sollen. Der Boden ist vorbereitet; so möge denn Derjenige erscheinen, der berufen ist, ihn zu bebauen.
Entsprechend demjenigen Beschluß, den unsere Stadtverordneten schon vor Jahren gefaßt haben, wird wohl in wenigen Wochen der Aufruf zur Bildung einer Actien=Gesellschaft erscheinen, und zwar einer Gesellschaft, die im Allgemeinen gewöhnliche Privatgesellschaft ist, bei welcher die Stadt aber als Actionair mit interessirt wird, und deshalb auch einen gesicherten Einfluß auf die Verwaltung hat.
Daß das Unternehmen von Vielen mit Freuden begrüßt werden wird, steht außer Zweifel, und eine ausgedehnte Betheiligung aus den Kreisen derjenigen, die ihr natürliches Mitgefühl für ihre Mitmenschen sich erhalten haben, steht außer Frage. Da es gleichwohl bei jedem neuen Unternehmen nicht an Kritiken fehlt, und eine entschlossene Kritik
unentschlossene Naturen leicht vom Handeln abhält, so möge schließlich auch hierauf kurz eingegangen wrden.
Wenn unzufriedene Personen in ihrem Unmuth sich zu der Idee versteigen, für die armern Klassen sei in den letzten Jahren schon zu viel geschehen, so können wir diese nur bedauern. Es mag Erhebliches ge schehen sein im Verhältniß zur Vergangenheit; aber war es denn nicht höchste Zeit, endlich einen Bruchtheil von demjenigen nachzuholen, was eine lange Vergangenheit versäumt hat, und sorgen wir, indem wir für unsere Mitbürger sorgen, nicht indirect für uns selbst?
Wenn Andere glauben, daß die Wohnungsverhältnisse sich wesentlich gebessert haben, und daß man diese ganze Aufgabe der Privat=Industrie überlassen soll, so möchten wir antworten: gebessert hat es sich, aber eine große Aufgabe ist übrig geblieben. Auf die Privat=Industrie haben wir lange genug gewartet, und zudem soll ja die in Aussicht genommene Gesellschaft nichts sein als ein Privatbetrieb unter Aufsicht und mit Unterstützung der städtischen Verwaltung und Vertretung.
Wenn endlich bedauert wird, daß der kleine Mann aus Altköln verdrängt werden solle, so möge man zweierlei nicht vergessen: zu bedauern ist, daß Köln eine Festung geblieben ist mit Bodenpreisen, die den Bau billiger Wohnungen unmöglich machen; da muß man draußen suchen, was im Innern nicht zu erlangen ist. Uebrigens soll ja das Statut mit Bewußtsein weit gefaßt werden, so daß es unbenommen bleibt, bei guten Aussichten auch in der Altstadt durch Neubau oder Umbau billige Wohnungen zu beschaffen.
P Diebstähle. Von einem Güterwagen wurde ein Ballen Leinen im Gewicht von 37 Kilo gestohlen. Unter erschwerenden Umständen wurden gestohlen: aus einer Wohnung an der Kleinen Witschgasse 83 M. und ein goldener Ring. Vom Platze des im Abbruch begriffenen alten Central=Bahnhofes wurde ein zweiräderiger Handwagen mit Firmenschild entwendet.
A. Unterschlagung. Ein Bäckerlehrling unterschlug seinem Meister etwa zehn Mark, welche er von Kunden erhalten hatte, und suchte dann mit einem Korbe Backwaaren, welche er an Kunden abliefern sollte, das Weite.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 184. Ab.=Vorst. Post fesrum. Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr. General a. D. von Oberberg: Ludwig Zimmermann. Mathilde, seine Frau: Karoline Lanius. Frida, seine Tochter: Anna Braga. Emilie von Lautern, ihre Freundin: Ludmilla Landori. Professor Walther Stern: Otto Beck. Regierungs=Assessor Fritz von Brunnen: Egon Hedeberg. Hierauf: Pension Schöller. Philipp Klapproth: Julius Eyben. Ulrika Sprosser, seine Schwester, Wittwe: Judith Schwarzenberg. Francisca, Ida(deren Tochter): Mary Sieger, Anna Braga. Alfred Klapproth: Egon Hedeberg. Ernst Kißling, Maler: Rudolph Leyrer. Fritz Bernhardy: Otto Beck. Josephine Krüger, Schriftstellerin: Karoline Lanius. Schöller, ehemaliger Musik=Director: Max Behrend. Amalia Pfeiffer, seine Schwägerin: Bertha Flies. Friederike, deren Tochter: Emmy Cronau. Eugen Rümpel: Hans Portz. Gröber, Major a..: Reinhard Tenhaeff, usw.— Mittwoch den 25. März: 185. Ab.=Vorst. Die heilige Elisabeth.
Capitalien
Hypoth.=Capitalien
bis 60 pEt. der Taxe auf hiesige Objecte auszuleihen.
Kaiser Wilhelm=Ring 29.
Feamter,
in sicherer Stellung, sucht auf ein Haus 1. Hypothek 4500 Ml
Fr.=Offerten unter R M 22 an die Annahmestelle von Math Flock, Nippes, Wilhelmstraße 43.
1000 Mark
vom Hauseigenthümer auf kurze Zeit zu leihen gesucht gegen gute Zinsen.
Franco=Offerten unter O an die Annahmestelle von Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 51.
44,000
gegen gute erste Hypothek Ende April vom Selbstdarleiher auszuthun.
Franco=Offerten unter Nr. 639 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Zwei silberne, oxydirte Armbänder mit vergoldeter Verzierung verloren.
Gegen Belohnung abzugeben Achterstraße 11.
ine Sparkarte, mit Marten beklebt, gefunden worden. Kalt, Hochstraße 11.
Vermischtes.
Masch= und Wring=Maschinen kauf= und leihweise. Filzeugraben 12.
Für Beamte und Kaufleute.
Guter, reichhaltiger Mittagetisch 70 Pfg. in und außer dem Hause. Zollstraße—3A.
Eine Erkältung kommt oft über Nacht. Man halte daher immer geeignete Heilmittel in Bereitschaft und füge seiner HausApotheke auch eine Schachtel Pastillen der„Kaiser-FriedrichQuelle“ bei. Dieselben sind in allen Apotheken ets. zu haben.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 23. März 1891. Gasfabrik 20,0. Lab. 19/8. Stadt—.*
*<space> R o e i n b ö d e<space> a m<space> 2 3.<space> M ä r z,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 2 3<space>—<space> m n<space> 0, 0 9.<space>
Mittag= und
sehr gut, bürgerlich, billig; auch sind noch ein paar nett möblirte Zimmer mit Beköstigung an ordentliche Leute billig zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 11.
Ein anständiger junger Mann findet E Kost und Logis.
Kalk, Victoriastraße 57.
Dunges anständiges Mädchen in Kost und Logis gesucht. Pantaleonsstraße 9, 2. Etage.
(Ein Kind in Pflege gesucht bei an*“ ständigen Leute auf dem Lande. Näheres Dreilönigenstr. 17, 1. Etage.
host und Logis. gassiden10.
Einquartierung
wird angenommen. Daselbst eine Tafelwaage, fast neu, billig zu verkaufen. U. Krahnenbäumen 11.

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 80 u Dinstag, 24. März 1391.
Kölner Metzger=Innung.
Zu dem Dinstag, 24.., Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Alexianerkloster, Mauritiussteinweg, aus stattfindenden Begräbnisse unseres langjährigen Vorstands=Mitgliedes,
Herrn
Th. Schulte,
ladet die verehrlichen Mitglieder mit der Bitte um recht zahlreiche Betheiligung ein
Der Vorstand.
Köln-Nippeser Haus-und Grundbesitzer-Verein.
Zu dem am Dinstag den 24. März, Nachmittags 2½ Uhr, stattfindenden Begräbniß unseres allbeliebten Mitgliedes
Herrn Johann Wilhelm Witthaus
sind die Mitglieder freundlichst eingeladen und bittet um zahlreiche Theilnahme. Aloys Dierdorf, Vorsitzender.
Sterbehaus: Eisenbahnstraße 9.
W
Die Beisetzung der Leiche unseres lieben Sohnes und Bruders findet von der Kapelle zu Melaten, heute Dinstag, Nachmittags punkt 4 Uhr, aus statt, wozu Bekannte und Verwandte hiermit höflichst einladet
Familie Jacob Carl Schanzleh.
Hochseine franz. Ponlarden, Truthähne etc.
(keine belgischen).
Ant. Ferd. Obladen. Am Hof 33.
Ein großer neuer Tafelherd,
Plattengröße 1,10 a 0,70 Meter, billig zu verkaufen. Gutes Brennen garan tirt. Thieboldsgasse 122.
Elegante
Pisit= und Adreßkarten
sofort lieferbar.
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstraße 17 und ohestraße 43—50.
Grabgitten
billig zu verkaufen. Bobstraße 12.
Spar-Tafelherde
mit und ohne Kessel,
maillirt, vernickelt u. ackirt; Alöcher. Herde, rauhe und geschliffene Kochöfen empfiehlt zu billigsten Preisen
Wilh.Kummer, Stephanstr. 9.
Aufstellen gratis.
Trauringe,
4karätig, massive 18karätig, in jeder Größe und Schwere.
Nippes, Eisenbahnstr. 3.
Emil Loock.
Badewannen
billig zu verkaufen und leihweise.
Quirinstraße 24—.
Damenund Kinder=Hüte in großer Auswahl zu den billigsten Preisen. Alle Aenderung. w bill. übernommen.
Köln=Ehrenfeld, Franzstr. 53,
1. Etage, d. evang. Kirche gegenüber.
Kincipp's Brod,
Magenleidenden u. Blutarmen bestens empfohlen.
Zu haben bei L. Breuer,
Bäckerei u. Conditorei, Severinstr. 136.
Holländerkäse,
nur an Wiederverkäufer, im Laibe 43, 45, 50, 55, 60—80 Pfg. per Pfund,
Schweizerkäse,
70, 73, 75, 80, 85, 90, 97, 100 Pfg. per Pfd., Edamer, Limburger, Mainzer bill., Schweizerbutter, hochf., 110 Pfg., Mehrabnahme billiger.
Köln, Heumarkt 53.
Höhere Mädchenschule
und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt
der Stadt Köln.
Das neue Schuljahr beginnt Montag den 13. April. Anmeldungen zum Eintritt in die Höhere Mädchenschule, welche ihre Schülerinnen mit dem Beginne des schulpflichtigen Alters aufnimmt, sowie in die zur Abhaltung der Entlassungs=Prüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt nimmt der Unterzeichnete Nachmittags von—4 Uhr entgegen.
Köln, im Februar 1891
Der Direttor: Dr. Erkelenz.
Selbstangefertigte
Reise=Effecten
sowie alle
Ledeiwaaren
zu den billigsten Preisen.
Columbastraße 11.
Für Liebhaber! Meyer’s Conversationsevikon letzte Auflage, 9 Bände, Gokinon, noch nicht gebraucht, für die Hälfte des Preises abzugeben.
Franco=Offerten unter# 100 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
m Geleger heitskauf.
Gestickte
Communionkleider
# mit kl. unscheinbaren Fehlern,—
m. 4,50 per Robe.
Weingartengasse 15. a. d. Hoseng.
verkäufen.
Nordhäuser Kaufabak
billig abzugeben, circa 30 Pfd.,
1 Mark pro Pfund.
Franco=Offerten unter H 43 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Pferde und Wagen
billig zu verkaufen.
Ralk, Mülheimerstr. 63.
Gewerbliche Fachschule
der Stadt Köln.
I.
Maschinenbauschule,
Technische Mittelschule,
BürgerGesellschaft.
Mittwoch, 25. März,
Abends 8 Uhr:
Ordentliche General=
1. Bericht der Revisoren behufs Decharge Ertheilung.
2. Vorstands=Wahl.
3. Wahl der Wein=Commission.
4. Verkauf von Zeitungen und Zeitschrifter.
Hotel-Restaurant Sistig,
Aachen, Harskampstr 57.“
a.
s. w.
b. Werkmeisterschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabtheilungen:
a) für Decorationsmaler, Musterzeichner u.
b) für Kunstschreiner, Decorateure u. s..,
c) für Bildhauer, Modelleure und Graveure,
d) für Gold=, Silber=, Bronze=Arbeiter,
e) für Kunstschlosser.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse eingerichtet sind im
Treiben, Ciselieren und Gravieren.
IV. Vorschule
für nicht mehr im schulpflichtigen Alter stehende Knaben, welche vor Eintritt in die Lehre einen die Bedürfnisse des Handwerks speciell berücksimtigenden Unterricht, namentlich im Zeichnen erhalten sollen.
Sommersemester beginnt am 4. Mai.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr Morgens im Schulgebäude(Salier=Ring) entgegen; auch verabfolgt derselbe ausführliche Programme und ist zu jeder weitern Auskunft gerne bereit.*
Der Director: Romberg.
Laden=Real und Theke
billig zu verkaufen. Poststraße 40.
Für Garten=Besitzer!
#e Meter schw. Gummischlauch, dick, gut erhalten, billig zu verkaufen. Gerconstraße 36—.
uUUATUUUIUlaDGgUTUUU:
Nur noch einige Tage:
A werden die noch vorräthigen Waaren, wie:#
Strümpfe, Socken, Handschuhe, Unterzeuge aller Art,
Normal=Wäsche, Corsete,
6 Tricot=Caillen, Kleidchen und Knaben-Anzüge,#
Kragen, Manschetten, Cravatten 2c.*
Lwegen gänzlicher Geschäftsaufgabe?
zu jedem annehmbaren Gebote!
ausverkauft." ∆
ET
:<space> S.<space> L e i s e r<space> j r.,:<space>
74 Hohestrasse 74.
4 gegenüber Café Tewele. gegenüber Café Tewele.#
—
1.
Einzelverkaufstelle der Hulfabrik Zion, 40 Apostelustr. 40. Chlinder=, Herren=, Knabenund Communion=Küte.
Wie bekannt billiger wie jedes Détailgeschäft.
J. Zion, 40 Apostelnstraße 40.
Alle Sorten
Stiefel und Schuhe,
große Auswahl, billige feste Preise.
Wwe. J. J. Breuer, vorm. Abel, Heumarkt.
rad, 56“,
) fast neu, sehr billig abzugeben. Anzusehen
Nachmitt.—3 Uhr.
Griechenmarkt 4,
parterre.
2 gebrauchte Anstreicher-Doppelleitern # billig zu verkaufen.
Mühlenbach 13, 2. Etage.
Wichs= und Kleider bürsten=Ausverkauf.
St. Magdalenen 18.
*9 nußb. Betten mit Matratzen, 1 Waschcommode, 1 Kleiderschr., 1 Bücherschr., 1 piegelschr., 1 Canseuse, 2 Sessel in roth. Peluche, 1 Tisch.
stühle sehr
billig abzugeben. Langgasse 9.
Bestes Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke, Pfund
Ferculum 3
55 Pfg.
34.
418 mittelgroß, mit Messing=
Gerv, kessel, kleiner Mantelosen mit Marm r, Kinder=Lieg= und Sitz Wagen billigst. Achterstraße 16 Cigarrengeschäft.
Pfarrer Kneipp's Klosterbrod Pfarrer Kneipp's Kraftmehl, Pfarrer Kneipp's Zwieback
empfiehlt
Franz Esser,
Ehrenfeld, Venloerstraße 231.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenrirche.
Panorama international, Reumartt 12. 4. Cyklus: Spanien. Sevilla.
Dom, Processionen, Alcazar u. s. w.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Prrrtbue
Herren=Mode-Artikel
I. Reichenbach, Köln
von W.
Gertru
und Anstands-Institut
Bock,
Gertrudenstr. 30.
Anfang April Beginn eines neuen Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Ad. Oberbrinkmann KöLN
Passage 22b Ecke Ludwigstr.
PorzellanGlas-, Crystall-, Steingut-, Majolikaund
ThonWaaren.
En gros et en detall. Billige, feste Preise.
Breitestraße 39,
gegenüber Hutfabrik Reichenbach.
Glacé-Handschuhe
„Perfect“
(nur Herren).
Bei größter Preiswürdigkeit in Bezug auf Güte und Eleganz mit den meist existirenden Qualitäten unvergleichbar.
illustrirter Preis-Courant nach auswärts 2½, unentgeltlich und postfrei.
Haut- und Unterleibsleiden.
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).*
Unterleibsleiden.
Blasenleid., nerv. Schwäche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags.
Köln, Mohrenstrasse 3.
:
Hausfrauen!
Inhoffen's Java
(Victoria-Melange) in ½ Pid-Packeten ist unstreitig das Beste. Zu haben bei:
H. Hergarten, Obenmarspforten.
1
Nr. 3° A. Umé.
Telephon Nr. 403.
Engros=Lager der größten Conserven=Fabriken Deutschlands. DetailVerkauf sämmtlicher
Conserven
unter Garantie der Güte zu Original= Fabrikpreisen.
Bürgerlicher Mittagtisch
40 Pfg. Pfeilstraße 33.
1000n5101c
Inhoffen’s Javaà Victoria-Melange 3
-in ½ und ¼ Kilo-Packeten zu„
4 90, 95 und 100 Pfg. per Packet.
Absolute Reinheit,
exquisiter Geschmack, hohe e Ergiebigkeit. 0
Frisch eingetroffen bei
AI Esser. Droguerie, J. LoSeI; Ehrenstrasse.
Zu den Feiertagen
Ia. Weizenvorschußzmehl „ Kaisermehl „ Blütsenmehl
„ holl. Buchweizenmehl „ franz. Griesmehl „ Kartoffelmehl
„ Korinthen
„ Sult. Rosinen
„ bosu. Pflaumen
„ Apfelschnitzel
„ Apfelringe
„ Brünellen
" Schmalz(gar. rein
pr. Pfd. 16 Pfg. 19„
24„ 16„ 22„
18„
30„ " 50„ 4„
90„ 90„ 58
pr. Pfd.
Ia. Gebr. Kaffec von 140—200 Pfg. " Java-Mischung, hell gebrannt, sehr beliebte Sorte, zu 160„
„=Zucker(Raff.) 33„
„ Stampfmelis 30„
„=Zucker(holl. Raff.) 35„
„ Gemüse=Nudeln.25—40„
„ Eier=Nudeln 50„
„ Macaroni(deutsch).. 40„
„„(italien.) 50„
„ Rübenkraut..... 15„
„ Pflanmenmup 25„ Apfelgeler 48
Mainzer Sauerkraut 8 Pfg
bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt
Wilh. Woll.
111 Severinstraße 111.
frisch und geräuchert.
lebende Hecht, Aal, Karpfen, Schleien. Täglich frisch eintreffend: Steinbutt, Seezungen, Zander, sowie alle andern So ten Rhein= und Seefische empfiehlt die
Rhein=und Seesischhandlung
Anton Lülsdorff,
früher Lintgasse, jetzt Heumarkt 73.
Fernsprecher 562.
10
Seche
Communion= u. Brautkränze,
Gold= und Silberkränze,
Soldaten-Sträuße. Specialität: Kirchenblumen.
Adolph Meyer, Köln, plagsBlumen= u. Fede=Fadr k, Nr..*
Cognac, sein u. mild. St##ce
Französischer Cognac, Fl. 3, 4, 6.K. Reiner Rothwein, Flasule 80 Pfg. Samos, Fl. M. 1,20. Sherry Fl..K W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
1—