Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sethttgen Pte##: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
KI
Nr. 199.
Im Monat August verlegen wir unsere
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag. 25. Juli 1891.
Fünfter Jahrgang.
Schirmfabrik, verbunden mit Détall-Verkauf,
unser Haus, Hohestrasse 14.
und stellen bis dahin die Vorräthe mit wesentlichem Rabatt zum Ausverkauf.
Mimmertall&amp; Weischede, Kleine Sandkaul 5.
Die Special-Handlung japanischer u. chinesischer Kunst- und Industrie-Waaren
von
82 Hohestr. 82, D III Hahmng, 82 Hohestr. 82,
zwischen 4 Winden 17, WIESEILIy, zwischen 4 Winden
und der Höhle,.-.• DEEHKAIRNe und der Höhle,
bringt ihr reichhaltiges Lager au Namenstags- u. Festgeschenken
in empfehlende Erinnerung.
Ubr
Wegen vollständiger Aufgabe
der Artikel
soll das grosse Lager, bestehend in
Cravaten, Herrenhüten, Damenhüten, Tricotagen, Sonnen- u. Regenschirmen, Bändern, Blumen u. Federn
zur Hälfte des Werthes einzeln wie auch partieweise gegen sofortige Cassa verkauft werden.
ERE Wiederverkäufer erhalten Rabatt. n
Herren-Mode-Magazin,
Unter Fettenhennen 4.
K E E E
I
#aln 2i n
Oeten
—
aller Systeme, bester Construction, jeder Grösse und Form, Spar-Tafeleinfacher scwie elegantester Ausstattung,
anter Garantie für gutes Brennen, empfehlen
Contellier&amp; Zimmermann,
Hohenzollern=Ring 19 und
Flandrischestrasse 1.
Fernsprecher 1714.
„Zur guten Quelle“ Kara
L.###E M, A. l E. S hte. 2. be. M
Anndne
rOssend
Königlicher Hollieferant
95
EAs am Waidmarkt,
Köln's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen etc.
Gegründet 1838.
945 S
Teppiche, Möbelstoffe, Portieren, Gardinen, Polstermöbel, Bettwaaren.
Läufer, Linoleum, Matten, Wachstuche, Wachsteppiche, Pult- und Bett-Vorlagen. Tischdecken, Divandecken, Schlafdecken usw.
Alle Artikel für Zimmer-Decoration.
Uebernahme ganzer Einrichtungen.* Eigene Decorateure und Polsterer.
8
K..
Für Beamte und Kaufleute.
Reichhaltiger u. gut. Mittagtisch. Das. möbl. Zimmer zu vermiethen. Zollstraße 3 3A.
Lumeutag K SGHg
und Festgeschenken dr D
empfehlen unsere
Specialitäten in
2K 3 Mark-Artikeln
. aller Art.
** Reizende
Neuheiten.
Für Geschäftsleute.
Ein sehr verschwiegener und durchaus erfahrener Kaufmann empfiehlt sich im Beischreiben und Ordnen kaufmännischer und anderer Bücher, Aufstellung gesetzlicher Bilanzen, sowie Herbeiführung außergerichtlicher
Mrrangemenss unter coulanter Bedienung, auch auswalts. Franco=Offerten unter Nr. 1217 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Englische Biscuits in circa 50 Sorten.
Mimbeersaft
In Flaschen u. pfundweise,
Cognac fine champagne, Beutsche Schaumweine,
griechische und spanische
Weine,
englische Biere.
affinade
in Broden u. gemahlen,
zum Einmachen.
Alle Colonialwaaren billigst in prima Sorten.
Wirz&amp; Schlösser, strasse-8.
Hosenträger
aller
bewährten Systeme,
Strumpfhalter
### in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
Gradchalter
bester Construction.
Hellermann-Schmidt.
Einziges Special-Geschäft 8 Passage 8.
garen! Vonheute ab verInnten! kaufe ich meine als beste bekannten Schuhwaaren zu und unter Fabrikpreisen. Schuhmachermeister Ty. Marx, Venloerstraße 365.
I Stampfmelis. S. Krystallmelis „ u Granulirt. Melis
E S
—
per Pfd 30 Pfg. 32„
1:
Hagelraffinade 34„ Raffinade in Broden. 32„
* Ind. Raffinade in Brod. 34 Ia. Weinessig. Liter 20„
„ Burgunder=Essig„ 30
„<space> S a l a t ö l,<space> f r i s c h,<space> L i t.<space> 8 0— 1 4 0<space>„<space>
" hollst. Meiereibutter.. 125„ Neueholl. Vollhäringe, Stück 6„ Dutzend 65„
Ia. Gewürze aller Art, in nur reiner Waare, empfiehlt
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
empfiehlt sich zur Einrichtung, Führung von Büchern, sowie zum Unterricht in der doppelten Buchhaltung. Fr.=Off. u. Nr. 1408 a. d. Geschästsst. d. Bl.

Seite 2.
Golner Local-Anzeiger Nr. 199&amp Samstag, 25. Juli 1891.
A
(in älteres katholisches Mädchen,
Enicht Fräulein, welches die Haushaltung, einfache Küche, Wäschebehandlung, Nähen versteht, für kleine Haushaltung(Wittwer mit Kinder) sofort gesucht
Franco=Offerten mit Lohnanspruch und Zeugnissen u. Z G 2138 a. d.
Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb.
Mädchen,
katholisch, mit langjährigen Zeugnissen, welches gut kochen kann und alle Hausarbeit versteht, von stiller Familie gesucht.
von Werthstraße 46. Eben=Arbeit
Arbeits-Gesuche.
10M. Belohnung
Demjenigen, der ein. kräftigen, verh. Manne, w längere Jahre in Weinhandlung und Destillerie gearbeitet hat und ute Zeugnisse besitzt, Arbeit verschafft. Fr.=Offerten unter Nr. 1422 an die Geschäftsstelle d Bl.
in properes Mädchen sucht Stunden=Arbeit. Stavenhof 3A.
Zuverlässige, gesetzte Person, A“ beiten in und außer dem Hause
„„#werden gut und billig angefertigt.
Mühlenbach 15.
zu übertragen. Sehr gute Lage u. billige Miethe. Anzahlung 500—800 J. Auskunft Ehrenstraße 69(Laden).
Feines eich. Buffet
verkauft: Arsulakloster 10.
Zadenreale, toren, 2 Marquisen,
zu verkaufen. Näheres Tempelstraße 48 oder Blaubach 3.
welche in der Kinderpflege durchaus erfahren, gesucht.
Für Blechlackirer und Maler.
Ein Posten Abziehbilder aller Art billig abzugeben. Altermarkt 62.
Eigr. kein 40—42.
Haushälterin!
Auf ein Landgut wird eine brave ältere katholische Prson zur
selbständigen Führung der Haushaltung
gesucht. Dieselbe muß die bürgerliche und feine Küche verstehen und in der Milchwirthschaft durchaus erfahren sein. Eintritt nach Uebereinkunft. Gute Zeugnisse erforderlich.
Frco.=Offerten unter A E 2157 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas Mustercorset gut u. billig. Waisenhausg. 26.
Neue werden nach Maß angefertigt.
billig. Specialgesch.
Probsteigasse 3.
Zu einem 6 Monate alten Kinde wird ein gesetztes, durchaus zuverlässiges
Gi# Sam ä d degss. 1(0rd Mädch. sucht Kund. im Waschen u.
Kindermädchen, s% Putzen. Pantaleonsmühlengasse 30.
atholisch, zum baldigen Eintritt gesucht; dasselbe muß auch im Nähen erfahren sein.
Fr.=Off. u. T H 2056 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Für men Porzellan-, Glasund Luxuswaaren-Geschäft
wird per I. October eine erfahrene
Gehülfin
gesucht, event.: früher.
Louis Mischell,
Essen(Ruhr), Brandstrasse—6.
Eine, womöglich alleinstehende im Kochen, sowie in Haus=, Hand und Garten= Arbeiten erfahrene brade Person
als Haushälterin
zu einem Landpfarrer gesucht. Mel dungen mit Zeugnissen und nähern Angaben über Alter, bisherige Stel lung, Ansprüche 2c. an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung beten unter Z F 2137.
Ardentliche, junge, propere Frau ohne O Kinder sucht Stundenarbeit.
Gr. Griechenmarkt 89, 1. Et., straßenw.
Kinder=Garderobe
für Mädchen und Knaben wird nach den neuesten Facons elegant u. billig angefertigt. Bobstraße 5, 1. Etage.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste.40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Golzheimer Süßrahmbutter, gesalzene Süßrahmbutter, Schweizer u. HolsteinerButter
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 2A.
Fliegenleim,##6
50 Hunnenrücken 50.
Piqnett, kl. Pianino, z. Gebrauch b. Plaurtt, Unterr. von Kindern, in Schulen u. z. Begleit. b. Gesang zu verk. Streitzeugg. 69, part., links.
(artentische und Stühle zu verkauO fen. Thürmchenswall 90.
Gebrau#
erhaltene
e, noch
pitzen= und
zum Holz= und Metalldrehen zu verkaufen. Gr. Griechenmarkt 11.
Tauben.
Verkaufe wegen Aufgabe der Lieb= Achen=S
haberei Schildmövchen, weiße und Commoden, Ausziehtische, ein nußb. farbenschwanz,
Schöne Leinwandschränke,
schwarzgetig. Tümmler
und weiße Brieftauben. Daselbst zwei
Stück ältere Oelgemälde.
Probsteigasse 13.
Vertico billig zu verkaufen.
115 Eigelstein 115, Cigarrenhandlung.
gr.
Epheukasten zu verkaufen.
Breitestraße 157.
Laden=Real, Figuren,
Theke, Ständer, Oefen, Wenhamlampen und Hängsel billig zu verkaufen. Hohestraße 40.
Wintermäntel, Posamenterieen Hohestraße 40.
M. Dinkel,
Wöchentlich mehrere Waggons Eier. Kein Detailverkauf.
Warme Reibkuchen
jeden Abend von 6 Uhr ab.
Josephstraße 4.
Für Bürstenmacher.
Abfallfournire billigst. FournirHandlung Gr. Witschgasse 14/13.
1 ordentl. Mädchen,
14 bis 15 Jahre alt, welches zu Hause schlafen kann, gesucht.
Kahlenhausen Nr.—.
Suche zum 1. October einfache
katholische Jungfer
für Hausarbeit, Plätten u. Schneidern; gesetztes Alter bevorzugt. Zeugnisse, Lohnansprüche einzusenden an Frau Regierungs=Präsident von Hartmann, Aurich.
Junge Mädchen
für leichte Arbeit sofort gesucht.
S. Sternfeld&amp; Cie.
Eintrachtstraße 14—16.
Für 1. September ein durchaus zuverlässiges
zu einem Kinde von 1 Jahr gesucht, welches die Wäsche desselben besorgt und in Handarbeiten bewandert ist. Fr.=Offerten mit Abschrift der Zeug nisse unter A M 2164 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volksztg.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Stellen-Gesuche.
Ich suche für meinen Sohn einen katholischen Meister,
um ein Handwerk zu erlernen. Fr. Off. u. Nr. 1421 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Hunständiges Mädchen sucht Stelle für dauernde Lagerarbeit durch Frau Buchholz, Ursulaplatz 11.
Zum 1. September sucht ein
Fräulein, flotte Verkäuferin
Stelle in Porzellan= oder Haushaltungs=Geschäft.„„
Fr.=Offerten unter Nr. 1407 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meine Tochter
21 Jahre alt, Stelle in kathol. Hause, wo selbige sich in Küche und Haushaltung weiter ausbilden kann.
Fr.=Offerten unter Nr. 1420 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schwere Brathähnchen,
lebend. Marzellenstraße 36.
Kauf-Gesuche.
Schönes neues
m. separatem Eingang, Peterstraße 12, für jedes Geschäft geeignet, ist per 1. September zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer
Bäckerei C. Zimmermann,
Ehrenstraße 75.
Zu vermiethen
2
mit geräumigem Unterhaus u. großer Bleiche, für jedes Geschäft geeignet, besonders aber für Möbel= und Althändler, sowie Garderobegeschäfte oder Wasch=Anstalten.
Bescheid Hohestraße 27 u. 29.
Möbl. Speicherzimmer
zu vermiethen. Gereonswall 124.
3. Etage, 5 Näume,
mit allen Bequemlichkeiten, an ruhige Leute zu 42 K. pro Monat zu vermiethen. Tempelstraße 48, am Hansa=Ring.
Ursulaplatz 11
ein großes, freundliches Zimmer 1. Etage billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 13A
ein geräumiges, heizbares Speicherzimmer an anständige Leute billig zu vermiethen.
Anständiges Mädchen
gesucht zum Mitbewohnen eines Zimmers. Gereonswall 124.
2 durcheinandergeh. Zimmer
mit Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Gereonswall 124, Neustadt.
Unterhaus
zu vermiethen; daselbst möblirtes Zimmer und 1. Etage.
Zu erfragen 1. Etage, Große
Sandkaul 6.
Unterhaus,
Ein gutgehendes 6 Räume, in neuem
Cigarrengeschäft zu übernehmen!
gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1416 an die
: Nähe Eigelsteinerthor. Vortheilhaft,
menn annzes Haus übernommen wird.
Beschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche
werden am bequemsten und billigsten durch den Kölner Local-Anzeiger erlassen.
Preis: die Zeile
nur 5 Pfennig
(bis zu 10 Zeilen).
Möbel werden zum höchsten Werthe; wenn ganzes Haus übernommen wird. ###'s angekauft. Große Neugasse 21. Auskunft bei Meyer, Laurenzplatz.“
Möbel u. Oefen, bes. hohe gr. Säulen=(Ctag
#i öfen, w. stets angek. Achterstraße 4. 8. Stüge,
Räume, Mansarde u. a. Bequemlichk.,
stande zu kau per sofort an ruhige Leutezu vermieth.
stande, zu kaufen gesucht. Näheres:
Christian Eupen, Tempelstraße 22, I.
ctragene Herrenkleider, Schuhe O und Stiefel werden angekauft. W. Thelen, Buttermarkt 48.
Gereonshof 36, a. Kaiser Wilh.=Ring.
zu vermiethen. Antonitterstr. 5.
Möbl. Zimmer
Eineichtung
für kleines Specereigeschäft, gebraucht, aber gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1412 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Alle Polsterarbeit wird prompt u.
billig in u. außer dem Hause angefertigt. Gute Arbeit garantirt. Weidengasse 44, Hub. Linden.
Büalerin empfiehlt sich in Buglerin Herren=n. DamenWäsche in und außer dem Hause.
Kahlenhausen 13D.
gebraucht, in vorzügPianino, lichem Zustande, bill. zu verkaufen. Komödienstraße 56.
KI
Bäckerei,
beste Lage Nippes, zu vermiethen. Inventar käuflich. Besch. Kirchstr. 16.
Zu verkaufen.
2 Bauplätze
in herrlicher Lage am Volksgarten, etwa 10X40 Meter, Vorgärten nicht erforderlich, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Besch. Gereonshof 36, von 10—12.
Handwagen aller Art
preiswürdig zu verkauf. Friedrichstr. 41.
Wer
für Namenstage#ne u. Bürsten kaufen will, kauft die nam billigsten
An St. Magdalenen 13.
Staunend billig!
Größtes Lager in weißen und crime Festons, alle Breiten.
Reste zu Fabrikpreisen nur
99.—Jcmp; L. Schmitz, 22.—
Schildergasse
Bade=Einrichtung
billig zu verkaufen. Quirinstr
24—.
Godesberg.
Ein schönes Haus
mit Garten, 9 Räume, sehr angenehme Lage, zu verkaufen für 14,500 M, eventuell auch zu vermiethen. Anfragen zu richten an Ch. Hild, Godesberg.
(ardinen und Vorhänge, weiß O und creme, wegen Aufgabe dieses Artikels spottbillig.
22— Schildergasse 22—.
Baublock Severinstr. 95 auf Abbruch zu verkauf.
(Ju verkaufen: Haus mit Thor
O einfahrt, Nähe Apostelnmarkt, 2540 Qu.=Fuß, Lagerräume, Remise, 18 Zimmer, zu jedem Betrieb geeignet, selbstkostender Preis 19,000 Thlr. für 18,500 Thlr. Wenn 2000 Thlr. daran verbaut würden, dann wäre das Ca pital von 40,000 Thlr. da.
Näheres Denesisstraße 33.
Obstsend, steht billig zu verkaufen. Hauptstraße 85, Kalk, bei Ekermann.
Eine fast neue Marktbude, für händler, Bäcker oder Metzger
Namenstags=Geschenke zu
Pfg.
1,2, 3, 5 M.
Mathiasstraße
EEin eis. Bett mit Matratze billig zu C verkaufen. Frankstraße 2.
Ofen=Comfol'' Beeouem.5
Herrschaftliches
Ursulaplatz 6, fünffenster., m. Balcon, nebst Salzmagazinstr. 1 mit Einfahrt, nahe dem Central=Bahnh. geleg., sehr solid geb. u. schön eingericht. Häuser, mit groß. angeb. Lager, vorzügl. geeignet für feine Engros=Geschäfte, Bureaux u. s. w. preisw. zu vermieth. Näheres Gereonstraße 65.
18A
Thürmchenswall
elsis herrschaftliches Haus,
Anahe Eigelsteinerthor, ganz oder getheilt billig zu vermiethen. Bescheid daselbst u. Pfeilstraße 47.
In Kalk: Gut geleg. Bäckerei, Antritt S gleich; Haus m. Garten, 10 Räume; Neubau, schöne Wohn. Herlerstr. 14.
Zweite und dritte Etage
billig zu vermiethen, einzeln oder zusammen. Holzmarkt 3.
Zweite Etage,
4 Räume, zu vermiethen.
Rothgerberbach 56.
vermiethen:
Dreiräumiges Unterhaus nebst Keller, für Pfandgeschäft, 21 M. und 2 Zimmer 2. Etage 14 K. Weißgerbereckgasse 1.
Abgeschlossene 1. Etage,
5 große Räume, mit Mans., Balcon u. schöner Gartenaussicht M. 60 K.
Abgeschlossene 3. Etage,
5 gr. Räume, mit Mans., sehr gesunde Lage, M. 50 K. Besch. Burgmauer 30A
Abgeschl. 1. und 3. Etage,
5 gr. Räume, mit Mansarde, Balcon, schöne Aussicht auf den Hansa=Ring und in Gärten, M. 60 und 50 M. Bescheid Bremerstraße 20.
1 und 2. Etage an stille Familien zu 1. vermiethen. Jacobstraße 31.
ere hübsche Zimmer erster Etage, mit oder ohne Möbel, zu vermiethen. Hämergasse Nr. 18, am Stadt=Theater.
Meeta
Hübsches
2i3 Kümpchenshof 154,
10 Zimmer, Küche, Waschküche, Erker und Balcon, schönste Aussichten auf die Anlagen am Kümpchenshof u. Dom, auf den 1. October d. J. zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer Georg Berghausen sen., Glockengasse 9.
Haus Salzmagazinstraße 3,
am Arsulaplatz,
nahe dem Centralbahnhof und der neuen Hauptpost, dreifensterig, sehr solid gebaut und schön eingerichtet, gut passend für Beamte, Private 2c., sehr preiswürdig zu vermiethen. Näheres Gereonstraße 65.
vermiethen
zu
od. auch unt günstigen Bedingungen zu verkaufen: das Haus Kl. Griechenmarkt 95. Bescheid Richmodstraße 29.
Hohenstaufen=Ring 2
zu vermiethen: 3 Zimmer 3. Etage und
Hohenstaufen=Ning 4
desgleichen 4 Zimmer 4. Etage. Bescheid
Hohenstaufen=Ring 4, 1. Etage.
Kohlenlager,
2600 Fuß groß, ganz ummauert und gepflastert, in volkreicher Gegend, im nördlichen Stadttheil, preiswürdig
zu vermiethen.
Fr.=Off. u. Nr. 1398 an die Geschäftsstelle d. Bl.
wei Zimmer zu vermiethen. Friesenstraße 12. Besch. 1. Etage.
3
Erste Etage,
getheilt oder ganz,
6 Räume, Waschküche, Bleiche,
schöner Garten, Wasserleitung, der katholischen Kirche gegenüber, billig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Clarastraße 11.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 190 mmp. Samstag. 20. Juli 1861.
Seite 3.
Biberstraße
Ecke Buschgasse: Großes Eckladenlocal mit
beliebiger Wohnung von 36 K an, ferner zwei große, straßenwärts gelegene Zimmer zu 18 K.
Kleine Wohnung Person zu permiethen.
Ursulastraße 46.
Wohnung u. Stallung, großer sofraum u. Thor=Einfahrt, billig zu ermiethen. Subbelratherstraße 130.
Näume
Einfahrt, zu Werkstätten oder r. mit Wohnung, zu vermiethen.
Fricsenwall 130.
Erste Etage
zu vermiethen. 7 schöne Räume. Heumarkt 18.
*(—12 Vorm.,—7 Nachm.).
Ein Zimmer
nd eine Mansarde zu vermiethen. Altenvergerstraße 3, 1. Etage.
Schön möblirtes Zimmer
Apostelnstraße 52.
Eigelstein 82—
infahrt, Krahnenbäumen 17
eine Werkstätte
m. Näheres Hof 14, 1. Etage.
gine sehr schöne Wohnung, 4 Räume, O an stille Familie zu vermiethen. Deutz, Siegburgerstraße 111.
Möbl. Zimmer 1. Etage
mit Kaffee zu verm. Weichserhof 16.
Ein großes schön möblirtes
Zimmer
n 1 oder 2 Herren billig zu vermieth.
Weidengasse 70, 1. Etage.
Busih Wer studirt Duetts mit 2nUUk. Clavierbegleitung Abends ein? Offerten unter W L 7 an die Annahmestelle von N. R. Behrens, Hosengasse 18.
Möbl. Parterrezimmer, Marzellenstr. 36.
Ein kl. gut
zu vermiethen.
möbl. Zimmer
Elstergasse 25.
Eine Wohnung mit Bleiche
zu vermiethen. Köln=Klettenberg,
Ecke Kaiserstraße.
Bescheid Erben Jorissen, Rinkenpfuhl 51. 1. Etage.
3. Etage, 5 Räume,
mit allen Bequemlichkeiten, an ruhige Leute zu 42 K pro Monat zu vermiethen. Tempelstraße 48, am Hansa=Ring.
3. Etage, 4 schöne, luftige
Paume für 28 K. zu vermiethen. Kaumt, Landsbergstraße 27.
Weberstraße 28
freundl. Wohnung im Hinterhause,—4 Räume, ganz abgeschlossen, zu vermieth.
3 kleinere Zimmer zu verm. Eintrachtstraße Nr. 84.
Bierkelleri.
Von der in Köln=Klettenberg,
Ecke Kaiserstraße, gelegenen Kellerei sind per sofort oder später noch zwei Abtheilungen zu vermiethen.
Bescheid bei Eigenthümer, Erben Jorissen, Rinkenpfuhl 51, 1. Etage.
Möblirte Zimmer
mit Pension.
Hohenstaufen=Ring 24.
Mieth-Gesuche.
10
Weinkeller,
15 Fuder haltend, mit Wohnung Räume, gesucht.
es unter A
Eine ält
sucht
ein oder
Fr.=Off. u. H 22 a. d. Annahmeste von Wwe. Hennes, Plankgasse 28.
Kut erhaltener Kinder=Sitzwager O billig abzugeben.
Ehrenfeld, Glasstraße 16.
zu HochzeitsFestlichkeiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten,
Festlieder
in moderner u. altdeutsch.Ausstattung,
Lieder- Umschläge
in hochfeinem Kunst. Farbendruck,
Hochzeits-Zeitungen
Speisefolgen, Tanzkarten
in reicher Auswahl und verschied. Preislagen.
Huster gern zu Diensten 2 Schnelle Lieferung
J. P. Bachem, Köln
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Bahnhofstrasse 3.
Selbstangefertigte
Reise=Effecten
sowie alle Lederwaaren. Große Auswahl, billigste Preise. Alle Reparaturen..Oestreich, Sattler, Columba= straße 11.
Zur Einmachzeit
offerire:
Prima grobkörnigen Krystall=StampfMelis in Broden und in Platten; ferner sämmtliche Gewürze sowie feinsten Einmach=Essig.
Eduard Heyden, Augustinerplatz 6.
Neutzer Casino. Eine schöne Kegelbahn noch einige Abende frei. Deutz, Siegburgerstraße 111.
Delicateß=Schinken, gekochten Schinken, Gothaer, Thüringer und Braunschw. Cervelatwurst, westfälische Blockwurst, Braunschweiger Mettwurst, Zungen= und Rothwurst, deutsche Salami, alten holländer Käse, echten Emmenthaler Käse
empfiehlt bestens
Fr. Decker,
Köln, Höhle 2A.
Kartosseln und Zwiebeln
gibt jetzt und später in guter Qualität bei pünktlicher Lieferung und billigster Preisstellung ab
Albert Proemmel, Bernburg,
Friederikenplatz 10.
Anfragen bitte auch bei späterm Bedarf schon jetzt an mich zu richten.“
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Français, Anglais
Dar
M. et Mme. Lenoir,
Schildergasse 55A.
Dem
Unsere Sammelbüchse
für die durch das
steht zur Aufnahme großer und kleiner Münzen bereit im Freisaal des
Kölner Local=Anzeiger.
meinen innigsten Dank, bitte aber recht dringend um eine Unterredung und sollte dieses nicht möglich, mich von Weiterm unterrichtet zu halten.
M.
Anzeigen-Annanme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dunn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 58, Jos. Heukeshofen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
ist zum worden. aus
Locales.
Ernennung. Der bisher bei der königl. Eisenbahn=Direction
(rechtsrheinische) wirkende Hr. Regierungsrath v. Osselstein—
Mitglied der königl. Eisenbahn=Direction in Berlin ernannt An seine Stelle hierselbst tritt Hr. Regierungsrath Lottner Schneidemühl.
Hoftitel. Der Großherzog Adolph von Luxemburg, Herzog von Nassau, hat seinen Kammer=Virtuosen, Hrn. Hans Gruber hier, für sein Instrumenten=, Saiten= und Musikalien=Geschäft das Hofprädicat verliehen.
2 Wahl der Arbeiter=Vertreter auf Grund des Unfall=Versicherungsgesetzes vom 6. Juli 1884 und des Ausdehnungsgesetzes vom 28. Mai 1885. Das Reichs=Versicherungs=Amt versendet so eben an die Vorstände der Krankenkassen, welche für die Arbeiter=Vertreter=Wahl in Betracht kommen, einen Stimmzettel mit dem Ersuchen, cemäß§ 5 des Wahlregulativs vom 26. September 1885 bzw. dessen Nachtrag vom 10. Januar 1891 die Wahl für die auf dem Stimmzektel bezeichnete Berufsgenossenschaft zu veranlassen. Der Stimmzettel muß spätestens nach Ablauf von zwei Wochen nach Empfang des betr. Schreibens an den mit der Leitung der Wahl Beauftragten des Reichs=VersicherungsAmtes eingesandt werden. Durch den Nachtrag zu§ 3 des Regulativs ist eine bei den frühern Wahlen vielfach beklagte Lücke desselben aus. gefüllt; denn während früher auf jede in Betracht kommende Person der Mitgliedschaft der Krankenkassen eine Stimme entfiel, die Kassen mit nur wenig Mitgliedern also fast zwecklos wählten, bestimmt jetzt der§ 3 Abs. 2 des Regulativs, daß denjenigen Wahlkörpern, welchen weniger als 50 für die betr. Berufsgenossenschaft in Betracht kommende Personen angehören, eine Stimme, den Wahlkörpern, welchen mindestens 50, aber weniger als 100 derartige Mitglieder angehören, zwei Stimmen, und den Wahlkörpern, welchen 100 und mehr derartige Mirglieder angehören, für je volle 100 weitere Mitglieder eine weitere Stimme zugebilligt wird. Es ist daher auch den kleinern Krankenkassen eher möglich, einen geeigneten Arbeitervertreter bei der Wahl durchzubringen, wenn die wahlberechtigten Krankenkassen=Vorstände eines Wahlbezirks sich vor der Wahl über die zu wählenden Personen verständigen. Dies ist um so leichter, als ein Verzeichniß der für die betr. Berufsgenossenschaft in Betracht kommenden wahlberechtigten Krankenkassen der erwähnten Einladung zur Wahl beigefügt ist. Wir machen noch aufmerksam darauf, daß an dieser Wahl nur die dem betr. Vorstande der Kasse angehörenden Vertreter der Arbeit nehmer theilnehmen können.
* Das Programm für die Firmungsreise des Hrn. Weihbischofs Fischer im Decanat Mülheim a. Rh. ist folgendes. 28. Juli (Abends) Ankunft in Deutz. 29. Juli Firmung daselbst. 30. Juli Firmung in Kalk; Nachmittags Visitation in Ensen und Eil. 31. Juli Firmung in Urbach(für Urbach, Wahn, Liebour, Zündorf); Nachmittags Visitation in Wahn und Liebour. 1. Aug. Consecration in Langel; Nachmittags Firmung daselbst und Visitation in Zündorf. 2. Aug. Firmung in Poll(für Poll und Ensen). 3. Aug. Firmung in Merheim (für Merheim und Refrath); Nachmittags Visitation in Thurn. 4. Aug. Consecration in Brück; Nachmittags Firmung daselbst. 5. Aug. Firmung in Heumar(für Heumar und Rösrath); Nachmittags Visitation in Rösrath. 6. Aug. Consecration in Immekeppel; Nachmittags Firmung daselbst. 7. Aug. Firmung in Overath(für Overath und Marialinden); Nachmittags Visitation in Marialinden. 8. Aug. Firmung in Herkenrath(für Herkenrath und Dürscheid); Nachmittags Visitation in Dürscheid und Herrenstrunden. 9. Aug. Firmung in Bensberg(für Bensberg und Sand); Nachmittags Visitation in Sand. 10. Aug. Firmung in.-Gladbach(für Gladbach und Paffrath); Nachmittags Visitation in Paffrath. 11. Aug. Firmung in Odenthal (für Odenthal und Altenberg); Nachmittags Visitation in Altenberg. 12. Aug. Firmung in Dünnwald(für Dünnwald und Flittard); Nachmittags Visitation in Flittard und Stammheim. 13. und 14. Aug. Firmung und Visitation in Mülheim. 17. Aug. Consecration zu Refrath.
7 Flora. Die Capelle des Sächsischen Infanterie=Regiments Nr. 105, welche auf ihrer Hinreise zur Deutschen Ausstellung in London vor sechs Wochen ein einmaliges Concert in der Flora veranstaltete, fand damit zwar den ungetheiltesten Beifall, aber in Folge der ungünstigen Witterung einen wenig lohnenden Erfolg. Die Capelle wird nun auf der Rückreise nach ihrer Garnison Straßburg abermals ein Concert in der Flora geben, und zwar am Dinstag den 28. Juli, Abends 6 Uhr, worauf wir das musikliebende Publicum besonders aufmerksam machen.
00 Ausstellung für Länder= und Völkerkunde. Der letzte billige Sonntag der Ausstellung für Länder= und Völkerkunde hatte des ungünstigen Wetters wegen seinen Zweck verfehlt, weshalb die Leitung sich entschlossen hat, morgen Vormittag das Entrée wiederum auf 25 Pfg. zu ermatzigen. Die africanisch=americanische Concert=Gesellschaft tritt morgen zum letzten Male hier auf und gibt auch Vormittags um 11 Uhr ohne Extra-Entrée eine Vorstellung.
t Auf dem Rhein riß vorgestern unweit der Rheinau an einem schwer beladenen Schiff die Ankerkette. Man warf einen Nothanker aus, indeß trieb das Schiff rheinabwärts. Die Kette des neuen Ankers blieb an der Ankerkette eines Brückenjoches der Schiffbrücke hängen und brach ebenfalls. Die Brückenwärter hatten den Vorfall rechtzeitig bemerkt und fuhren eiligst einige Brückenjoche aus, so daß das Schiff durch die Brücke treiben konnte. Hierdurch wurde größeres Unglück verhütet.
R Köln=Sülz, 23. Juli. Heute versuchte man hier protestantische Tractätchen und Bibelübersetzungen in katholischen Arbeiter=Familien unter dem Vorgeben zu vertheilen,„das sei etwas Katholisches". In den meisten Häusern wurde jedoch die Annahme verweigert.
* Preis=Bilder=Räthfel des Kölner Local=Anzeiger
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 38 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Joh. Stotzheim, Köln, Thürmchenswall 1.
Heinr. Hamacher, Köln, Thieboldsgasse 122.
Jos. Mahlberg, Köln, Friedensstraße 3.
Traudchen Schmitz, Köln=Müngersdorf, Aachenerstraße 450.
Hugo Heibach, Köln, Perlengraben 22/24.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zu stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allAllerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags-Beilage unentaeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Blut, Kraft, Gesundheit, Muskel= und Knochenbildung erzielt man sicher durch Genuß der Dr. Abbadie'schen Präparate(enthaltend Eisen und 2% phosphorsauren Kalk), über welche Broschüre durch W. Breustedt&amp; Comp., Liebenburg a.., gratis versandt wird.
u. Rhein=Weine, per Flasche 60 Pfg.
Weinhandlung Albertusstraße 1. D. Eschmann.

Seite 4.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 199. Samstag. 25. Juli 1891.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Für Namenstags-Geschenke
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl:
Damentäschchen, Visitenkartentäschchen, Brieftaschen, Portemonnaies, Handschuhkasten, Schmuckkasten, Necessaires, Schreibmappen, Schreibzeuge, Photographie=Albums, Poesie=Albums,
Damenschmuck.
Specialität: Echte Korallen und Wachsperlen.
Peter Wilb“, Feldhaus Nachf.,
Köln, 46 Schildergasse 46.
Aeltestes Spiel= und Galanteriewaaren=Geschäft Köln's.
von
P. Krudewia
DAS BESTE DER WELT!
Fl. à 1 M käuflich.
Mauritiussteinweg 36. Altermarkt 10. Marzellenstrasse 57-59.
Einmachtöpfe und Einmachgläser,
Geléebecher und Saftflaschen, Patent=Einmachbüchsen
in allen Größen billig.
Namenstags-Geschenke.
Wilh. Kuhl
WilhAunk, am Manritiussteinweg.
Samstag den 25. d. M
Eröffhung
Grosser Neumarkt-Bazar
Neumarkt 47, Ecke Laach.
Das riesige Lager bietet die großartigste Auswahl in
Herren-.Knaben-Kleider
sovie in Herren=, Kinder= und Damen=Schuhen und=Stiefel.
Sämmtliche Waaren zeichnen sich durch elegante Fagons, guten Sitz, haltbare Qualitäten und feste## Verarbeitung vortheilhaft aus. 522321246
Der Verkauf findet zu außergewöhnlich billigen aber streng festen Preisen statt und ist der feste Preis auf jedem Theil deutlich vermerkt. 5585
Nachstehend Preisverzeichniß einiger Theile. Das ganze Lager ist zu groß und umfangreich, um alle Artikel einzeln aufzuführen.
Abtheilung für Herren- und Knaben-Kleider.
Herren=Anzüge in Buckskin und solider Verarbeitung von Mark 15,50, dito hochfein, Mark 18,— 19,—, 20,—.
Elegante bunte Kammgarn=Herren=Anzüge, blaugrau und alle modernen Farben, zu Mark 22,—, 25,—, 24,—, 25,—, 20,— und 27,—, dito hochsein, zu Mark 28,—, 29,—, 30,—, 32,—, 34,—, 30,—.
Rock= und Gehrock=Anzüge in größter Auswahl.
Schwarze Anzüge in Tuch, Satin und Kammgarn. Fracks, Kellner=Westen, KellnerHosen in den neuesten Dessins, helle, dunkele und bunte Streifen(enge, halbenge und weite Fagons), sowohl in Buckskin wie auch in Kammgarn und Cheviot, zu Mark 3,—, 3,50, 4,— bis Mark 6,—. Engl. Leder=Hosen Mark 2,—. hochfeine Hosen, das Neueste der Saison, in vorzügl. Qualitäten zu Mark 8,—,
9,—, 10,—, 1I,—. 12,—, 15,—.
Elegante Joppen von Mark 8,—. Ein großer Posten Knaben=Anzüge weit unter Preis. Elegante Knaben=Anzüge aus Tricot, Cheviot und Kammgarn 2c.
Paletots, Schuwaloffs, Havelocks, Schlafröcke.
Abtheilung für Schuhe und Stiefel.
Kinder=Knopfstiefel mit Lackblatt, Mark 1,80. 6558
Ein großer Posten eleg. Herren=Zugstiefel, gewalkt mit doppelter Sohle, zu Mark 5,50.
Niesiges Lager in allen Qualitäten
8#
Damen= und Kinder=Schuhen und=Stiefel, Pantoffeln, Arbeitsschuhen und Stiefel.
S
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
Don
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Auswahl. hält sich bestens empfohlen.„feste Preise.
B. Neukirchen, Hohestrasse 90,
empfiehlt zu
Namenstags-Geschenken
großartige Neuheiten.
Für Engros=Geschäfte.
Haus in der Nähe des Central=Bahnhofes und Rheines, mit großem, hellem Lagerraum, Garten 2c. ist zu vermiethen, eventuell zu verkaufen durch
Schorn, Helenenstraße 19.
Klammer
zur Ausführung von Steingewölben und Betondecken zwischen=Trägern.
Reichs-Vatent angemeldet. Patente in verschiedenen Staaten angemeldet.
Die Vorzüge bei Anwendung obiger Klammer bei Steingewölben zwischen =Trägern überhaupt sind folgende:
Es fällt jegliche Unterstützung der Wölbbänke fort und tritt somit eine große Zeit= und Geldersparniß ein, da die ganze Einschalung von oben geschieht und der theuere Holzverschnitt der Stützen und diese selbst erspart bleiben.
Auf der andern Seite bietet diese Klammer im Gegensatz zu bisher schon construirten unbedingteste Sicherheit, da die Klammer in Folge eines eben so einfachen wie praktischen Splintverschlusses um so fester sitzt, je größer der Druck, resp. der Zug wird, den sie auszuhalten hat.
Ein Unglücksfall beim Ausschalen der mit diesen Klammern eingeschalten Kappengewölbe ist völlig ausgeschlossen, da die Ausschalung nicht mehr von unten zu geschehen braucht, sondern in schnellster und sicherster Weise von oben erfolgt.
Mit einer geringen Anzahl von Klammern und einer eben so geringen Anzahl von Holzbögen und Wölblatten können die größten Flächen von Gewölben ausgeführt werden.
Die Vorzüge bei Anwendung dieser Klammern bei Betondecken sind olgende:
Die Einschalung geschieht nicht mehr in der bisher üblichen Weise (Bretter zwischen den Trägern, den Trägern entlang), sondern die Dielen werden quer unter die Träger gespannt und durch einen Keil unter dem Splintverschluß von oben mitsammt der Wölbbank fest angetrieben, so daß also die Dielung in genauer, mit der Unterkante der Träger flüchtigen horizontalen Lage eingespannt ist. Hierdurch wird die untere Ansicht des Betonausschlages nach der Ausschalung eine in jeder Beziehung saubere und horizontale sein, und ist es somit gegeben, den Betonausschlag gleich so glatt auszuführen, daß ein besonderer Deckenputz überflüssig ist.
Ferner werden die schwalbenschwanzförmigen Hölzer, welche in den Betonausschlag eingelegt werden und zur spätern Anheftung der Deckenlatten einer Zimmerdecke bestimmt sind, auch in eine genaueste horizontale, mit der Unterkante der Träger abschneidende Lage kommen, so daß also nach Anheftung der Deckenlatten ein sich Wellen derselben resp. der Decke, wie es bisher schon oft in Folge der ungenauen Einschalung vorkam, ausgeschlossen ist
Auch hier geschieht die Ausschalung lediglich ohne jegliche Anrüstung von oben. mnustung
Die Klammern sind zu beziehen zu dem Preise von
R 2,75 pro Stück für Träger von—24 m Profilhöhe,
R.25„„„„„ 24—36 m„
durch den Erfinder
Karl Alsdorff, Baugewerkmeister,
Köln a. Ty., Humboldtstraße 18.
Hohenzollern=Ring 65,
)<space> F r i e s e n p l a t z.<space> schönes Ladenlocal, mit oder ohne Wohnung, sowie 1. Etage, 2 elegante Zimmer, mit Balcon, zu vermiethen.
Herzinnigste Bitte!
Welcher katholische Christ fühlt es nicht, wie ungemein traurig die Lage ist, eine Simultankirche zum Gottesdienste benutzen zu müssen? Badenweierbach, eine kleine Diaspora=Pfarrei der Diöcese Trier von 300 Seelen unter 1000 Protestanten, hat leider nur eine Simultankirche mit sehr beschränktem Benutzungsrecht. Wir müssen die Communionbänke nach jedem Gottesdienst entfernen. Wir haben keine Sacristei: der Beichtstuhl ist ein armseliger Bretterverschlag; wir haben nur einen Altar; deshalb sind wir an den drei letzten Tagen der Charwoche in der Abhaltung des Gottesdienstes ganz unangenehm beschränkt. Kein Marien=Altar schmückt die Kirche im Monat Mai. Kein Herz=Jesu=Altar im Monat Juni.— Wir dürfen keinen Kreuzweg errichten, sind eingeschränkt in der Aufstellung vom Baldachin, von Fahnen, von Kreuzen, von Bildern. Keine Glocke darf zur heiligen Wandlung geläutet werden. Das Aufstellen auch nur eines kleinen Harmoniums ist uns versagt. Die kleine Gemeinde ist so arm und mit jährlichen Umlagen bis zu 280 pCt. belastet, daß sie bei der größten Opferwilligkeit nicht viel zum Neubau leisten kann. Sendet uns daher gütigst milde Gaben zum Bau eines bescheidenen katholischen Kirchleins aus Liebe zum heiligsten Herzen Jesu, aus Liebe zur allerseligsten Jungfrau Maria und des heiligen Joseph, aus Liebe zu dem ehrwürdigen P Leonard Goffine, der durch seinen Seelen=Eifer 1697 die Pfarrei vom Untergange gerettet hat. Für jede milde Gabe erflehe ich mit meinen Pfarrkindern in jeder heiligen Messe Gottes reichen Segen.
Badenweierbach, Post Fischbach a. d Nahe, im Juni 1891.=
Der katholische Pfarrer
Johann Innocenz Winzen, Definitor.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 199“####. 25. Juli 1391.
Seite 5.
Zoologischer Garten.
Am 1. August cr. beginnt ein Abonnement für die Dauer dieses Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von
10 Mark für die Hauptkarte und
4„„ jede Supplementskarte
werden in unserm Bureau ausgegeben.%
*
Zoologischer Garten
Samstag, 25. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Condert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„. Sstiharsen“ von Krimmling.
2. Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillard.
3.„Erinnerung an Peterhof“, Walzer von Gungl.
4.„Frühlings-Erwachen“. Lied von Bach.
5. Fantasie aus der Oper„Buryanine“ von K. M. v. Weber.
6. Toréadoré et Andalouse aus„Bal costume“ von A. Rubinstein.
Zweiter Theil:
7.„Souvenir de Berlin“. Marsch von Schmidt.
8. Onverture zu„Dichter und Bauer“ von Fr. v. Suppé.
9.„Rosen aus dem Süden“. Walzer von Joh. Strauss.
10. Vorspiel zur Oper„Mantreu“ von C. Reinecke.
11. Finale aus„Maritana“ von Wallace.
12.„Camellien-Polka;; von E. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
10—. Nachdruck verboten. 10—.
Die beste Farbe.
Was wird geboten uns doch heuer In unserer alten, guten Stadt!
Dabei so billig, gar nicht theuer,
Man manchen farb'gen Anblick hat.
Der schwarzen Patti Wundertöne Hörst du für wenig Groschen nur,
Du lauschst dem Sang der Wüstensöhne,
Der braunen Kinder der Natur.
Nun kamen weiße Parodisten Vom grünen Strand der Svree zum Rhein Die selbst auf schlimmste Pessimisten Zwerchfellerschütternd wirken ein.
Die Ehre und die Jöhre streiten Mit Troubadour an heit’rem Witz,
Zweite Gesichte siehst du gleiten An dir vorüber wie der Blitz. Schwarz, braun, weiß, grün, ha, wie das funkelt!
Doch muß das Farbenspiel vergeh'n,
Urplötzlich wird es ganz verdunkelt Durch's Firmenschild:„Zur goldenen Zehn“. Da einigt„gut“ sich stets mit„billig“
Dort equipirt sich Africa Der besten Waare wegen willig,
Der Paradist im Ernst ist da.
Ja, auch die parodirten Dichter,
Herr Ibsen wie Herr Sudermann,
Nicht zweite, tausende Gesichter,
Sie klopfen bei der„Goldenen“ an.
So eilt herbei denn auch ihr Andern,
Strohhut geschmückt möcht' ich euch seh'n,
Wie ganze Völkerschaaren wandern Zur Hohepfort'— Zur goldenen Zehn.
Verkauf zu ermäßigten Preisen!
Knaben=Wasch=Anzüge 3 K. Knaben=Tricot=Anzüge 3 J
Kunde erhält einen feinen Strohhut geschenkt selbst beim kleinsten Einkauf.
Modebazar zur Goldenen 10—,
Köln, Hohepforte 10—.
Zu Fest-Geschenken
empfehle eine reiche Auswahl in
Uhren und Goldwaaren
zu den billigsten, aber festen Preisen.
Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Gasthof zu Post, Quadrath,
Station Horrem, linksrh.
(Inhaber: C. Roleff.)
Bezugnehmend auf unsere frühern Anzeigen, erlauben wir uns, bei dem Beginn der Ferien unsern Gasthof zur Sommerfrische bei billiger guter Pension bestens zu empfehlen.
Flora,
Samstag den 25. Juli, Nachmittags 4 Uhr
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Jubiläums-Marsch“ von Hugo.
Ouverture zu„Kus- von Mozart.
Entr’acte aus„Hosamunde“ von Schubert.
Melodieen aus der Oper„Der Barbier von Sevilla“ von Rossini. „Die Weiber“. Walzer von Lanner.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„G1’étais vor“ von Adam.
„Rainarinskaja“, Russische Fantasie von Glinka.
„Ohne Form“. Polka von Seidel.
„Frühlingslieg“ von Gounod.
„Musikalische Rundschau“. Potpourri von Latann.
Dritter Theil.
Ouverture zu„Der Wildschütz“ von Adam.
„Unser Lieblina“. Gavotte von Weiss.
„Zigeunerständchen“ von Nehl.
„Polnisches Lied“ von Burow.
Marsch aus der Oper„Der alte Dessauer“ von Findeisen.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Zum ersten Male in Letzte Woche!
Ausstellungspark„Kaisergarten“.
Heute Samstag den 25. Juli,
Abends 8 Uhr:
William Foote&amp; Cie.'s
africanisch=americanische
Schwarze Oper.
40 wirklich schwarze Künstler und Künstlerinnen 1. Ranges. Auftreten der weltberühmten Sängerin Miß Selika, genannt„Die schwarze Patti“; Mr. Velosko, berühmter africanischer Tenor.
nincg zum Besuche des Kaisergartens, der En Dche Eitres Ausstellung und der Vorstellung
mit reservirtem Platz zur Vorstellung 1 Mark.
Ehren= und Abonnementskarten berechtigen auch zum Besuch der Vorstellungen, für reservirten Platz sind indessen 50 Pfg., für Kinder 25 Pfg ertra zu zahlen.
In
O R Ch
mulerer Abtheilug e
Artikel für 1 Mk.
0
sind hervorragende und ganz besonders preiswerthe Neuheiten in praktischen sowie Lurus=Gegenständen
eingegangen.
Zur Besichtigung unserer Schaufenster laden ergebenst
Pschorrbrau.
Köln, Hohestraße, Nähe des Bismarck=Deukmales.
Restauration zu jeder Tageszeit.
Diners und Soupers a part.
Schöne Logirzimmer Mk. 2(2,50 incl. Frühstück).
Saal für Hochzeiten und geschlossene Gesellschaften.
Reine Weine.— Bäder im Hause.“
Gerhard Erven, Restaurateur.
Stickerei=Geschäft. s. R. Uhlmann,
Stickereizeichner. Kreuzgasse 17A,.Et.
Guter kräftiger
Mittagtisch,
3 Gänge, 50 Pfg.
Ursulagartenstraße 31.
#sg Eden-Garten, biteupiot
Samstag den 25. Juli 1891:
Parodie-Theaters.
Die Quitzows. Don Carlos.
Lucia von Lammermoor.
Preise:.., JA. 1,50,.K. u. 50 Pfg. Kasseneröffnung 7 Uhr, Anf. 8 Uhr
Thalia-Theater,
Nachenerstraße 64.
Direction: Hugo Reisinger.
Sonntag den 26. Juli 1891, auf wiederholtes Verlangen:
Die Grille. der: Die schöne Müllerin.
6½ Uhr Anfang der Vorstellung n# 6½ Uhr.
Montag den 27. Juli 1891:
Drei Paar Schuhe.
7½ Uhr Anfang der Vorstellung# 7½ Uhr.
* Diustag den 28. Juli 1891:
Die Lieder des Musikanten.
Volksgarten.
Samstag den 25. Juli, Abends 7 Uhr:
50. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Holluender.
Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Es finden in diesem Sommer 65 Concerte, das letzte am 16. August statt.
Zur Münze(Rhein-Terrasse)
Samstag den 25. Juli, Aufang 7½ Uhr Abends:
Grosses Militair-Concert
von der Capelle des 65. Inf.-Reg. Kgl. Musikdirigent Hr. G. Huber
Reichhaltiges
Entrée frei. Engels&amp; Euler.
Sonntag, 26. Juli 1891, Abends ½9 Uhr, im Victoria=Saal am Waidmarkt:
Stiftungsfest des Bau-Vereins von St. Jacob,
mit
Vocal- und Instrumental-Concert,
ausgeführt von
7.
Mitgliedern des Kölner Männergesang=Vereins.
PROGRAMM.
I. Abtheilung.
a.„Sturmbeschwörung“, Chor von I Dürrner.
b.„O Diandle, tief drunt' im Thal“, Volkslied von J. Herbeck.
c.„Kärnthnergemüath“, Volkslied von Th. Koschat.
a.„Nachtstück für Pianoforte“ von R. Schumann
b. Fantasie ü. Mendelssohn's„Sommernachtstraum“ v. Sydney=Smith. a.„Engellied“ mit Violin= und Clavierbegleitung von Braga.
b. Ariette aus der Oper„Der Freischütz“ von K. M. v. Weber. Fantasie über„Faust“ für Viosine von Sarasate.
a.„Waldlicd“ von Konradin Kreutzer, Solo mit Clavierbegleitung.
b.„In vino veritas“ von Karl Obermeyer, dgl.
II. Abtheilung.
a. ,D' Hamkehr", Volkslied von Th. Koschat.
b.„Wiegenlied“ von W. A. Mozart.
c.„Lebenslust“, Männerchor mit Sopran=Solo.
a.„Andante con moto“, Lied ohne Worte
b.„Walzer brillante“ von J. Raff.
von F. Mendelssohn.
J. Raff.
8. Zwei Rattenfängerlieder des Julius Wolff, comp. von H. Hoffmann.
9. a.„Réverie“, für Violine von Vieuxtemps.
b.„Ungarischer Tanz in Gemoll“ von Brahms=Joachim.
10. a.„Der Gondelfahrer“, Chor mit Clavierbegleitung von F. Schubert. b.„Spinn, Spinn“, schwedisches Volkslied, bearbeitet von H. Jüngst.
c.„Wenn Zweie sich gut sind", im Volkston von Ed. Kremser.
Karten à 1 Mark sind beig. Kister von St. Jacob und Abends
* Der Vorstand des Bau=Vereins von St. Jacob.
Kölner
Narren-Zunft.
Sommer=Fest findet im Magdeburg'schen Garten in Mülheim Sonntag den 26. Juli, Nachmittags 4 Uhr, statt.
Abfahrt 3 Uhr mit Musik=Begleitung.(Versammlung Schiffbrücke und Leystapel. Der Rein=Ertrag in für die Wohlthätigkeit. Karten sind bei den Vorstands=Mitgliedern zu haben. Sollte aus Versehen Jemand von unsern Mitgliedern kein Circular oder Karten erhalten haben, so bitten wir gütigst, sich sofort beim Vorstand melden zu wollen.“ Bei ungünstiger Witterung findet das Fest im Saale statt. Der Vorstand.

an Sonn= und A. Ratholische Kirchen.
Feiertagen.
Pred.— 2½ Christ.., 5 Pred. m. Compl.
(1. April 1891 bis 1. October 1891.)
(Die nicht feststehenden Gottesdienste siehe im„Kölner Kirchen=Kalender“ in der Kölnischen Volkszeitung von Samstag=Morgen und in der Sonntags=Beilage des Kölner Local= Anzeiger.)
*
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6,
6¾. 7½ D. Singm. m. Pred., 8½, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred., 11½.— 2 Christ. L. u. And. m. Seg. 3 Vesper, Complet, 4 Pred., 5 Complet oder And.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred., 10 Mikitair.— 2¼ And. m. Pred., 4 And. m. Seg.
St. Andreao. G. Messen: 5½, 7,
9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2¼ Christ.., 4½ Ros.= And. m. Pred., 6½ And. m. Pred. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse). H. Messe: 7.
St. Cunibert. H. Messen: 5½, 8, 9½
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Christ. L. m. And. u. Seg., ½5 Sacr.=And. m. Pred. Ursuliner=Kirche(Machabäerstraße). 8½ D. Sinam. m. Pred.— Abds. 6 And. m. Seg.
Kapelle St. Marien=Hospital. H.
Messe 7.— Nachm. 5 Seg.=And.
St. Mariä=Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred., 9, 10 Hochamt.— 4½ Sacr.=And. m. Pred., 5½ Complet. Allerheiligen=Kapelle. H. Messe: 8 D. Singm. m. Seg.— Nchm. 3 And. m. Seg.
Kapelle im Herz=Jesu=Kloster,
Domstr. 18. 9 Hochamt.— 3
Vesper mit sacrament. Andacht.
Groß St. Martin. H. Messen: 5 m. Pred., 6½ m. Segen, 8 Singmesse, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Seg., 5 Pred. u. Compl.
St. Maria im Capitol. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Sinam. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Compl. od. Deutsche Andacht, danach Predigt.
St. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Seg. u. Pred.— 3 Christ,., 4¼ Compl. oder And. m. Pred., 5 Pred. u. Compl., 6¼ And.
St. Johann=Baptist. H. Messen:
m. Pred., 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— ½3 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Und. Elends=Kirche. H. Messen: 6½ D. Singm., 8, 9½ Hochamt.— 5 Compl.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 4¼ Pred., 5 Compl.
St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.
St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 D. Singm.— 2 Congreg.=And., 4 And. m. Pred.
Elisabeth=Kapelle(Antonsgasse). H. Messe m. Pred.: 6½.
St. Jacob(St. Georg). H. Messen: 5½, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christ. L. m. And., 5 Compl. u. Pred.
St. Mauritius. H. Messen: 5½, 7. 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Festtagen Pred. u. Complet). Alexianer=Kirche. H. Messe: 6.— Abds. 6 And.
St. Pantaleon i. d. Schnurgasse.
H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. u. And. m. Seg.(an Feiertagen Vesper), 5 Pred. u. And. (an Feiertagen Pred. u. Complet). Kapelle de Noêl=Marien=Hospital (Pantaleonswall). H. Messe: 7¼ m. Pred.— Nachm. 5 Seg.=And. Kapelle im Waisenhaus. H. Messe: 7.— Nachm. 2 Anb.
Köln=Deutz. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
— ½3 Christ. L. m. And., 5 And. m. Pred., im Mai 6.
Kalk. H. Messen: 6 m. Pred., 7¼, 8½ m. Pred., 10 Hochamt m. Pred.
— 3 Christ. L. m. And., 5 And. m. Seg.
Ehrenfeld. H. Messen: 6 m. Pred., 7½, D. Singm., 9 Hochamt, 10½ D. Singm. m. Pred.— 1½ And., 3 Christ.., 5 And. m. Seg.
Longerich. H. Messen: 7 m. Homilie, 9½ Hochamt m. Pred.— 2 Christ. L. m. And.
Melaten. Kapelle. H. Messe: 7 — 4 And. m. Seg.— Kirche im Kloster zum guten Hirten. H. Messen: 8, 9¼ Hochamt.— 3½ And. m. Pred. u. Seg.
Bayenthal. H. Messen: 6 m. Pred., abwechselnd mit der 2. um 7½, 9 Hochamt m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And.
Lindenthal, H. Messen: 6½, Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And. u. Christ.., 5 And. m. Pred.
St. Maria=Lyskirchen. H. Messen: 5½, 7, 9½ Hochamt.— 3 Christ. L. m. Seg.=And., 5 Compl. od. sacramental. And. m. Pred.
St. Severin. H. Messen: 5½, 6½, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ.., 4½ Pred. u. Compl.
Augustin.=Kapelle(Severinstraße). H. Messe: 6½ m. Pred.
St. Columba. H. Mess.: 5½, 7 Hochamt, 8 m. Pred. sfällt während der Schulferien aus], 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Compl. 6 Pred., Seg. u. And.
Joseph-Kapelle(Streitzeuggasse). H. Messe: 6.— Ab. 6 Ros.=And.
St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½,
7½ m. Pred., 8½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 2½ Christ.., 4½ And. m. Pred., 5½ Compl.
St. Gercon. H. Messen: 5½ m. Pred., 614,7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 4 Andacht, 5 Compl., 6 Ros. m. Pred. Marien=Kapelle(Gereonskloster). H. Messe: 7.— Nachm. 6 And. m. Seg.
St. Maria in der Kupfergasse.
H. Messen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m.
Sülz. H. Messen: ½8 m. Pred., 10½ m. Pred.— 3 Christ. L. m. And.
Nippes. D. Singm. 5½ u. 7½ m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christ. L. m. And., 5 And. m. Seg.
Niehl. H. Messen: 6, 8, 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Aloysius=And. m. Pred.
Müngersdorf. H. Messen: 7, 9
Hochamt.— 2½ Christl. L. m. And.
Mülheim aRhein. Pfarrkirche.
H. Messen: 6. 7½, 8½ m. Pred., 10 Hochamt.— 2, 3 And. u. Christ. ., 5 And. u. Pred.— Clemenskirche. H. Messe: 8, 9 m. Pred.
Poll. H. Messen: 7, 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christl. L.
B. Evangelische Rirchen.
(An Sonntagen). Trinitatis=Kirche, Morg. 8, 10, 11½. Antonitter=Kirche, Morg. 9½ Uhr, Nachm. 5 Uhr
Garnison=Kirche, Morg. 10½ Uhr. Engl.-Amer. Church, Bischefsgartenstraße 3. Serv.: 8,30, 11 a. m. Lindenthal, Morg. 9½ Uhr.
Deutz, Johanniskirche, Morg. ¾. 10. Ehrenfeld, Kirche, Mg. 8, 10 Uhr. Kalk, Kirche, Morg. 8, 10 Uhr. Nippes, Kirche, Morg. 10 Uhr. Sülz, Kirche, Morg. 10 Uhr.
* Der Bau=Verein von St. Jacob feiert morgen sein Stiftungsfest im Victoria=Saale am Waidmarkt. Eine Anzahl von Mitgliedern des Männergesang=Vereins hatte die Güte, für den musikalischen Theil ihre und ihrer Freunde Kräfte zur Verfügung zu stellen. Sowohl das schöne, reichhaltige Programm, das im Inseratentheile dieses Blattes mitgetheilt wird, als auch der bewährte musikalische Ruf der Mitwirkenden stellen einen sehr genußreichen Abend in Aussicht, der auch den Kunstkenner befriedigen wird. Der Ertrag der Festlichkeit soll für die reparaturbedürftige Kirche St. Jacob verwandt werden.
Vermischte
□O Mülheim a. Rh., 24. Juli. Dem Vorstand der St. Se“ bastianus=Schützenbruderschaft ist aus dem Geheimen Civil“ Cabinet des Kaisers auf das am 13. d. an Se. Majestät abgesandte Telegramm die Antwort zugegangen, daß die für den Königsschuß ausgesetzte Prämie dem glücklichen Schützen, Ehren=Präsident des genannten Vereins, Hrn. Geh. Regierungsrath v. Niesewand, überwiesen werden soll.
* Hagen, 24. Juli. Zum Director unserer städtischen Gas= und Wasserwerke ist Hr. Breuer aus Köln erwählt worden. Derselbe hat gestern die Amtsgeschäfte übernommen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Juli 1891.
87 u1 Bis uns scheidet der Tod.
Dem Americanischen nacherzählt von Lina Freifrau von Bersepsch.
28.
„Winfried, du weißt nicht ein Mal, wie verliebt du bist, und daß selbst unsere intimern Bekannten dich zur Zielscheibe ihrer Bemerkungen machen.“
„Wenn es unsern intimern Bekannten zum Vergnügen gereicht, warum sollte mein menschenfreundliches Gemüth darüber sich grämen?“
Er legte das Zeitungsblatt, welches sein Gesicht theilweise versteckte, nicht weg, und die Augen, welche einen Augenblick sich erhoben, kehrten zurück zu einem Börsenberichte.
„Du wirst wirklich in aufregender Weise philosophisch, lieber Winfried," fuhr die kränkliche Schwester fort und trommelte auf dem Tische.„Sei doch so gut und lege die Times endlich weg; erweise mir die Ehre, mich anzusehen.“
„Ich glaube, ich habe für den Augenblick keinerlei Mittheilungen zu machen,“ war die trockene Antwort, während er mit dem Bleistift einige Anmerkungen am Rande der Zeitung machte.
„Bist du bös auf mich?“
Winfried Wanner legte das Blatt zusammen, steckte den Bleistift in die Brusttasche und rollte den Stuhl an die Seite des Bettes.
„Ich wollte, du wärest eben so fieberfrei, als ich frei bin von Groll gegen dich, meine arme Constanze.“
Er legte den Finger an ihren Puls und unterdrückte mit Mühe einen Seufzer.
„Warum weichst du mir immer aus, wenn ich von jenem Mädchen spreche?“ drängte die Kranke.
„Siehst du, liebes Herz, wenn ein Mann das respectabele Alter eines Vierzigers erreicht hat, glaubt er sich erhaben über jede Sentimentalität, womit nervenschwache Schwestern ihn quälen möchten. Er glaubt überdies sich berechtigt, die Art und Weise seines Lebens nach eigenem Gefallen zu gestalten. Sehr freundlich, Constanze, daß du mein Alter vergissest; aber siehst du, ich bin kein kleiner Junge mehr.“
„Ich vergesse diesen Umstand viel weniger oft als du,“ behauptete Constanze.„Warum aber willst du mir nicht vertrauen? Betrügen kannst du mich ja doch nicht.“
„Wozu sollte ich dich auch betrügen?“
„Weil du mir deine Gefühle für jenes Mädchen nicht gestehen willst, aus Furcht, dich meiner entschiedenen Mißbilligung auszusetzen.“
Winfried Wanner zog die buschigen Brauen in die Höhe; der gewöhnlich ernste Ausdruck seiner Züge wurde durch ein Lächeln erhellt.
„Was doch selbst ruhige, vernünftige, ältliche Männer für seltsame Hallucinationen haben können,“ sagte er kopfschüttelnd.„Vor zehn Minuten noch glaubte ich, ich wäre dein Vormund; nun aber scheint es, als hieltest du mich am Gängelbande. Werde nicht unwirsch, meine Czarin, wenn ich dein Beglaubigungsschreiben verlange, ehe ich deinem Ukas mich unterwerfe.“
„Ironie ist nicht deine starke Seite, Winfried,“ entgegnete Constanze etwas lebhaft.„Ueberdies ärgert mich diese Neckerei.“
Constanze Wanner warf den leichten Wollshawl von den Schultern und stützte die Wange auf die juwelengeschmückte Hand.
Die Stirne ihres Bruders umwölkte sich; er war im Begriff, etwas zu sagen, das ihr vielleicht wehe gethan hätte. Ein Blick auf die fieberheißen Wangen aber hielt ihn ab, und er nahm das Studium der Marktberichte wieder auf.
Einige Augenblicke vergingen. Constanze weinte; er schien es nicht zu bemerken.
„Ich hätte nicht geglaubt, daß du mich so behandeln könntest, Winfried," schluchzte sie.
„Gut, mache deine Beschuldigungen mir klar, und vergiß nicht, alle Acte kleinlicher Tyrannei zu verzeichnen, dann will ich über mich selbst zu Gericht sitzen.“
Winfried sah nach der Uhr.
„Könntest du wirklich so herzlos sein und mich den ganzen Nachmittag allein lassen, und bei dieser— dieser...“
„Constanze,“ unterbrach sie Mr. Wanner,„du erlaubst dir Uebergriffe, die ich von Niemandem dulden werde. Du verstehst mich, nicht wahr?“
„I, ich wußte, ich fühlte es!" schluchzte sie,„das intriguante Geschöpf drängte sich zwischen uns, stahl mir das einzige Herz, das mir geblieben ist. O, daß sie vierzig Klafter tief unter dem Meeresspiegel läge!“
Eine Thränenfluth begleitete die Worte, die auf Winfried nur geringen Eindruck zu machen schienen. Gelassen zündete er eine Cigarre an.
„Du bist ein eigenwilliges, verzogenes Mädchen, Constanze.“
Er nahm den Hut und ging weg; ein kleines Windspiel mit silbernen Schellchen klingelte hinter ihm her.
„Winfried, komm! Bitte, Winfried, komm zurück! Laß mich nicht allein!“ flehte die Schwester.
Winfried Wanner aber schritt fürbaß und blickte weder rechts noch links.
Auf den Ellenbogen gestützt, rief ihm die Kranke mit angestrengter Stimme noch ein Mal:„Bitte, lieber Winfried, geh' nicht so von mir, bitte, Bruder!“
Er hielt im Gehen inne und kam langsamer zurück.„Wo ist die Friedensflagge, ehe ich capitulire?“
Sie erhob die Hände, und warf ihm Küsse zu. Er trat an's Bett und setzte sich. In seinen Zügen las Constanze, daß ihre Herrschaft zu Ende sei.„Weißt du denn nicht, daß ich dich über alles liebe?“ fragte sie etwas beklommen. Sie hatte sich aufgesetzt, und legte den Arm um des Bruders Hals, der sich iyr nicht entgegenneigte, wie früher.
„Wenn du mich wirklich liebst, mußt du wünschen, mich glücklich zu sehen.“
„Und wünsche ich es vielleicht nicht? Gibt es ein Opfer, das ich deinem Glücke nicht brächte?“
„Unter der Bedingung, daß ich deine Ansichten oder Launen zu Rathe ziehe.“
„Schilt nicht, Winfried, küsse mich.“ Sie küßte seine Wange, er erwiderte die Liebkosung nicht.
„Wie garstig und hart du gegen mich geworden bist! Das kommt alles von...“. Sie biß sich auf die Lippen, Winfried runzelte die Stirne.
„Nimm dich in Acht; du scheinst heute ganz besonders geneigt, auf verbotenem Gebiet zu straucheln.“
Die Kranke lächelte; ihre heiße Hand strich liebkosend das Haar von des Bruders Stirne.
„Lilly Sutherland war hier,“ sagte sie;„mit tausend freundlichen Grüßen hinterließ sie ein kleines Briefchen, das ich auf deinen Schreibtisch legen ließ. Hast du es gefunden?“
Winfried nickte.„Eine Einladung, sie auf einer Bergtour zu begleiten; ich werde höflich ablehnen.“
„Wie, du willst nicht? Und warum?“
„Weil ich mich nie vorbedachter Weise in die Gesellschaft von Personen begebe, die mich nicht interessiren.“
„Lilly ist so liebenswürdig, so hübsch!“
„Das finde ich nicht.“
„War sie nicht eines der hübschesten Mädchen auf den Clubbällen?“
„Möglich, aber Ueberfluß an Schönheit hat sie nicht.“
„Du willst doch am Ende nicht gar zu verstehen geben, daß— daß—“
Winfried nahm ihr Gesicht in seine wohlgepflegten Hände und blickte ruhig in's Auge der Schwester.„Ich gebe grundsätzlich nie etwas zu verstehen, ich sage unumwunden, was ich zu sagen habe, und gestehe hiermit offen und frei, daß das schönste Mädchen, das ich gesehen, nicht deine Lilly Sutherland ist, sondern Fräulein Stella Owen.“
Constanzens Mund verzog sich geringschätzig.„Zigeunerschönheit; die niedere Geburt macht sich sofort bei ihr bemerkbar. Daß mein Bruder sich zu einer Opernsängerin herunterlassen könnte, wäre mir wirklich nicht eingefallen. Ich war von jeher stolz auf unsere milie und möchte unsern Namen vor jedem Flecken bewahren.“
„Davor soll er auch bewahrt bleiben. Ich habe die Sache wohl überlegt. Ein Mal habe ich am Altare mein Glück verkauft. Den Abend meines Lebens möchte ich mit dem Sonnenschein edeler Häuslichkeit vergolden, der dem Morgen versagt blieb. Reichthum, Stellung und ein unbescholtener Name sind mein; ich habe das Recht, sie zu theilen mit dem Weibe meiner Wahl. Wenn es sich um meine Wiederverheirathung handelt, werden weder du noch die Welt mich beeinflussen. Es sei dies das letzte Mal, daß du dir erlaubst, über diesen Gegenstand zu sprechen! Trotze mir, wenn du willst— augenblickliche Trennung wird die Folge sein, und du wirst dich in kürzester Frist auf der Rückreise nach America befinden. Also Krieg oder Frieden, Constanze? Besinne dich wohl!“
„Aus Rücksicht auf meine Gesundheit solltest du solche Drohungen unterlassen, Winfried; wenn ich todt bin, wirst du deine Härte bitter bereuen.“
Heftiges Weinen schnitt ihr die Rede ab; sie verhüllte das Get<space> s i c h t<space> m i t<space> d e m<space> T a s c h e n t u c h.<space> D e r<space> B r u d e r<space> n a h m<space> d i e<space> G e l e g e n h e i t<space> w a h r<space> und entschlüpfte.
: Winfried Wanner war noch immer eine hinlänglich angenehme Erscheinung, um in seinen Kreisen als eine gute Partie zu gelten. Freilich sah er mehr aus wie ein gewiegter Geschäftsmann, als wie ein idealer Ritter. Der einzige männliche Sprosse einer stolzen, aber unbegüterten Familie, hatte er die Tochter eines Bostoner Millionairs geheirathet, welche neben ihrer reichen Morgengabe einen Charakter in die Ehe brachte, der alle Xantippen der Vor= und Jetztzeit zu Schanden gemacht hätte. an häuslichem Glück verzweifelnd, gab er sich ungetheilt der Sorge für die Vergrößerung seines Vermögens hin und war auf bestem Wege, es zu verdoppeln, als er, im Alter von kaum dreißig Jahren, zum kinderlosen Wittwer wurde. Die kalte Gleichgültigkeit, womit er jeder Lockung zu einer neuen Ehe begegnete, ließ vermuthen, seine Erfahrungen seien nicht der rosigsten Art. Seine Mutter war eine hochmüthige, weltliche Frau, und seine Schwester litt seit ihrer Kindheit an rheumatischen Uebeln, die sie öfters völlig hülflos machten. Diesen beiden Damen und ihren Freunden überließ er sein elegantes Haus in America's Metropole, seine Equipage, seine Loge, und behielt zu eigenem Gebrauch nur einige Zimmer, sein Reitpferd und seine Yacht. Er führte ein stilles, einförmiges Leben, das nur durch Ausflüge nach der alten Welt unterbrochen wurde. Zwei Jahre nach der Mutter Tod brachte er die Schwester edenfalls nach Europa, hoffend, das Klima würde ihre Leiden lindern. Auf dem Dampfer war er mit Stella zusammengetroffen. Seine Aufmerksamkeit wurde sofort durch ihre seelenvolle Stimme angezogen; diese war der Zauberstab, der aus seinem vertrockneten Herzen einen Strom warmer Zärtlichkeit hervorlockte. Die Frische, die Ehrlichkeit, das kindlich gerade Wesen Stella's fesselten den ernsten Weltmann, dem alles hohle Phrasenwerk des Salons zum Ekel geworden war.
Er fragte sich nicht: wird die junge Künstlerin einen Mann lieben, dessen Tochter sie sein könnte? Nach Paris, nach Lyon, nach Neapel war er ihr gefolgt und hatte schließlich in Palermo, wo Professor von Miller zu längerm Aufenthalt sich einrichtete, eine Villa bezogen.(Forts. folgt.)
Locales.
P Diebstähle. Ein hier wohnhafter Schuhmacher hatte einen Abend in fideler Gesellschaft in einer Wirthschaft zu Bayenthal zugebracht. Auf dem Heimwege legte er sich in der Kurfürstenstraße hin und schlief ein. Als er früh gegen 4 Uhr erwachte, war sein Hut, der Regenschirm, die Uhr mit Talmikette und das Portemonnaie mit etwa 10 M. Inhalt verschwunden.— Ein Tagelöhner besuchte in Gesellschaft eines Handlangers eine Wirthschaft an der Bonnerstraße, weshalb er betrunken und von seinem Begleiter auf den Heimweg gebracht wurde. Als ihn dieser verlassen hatte, vermißte er seine Anker=Remontoir=Uhr mit doppeltem Goldrand und der Nummer 39,890.— Vom Flur eines Hauses am Hohenzollern=Ring wurde ein Zweirad mit gleich hohen Rädern gestohlen.— Einem Herrn wurde von einer Frauensperson das Portemonnaie mit etwa 70., die goldene Remontoir-Uhr mit goldener Panzerkette und ein goldener Kneifer entwendet.
Schwindlerin. Eine fein gekleidete Dame, welche von einem etwa 10 Jahre alten Mädchen begleitet wurde, ließ sich in einem Geschäft an der Ehrenstraße u. a. eine Reihe von Gebetbüchern und feinere Portemonnaies vorlegen. Da dem Ladenfräulein ihr Benehmen etwas verdächtig vorkam, beobachtete es dieselbe scharf. Als schließlich der GeschäftsInhaber eintrat, gab die Person eine Wohnung in der Ehrenstraße an, nach welcher die ausgesuchten Sachen zur Auswahl gesandt werden sollten, und entfernte sich. Der Geschäfts-Inhaber führte selbst den Auftrag aus, mußte aber an der Thüre des betreffenden Hauses erfahren, daß die Sachen für Niemanden im Hause bestimmt seien.

Kölner Local-Anseiger Wrssson Kamstag. 25. Juli 1891.
Unsere Träger sind streng angewiesen, den Kölner Local=Anzeiger pünktlich zu besorgen. Die Rundtragu#g muß in der Regel überall in der Stadt spätestens bis 12½ Uhr Mittags, in den Vororten bis 5 Uhr beendet sein. Wo dies nicht geschieht, bitten wir uns mündlich oder durch Postkarte zu benachrichtigen. Ueberhaupt ersuchen wir um Meldung jeder Unregelmäßigkeit in der Zustellung. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Marzellenstraße 20, Ecke
Amtliche Bekanntmachung.
29. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 23. Juli 1891.
Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Zimmermann, Jesse, Sun, Jansen, Mann.
Stadtbauräthe Stübben und Heimann.
Stadtbau=Inspector Steuernagel. Stadtverordnete: Bodewig, Eich, Freyse, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein I, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lohmer, Loosen, Mengering, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rings, Schenk, Schippers, Stelzmann, Thönnissen, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Farina, Fischer, Kellner, Lent, Liebmann, Meuser, Rieth, Roeckerath, Schmalbein, Werres.
Die Versammlung wählt zwei Mitglieder zur Prüfung der Bilanzen der has= und Wasserwerke für 1890/91; setzt die Rechnung der Friedhofkasse und der Kasse der öffentlichen Anlagen für 1889/90 fest und ertheilt der Stadtkasse Entlastung; bewilligt für die aus einem Grundstück Nächelsgasse abzutretende Fläche die vorgeschlagene Entschädigung; erklärt sich mit der vorgelegten Baufluchtlinie für die Westseite der Casinostraße einverstanden; nimmt Kenntniß von der Verfügung der königl. Regierung, wonach der Antrag des Oberbürgermeisters auf Errichtung einer Staatssteuerhebestelle in Ehrenfeld abgelehnt wird; bewilligt für den Umbau im Gürzenich einen Nachcredit und für Ventilations= und Heizungs=Einrichtungen daselbst sowie für Verlegung von Gasund Wasserrohrleitungen in der Crefelder=, Sudermannstraße und dem Hansa=Ring die erforderlichen Mittel; setzt die Höchst=Einlagen bei den Annahmestellen der städtischen Sparkasse fest und genehmigt die Vorlage über Einrichtung von Zweigstellen derselben in Köln=Deutz, Ehrenfeld und Nippes; genehmigt ferner das vorgelegte Project der Canalisation von Nippes und bewilligt hierfür wie zu weitern Vorarbeiten der Canalisation in den Vororten die erforderlichen Mittel; erklärt sich mit den Vorschlä gen über Straßenbenennungen einverstanden; findet gegen zwei Nieder lassungen nichts zu erinnern; nimmt die Wahl eines Ortsbezirksvorstehers und eines Mitgliedes zur Theilnahme an den Revisionen der Stadtkasse vor; ermächtigt die Verwaltung, die durch Beschädigung eines Baumes und der Grabenböschung Bonnerstraße ent standenen Kosten einzuklagen; genehmigt die Verpachtung von elf Wiesenparzellen vor dem Siegburgerthor Köln=Deutz, sowie die Vermiethung des vormals Spiegel'schen Hauses in Melaten, und findet gegen die An stellung eines Bureau=Assistenten Klasse nichts zu erinnern.
kauft man am besten u. billigsten Uhren u. Goldwaaren, nur bei Ernst Schmalt, Glockengasse Nr. 1, Eingang Herzogstraße. Silberne Cylinder=Uhren von 12 M. an, silberne Remontoir=Uhren von 15 M. an,
sowie Regulateure, Ketten, Ringe, Korallen, Granaten zu anerkannt billigsten Preisen.
— Reparaturen an Uhren und Goldsachen billig und gur.—
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die abgeänderte Baufluchtlinie an den Grundstücken Follerstraße Nr. 244 und 248, sowie bie. Eckabschrägungen am Holzmarkt und der verlängerten Weichserhof straße enthält, liegt vom 25. d Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau (Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 21. August d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 22. Juli 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Jesse.
Verdingung.
Die Pflasterung der Garnison=Kohlenplätze hierselbst soll öffentlich verdungen werden und ist VerdingungsTermin auf Donnerstag den 30. d ., Vormittags 9 Uhr, in den Geschäftsräumen des unterzeichneten Garnison=Baubeamten, Palmstraße Nr. 19, festgesetzt, wo auch bis dahin Ver dingungs=Anschlag und Bedingungen einzusehen sind.
Köln, 20. Juli 1891.
Hauck,“
Königlicher Baurath.
Wegen der am Sonntag den 26. d. in der Pfarre St. Jacob stattfindenden Procession muß der Betrieb der Stadtgartenbahn dahin abgeändert werden, daß die Wagen von Ehrenseld und Bayenthal nur bis zum Dom fahren; in der Zeit von 9 bis 12 Uhr Vormittags fahren letztere nur bis zum Waidmarkt.
Allo
D G
Aligeme esellschaft
1. der Frau Agnes, Köln wohnend, Wit
Als sehr schöne
Geschenke
für Namens= und Geburtstage, Hochzeiten,
empfehle: Arrangements in feinen künstl. Blumen, Körbe, Füllhörner, Ständer, künstliche Pflanzen aller Art, Makart=Bouquets und große Decorations=Blumen. Für silb. u. gold. Hochzeit:
Gold= und Silber=Körbe, Bouquets, Kränze mit Rahmen, Widmungen 2c. Versandt unter Garantie. W. von Holtum, Köln, Passage Nr. 27, Blumen= und Bouquet=Fabrik.
Paris 1889 gold. Medaille.
500 Mark in Gold,
wenn Créme Grolich nicht alle Hautunreinigkeiten, als Sommersprossen, Leberflecke, Sonnenbrand,
Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigt u. den Teint bis ins Alter blendend weiß und jugendfrisch erhält. Keine Schminke. Preis Mk..20. Man verlange ausdrücklich die„preisgekrönte Crème Grolich“, da es werthlose Nachahmungen giebt.
Savon Grolich, dazu gehörige Seife 80 Pfg.
Grolich's Hair Milkon. das beste Haarfärbemittel der Welt! bleifrei. Mk..— und Mk..—.
Hauptdepöt J. Grolich, Brünn. Zu haben in allen
besseren Handlungen.
In Köln: Einhorn=Apoth,Glockengasse—.— von Werth=Apotheke, Altermarkt 48 und bei den Coiffeurs H. Köhler, Herzogstr. 4 u. F. Essenberger. En gros bei O. Opdenhoff's Nachf. Apoth., Domstr. 8.
Kinderlose Eheleute suchen unter gewissenhaftester Beobachtung ein Kind von guter Herkunft
in Pflege zu nehmen.
Nippes, Eisenbahnstr. 101.
Spielwaaren.
Schiebkarren, Sandwagen, Gepäckwagen, Sportwagen ampc.&amp;c. Gekleidete Puppen in anerkannt solider Ausstattung zu den billigsten
Preisen.
G. Bettenhauser, Friedrich-Wilhelmstrasse.
21
AAR
Fernsprecher No. 94
übernimmt die Projectirung und Ausführung von installationen für elektrische Beleuchtung und
Kraftübertragung im Anschluss an die
Stadtkölnischen Elektricitätswerke.
Reparaturen!
Herren=Sohlen und Fleck 2 Mark, Damen=Sohlen und Fleck Mark 1,60,
von bestem Leder, in der mechanischen Schuhfabrik von
M. Thalheimer, Severinstr. 161.
mit Zuschlag auch unter der Taxe und
selbst zu jedem Preise.
In der Theilungssache
geborenen Ossendorff, Handlungs=Theilhaberin, zu ittwe des daselbst wohnhaft gewesenen und verlebten Königlichen Notars außer Diensten und Rentners Herrn Otto Öster, und deren Kinder;
2. des Herrn Adam Ossendorff, Kaufmann, zu Köln wohnend;
3. des Herrn Otto Ossendorff, Kaufmann, zu Köln wohnend;
4. des Herrn August Ossendorff, Kaufmann, zu Baden=Baden wohnend, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Breußische Notar Ludwig Le Hanne
am Donnerstag den 6. August 1891, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner
Amtsstube, Norbertstraße Nr. 26 zu
Köln,
das in der Stadt Köln, Stadtkreis gleichen Namens, an der Schildergasse gelegene und mit der Nr. 54 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, unterliegendem Grund und Boden, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, mit einem Flächeninhalt von 52 Quadratmetern, taxirt zu 50,000 Mark,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und den Zuschlag auch unter der Taxe und selbst zu jedem Preise ertheilen.
Köln, 17. Juli 1891. Der Königliche Notar:
Le Hanne, Norbertstraße Nr. 26.
Sommersprossen, Leberflecken, rothe Nasen
bleichen und verschwinden beim Gebrauche meines verbesserten Toiletten-Wassers Lilionése, per Flacon 1 M. Nur echt zu haben
bei Fritz Lupprian, Flora-Drognerie, Eigelstein 48.
Bei Bestellungen per Postkarte franco Zusendung nach allen Theilen
der Stadt.
Joseph Bleissem,
Kupferschmied, Gas= und Wasserleitungs=Installation,
26 Pfeilstraße 26,
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten. Reparaturen jeder Art. Lager in allen Küchengeräthen, Badewannen 2c. zu den billigsten Preisen.
8 Zur Beförderung
von Anzeigen an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger sei die Kurzwaarenhandlung von Fr. Wwe. Hennes, Plankgasse 28, hiermit empfohlen.
(7 Köln als Seehafen. Die Eigenschaft Kölr's als Seehafen wird auch von der kaiserl. Admiralität gewürdigt, und zwar wohl hauptsächlich im Hinblick darauf, daß bereits sechs Dampfer den Verkehr von hier nach Bremen, Hamburg und Stettin vermitteln. So bringt die Admiralität durch mehrere von dem Stations=Chef von Wilhelmshaven, Vice=Admiral Schroeder, unterzeichnete Bekanntmachungen am Zollund Rheinau=Hafen zur Kenntniß der die Seeschifffahrt betreibenden Kreise, daß im Juli und August auf der Jade von Seiten verschiedener Kriegsschiffe Schießübungen stattfinden. Gleichzeitig werden die zu beachtenden Signale, die Curse der Schiffe, Verhaltungsmaßregeln usw mitgetheilt.
Köln, 24. Juli. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 1,90 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar, Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,50. Enten 2,50, Gänse 5,50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,30, Karpfen 1,00, Salm 2,60, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch.65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,12 das Pfd. Aepfel 00,00 die 100 Pfd. Kar. toffeln weiße 3,50, rothe.00, Nieren= 5,50 die 100 Pfd.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 24. Juli 1891. Gasfabrik 19,0. Lab. 18.7. Stadt
Rheinhöhe am 24. Wasserwärme am
Juli. Abends 7 Uhr 54. Juli, Abends 7 Uhr 160 R.
hr m 3,41— m.04.
Immobilar=
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln verlebten
Frau Wittwe Johann Peter Geylenberg, Maria Sibylla, geborene Hages, wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 5. August 1891, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube Norbertstraße Nr. 26 zu Köln,
die nachbezeichneten, in der Stadt Köln gelegenen Immobilien, nämlich:
1. das an der Tempelstraße gelegene und mit der Nr. 26 bezeichnete Wohnhaus mit Schuppen, Umund Unterlage, Hofraum und allen An= und behörungen, katastrirt in Flur 26, Parzelle Nr. 205, als Hofraum, mit einem Flächen=Inhalte von 62 Quadrat=Metern, taxirt zu
M. 7400.00,
und
2. das an der Plankgasse gelegene, früher mit der Nr. 19, jetzt mit der Nr. 25 bezeichnete Wohn haus mit Remise, Stal lung, Um- und Unterlage, Hofraum und allen An= u. Zubehörungen, katastrirt in Flur 26, Parzelle Nr. 717/233, als Hofraum, mit einem Flächen Inhalte von 1 Ar 89 Quadrat= Metern, taxirt zu
M. 33,200.00
einem öffentlichen Verkaufe aussetzen und bei erreichter Taxe dem Meistund Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Das Heft der Verkaufsbedingungen liegt auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 17. Juli 1891.
Der Königliche Notar Le Hanne, Norbertstraße 26.
GeschäftshausVersteigerung.
dahier, Friesenwall 78, Ecke Palmstraße,
worin seit 1884 ein Ochsen. metzger=Geschäft mit gutem Erfolg betrieben wird,
soll am 4. August d. ., Nachmittags 4 Uhr, in der Amtsstube des Unterzeichneten, Albertusstraße 20,
unter günstigen Bedingungen öffentlich verkauft werden.
Die Fläche des Hauses beträgt 1 Ar 10 Meter.
Näheres beim Unterzeichneten. Köln, 14. Juli 1891.
v. Ley, Notar.
HausVersteigerung.
Auf Ersuchen der Erben des zu Köln verstorbenen Herrn Cornelius Mathäus Mertzenich wird
am Mittwoch den 5. August d.
mittags 4 Uhr, in der Amtsstube des Unterzeichneten dahier, Albertusstr. 20,
das zu Köln an der Weyerstraße sub Nr. 78 gelegene Haus nebst Hintergebäude und Hofraum, mit einer Grundfläche von 2 Ar 48 Qu.=Meter,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigert.
Das Haus eignet sich seiner guten Lage wegen zu jedem Geschäfte.
Näheres beim Unterzeichneten.
Köln, 17. Juli 1891.
v. Ley, Notar.

Scite 5.
Röltter Tocal-Anzeiger Nr. 199 8 Kamstag. 25. Juli 1391.
Die Preisermäßigung von 10% auf sämmtliche Waaren dauert nur noch kurze Zeit.
###. Hamburger Engros=Lager,
O— r—
für fertige Herren=, Knaben=, Arbeiter=Garderoben und Schuhwaaren
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
R.&amp; C. Müller,
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
Siher mrtutte gzür Reparaturen und alle Neuarbeiten. Altes Gold
und Silber wird in Zahlung genommen.
A
*
Concursmassen-Verkauf.
1.„ 1150 Paar
Stulpstiefel für erwachsene Knaben werden zu dem
Spottpreise von Mark.50 verkauft.##
" m. Karsch, Ecke Bolzeugasse.„
00
Inhoffen’s#
## Tictoria-Melange##
in ½ Pfd.=Packeten frisch einuu getroffen bei
6 Wilh. Münch,#
Köln, Johannisstraße 69.
8031663639
Wein-Lager
Köln,
Perlenpfuhl 26 Leystapel 44.
Lieser a. d. Mosel. Rüdesheim a. Rhein.
Eduard Strung, Weingroßhandlung, Köln,
Leystapel 44, befindet sich am Rhein zwischen alter Brücke und der Landungsbrücke der Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft.
Lager reingehaltener flaschenreifer Weine der Mosel, der Saar, des Rheines, von Bordeaux, f. Cognac, sowie portugiesischer, spanischer und BurgunderWein von 65 Pfg. per Flasche bis zu den feinsten Gewächsen renommirter
Producenten.*
Alter Cognac, fein,
per Flasche 2 K. Französischer Cognac, Flasche.., halbe.4. Medi einischer Tokayer, Liter N 2,50, Flasche K.60. Rothwein, Fl. 80 Pfg.
Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
16 Olivier=Frenger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
mineralwasser Heilbrunnen
Haupt=Depot dieses wegen seiner heilkräftigen Wirkung von den berühmtesten Aerzten empfohlenen Wassers bei
W. Klee, Veuloerstraße, gegenüber dem Stadtgarten.
hert Sctr amissionslager pei Hamecher, Schildergasse 2 45. Bitmusssteuen: W. Mausbach, Komödienstr. 69; Lambert Schmitt, Klingelpütz 13; Furck, Mastrichterstraße; Wwe. Kreutzer, Ehrenstr. 69; Ehrenfeld: F. J. Tix, Venloerstraße 284; Nippes: F. J. Tix, Siebachstr. 34 B; Lindenthal: F. J. Tix, Dürenerstr. 189; Deutz: Joh Rick. Sieaburaerstraße 36; Bayenthal: M. Reinertz, Kölnstr. 195. Bestellungen nimmt entgegen: M. Schwerber, Köln, Kämmergasse—9 NB. Niederlagen werden errichtet. Prospect und Preiscourant zu Diensten.
Lieferung nur in Krügen, und zwar schon von 10 Stück an.
Venloerstraße, gegenüber dem Stadtgarten.
Ausschank des natürlichen(nicht künstlichen) Mineralwassers„Heilbrunnen“, à Glas 5 Pfg. Vortheilhafte Gelegenheit zu einer vorzüglichen, billigen Wassereur. Geöffnet von Morgens ½6 Uhr ab.
Bedeutend herabgesetzte Preise!
Vorgerückter Saison wegen bewillige ich bis zum 1. August auf sämmtliche
Herren= und Knaben=Garderoben
bei ohnedies schon sehr billig gestellten Preisen einen Ertra=Rabatt von 10 Procent.
Auf Lustre- und Leinen-Sachen
Gelegenheitskauf!
Ca. 1000 Hosen, früherer Preis—10., ohne Unterschied der Qualität p. Stück 4., so lange der Vorrathreicht.
J. Eckstein, Köln,
Weyerstrasse 2, Ecke Mauritiussteinweg.
Die Herren activen Mitglieder sind freundlichst gebeten, ihre Eintrittskarten zu dem
Montag den 27. Juli
stattfindenden Volksconcert am Samstag 25., Abends—10 Uhr, und Sonntag 26., Vormittags 11—1 Uhr, in der Wolkenburg in Empfang zu nehmen.
Weinhandlung,
Restauration,
Buttermarkt 31,
Ecke Salzgasse,
empfiehlt ihre reinen Weine:
Mosel von 60 Pfg. per Flasche, Rheinwein v. 70 Pfg. p. Flasche, Rothwein v. 80 Pfg. per Flasche u. höher.— Gleichzeitig bringe
meine Restauration
in empfehlende Erinnerung.“
D..-Patent Nr. 47.791
22 5
•5 O 5
Weingroßhandlung u. Restauration
Wilhelm Bröhl
(vormals Eduard Strung),
Köln am Rh., Buttermarkt 43, Köln a. Rh.,
empfiehlt unter Garantie durchaus reiner Qualität und Jahrgang als
Specialität
Moselweine à M. 0,65 per Klasche
Rheinweine a M. 0,80„„
Deutsche Rothweine à M..—„„
Kupferberg, Gold, à M. 3,50 per Flasche.
Ewald&amp Co.] 3 m.50 ueu 4
Kaiser=Ject 3 M. 3,50 per J. Oppmann, Stein, à M. 3,50 per Flasche.
Verpackungen nach auswärts werden äußerst billig berechnet; im Uebrigen geschehen die Lieferungen frei in den Keller.
Restauration Krahnenburg, Andernach,
wird dem Besuche des geehrten Publicums als der schönste und großartigste Aussichts punkt des Rheines, bei sehr gesunder Waldluft bestens empfohlen. Familien. Gesellschaften, Pensionate, Schulen erhalten sehr gute Verpflegung, letztere mit Preisermäßigung.
A. Herschel.
Bier-Ausschank.
Eine altren ommirte Brauerei sucht zum Ausschank ihrer Biere(Münchener und Pilsener) einen wohlsituirten Wirth oder tüchtigen Vertreter. Die Qualität der Biere ist eine unbestritten hochseine; bei Convenienz werden günstigste Conditionen bewilligt.
Gefl. Offerten mit Referenzen unter R an die Geschäftsstelle d. Bl.
16
Zu
Namenstags=Geschenken
empfehle mein großes Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu anerkannt billigsten Preisen.
Franz Monheim,
Goldwaaren=Haudlung,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste Feuer= und Diedes=Sicherheit,
empfiehlt
Wilh. Joh. van Broek
Köln a. Rh., Weidengasse 25,“
Geldschrankfabrik.
(Ohlrursie und..— --Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Korbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.—5
Künstl. Zähne à 3 M.
#Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
Dr Piel Dental Surgery, DI. I I61, Köln, Breitestr.34.
Haut- und Unterleibsleiden. ###s- Dr. med. E. Schreiber,
prakt. Arzt, Wolfsstrasse Nr. 13,
Nähe Reichshallen-Theater.
Neu! Neu!
Bürstenreiniger,
das Praktischste der Neuzeit.
schäftes. 4.
24 Für den
Kölner Local=Anzeigerkönnen Anzeigen in Lindenthal bei Herrn W. J. Antoni Dürenerstraße 179. abgegeben werden.
Köln, Hohestrasse 62
do Gegründet 1850.
Reparaturen an Uhren und Goldsachen prompt und billig
Wegen Abbruch des Hauses
gänzlicher Ausverkauf des gesammten Waarenlagers.
Krystall, Glas, Porzellan u. Steingut,
als: Kaffec=, Bier=, Liqueur= und Wasch=Service, Gemüseschüsseln mit Deckel, echt Porzellan, Salz= und Mehlkasten, Vorrathstonnen, große Partie zurückgesetzte Wein= und Biergläser, geschliffene Liqueur= u. Wasserflaschen, Fischständer, Tabakdosen, Löffel, Gabeln, Messer, Einmachtöpfe, Einmachgläser, Geléebecher in jeder Größe, alles zu jedem annehmbaren Gebote.
Für Wiederverkäufer und Klempner billigste Bezugsquelle in Lampenschirmen, Petroteum=Vasen, Reflectoren und Cylindern. Theke und Laden=Reale zu verkaufen.
Wic. Eisenbürger, 7 Uuter Käster 7, am Altermarkt.
Gesetzlich geschützt.
Zu beziehen durch
Jos.Spielmans,
12 Hohepforte 12.
Ordentliche junge Leute
finden Kost und Logis.
Näheres Weideng. 37, Vorderhaus
Verlag und Druck von J. O. Bachem Derantwortlich: für den allgemeiner Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.