Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
2arzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
..*... Ungr#: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anzrigen=Peeis: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Rülner
W
—
ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Lora
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
M
Nr. 17.
Ein erfahrener, oft bewährter, per schwiegener Kaufmann in Köln besorgt
Ordunen der Bücher, Herbeiführung von Arrangements, Aufertigung von Bilanzen
und erbittet Fr.=Offert. u. Nr. 102 an an die Geschäftsstelle d. Bi.
Köln, Samstag, 17. Jannar 1891.
Heute 6 Seiten.
Erfahrener Buchhalter u. Correspondent sucht auf halbe Tage
Beschäftigung.
Franco=Offerten unter Nr. 103 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ananas,
drei Dosen ganze bS, Früchte, feinst Aroma, machen ein Postcoilf aus
und kosten 6 Mark.
Mirabellen, Pfirsiche, Reineclauden, Erdbeeren, Apricosen, Kirschen, vier Dosen machen ein Postcolli, 6 Mark. Acht Dosen à ½ Liter 6 Mark(Garantie für prima Waare).
Mirabell-Marmelade in
Eimern von 10 Kilo per ½ Kilo 55 Pfg.(nur in Eimer). Johannisbeer-Marmelade(kostbar) 45 Pig.(nur in Eimer). Melange- Frucht-Marmelade(sehr sein) 35 Pfg.(nur in Eimer). Dosen verschiedener Gemüse:
6
80
6
6
83
rkauf.
Der mit dem heutigen Tage begonnene und rasch beendende Inventur# Ausverkauf bietet einem Jeden Gelegenheit, sämmtliche Gegenstände der Wäsche=, Weiß= und Wollwaaren=Brauche zu solch niedrigen Preisen
* kaufen, daß selbst ohne gegenwärtig vorliegenden Bedarf der Einkauf im eigenen## nchmensieoscarzietzes:
*—„„
Carotten. BohRübchen nur
Erbsen, Spargel nen, Teltower
5 Mark.
Deutsche Kaiser-Erbsen, oder Srülu, G A8708 Postfass
feinste Siebung Kleine Essiggurken
5 Mark.
Delicatessen- Postkiste, bekannfes Arrangement zehn verschiedener Conserven, Hummer, Sardines, Caviar, Crevettes u. s. w. 10 Mark.
Vier Dosen a ein Liter Gemüse n. m. W. 3 Mark,
versendet F. Pelzer, Koblenz.
Für Kohlenhandlungen und
Von den so beliebten Nußkohlen Flamm l. Gemein chaft 30 DoppelWaggons, sofort lieferbar, billigst abzugeben.
W. Dünner, Großhandlung,
Kom., Komödienstraße 81.
Kartoffeln,
alle Sorten, zu den billigsten Preisen.
Kartoffel=Engroslager, 18 Buttermarkt 18.
6
8
8
3
80
8
80
8
6
8
0
1
98
60
8
9
0
Interesse liegt.
Hohestraße
dicht neben Café Tewele.
Für 50 Pfg.
2 Paar wollene Kinderstrümpfe
3 Taschentucher mit Namen.
73. B
ewele. IK.
Hohestraße 75,
dicht neben Café Tewele.
1 Paar gefüttert= Herren= oder Damen=Handschuhe.
I elegante Damen= oder KinderSchürze.
1 Paar Winter=Socken.
3 moderne Herren=Kragen. 1 Kinder=Anzug.
10 Loih prima Strickwolle.
1 Paar prima Manscheiten.
2 lein. Damen=Stehkragen.
Paar Winter=Damenstrümpfe.
1 Herren=Halstuch.
2 elegante Sophaschoner.
Für 1 Mr.
1 garnirtes Damenhemd od. Hose. 1 prima farb. Zwirn=Unterhose. 1 wollenes Umstecktuch oder Kopfhülle.
3 Paar americ. Schweiß=Socken.
1 eleganter Krimmer=Muff.
12 Paar Socken für Touristen.
6 Hindtücher
1 eleg. lein. Commode=Decke.
2 Meter Flockpique oder HemdenFlauell.
3 Meter schwere Cretonne zu Libwäsche.
1 schwarze Cachemir=Schürze mit Plisse.
1 eleganter Tischläufer.
Für Mk. 1,50.
1 schweres Betttuch.
1 2schläfige Bettdecke.
1 eleganter Unterrock.
„ Schulterkragen.
1 Tricot=Kinderkleid.
1 starker Regenschirm.
1 Panzer=Corsett
1 weiße oder coul. Barchend=Bettjacke.
1 schweres Winterhemd.
1 Fantasi=Damenhemd.
6 Taschentücher mit gesticktem Namen.
2 elegante Dimen=Servitcurs.
1 Herren=Nachthemd.
Für 2 Mk.
1 Tricot=Jäckchen. 1 eleg. festonnirte Piqué-Bettjacke. 1 Damenhemd, Hand festonnirt.
1 rein wollene Flanellhose.
1 Sanitäts=Herren=Unterhose.
1 Jagd=Weste.
1 Tischdecke mit Schnurr=Quaste. 1 Filz Unt rrock.
3 Herren=Vorhemden.
1 rein seid. Herren=Halstuch.
1 Atlas=Schürze.
Für 3 Mk.
1 eleg. gesticktes Herrenfaltenhemd. 1 seines Damen=Nachthemd.
1 feiner Regenschirm.
1 Damen=Pelz=Garnitur. Velour=Dam-Unterrock.
1 schwere Bettdecke.
1 Kaffee=Gedeck.
12 leinene Herrenstehkragen, neues Facon.
4 Paar prima Unicum=Socken.
weißer Unterrock, breite Festons.
1 buntes Faltenhemd mit 2 Kragen und Manschetten.
1 Steckkissen.
12 Kinderhemden.
1 Chenille=Kopfhülle.
Für 5 Mk.
elegante Steppdecke.
elegantes Tisch=Gedeck.
10 Meter eleganten Vorhangstoff. I wollenes Reise=Nachthemd.
12 Paar lein. Manschetten.
1 seid. Regenschirm mit eleg. Griff. u. s. w. u. s. w.
Bestes Hausmittel, kein Geheimmittel! Oscar Tietze’s echte Zwiebel- Bonbons haben dasHausrecht erworben!
Bitte!
Wenn Sie husten
Hon
Hon
Hon
Ron
Hon
950
65
6
plus ultra! plus ultra! blus ultra! ultra!
altra!
ultra!
Blus Blus e
us
GS
Herren=Faltenhemden,
„ Unterhosen,
„ Unterjacke, Damen=Hemden, garnirt,
Normal=Hemden, Tischtücher, #ischdecke, Manilla,
früher M.
M. 2
Gegründet
.50, jetzt
0,90,„
1,00,„
1,00,„
.00,„
.25,„
.75.„„ Gegründet
1378.
00 .50. 0,60. 0,85. .50. .50. 0,85.
6
6
60
65
#
6
6
6
# 0
T
Berliner Wäsche-Fabrik,
Hohestraße 73,
dicht neben Café Tewele.a„„
Hohestraße 73,
dicht neben Café Tewele.
85
3
(Malzzucker u. Zwiebelsaft).
Beutel à 20, 25, 40 und 50 Pfg., überall zu haben in den mit Tietze’s Placaten versehenen Depots.
-<space> M a n<space> a c h t e<space> a u f<space> d i e<space> gesetzlich geschützte Zwiebelmarke, da täuschende Nachahmungen unserer Verpackung auftauchen,„man verlange nur Tietze““*
Unterleibsleiden,
Blasenleiden, nervose Schwüche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath,
an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr.
Köln, Mohrenstrasse 3.
ris 1889 gold. Medaille.
500 Mark in Gold.
wenn Creme Grolieh nicht alle Hautunreinigkeiten, als SommerIsprossen, Leberslecke, Sonnenbrand,
Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigt u. den Teint bis ins Alter blendend weiß und jugendfrisch erhält. Keine Schminke. Preis Mk..20. Man verlange ausbrücklich die„preisgekrönte Creme Grolich“. da es wertblose Nachahmungen giedt.
Savon Grolich, dazu gehörige Seife 80 Pfg.
Grolich's Hair Milkon. das beste Haarfärbemittel der.lt! bleifrei. Mk..— und Mk..—.
Hauptdepöt J. Grolich, Brünn. Zu haben in allen #besseren Handlungen.#
Köln: Einhornapotheke, Glockeng.—.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt ohne Zucker.
1886er Rauenthaler—. Abfüllung, diese Moche: 1886er Zeltinger Abfilling nächste Woche,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh.
Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.
1#
sich Rahm
Königl. Hoflieferant,
Schildergasse 92, Köln, Schildergasse 92,
Telephon=Anschluß Nr. 270, empfiehlt als Specialität:
Inhoffen’s Vietoria-Melange
(denkbar feinste und wohlschmeckendste Kaffee=Sorte),
zum Preise von 90, 95 und 100 Pfennig das
Franz. Kopffalat,
Endiv., goldgelb, u. Blumenkohl, täglich frisch, empf. die Köln=Deutzer Markth., Nic. Nacken,.=Deutz, Freiheitstraße 81.— Teleph. Nr. 66.
Das große Loos der Kölner Dombau=Lotterie
—* ½ fiel am 21. Februar
1890 in unsere
75,000 Mr., 6/1830 zin unsere“ Glücks=Collecte. 2 Kölner Dombau=Loost, 1t Joose Dur..75. Aut Geldgewinne.
e Haupttreffer: Mk. 75,000, 30,000, 15.000, 2 à 6000, 5 u 3000, 12 à
Vn g0 2 6un 100„ 9nn 2. 1 in- Ziebung am 23. Februar 1391.
50 a 600, 100 a 300 2c. 2c. Ziehung am 23. Februar 1891. Für Zusendung des Looses 10 Pfg., Liste 20 Pfg.
d# Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie G schaft„ 140
Telephon 1376, Köln, Unter Fetienhennen 6. Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königs=Allee 20. Telephon 498.
Ein schwarzbrauner Wallach,“, im siebenten Jahre, schöne Figur, complet geritten, ein= und zweispännig gefahren, vollständig fehlerfrei, fromm, steht zu verkaufen.
Näh. bei Kuischer Schüßler, Weißbütteng. 264, Köln.
Americanisches Apfelgelée,
Marke„am. Flagoe",
als gesunde, feinschmeckende Brodauflage empfohlen, dürste in keinem Specereiladen und in keinem HausFür Wiederverkäufer erhältlich bei fast sämmtlichen Colonialwaaren Grossisten oder durch die Fabricanten
Peter Rath&amp; Co., Koblenz.
Vertreter für Köln: Herr Gerhard Funck in Köln.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht. Große helle Werkstelle, 1 Zu vermiethen:
für jedes Geschäft passend, billig zu! Schöne 2. Etage, 4 Räume, mit allen vermiethen. Carthäusergasse 15. 1 Bequemlichkeiten. Hohestraße 152.

In allen bessern Geschäften käuflich
Engros-Lager: Jul. Sitt.
und
riie
der Stadt Köln.
Preis des Coak beträgt bis auf Weiteres, frei an's Haus geliefert, für Neustadt, Ehrenfeld, Bickendorf, Ossendorf, Lindenthal, Melaten, Sülz und Nippes:
1. Gewöhnliche Qualität, gegabelt, pro Centner= 50 kg... M..00, 2. Nuß=Coak, gesiebt, pro Centner= 50 kg.. M..10, Nuß=Coak, gesiebt, in Säcken, pro Centner= 50 kg., excl. Sack M..15.
Nach andern Theilen der Stadtgemeinde Köln gemäß Uebereinkunft.
Vorstehende Preise gelten bei Abnahme in Fuhren von mindestens 20 Centnern; bei geringern Mengen erhöhen sich dieselben um 10 Pfg. pro Centner.
Wir machen noch darauf aufmerksam, daß, so weit der Vorrath reicht, Kleincoak (Brecze) zum Preise von 25 Pfg. pro
Scheffel auf unserer Gasfabrik abgeholt werden kann; auch liefern wir den Kleincoak bei Abnahme von mindestens 40 Scheffel zum Preise von 30 Pfg. pro
Scheffel frei an's Haus wie oben.
Bestellungen bitten wir möglichst frühzeitig zu machen, da sonst eine prompte Erledigung bei der Menge der einlaufenden Aufträge nicht möglich ist.
Köln, 9. Januar 1891.
Direction der städtischen Elektricität= u.
* 1*0
50 24
und Wasser=Werke der
*9
D
Am Wasserthurm, Hundegasse Nr. 17, ist eine Verkaufsstelle für den Kleinverkauf von Breeze(Kleincoat) eröffnet.
Der Preis für den Scheffel Breeze beträgt bis auf weiteres 30 Pfennig.
Fuhrenweise wird der Breeze daselbst nicht abgegeben.
Köln, den 13. Januar 1891.
Direction
der städtischen Gas-, Elektricitäts- und
Großer Posten
Teppiche, Tischdecken,
Steppoecken, 2 Chaiselonque, 5 Plüsch Causeusen, je mit 2 Sessel, 1 Caneuse mit Damast, 1 oliv. Plüsch-Canseuse, 2 Sessel, gebr., gegen Cassa billig abzugeben durch den Auctionator J. Zündorf, Altermarkt 22.
ste Rest
Amtliche Bekanntmachung.
3. Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung am 15. Januar 1891. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann.
#tadtverordnete: Bodewig, Eich, Farina, Fischer, Freyse, Aug. Heuser. Rob. Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Langen, Leut, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, vom Nath, Rautenstrauch, Rehe Rieth. Rings, Roeckerath, Schenk, Schmalbein, Schippers, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Bachem, Elven, Kellner, Kühlwetter, Kyll, Leyendecker, Michels, Pilgram.
Die Versammlung bewilligt für die aus einem Grundstück Altermarkt abzutrelende Grundfläche die vor geschlagene Entschädigung; genehmigt einen Vertrag über Ansbau eines Theiles der Bonnerstraße; bewilligt die erforderlichen Credite für Beleuchtung der Luxemburger Thorpassage, Verbesserung der Beleuchtung auf der Werfistrecke von der Mühlen= bis zur Trankgasse, Beleuchtung des Vogelsangerweges und der Mastrichter Thorpassage, Erneuerung zweier Dampfkessel auf der Pumpstation Alteburg, Beschaffung einer neuen Straßenkehrmaschine, Neu= und Umbauten auf dem Frohnhof zu Sinthern sowie für Beschaffung von 120 Betten nebst Zubehör und den sonst gen zur Unter bringung derselben Anzahl Kranken erforderlichen Mobilien und Kleidungsstücke; setzt, in Abänderung der Besoldungsbestimmungen, für die Beamten mit 2000 M. Minim lgehalt und darüber die Fälligkeitsiristen der Alterszulagen auf drei Jahre, für die Beamten unter 2000 M. Gehalt auf zwei Jahre fest; bechließt feiner das Aufrücken der Beam en der XVI. Gehaltsklasse mit 900 M. Minimalgehalt in die nächsthöhere mi 1000 k. Minimalgehalt; ermächtigt die Verwaltung, für die zum Bau eines Auslaß Canals weiter riorderlichen Grundflächen in der Florastraße und Frohngasse das Enteignungsverfahren zu beantragen; fin et gegen vier Niederlassungen nichts zu erinnern; besch ießt die Bildung einer besondern sechsgliedrigen Commission für statistische Angelegenheiten,„wählt die Mitglieder dieser Commission, sowie je ein Mitglied in die Commission für das historische Museum und die Armen=Deputaton, einen stellvertretenden OrtsbezirksVor steher und einen Armenbezirks Vorsteher; erklärt sich mit der Be förderung mehrerer Beamten einver standen; bewilligt die Zahlung des Gnaden=Quartals an die Mutter eines verstorbenen Lehrers; genehmigt die Verpachtung von Ackervarzellen im Bezirk Köln Deutz; ist mit der Vermiethung der auf dem Gelände des neuen Schlacht= und Viehhofes stehenden Häuser unter den vorgeschlagenen Bedingungen einverstanden und lehnt einen Antrag auf Abtretung der städtischen Eigenthumsrechte an der Grund fläche des Casinogebäudes ab.
Masken en gros.
Atlas eid. Halbmasken, farb., Dtzd.2,— Satmet=„„„ 1,60
Gace=„„„.40
Seidene Läppchen dazu,„„ 1,—
Ganze Drahtmasken,„„ 6,—
Kindr Masken, Dtzd. von—,30
Große Masken,„„—.50
bis zu den feinsten Soiten. Kneifer, ord., Dtd. 20 Pfg Kneifer. Stahl, Dtzo. 40, 45, 50, 80. Goldmünzen, gelocht, 100 St. 35 Pfg. Ratschen, lr. 2r. Zr. 4r. groß,
Dtzd. 20, 35, 45, 80 Pfg. Mirletone,„ 30, 35, 50, 80„
Blechflöten, Dtzd. von 50 Pfg an. Feze, Stoff u. Wolle, Dtd. 1,80 u. 3#. „ Filz und Seide, Dtzd. v. 5,40 an. Neb.=Hörner, Dtd 80, 1,20, 2, 2,40, 4,50. Tombourins und Pritschen, Dtzd. von 80 Pfg. an.
Knall=Erbsen, Ia. Qual., Mille R. 2,30. Gold= u. Silber=Besatz, jede Auswahl, sowie sämmtliche Carnevals=Artikel empfiehlt billigst en gros&amp; en détail
I. Hempeimann Wwe.,
Köln, Höhle 39.
Gebr. Feist&amp; Söhne
Frankfurt a. M.
Gegründet 1828.
Zu beziehen durch alle Weinhandlungen.
Das frühere Wohnhaus des Friedhofverwalters und Geistlichen zu Me laten nebst Anbauten soll auf Abbruch verkauft werden und sind bezügliche Angebote
bis Samstag den 24. d.., Vormittags 11 Uhr,
auf dem Hochbau=Amt, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer 11, einzureichen, wo selbst deren Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Vieter stattfinden wird. Ebenda liegen auch die besondern Bedingungen zur Einsicht offen.
Köln, 12. Januar 1891.
Hochbau=Amt.
General-Dépot:
Jacob Keller,
Weinhandlung,
10 Perlenpfuhl 10.
Herz-JesuBruderschaft
in St. Maria in der
Die Exequien für as verstor ene
Mitglied Frau Rosalik Kulk, gev.
Neven, U ter Taschenmacher 11, fin den statt Montag den 19. Januar 1891, Morgens 9 Uhr.
Hiermit die traurige Nachricht, daß Herr
Carl
nach längerm mit Geduld ertragenem Leiden heute sanft dem perrn entschlafen ist.
Um stille Theilnahme bittet Familic Aßhoff. Die Beerdigung findet Sonntag=Mittag 2 Uhr vom Sterbehause, Philippstraße 53, aus statt.
Ehrenfeld, 16. Januar 189
Buckskin u. Kammgarn.
Dor St. Martin 11.
von
eukirchen, Hohestr. 90
Glas-, Porzellan-, EmailleWaaren!
Grossartize Neunerten angekommen!
Vereins=Nachrichten.
h Der Kölner Männerchor Concordia veranstaltete am Mittwoch=Abend ein gut besuchtes carnevalistisches Damen=Comité im Victoria=Saal. Der Vorsitzende, Hr. Siepen, eröffnete die Sitzung mu einem Hoch auf die Damen, an welches der von Hrn. Fröhlich gedichtete Damengruß sich passend anschloß. Die HH. Stallknecht und Richrath erfreuten abwechselnd die Gesellschaft mit schönen Solo=Liedern. Der Chor zeigte unter der wackern Leitung des Concertmeisters Hrn. Lor scheidt, daß er auch im Dienste des Prinzen Carneval herrliche Leistungen zu bieten vermag. Der stets schlagfertige Vorsitzende feierte den Leiter sowohl wie den Präsidenten in einem Hoch unter stürmischem Beifall der Anwesenden. Als Redner zeichnete sich aus Hr. Grimberger, welcher seine Hochzeitsreise nach dem Kaisergarten in dramatischer Weise schilderte. Hr. Geuer erzielte den meisten Beifall mit einem Liede, in welchem er die Concertreise nach Bonn schilderte. Das Lachen der Anwesenden wollte kein Ende nehmen, als Hr. Zorn dieselben mit einem komischen Vortrage amusirte. Als weitere Redner und Liederdichter fanden die HH. Hausmann, Sassen, Sonnenberg, Jungbluth und Wagener große Anerkennung. Die HH. Boeker und Hartmann überraschten die Sangesbrüder mit einem schönen Mandolinen=Spiel. Die Fröhlichkeit hatte schließlich die ganze Gesellschaft erfaßt, und es war schon spät, als der Vorsitzende die Sitzung schloß, um den Damen noch ein Tänzchen zu vergönnen.
V' Die vom Kölner Thierschutz= und Kanarienzucht=Verein Cauaria im Vereinslocale Fränkischer Hof abgehaltene General=Versammlung erfreute sich eines zahlreichen Besuches. Vor einigen Tagen ist die Benachrichtigung eingegangen, daß am 2. März die SchwurgerichtsSitzungen, welche bekanntlich in den untern Sälen des Fränkischen Hofes abgehalten werden, ihren Anfang nehmen. In Folge dessen ist der Verein genöthigt, die für die Tage vom 22. Februar bis 2. März d. J. in Aussicht genommene Kanarien=Ausstellung acht Tage früher abzuhalten, uno zwar an den Tagen vom 15. bis 23. Februar. Da zu gleicher Zeit im großen Saale des Fränkischen Hofes der Provincial-Frühjahrs=Saatenmarkt des Rheinischen Bauern=Vereins stattfinden wird, so dürfte ein reges Leben zu erwarten sein. Nach Aufnahme dreier neuer Mitglieder theilte Hr. Niedeggen der Versammlung mit, daß die Instrumentenfabrik von Julius Lüdemann hier den Verkauf der zur Zeit im Vereine vorgezeigten automatischen Klingel= und Hohlroller=Apparate übernommen habe und u. a. einen neuen, verbesserten Apparat besitze, der eine halbe Stunde auhaltend selbstthätig sei.
h Dem Kölner Wohlthätigkeits=Verein sind in den beiden letzten Monaren rund 11.452 M. zugesandt worden. Von dieser Summe waren 4005 M. für besondere Zwecke bestimmt; zur Beschaffung von Kohlen wurden 3000 M. geschenkt, für die Suppen=Anstalt 317 M. uno zur freien Verfügung des Vereins 4130 M. Der Vorstand des Vereins bittet um weitere Zuwendungen, da die traurigen Folgen des harten Winters immer stärker sich fühlbar machen.
— Die der Rheinischen Kriegerkameradschaft angehörigen Vereine in Alt=Köln werden den Geburtstag des Kaisers Wilhelm durch eine gemeinschaftliche Feier im Victoria=Saale festlich begehen, bei wel cher auch der Kölner Lehrer=Gesangchor mitwirken wird.
Stenographie. In der am 9. d. M. abgehaltenen Jahres. Versammlung des hiesigen Vereins für vereinfachte Stenographie wurde von dessen Vorstand über das abgelaufene dritte Vereinsjahr Bericht erstattet. Danach hatte der Verein in diesem Jahre einen Zuwachs von neun Mitgliedern zu verzeichnen, während 46 Personen an Anfangs=Unterrichtscursen Theil genommen haben. An mehrern Fortbildungscursen, in welchen das Kürzungswesen gelehrt und Schreibübungen vorgenommen worden, betheiligten sich außer den Mitgliedern noch 16 Personen, da die Theilnahme an derartigen Cursen nicht von der Mitgliedschaft abhängig ist. Der Bericht erwähnt ferner, daß die vereinfachte Stenographie im abgelaufenen Jahre von Mitgliedern mehrfach zur wörtlichen Aufnahme von Reden benutzt worden sei und daß diese Schnellschrift im geschäftlichen Leben und auch sonst zur Erleichterung des Schreibwerks in Köln bereits ausgedehnt Verwendung finde. Auch an mehrern Orten in der Umgebung Köln's haben sich Vereine zu ihrer Pflege gebildet bzw. wird dieselbe gelehrt. Der hiesige Verein ertheilt an Kenner älterer Stenographie=Systeme, welche einem Stenographen=Verein nicht angehören, unentgeltlich Unterweisung in der von ihm gepflegten vereinfachten Form und wird, wenn die Carnevalsfreuden vorüber sind, auch Anfängern wieder Gelegenheit zur Erlernung der Stenographie geben
iind der Siendgraphie geven.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[727 Wohnungen für Minderbemittelte. Bezugnehmend auf
die Mittheilung des Kölner Local=Anzeiger vom 14. d. M.
betreffs der am 21. d. auf dem Rathhause stattfindenden Bürger=Versammlung im Interesse der Wohnungsfrage für Unbemittelte möchte ich Folgendes bemerken. Nach meiner Erfahrung wäre es gut, wenn Wohnungsbauten an verschiedenen Stellen der Stadt vorgenommen würden, und zwar erst kleinere Häuser, für etwa zwölf Familien hinreichend. Der betreffende Bauplatz müßte jedoch größer sein, um nach Bedürfniß anbauen zu können. Ein Bau könnte beispielsweise auf dem alten Güter=Bahnhof an Gereon errichtet werden, ein anderer in der Gegend der Aachenerstraße, ein dritter an Pantaleon, und so noch weiter an einigen andern Punkten der Stadt. E. B.
728] Festlichkeiten und Armuth. Wenn man in der Gegen wart die Tagesblätter liest, so bringen dieselben in ihrem localen Theile in der That nur noch Mittheilungen über neuaufgeführte Theaterstücke, Maskenfeste und— Armuth. Wie reimt sich das zusammen? Wer es vermag, der sehe zu. Ich für meine Person finde es mindestens sehr inhuman, daß man dem Vergnügen mit ganzer Seele zu einer Zeit nachhängt, wo ganze Familien hungern und in Lumpen gehüllt mit gekochten Kartoffelschalen ihr Leben fristen. Wo ist da die Ausübung des Gebotes der Nächstenliebe! Allem Anscheine nach wiegen sich zahlreiche Bürger, welche an all' diesem Elend mit lachendem Angesicht sorglos vorübergehen, in dem Wahne, es bleibe nichts mehr zu thun übrig, nachdem man Mitglied irgend eines Wohlthätigkeits Vereins geworden sei. Und doch ist das gerade Gegentheil richtig. Wer hoch in Fortuna's Sold steht, ist verpflichtet, auch dementsprechend denjenigen zu geben, welche einer Gabe bedürftig sind. Werden doch im Laufe des Jahres so manche hundert, ja tausend Mark für Theater, Zoologischen Garten, Flora, Panopticum, Bälle, Concerte, Reisen und Belustigungen aller Art ausgegeben, weshalb auch nicht mal einige hundert Mark für die jenigen, welche uns als Menschen zweifellos gleich sind? Mit Recht mahnt daher der verehrte Einsender der Stimme Nr. 725, dessen Schilderung von der augenblicklich hier herrschenden Armuth ich mich übrigens hiermit nur anschließen kann:„Fort mit allem Amusement, fort mit dem ganzen Carnevalsplunder und kauft hierfür Kleider und Decken den elenden Mitmenschen!“ und ich möchte diesem noch hinzu fügen:„Fort auch mit dem Schilde an euerm Hause, daß euch schon aus der Ferne als Menschenwohlthäter preist." J. St.
1e
Für Comp hiesigen Fahr wird ein ju Vorkenntnisser unter günstig Lehre ges. E u. Nr. 109 an
Le
mit den nöt für ein hie nisches Burea Offerten we entgegengenor
FeuerFür ein gre mit schöner Schulbildung gesucht. Fr. Haasenstein Köln.
Ein starke
Schwein
gesucht. Frau an die Ann Eigelstein 115
Tüchtiger
unverheir., ge
E
„in Bäcke
Schueidt
Herzogstra
Jntellige meln v. Al
für alle Arbeit
11
für Linen ge
Ein ord.
für alle Arbe
Ein in Kück
aus erfahrene in stillen Hau
gesucht. Spi
welche im Näl arbeiten erfah F 48 an die Loock, An der
Ein bürg
kann das Gl erlernen.
Deutz
Flott
sofort gesucht.
Dienstm
Lindenthal, D
Ein braves beste Zeugni gute Stelle
und Leinen Don
für alle häus
gesucht.
Neußer
Ein brau
für Küche u Privatfamilie Nähere
Ein brave
für alle häus Lohn gleich g

Kölner Local-Anzeiger Nr. 17&a Samstag, 17. Januar 1891
Offene Stellen.
am Mittmité im zung mit gedichtete Richrath ri. Der orn. Lor eistungen Leiter n Beifall r. welcher schilderte. elchem er# wesenden komischen inden die ier große Sangeseit hatte als der izchen zu
eral=Vern Tagen rgerichtsjänkischen dessen ist# 2. März icht Tage Februar. der Prons stattach Aufimmlung den Vergel- und rbesserten sei.
i beiden Summe ung von 317 M. tand des Algen des
gehörigen lm durch bei wel
Jahres.
Stenone dritte m Jahre 46 Peren. An
ehrt und den MitCursen it ferner, Mitglieorden sei sonst zur wendung ben sich er hiesige e einem sung in die Carheit zur
nend auf d. M ger=Vermöchte t, wenn nommen ien hinim nach zeise auf herer in so noch E. B.
r Gegen n Theile terstücke,
? Wer ens sehr ner Zeit mit gesung des ahlreiche sorglos übrig eworden rtung's geben, Jahres Garten, n aller für die t Recht u Schilübriuit, fort r und hinzu iß euch . St.
Lehrling gesucht.
Für Comptoir und Lager eines hiesigen Fabrik= und Engros=Geschäfts wird ein junger Mann mit guten Vorkenntnissen, aus ordentl. Familie, unter günstigen Bedingungen in die Lehre ges. Selbstgeschriebene Fr.=Off u. Nr. 109 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling,
mit den nöthigen Schulkenntnissen, für ein hiesiges kaufmännisch=technisches Bureau gesucht. Offerten werden Salier=Ring 13 entgegengenommen.
Feuer=Versicherung.
Für ein größeres Bureau Lehrling mit schöner Handschrift und guter Schulbildung gegen Anfangs=Gehalt gesucht. Fr. Off. sub S 401 an
Haasenstein&amp; Vogler,.=., in 8 418.
Ein starker
Schweinemetzger=Lehrling
gesiucht. Franco=Offerten unter K 33 an die Annahmstelle B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Tüchtiger solid. Hausknecht,
unverheir., gesucht. Rothenberg 9.
„in Bäckerlehrling gesucht.
U. Taschenmacher 9.
Schneidergeselle gesucht. Herzogstraße 17, im Laden.
Intelligente Leute z. Sammeln v. Unterschrist. gesucht.
Mittelstraße 40.
für alle Arbeit; Kindermädchen gesucht. Ursulastraße 15, part.
Maschinen=Näherin,.=.,
für Linen gesucht. Ludwigstraße 12.
Ein ord. Mädchen v. Lande
für alle Arbeit ges. Dominicaner 3. : Ein in Küche und Hausarbeit durchaus erfahrenes Mädchen in stillen Hausbalt gegen guten Lohn gesucht. Sprechstund von—4 Uhr.
Sachfeuhausen 20.
für mehrere Tage der Gefucht Woche eine Person, welche im Nähen, Bügeln u in Hausarbeiten erfahren ist. Fr. Off. unter F 48 an die Annahmestelle von J. H. Loock, An der Linde 21.
Ein bürgerliches Mädchen
kann das Glanz= und Neubügeln erlernen.
Deutz, Mathildenstraße 43.
Flotte Kellnerin
sofort gesucht. Schaafenstraße 2.
Dienstmädchen gesucht.
Lindenthal, Dürenerstr. 218, Schuhgesch.
Verkäuferin.
Ein braves, kath Mädchen, welches beste Zeugnisse aufweisen kann, findet gute Stelle in dem Manufactur= und Leinen=Geschäfte
Domhof Nr. 32, Köln.
Braves Mädchen
für alle häusliche Arbeit zu Lichtmeß
gesucht.
Neußerstraße 254, Nippes.
Ein braves kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in stille Privatfomilie per 1. Febr. gesucht. Näheres von We thstraße 50.
selbständigen
Führung
des Haushalts eines einzelnen Herrn wird ein braves, durchaus zuverlässiges, mit guten Zeugnissen versehenes Mädchen gesucht.
Fr.=Offeiten unter Nr. 136 an die Gschäftsstelle d. Bl.
Ein braves steißigesiklädchen
für alle häusliche Arbeit gegen hohen Lohn gleich gesucht.
Vogteistraße 17.
oder sofort bei einzelnem sich al Hältern Herrn eine gesetzte, zuverlässige Persönlichteit nicht Dame, gesucht, die in Küch= und allen Hausarbeiten gründlich erfahren u. reinlich ist, auch gute Zeugnisse aufweisen kann. Hoher Lohn. Wäsche außerhalb.
Bremerstraße 16.
Köchin, Küche=, Zweitund Kinder=Mädchen für herrschaftliche
Häuser und mehrere Mädchen für alle rbeit gesucht. Ursulakloster 13. Daselbst gute Schlafstelle, 20 Pfg.
Dienstmädchen.
Hesucht für einen kinderlosen HausGrlucht halt ein zuverlässiges Mädchen, welches die gute bürgerliche Küche gründlich versteht und erfahren in allen Hausarbeiten ist. Eintritt am 1. Febr. Gute Zeugnisse erforderlich.
Steinfeldergasse 22.
Anständiges Mäochen, im Ausbessern 4 von Wäsche u. Kleidern erfahren, wöchentlich für—2 Tage gesucht.
Humboldtstraße 16.
Ein properes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Schiidergasse 30.
Ein braves Dienstmädchen,
welches etwas kochen kann, für Küche und Hausarbeit gesucht.
Gerconswall 50, 1. Etage.
Ein ordentliches Mädchen für Küche u. Hausarbeit gegesucht. Freiheitstr. 63, Deutz.
-Eon Sa ENEE
Stellen-Gesuche.
Für Apotheker.
Auf den 1. April a. c. wird für einen jungen Mann aus guter Familie, der das Gymnasium bis Obersecunda besuchte und im Besitz des Zeugnisses zum Einjährigen=Militairdienst ist, eine Stelle als Lerrling gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten u. H1 M 127 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Unverh. cautionsfähig.
junger Mann sucht Vertrauensposten
oder sonstige Beschäftigung. Ansprüche bescheiden. Fr. unter Nr. 131 an die Geschäftsstelle d. Bl.
im Nähen und Bügeln und sonstigen Handa beiten erfahren, sucht Stelle als Drittmädchen oder besseres Zweitmädchen in herrschaftlichem Hause.
Zu erfragen Steinstraße 50, 1. Etage.
Nach Köln. Gewandtes Mädchen,
25 J. alt, noch in Stelle, wünsch s. z verändern. Suchende, in Hausu. Handarbeit erfahren, ist auch gewillt, mt im Geschafte thätig zu sein. Einiritt nach Uebereinkunft. Fr-Off. u. Nr. 119 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kindermädchen und Mädchen
für alle Arbeit suchen Stelle.
Urbulastraße 15.
Welch'edeldenk. Herz
würde einer tugendhaften und bedrängten Dame eine gesicherte Existenz oder sichern Erwerbszweig versorgen? Franco=Offerten u. Nr. 117 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Gewandte
Verkäuferin,
erfahren in jeder Brauche, hauptsöchlich Colonialwaaren, im Stande, eine Filiale selbständig zu verwalten, sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 141 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Eine tüchtige Verkäuferin
der Leinen= und Manufacturwaaren= Branche, sucht, gestützt auf langjähriges Zeugniß, per 1. oder 15. April Stelle in einem kathol schen Hause.
Franco Offerten u. Nr. 139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(ain einfach s, gesetztes, in aller Haus arbeit wohl erfahrenes
Mädchen sucht Stelle,
am liebsten bei ein, geistlichen Herrn.
Fr. Off. u. T 207 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Arbeits-Gesuche.
A
Ein anst. verh. j. Mann, d. servir. k. u. # sch. Hand schr., Sonnt.=Nachm. u. Werttags n. 7 Uhr Nebenbe chäftigung. Fr. Off. u. N 18 an d. Annaimestelle v. M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 43.
Wegen Aufgabe
des Geschäftes
sämmtliche Ackergeräthschaften, ca. 60 Mistbeet Fenster u. Mistbeet=Erde zu verkaufen.###.1
A. Pohl,
Kasparstraße 2, Nähe Eigelstein.
2 hochfeine Nußhaum=Betten, eine Causcuse, zwei Sessel, ein Schreibtisch, ein Spiegel, ein Leinenschrank, wenig gebraucht, sehr billig abzugeben.
Langgasse 9.
Lachtauben
zu verkaufen. Palmstraße 23.
3
weischläfiges Bett, mit Einlage, gut erhalten, billig zu verkaufen. Große Brinkgasse 19.
183. Königl. Preuß.Klassen=Lotterie!
Ziehung 20. Januar bis 7. Febr.
Antheile von K 3,50 an. Kölner Dombau=Loose, Antheile an 100, 200 und 300, sowie Einzelloose zu haben bei
Rob. Döltz, Komödienstraße 31.
Piano,
mit rundem, kräftigem Ton, billig zu verkaufen.
Unter Seidmacher 14.
Möbel, Spiegel,
Pecors und Polstermöbel
empfiehlt in reichster Auswahl für Händler wie Private das Möbelfabriklager Theodor Struwe.
3 Glockengasse 3.
Masken=Anzüge
für Herren und Damen in großer Auswahl, kauf= und leihweise. Anfertigung nach Angabe und Zeichnung in kürzester Frist. Ein Posten zurückgesetzter Anzüge von 1 K. an. Alle Carnevals=Artikel billigst.
Gerh. Meyer, Gr. Griechenmarkt 91.
Spitzen=Domino,
größte Neuheit für Carneval.
Schlaumann, Marsikstein 8.
(Chinese) zu verkaufen.
Eintrachtstraße 153.
Velvet,
Atlas,
Spitzen, Bänder, Masken, Gold= und Silber=Litzen, Sammetband nach Gewicht u. s. w.
e 24 Rintenpfuhl 24.
Kräuter nach Pfarrer Kneipp
steis frisch bei
G. Schmaffuss,
Drog., Breitestraße 64.
verkaufe weit unter Preis wegen vorgerückter Saison.
Streitzeuggasse 11.
X8 Kohlen und Zaumaterialien von J. Lohrscheid,
Ehrenfeld, Glasstr. 3, Bahnhof. Lager in allen Sorten Kohlen zu billigstn Tagsespreisen. Briquettes und Brennholz.
(braun und schwarz). Unübertroffen in Wirkung, den Schein der Natürlichkeit wahrend.
Per Flusche 2 M.
„Zum Kölner Don“,
Bürgerstraße 6, n. d. Nathhause.
Hadenreal, Theke, Hängelampe und Herd zu verkaufen.
Benesisstraße 43
Trauerhüte.
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11, Friesenstrasse 25.
Trauerhüte!
Größte Auswahl, billigste Preise. B. Achtel, Martinstraße 3. Hüte welden modern ausgarnirt.
Für Brantkleider:
Prima schwarz. Seidenkoffe
spottbillig; Sammet= und Plüsch=Neste zu Taillen.
24 Rinkenpfuhl 24.
Tauben=Verkauf,
große Auswahl.
Unter Sachsenhausen Nr. 26.
Schöne weiße
Pudelhündin
und zwei Junge billig zu verkaufen.
Nippes, Eisenbahnstraße 105.
zu verkaufen. es, pachtstraße 138.
Möbel! Berken! Jeisez.
Haarm., feine Waschcommode(Nickelbeschlag), Toilettesp., 2 Nachtscomm., innen eichen, zu nur 475.44.; feiner 1 kupferf. Plüscheaus. n. Sessel, Ausziehtisch, Vertico, Spiegel, 6Kohrlehnstühle, 2 eleg. Portièren, 420—, gegen Cassa zu verkaufen durch den Auctionator J. Zündorf, Altermarkt 24.
geie cheter füer 8iche verkäufer!
Velvet, Tarlatan, Gold= u. SilberBesätze, Fächer, Masken, Kneifer, Band 2c., unter Preis.
21 Poststraße 21, 2. Etage.
in größter, schönster und billigster
Auswahl findet man
6— Glockengasse—.
Reste in bessern Tapeten werden sehr billig ausverkauft.
Masken=Bälle.
Möhnenmäntel, Dominos in Atlas u. Catin kauf= u. leihweise.
Sämmtliche Carnevals=Artikel zu den denkbar billigsten Preisen.
Kostüme werden nach Maß billigst angefertigt. 126 Breitestr. 126, vis--vis Gertrudenstraße.
Gebraunter Kaffee
M. 1,35 bis Bruch bei 5 Pfd
80 per Pfd.
95 Pfg. Julius Falk. Rudolphplatz.
Kauf-Gesuche.
Ein
zu kaufen gesucht in per kehrreicher Straße d. Alt
stadt von=—10,000 Thlr.,
wogegen ein gutes Privathaus in Köln(Altstadt) in Zahlung genommen werden muß. Der Rest kann baar ausbe ahlt werden.
Franco=Offerten mit Preisangabe u St. 109 an die Annahmest. C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Haus in Sülz
gegen Baar sofort zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Angabe der Lage und dir festen Preises u. Nr. 124 an die Ge schäftsstelle d. B.
# Privathaus
im nördlichen Stadttheil zu kaufen gesucht
Franco=Offerten u. Nr. 142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mähel werden zum höchsten Moder Werthe angekauft.
Große Neugasse 21.
Mi gesa
u. Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Brennholz.
Jeden Monat zwei Wagg. Tannen Schwarten=Brennholz zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gutes Pianino sucht. Ranstest
weniger auf den Preis als auf die Güte.
Franco=Offerten u. Nr. 135 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gebrauchtes nußbaum=polirtes vollständiges
zweischläsiges Bett
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preis angabe u. Nr. 144 a. d. Geschäftest d. B.
Carnevals=Artikel
werden für die drei Carnevalstagfür ein Geschäft in bester Lage der Hohestraße in Commission gesucht.
Fränco=Offerten unter Nr. 138 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Haus,
# Bayardsgasse 30,
mit Gas= und Wasserleitung, enthaltend 9 Räume, sof. zu vermiethen
Herm. Seligmann,
Friedrich=Wilhelmstraße.
haus Manihgasse 13
zu vermirtheu. Probsteigasse 23.
Zwei Mal schellen.

1
Seite HausBölner Local-Anzeiger Nr: 17 a Samstag, 17. Januar 1891.
steht zu ver Gladbal#
„eNr. 8,
Schönes#t
miethen. Ursulag
parterre
5 Räume, zu ver: tenstraße 23.
Schöne möblirte Zimmer
für Herren, straßenwärts, mit guter Pension billig zu vermiethen.
Blindgasse 33.
Tadenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Schaafenstraße 27. Bescheid 3. Etage.
1. u. 2. Etage,
Kreuzgasse 28,
an der Schildergasse, gute Geschäftslage für besseres Etagen=Geschäft. Mehrere Jahre wurde dort mit bestem Erfolg ein feines Mode Geschäft be trieben.
Möblirte Zimmer
mit Pension zu vermiethen.
Zwei freundliche Zimmer
zweiter Etage in gutem Hause Steinstraße 27 à 17 K. an stille Person sofort zu vermiethen.
chaftsräume
des Hauses
Minoritenstraße 19
(Panorama International) sind zu vermiethen. Bescheid
Glockengasse 3, I. Hole
mit Lagerraum oder Werkstätte zu vermiethen.
Gereonswall 50.
worin Ochsenmetzgerei betrieben, auch für jedes andere Geschäft passend, zu
vermiethen.
Bescheid
Gerconswall 132. 1. Etage.
Kand
4 Räume, worin seit acht Jahren
und Mode=Geschäft
betrieb. n, zu vermethen. Bescheid
Hermannstraße 2, Teutz.
Unterhaus
mit großem Keller und Zimmern zu vermiethen. Bürgerstraße 7.
zu
vermiethen per sofort.
Deutz, Eiegburgerstraße 117.
schöne,
13
29 29
lle, unimer
irte
zu vermiethen.
Schildergasse 83, 2. Etage.
Ein heizbares Zimmer
zu#an einzelne Person zu vermiethen.
Komödienstraße Nr. 107.
im Unterhaus
mit großem freiem Keller, passend für Bauhandwerker oder Kohlen und Kartoffelhandlung zu 30 M zu vermiethen.
Salzgasse 10.
Propere
Zu vermiethen:
Schöne zweite Etage, vier Räume, mit allen Bequemlichkeiten.
Hohestraße 152.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Eigelstein 11., 3. Et.
Erste Etage, 6 Räume,
auch getheilt, zu vermiethen.
Nachenerstraße 16.
luft, schöne
2.
durcheinandergehende
Schildergasse 10..
Erste Etage für EngrosGeschäft oder Confections= Geschäft zu vermiethen. Bescheid kriesenwall 67.
Ein
Wohnmit Pensi Leute zu v
29:
drei schöne Räume erster Etage sofort an stille ernte zu vermiethen. fKlrlnts
Bescheid 2. Elage, rechts. Imiethen.
gut möblirtes ind Schlafzimmer
mit Pension an 2 anständige junge
an rmiethen.
Bonnerstraße 92.
u e
Capitalien
####.#. E.##. A.#./ Sare. N#ben schbbarte
à 4½% liegen gegen erste Hypothek zum Austhun bereit.
=Fr. Off. unter Nr. 127 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Capitalien
a 412% auf 1. Hyp(bis 60 pCt. der Taxe) auf Kölner Objecie auszuleihen.
Kaiser Wilhelm=Ring 29.
E
Am Di sta=Abend in der Garderobe eine
ccknndel
B
Vermischtes.
-ain
werden mit Gold in einer Minute schmerzlos eingesetzt. Im Laach 3A, I. Etage.
Ohrringe
eine Treppe hoch, zu ver
Mittelstraße 34.
Zimmer,
selbahn
noch einige Tage frei Weinrest. Graß, Eigelstein 33.
Atelier
für künstlichen Zahnersatz
mit und ohne Platten, schmerz. ohne Beseitigung der Wurzel u. alle ZahnOperationen. Augenblickl. Bereitig. d. Zahnschm. äußerst billig u. Garantie. Schmrit, Hohestraße 3.
Eingang in der Post.
prakt. Zahnarzt,
Köln, Aldertusstraße 16, 1.
zierlegte Wohnung u. Pfandvermitte8 luns.Geschäft von elsterg. 5 nach
St. Agatha 27,
an der Schildergasse.
Fr. Engelbert Pi
Toupés, Perrücken, Scheitel
werden nach eigenem System unter Garant. angefertigt. Nicht convenirende Sachen nehme bereitwillig zurück.
C. Bataille,
123 Breitestraße Nr. 123.
20.000 Mark
zu ersten Stelle auf ein neu gebautes Haus, mehr als doppelt im Werthe, gesucht, er=ff. unter Nr. 134 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bitte.
Chr. Kaufmann mit Geschäft sucht =—500 M gegen vielfache Sicherheit auf—6 Wochen auf Accept.
Fr.=Offerten unter Nr. 137 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren a Gefunden.
TS
E P!
Set=Armband auf Dreikönigena fest von Vogelsangerstraße bis Schönsteinst aße veiloren.
Ehrenfeld, Johannstraße 56.
In Lindenthal
am 15. d. ein Hausschlüssel verloren.
Dürenerstraße 179.
20 M. Belohnung.
Eine Halskette abhanden gekommen, als Andenken werthvoll zusammengesetzt aus Perlmutter und Steinen, Muschelformat, in Stahl=Ste nchen eingefaßt. Wie derbringer erhält obige Belognung.
Eintrachtstraße 119.
im Gürzenich
X.
mit Stein Erz) verloren. Abzugeben beim Hassmeinter Norn oder HansaRing 50, parterie.
Brillant=Ring
verloren. Gegen gute Belohnung
zi geben. Machabäerstraße 60.
Ein junger Wolfsspitz
entlaufen. Abzu eben
Komödienstraße Nr. 107.
Bahe ic i..
(8) Frhr. v. Los, commandirender General des 8. Armeecorps,
ist vorgestern Abend, von Koblenz kommend, hier eingetroffen.
∆ Die Herzogin von Edinburgh traf vorgestern Abend um 10 Uhr mit dem Schnellzuge von Darmstadt hier ein und setzte 10 Uhr 30 Min. ihre Reise über Calais nach London fort.
9. Der englische Botschafter in Berlin, Sir Edward Malet, und Gemahlin trafen gestern Morgen 7 Uhr 50 Min. von Berlin auf dem Hauptbahnhofe ein und setzten 8 Uhr 30 Min. ihre Reise nach London fort.
8 Herr Peter Leonhard Frey, emerit. Kaplan an der Pfarrkirche St. Georg, ist in der vorvergangenen Nacht gestorben. Derselbe war im Jahre 1834 zu Linnich, Regierungsbezirk Aachen geboren, wurde 1859 zum Priester geweiht und an St. Georg in Köln als Kaplan angestellt, woselbst er auch das silberne Priester=Jubiläum feierte, bis er 1885 krankheitshalber seiner Stellung entbunden wurde. Die Pfarre St. Georg verdankt ihm Vieles namentlich der Bonifatius=Verein, dessen langjähriger Präses er gewesen.
P Diamantene Hochzeit. Die Eheleute Jacob Hittorf und Katharina, geb. Lützenkirchen, wohnhaft Schemmergasse 12, feiern am 16. Februar das seltene Fest der diamantenen Hochzeit. Der Mann ist 84 Jahre, die Frau 82 Jahre alt. Letztere ist seit 13 Jahren fußleidend. Das Paar lebt in äußerst dürftigen Verhältnissen. Sie sind als brave Leute bekannt und beliebt. Möchten darum mildthätige Herzen den Hochzeitstag durch Gewährung von Unterstützungen verschönern. Die Pfarrgeistlichen von St. Peter sind gern bereit, Gaben für dieselben entgegenzunehmen.
DerVolks=Verein für das katholische Deutschland wird
am Sonntag, 15. Februar, Nachmittags 3 Uhr, im großen GürzenichSaale seine erste Versammlung abhalten. Der Plan der Abhaltung an einem frühern Tage scheiterte daran, daß der Saal nicht zu haben war.
B Einbruch. In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag brachen Diebe bei einem Althändler an der Straße Großer Griechenmarkt, Ecke Krummer Büchel, ein und stahlen Kleider, Uhren usw. im Werthe von ungefähr tausend Mark. Die Spitzbuben, welche die Läden an dem Fenster beseitigt und dann durch dasselbe eingedrungen waren, sind unbemerkt mit ihrem Raub davon gegangen.
7 Fluchtversuch. Vorgestern Morgen machte der Schuster Johann Hervey aus Mülheim, welcher eine 2½jährige Gefängnißstrafe zu verbüßen hat, am Appellhof einen Fluchtversuch. Als der Mensch aus dem Gefangenen=Wagen steigen sollte, sprang er mit einem großen Satz auf die Straße und entlief. Ein Civilist verstellte ihm den Weg, Beide kamen zu Fall, worauf der Ausreißer wieder festgenommen wurde.
P Dreizehn wilde Gäuse hielten sich gestern Morgen auf dem dicht mit Eis bedeckten Rheine in der Nähe des Leystapels auf. Sie flogen bis oberhalb des Bayenthurms, ließen sich dort in's Wasser nieder und schwammen bis zur festen Brücke. Dann flogen sie auf, um dasselbe Spiel zu wiederholen. In der Nähe des Zollhafens gelang es einem Schützen, eines der Thiere zu erlegen.
* Kötner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 9. Die Königin von Saba. König Salomon: Baptist Hoffmann. Hohepriester; Ferdinand Litter. Sulamith seine Tochter: Sophie Traubmann. Assad: Willy Birrenkoven. Baal Hanan, Palast=Aufseher: Clemens Schaarschmidt. Königin von Saba: Pelagie Ende=Andrießen. Astaroth, ihre Sklavin: Meta Kalman, usw.— Sonntag den 18. Jan.: 130. Ab.= Vorst. Lohengrin.
* Bei der am Sonntag stattfindenden Aufführung von „Lohengrin“ wird in der Rolle des„Telramund“ Hr. Waldemar Styerna vom Stadt=Theater in Nürnberg, welcher für ein festes Engagement hier in Aussicht genommen ist, gastiren.
Allen Freunden einer ausgezeichneten Cigarre empfehle ich aus eigener, praktischer Erfahrung als beste Bezugsquelle das VersandtGeschäft von H. Zimmer, Fürstenwalde bei Berlin. Die genannte
Firma hat sich durch ihre Solidität einen ganz besonders guten Ruf erworben. Ihr Geschätts=Princip ist: Beste Waare bei billigster Presstellung und durchaus geeller Bedienung. Ich bin überzeugt, daß ein jeder Raucher nach einmaligen Versuch ein treuer Kunde der Firma wird. Die Firma versendet Preiscourante gratis und franco. A. E. in F.
Gesellschaftssaal für Hochzeiten
und sonstige Festlichkeiten bestens geei net. Anerkannt beste Weine.
Weintestaurant Graß, Eigelstein 35.
Nur 5 Pfennige täglich kostet die Anwendung der von den hervorragen sten Professoren und Aerzten Euopa's empfohlenen Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, oo daß dieselben allen andern Mitteln, wie Bitterwässer, Magentropfen, Mixturen, Rieinusöl 2c. 2c. entschieden vorzu ziehen sind; dabei ist aber auch die angenehme, sichere, dabei absolnt unschädliche Wirkung der echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen unerreicht. Die auch außen auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Abauth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentan= und BitterkleePulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 he zustellen.
Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.*
Rus dem
Eine kleine, aber interessante Ausstellung in einem Schaufenster der Firma Poppe&amp; Wirth, Breitestraße 100, fesselt gegenwärtig die Aufmerksamkeit der Vorübergehenden. Neben den neuesten Erzeugnissen der deutschen Linoleum=Compagnie Rixdorf— einer Anzahl künstlerisch ausgeführter Riemenpargnet= und Teppichmuster— sieht man die Rohmaterialien, aus denen dieser vortreffliche Bodenbelag hergestellt wird, Leinöl und Kork, in den verschiedenen Fabricationsstadien ausgestellt. Am meisten überrascht, da man das Leinöl nur im flüssigen Zustande zu sehen gewohnt ist, ein dunkelbrauner Klumpen mit der Bezeichnung:„Oxidirtes Leinöl". Der Oxidationsproceß wird nach dem verbesserten Taylor'schen Verfahren innerhalb 24 Stunden vollzogen— ein großer Fortschritt gegen die ältere Walton'sche Methode. Nach der Oxidation erfolgt die Färbung des Leinöls mittels Erdfarben; von diesem„gefärbten oxidirten Leinöl“ sehen wir gleichfalls eine Probe ausgestellt. So präparirt, ist es bereit, sich mit dem feinen Korkmehl zu verbinden, zu dem die Abfälle der Korkschneidereien vermahlen werden. Wir sehen diese Abfälle in nitura ausgestellt, ferner gebrochen, als Schrot und als ganz feines Mehl, welches, um die nöthige Feinheit zu erlangen, nicht weniger als sechs Mal die Mühle hat passiren müssen. Dieses Mehl, zusammengeknetet mit dem gefärbten oridirten Oel gibt die Linoleummasse, welche unter gewaltigem Druck auf mit Oelfarbe gestrichene Jute gewalzt wird. Erwägt man die riesige Zähigkeit des oxidirten Leinöls, von der man sich hier durch den Augenschein überzeugen kann, und die bekannten guten Eigenschaften des Korkes, so begreift man, daß eine Verbindung dieser beiden Materialien den vollkommensten Fußbodenbelag ergeben muß, den man sich denken kann, ebenso geschätzt, wie in England schon seit 25 Jahren.
20 Die Papierwaarenhandlurg
von Karl Vogel, Lichhof 22, besorgt pünktlichst Anzeigen für den Kölner
Local=Anzeiger.
—

Kölner Looal-Anztiger Nr. 17- Kamstag, 17. Januar 1891
Seite 5.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Jan. 1891.
5 Ein Märchen aus dem achtzehnten Jahrhundert.
[5) Erzählung von M. Ludolff.
So hatte die kleine Therese niemals die Liebe der Mutter gekannt. Diese ihr aber nach Kräften zu ersetzen, war stets das eifrige Streben der braven Frau Terner gewesen. Mit einer Ergebenheit und Treue, wie man sie auch wohl heute noch zuweilen unter dem einfachen, frommen Landvolk findet, hatte sie das fremde, ihr anvertraute Kind fast mehr gepflegt und sicher mehr gehätschelt wie ihre eigenen Kinder, indem sie vermeinte, niemals genug für ein so armes mutterloses Geschöpfchen thun zu können. In ihrer mitunter linkischen, aber immer gut gemeinten Sorge ermüdete sie nie, gleichviel ob sie mit ihrem kleinen Pflegling in dem Mainsbergischen Hause zu Ehrenbreitstein oder in ihrer Waldhütte wohnte. Je mehr die Kleine heranwuchs, desto lieber hauste sie in der letztern; das stille, etwas düstere Vaterhaus in dem Thale gefiel ihr lange nicht so gut wie der grüne, frische Wald, in dem sie mit den Forstwartsmädchen herumlaufen konnte nach Herzenslust. Das war ihre glücklichste Zeit, und sie vergaß derselben nie. Sie gedachte ihrer auch stets, als sie, mehr herangewachsen, einer Muhme in Köln anvertraut wurde, damit unter deren Leitung ihre Erziehung vollendet und ihr jener Schliff beigebracht werde, den man von einem Mädchen ihres Standes erwartete. Drei volle Jahre hatte sie bei der Frau Muhme aushalten müssen; nun aber war sie zurückgekehrt und allem Anscheine nach ganz der kleine fröhliche Waldvogel von ehedem geblieben. Nach dem Waldnest war sie denn auch möglichst schnell geflogen, und dort finden wir sie jetzt in des Forstwarts kleinem Stübchen.
Die augenblickliche Rührung war überwunden; ihre klaren, frohen Augen lachten wieder, indeß sie flink Hut und Mantel ablegte, und an eine mächtige, die kleine Stube halb ausfüllende Truhe eilte. Sie öffnete dieselbe und entnahm ihr nach kurzer Musterung eine Mütze nebst einem Pfeil, wie solche noch heut' zu Tage die Landmädchen des Westerwaldes zu tragen pflegen. Mit geschickter Hand schlang sie ihre langen, dicken Haarflechten auf dem Kopfe zusammen, schob den Pfeil hindurch und probirte die Mütze. Sie paßte. Nun schürzte sie ihr einfaches, jedoch etwas zu langes Kleid so weit in die Höhe, daß ihre Füße sichtbar wurden, die, in kräftigen, zu dem Land=Ausflug passenden Schuhen steckten. Rasch wurde noch eine breite, blaue Schürze vorgebunden, ein großes Tuch nach Art der Bäuerinnen um Schulter und Taille gesteckt, endlich über die zarten Hände dicke, wollene Halbhandschuhe gezogen, und die Westerwälderin war fertig.
Dieselbe besah sich einen Augenblick in einem Stückchen Spiegelglas und lachte sich selbst zu. Dann eilte sie, die fröhlichste Befriedigung in ihren offenen, beweglichen Mienen, hinunter nach der Stube zu ebener Erde bis dicht vor den Forstwart hin, dem sie mit einem Knix zurief:„Schau, Vater Terner, bin ich nicht ganz die Liese?“
„Ein fein sauber Ding bist du, viel schöner als die Liese je sein wird,“ platzte der Forstwart heraus, indem er mit starrer Bewunderung das Mädchen betrachtete.
Er hatte recht: Therese sah schmuck aus. Sie stellte eine hübsche Bäuerin vor; denn waren auch ihre Gesichtszüge eigentlich etwas zu zart für eine solche, so gaben ihr ihre durch die kalte Promenade und innere Aufregung hochgerötheten Wangen doch ein etwas kräftiges Aussehen und standen trefflich zu dem Anzug.
Als einzige Antwort auf des Forstwarts ungeschminkte Schmeichelei knirte sie zum zweiten Mal. Dabei aber schalt sie:„Du bist ein Ravenvater gegen die Liese, hast selbst nicht ein Mal gefragt, warum ich sie nicht mitgebracht. Und ich hätte das doch so gern gethan; aber es ging nicht. Denn weißt du, Vater Terner, bei uns zu Hause ist jetzt eine furchtbare Wirthschaft. Die Frau Muhme ist mit mir gekommen; die dreht alles um und um. Und weißt du, weshalb? Weil ich jetzt ein Fräulein sei, das Ihrer königlichen Hoheit der Prinzessin Kunigunde vorgestellt werden müsse. Gerade, als wenn Prinzessin und ich nicht alte Bekannte wären! Hab' ich doch schon auf ihrem Schooß gefessen und mehr als einen Zuckerkringel von ihr erhalten! Das nutzt nun aber alles nichts; im Hoftleide und mit gepudertem Haar werde ich zur Vorstellung in's Schloß geführt. Doch damit ist's noch nicht geuug; auch der andern, fremden Prinzessin, die unter den hohen Gästen unseres Kurfürsten sich befindet, auch dieser soll ich als Beamtentochter unterthänigst meine Aufwartung machen. Dies alles bringt Frau Muhme nun ganz außer sich; sie wird vor lauter Sorgen gar nicht fertig. Das arme Lieschen kommt dabei am schlimmsten weg.“
„Es muß, bis alle meine Steifröcke parat sind, tapfer nähen und plätten. Ich durfte es also nicht mitbringen. Jetzt weiß du das, Vater Terner, und nun magst du wieder an deinem Ofen rauchen und duseln— ich ertrage es hier nicht länger, ich laufe Mutter Mariann ein Endchen entgegen. Ich wette, wenn sie mich sieht, hält sie mich für Liese! Das gibt eine Ueberraschung! Meinst du nicht auch?“
Die Antwort auf ihre Frage wartete sie indeß nicht ab. Ehe der gute steife Forstwart dazu kam, ihre einander übersprudelnden Gedanken ganz zu verstehen, war die flinke Therese längst draußen auf dem Waldweg. Derselbe war glatt und wurde mit jeder Minute glätter; dazu wehte ein eisiger Wind dem jungen Mädchen um den unbedeckten Kopf. An Hut und Mantel gewohnt, empfand sie in dem viel weniger warmen Tuche die Kälte empfindlich. Das kühlte allmälig ihren Unternehmungsgeist elwas ab oder lenkte ihn doch in andere Bahnen.
Zehn Minuten mochte sie gewandert sein, als sie zu der Ueberzeugung gelangte, es mache sich noch besser, Mutter Mariann in der warmen Küche zu überraschen. Gedacht, gethan. Sie kehrte um. Kaum hatte sie das gethan, da hörte sie hinter sich Schritte. Rasch wandte sie den Blick zurück; jedoch zeigte sich demselben nicht Mutter Mariann, sondern ein fest in seinen Mantel gehüllter Reiter, der, sein Thier am Zügel führend, langsam und unsicher den glatten Weg daher kam. Sowie er das Mädchen gewahrte, rief er laut in gebrochenem, sofort den Franzosen verrathendem Deutsch:„Welches Glück, auf diesem verteufelten Pfade endlich ein menschliches Wesen zu erblicken und dazu ein so hübsches Kind. Guten Tag, kleines Fräulein!“
Zum Wohle der Arbeiter!
Wer gute und billige Stiefel kaufen will, der geht zu
B. Oster, Heumarkt 41,
stark u. fein.
Damen-Zugstiefel v. 4,50 an =Plüschpant. v. 3,00 an
hin. Da gibt es Stiefel
Herren=Zugstiefel v..75 an „-Hulbschühe v. 5,50 an
„=Plüschpaut. v. 3,50 au
Reparatur=Werkstätte im Hause schnell und billigst.“
B. Oster. 41 Heumarkt 41.
Weingroßhandlung u. Restauration
Eduard Strung,
Köln am Rhein, Buttermarkt 43,
empfiehlt unter Garantie durchaus reiner Qualität und Jahrgang als
Specialität
Moselweine à M. 0,65 per klasche
Rheinweine à M. 0,80
Deutsche Rothweine à M..—
Vordeanx à M. 1,40
Kupserberg, Gold, à M. 3,50 per Klasche.
Ewald&amp; Co. 3 zu 9 K0 nar Llasdh##
Kaiser=Seit"
S. Oppmann, Stein, à M. 3,50 per Flasche.
19
1
1
Verpackungen nach auswärts werden äußerst billig berechnet; im Uebrigen geschehen die Lieferungen frei in den Keller.
83.Ka.- Preuss. Klassenlotterie
Haupt- u. Schlussziehung 20. Jan.—7. Febr. 1891.
Hlaupttreffer 600,000 Mark.
Ich offerire:
Original-Loose mit Bedingung der Rückgabe nach beendeter
1
220 M. 110 M. 55 M.
Depöt- resp. Antheil-Loose an in meinem Besitz befindlichen
Original-Loosen
½
1
280 M. 240 M. 140 M. 120 M. 70 M. 60 M. 35 M.
Kölner Dombau-Loose 6; m. 1. 1“.; 10.:
29, 47.50., 1%.50., 2% 19., 5% 47,50 M.
Als besonders chancenreich sind die von mir eingerichteten Gesellschaftsspiele an folgenden 100 Nrn. der Kölner Lotterie
170601—625, 11326—350, 149826—350, 156726—750
und folgende.
1 100 Antheile à 5 Mark versendet(Porto u. Liste 30 Pfg., Ausland 50 Pig.)
lugust Fuhse. Berlin., Köln(Rhein).
Tunde, Friedrichstrasse 79. Hohestrasse 137. Tel.-Adr.: Fuhsebank Berlin, Fuhsebank Köln
Möbel Möbel
„
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Die rothen Wangen Theresens wurden noch rother. Eine solche Begegnung stand nicht in ihrem Ueberraschungsprogramm. Mit Mutter Mariann erschien ihr die kleine Komödie köstlich, anders fühlte sie indeß dem fremden Manne gegenüber. Ein natürliches Zagen kam über sie; aber ihr Muthwille gewann die Oberhand. Resolut antwortete sie:„Guten Tag!“ Und auf das zum öftern ausgleitende Pferd zeigend, fügte sie bei:„S' ist schlimmer Weg heute!“
„Himmel! das merk' ich!“ rief der Franzose.„Es ist zum Verzweifeln! Als ich in der Morgenfrühe ausritt, dachte ich nicht an Schnee; überdies hatte ich bessern, hart gefroren Weg. Ich wählte d ohne auf solche Bodenschwierigkeiten gefaßt zu sein, weil man, ih#mir als den kürzern bezeichnete.“
man Euch recht. Ihr erreicht von hier aus schnell das La.########id die Passage über den Fluß. Das Eis ist fest, Ihr köni.## er reiten. Jenseits geht's gleich den Berg hinan und von# ohe wieder bei Arzheim hinunter direct nach Ehrenbreitstein.“
„Das ist alles recht schön, meine Kleine; aber bergauf, bergab bei diesen Wegen, dazu noch über den Fluß— wie soll ich das Thier, welches hier schon jeden Augenblick ausgleitet, dort hinüber bringen?"(Forts. folgt.)
Locales.
C Die Eröffnung des Westbahnhofes, welche am 20. d. erfolgen sollte, ist verschoben worden. Dieselbe wird erst im Laufe des Februar stattfinden. Der Eröffnungstag ist noch nicht bestimmt.
m In dem St. Joseph=Asyl an der Weißgerbereckgasse, welches zahlreichen jungen Arbeitern Schutz und Obdach gewährt, befindet sich gleich zu ebener Erde die Hauskapelle, in welcher die jungen Arbeiter ihre gemeinschaftlichen Gebete und an den Sonntagen ihre Andachtsübungen abhalten, die aber jetzt in eine prachtvolle Weihnachtskrippe umgewandelt ist. Die ganze Längswand der etwa zwölf Meter langen Kapelle nimmt eine reizende Landschaft ein, deren Hintergrund das von einem Kranze himmelhoher Berge umrahmte todte Meer bildet, während im Vordergrunde die Stadt Jerusalem mit ihren herrlichen Tempeln und Palästen liegt. Die von Jerusalem nach Bethlehem sich hinziehende Straße führt uns nach der Krippenhöhle, welche von einem glänzenden Sterne überstrahlt wird. Um dieselbe gruppiren sich überaus auschauliche Darstellungen des königlichen Schlosses, in welchem Herodes sinnend auf seinem Throne sitzt, der Wohnung des römischen Procurators, des jüdischen Rathhauses sowie des prächtigen Tempels; ferner auf dem Wege nach Bethlehem ein Bächlein nebst einer hübschen Felspartie, in der Nähe jener Stadt das Hirtenfeld, der Zug der h. Dreikönige. Alles ist schön und von Künstlerhand angefertigt und gruppirt. Geradezu märchenhaft sieht die Darstellung am Abend aus, wenn die Krippe beleuchtet ist und aus den vielen Fenstern des Tempels und der Paläste rother, blauer, grüner und goldiger Schein dem Beschauer entgegenflimmert. Und wenn erst die kleinen Musiker des St. Joseph=Asyls dabei ihre schönen, sanften Weisen ertönen lassen, dann meint man wirklich, in der Weihnachtsnacht die musicirenden Engel zu hören.
8 Religiöses Drama. Wir machen an dieser Stelle nochmals aufmerksam darauf, daß morgen(Sonnlag) im großen Saale des Fränkischen Hofes der Müngersdorfer Pfarrverein das christliche Schauspiel Fabiola aufführen wird, zumal dieses Schauspiel voraussichtlich nur ein Mal zur Darstellung gelangen wird. Für einen genußreichen Abend bürgt sowohl der edele, erhebende Inhalt des Schauspieles, welcher dem gleichnamigen Buche des Card. Wiseman, dem Lieblingsbuche vieler christlichen Familien, entnommen ist, als auch die an erkennenswerthen Leistungen der bei der Aufführung wirkenden jugendlichen Kräfte. Die Zwischen=Acte werden durch passende Vorträge der Benthan'schen Musik=Capelle ausgefüllt. Dies alles und endlich der Umstand, daß der Ertrag des Abends für die innere Ausschmückung der von den Kölnern so gern besuchten Kirche von Müngersdorf bestimmt ist, wird gewiß der Vorstellung recht viele Zuschauer zuführen.
Vergnügungssteuer. Gestern Abend fand im großen Saale des Fränkischen Hofes eine von erwa 400 Personen besuchte Versamm lung unter Vorsitz des Hrn. E. Mosler statt. Den Gegenstand der Berathung bildete das Regulativ betr. Abgaben von öffentlichen Lustbarkeiten zu Armenzwecken. Als Redner traten außer dem Vorsitzenden vorwiegend Wirthe, Concert=Unternehmer und Musiker auf. Da die Vergnügungssteuer als ungesetzlich betrachtet wird, ist gegen die Stadt Klage eingeleitet worden. Neben der Verurtheilung des Regulativs richteten die Angriffe sich gegen den Oberbürgermeister. Insbesondere wurde ihm zum Vorwurf gemacht, daß er die in solch dringender Angelegenheit unter dem 28. November 1890 an ihn gerichtete Eingabe erst in voriger Woche beantwortet habe. Der Bescheid lautete dahin, daß die Eingabe der Stadtverordneten=Versammlung nicht eher vorgelegt werde, bis das inzwischen an den Minister gerichtete Gesuch seine Erledigung gefunden habe. Nach längerer Besprechung wurde eine Resolution angenommen, wonach der Oberbürgermeister durch die Versammlung aufgefordert wird, für die Folge Eingaben und Gesuche, welche in irgend einer Angelegenheit aus Kreisen der Steuerzahler an das StadtverordnetenCollegium gerichtet werden, spätestens innerhalb 14 Tagen dem Collegium zu unterbreiten.
B Das Polizei=Commissariat des 7. Polizei=Bezirks, welches bisher in dem Hause Palmstraße Nr. 3 sich befand, ist nach der Spieser gasse Nr. 19 verlegt worden.
P Dievstähle. Es wurden gestohlen: einem Gast in einer Restauration an der Severinstraße eine goldene Damen Cylinder=Uhr mit goldener Doppelkette, an welcher als Anhängsel ein Goldkügelchen und ein Haarring mit goldenem Beschlag sich befand; vom Flur eines Hauses an der Achterstraße ein mit gelber Farbe halb gefülltes Faß; einer Dienstmagd aus ihrem Schlafzimmer an der Aachenerstraße ein Bügelportemonnaie mit 15.; aus einem Laden an der Steinstraße vier Flaschen Liqueur, zwei Liter Vanille, ein Liter Pfeffermünze und ein halbes Liter Hamburgertropfen, sowie von einem Speicherzimmer an der Dagobertstraße ein Oberbett, ein Unterbett, vier Kopfkissen, ein Leintuch, ein Muff und ein Pelzkragen.— Eine an der Palmstraße wohnhafte Frau übergab einem ihr bekannten Colporteur ihre goldene Remontoir=Uhr, um dieselbe repariren zu lassen. Terselbe nahm die Uhr, ließ sie auch wirklich repariren und suchte dann damit das Weite.
y Bickendorf, 15. Jan. Die im vorigen Jahre hier gegründete Carnevals=Gesellschaft Immer schneidig hält am nächsten Sonn tag ihre erste öffentliche Sitzung ab. Dieselbe wird alles aufbiete. um ihren Gästen einen schönen, genußreichen Abend zu bereiten. Die Reden und Lieder sind nur von Mitgliedern der Gesellschaft verfaßt. Eine stattliche Musik=Capelle, welche die Lieder begleitet, wird nach Kräften durch Aufführung von Märschen und Concertstücken dazu beitragen, die fröhliche Stimmung zu erhöhen.
* Köln, 16. Jan. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 3,00 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 3,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,60, Enten 3,00, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 1,00, Salm 4,50, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch 0,70, Hammelfleisch 0,65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,08 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,50, rothe 4,00, Nieren=.50 die 100 Pfd.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Der Kaufmann Johann Joseph Schell aus Weilerswist war als Heilkundiger umher gezogen, ohne approbirt zu sein und ohne sein Gewerbe zur Steuer angemeldet zu haben. Eine Geldstrafe von 50 M. schien für diese Gesetzwidrigkeit angemessen.
Aus Vororten und
Mülheim a. Ry., 16. Jan. Dem Vernehmen nach wird beabsichtigt, wenn möglich in verschiedenen Stadttheilen Suppen=Ausgavestellen einzurichten, woselbst an Jedermann zu billigem Preise eine gute, ausreichende Mittagssuppe mit und ohne Fleisch verabreicht werden soll. Angesichts der andauernden Kälte und vielseitiger Arbeitslosigkeit wird eine solche Einrichtung allseitig mit Freuden begrüßt werden und in den besser gestellten Kreisen gewiß Unterstützung finden.
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 16. Januar 1891. Gasfabrik 19,8 Lab. 20.8 Stadt—.
*<space> R v e i n d ö d e<space> a m<space> 1 7.<space> J a n u a r,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 0 0<space>—<space> 2<space> c m<space>

Seite
mainer Lccal-Anzeiger Nr. 17 4 Bamstag, 17. Januar 1891.
mit unsern sämmtlichen Geschäftshäusern und Filialen haben wir in unsern Detail=Verkaufslocalitäten einen großen Inventur.
usverkauf
veranstaltet. Es kommen zum Verkaufe:
Große Posten Sommer= und Winter=Schuhe, Stiefel und Pantoffel für Herren, Damen und Kinder, welche durch Liegen auf Lager, im Schaufenster oder Anprobiren im Ansehen kaum meiklich gelitten, für deren Haltbarkeit aber vollständige Garantie übernommen wird. Der Verkauf geschieht, ohne Rücksicht auf den eigentlichen Werth, weit unter Einkaufspreisen gegen baare Zahlung,z.
in bronze und schwarz, hochelegant.. 2,35] mit hohen, niedrigen und mittlern Absätzen, mit Einsatz,
Damen= zug=Halbschuhe, warm gefüttert 3,50] Kappen und Knöpfen
Damen=Schnür=Halbschuhe: 3,50 sHerren=Halbschuhe, bessere Qualitäten, zum Schnüren und
Damen= kräftige wichslederne Zugstiefel„„ 3,60l mit Gummizug 4,40
Damen=Schnürstiefel mit ringsum Besatz..60[Damen= u. Herren=Filzschuhe mit Ledersohlen und Absätzen
Damen=Zug= und Kuopf=Stiefel in Lack=, Bachet= und Kid= 1 Damen=Filzpantoffeln mit Filzsohlen von 38 Pfg. an,
leder, feine Qualitäten, elegante Ausführung.501 dieselben für Herren von 45 Pfg. an.
Herren=Zugstiefel, kräftig und elegant, aus einem Stück. 4,85] Ferner bedeutende Posten Kinder=, Mädchen= u. Knaben=AgraffenHerren=Agraffenstiefel und=Zugstiefel, bessere, feinere Quali= stiefel, Knopfstiefel, Zugstiefei und Pautoffel zu fabelhaft billigen
täten, warm gefüttert(bester Schutz gegen Nässe u. Kälte), Preisen.
Die betreffenden Artikel werden im Einzelnen wie im Ganzen ausverkauft und machen wir besonders unsere geehrten Kunden auf diese besonders günstige Gelegenheit aufmerksam.
NB. Während des Ausverkaufs wird unsere Reparatur Werkstätte vor wie nach weiter betrieben und jede Reparatur, egal, ob aus unsern Magazinen neu bezogen oder nicht, elegant und dauerhaft aus den besten Nohmaterialien Folge praktischer und günstiger Einrichtungen zu folgenden Preisen erledigt:
Herrenstiefel=Vorschuhe aus bestem Kalbieder, mit Sohlen Herren=Sohlen und Absätze
und Absätzen
Dieselben für Damen
Für Knaben und Mädchen
Auf Wunsch werden dieselben unentgeltlich mit Eisen und Nägeln beschlagen.
Englischer Schuhbazar,
Niederlage und Alleinige Vertretung der Mech. Schuhfabrik von
Mr. Gustave Barnet, London, Nr. 85 Commercial-Street.
Köln, Glockengasse 1, Eingang Herzogstraße, in der Nähe der Columbakirche.
*
5.
4,75
.50
2,50
in
2,20
Damen=Sohlen und Absätze".65
Kinderstiefel=Sohlen und Absätze von 75 Pfg. an.
Düsseldorf, Hochstraße 45.
Aachen, Schmiedstraße
*
Versammlung
„ der Herren
Haus= und Grundbesitzer von. g0icurs
„„„„ 01 h P
4, am Sonntag den 18. Jannar, Abends punkt“ im Locale des Herrn Chr. Hertrath, Neußerstraße 254,
1. Elage.
Kölner
Tages=erbnung:
Bericht über bisherige Thätigkeit: Aufnahme neuer Mitglieder mit kostenfreier Einschreibung; Behändigung der Statuten; Discussion über 4 schwebende Baufragen.
Entree frei. Gutree frei.
Kalk. Kalk.
Nur auf kurze Zeit!
Von heute ab wird in meinem
Restaurant„Zur
die
Laumann,
28 Jahre alt, 483 Pfund schwer,
von Morgens 11 bis Abends 11 Uhr serviren. Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Menneres, Restaurateur, Kalk.
28 la. Hausbrand,#8
gemisch“, halb fett und hilb mager. per Matter M..00. Bei Ab nahme von 10 Malter frano an's Haus. Zu jeder Fuhre wird Wiegeschein beigellesert.
Telephon 1535.
C. Mihr&amp; Co.
Erftst aßte 8.
Billiger
wie jedes Detal=Geschäft im Einzelverkauf der
Hutfabrik Zion,
40 Apostelnstraße 40,
früher Klapperhof.
Der Vorstand.
Sonntag den 18. Jannar,
Abends 6 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Einmalig. populairer Lieder-Abend
des b liebten Dichter=Componisten und Sängers Ludolf Waldmann aus Berlin und der Opern= und Lieder Sängerin Paula Ellard aus Berlin, unter gütiger Mitwirkung namhafter Künstler.
Billets à 1 M in den Musikalien= Handlungen. Kassenpreis N..50.
###
NaskenAnzüge
und sämmtliche Carnewerden wegen Aufgabe derselben zu jedem annehmbaren Gebote abgegeben
13 Stephanstrasse
13.
an der Hohepforte.
Eichenholz
in großer Auswahl bei
Gebr. Nichrath,
Köln, Richmodstre .rusp ech=Nr
901.
Sonntag den 18. Jannar 1891, Abends 8 Uhr:
Grosser Masken-Ball
im Eden=Winter=Garten(Friesenplatz).
Karten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt bei den Herren Hub. Budd lmeyer, Komödienstraße 79; Wilh. Schneider, Bachemstraße 19; im Vereinslocal Restauration„Im Holz“, Breitestraße 66; im Festlocal EdenGarten, sowie bei den Mitgliedern. 1— 8 S im 6
Unser* Maskenball find.t Carnevals Montag den 9. Februar im EdenCassapreis a Person 1 Mark.
Der Vorstand.
S
Sonntag den 18. Januar 1891:
Großer Masken=Ball
in sämmtlichen Sälen des Alten Kuhberg.
Anfang 3 Uhr. Der Vorstand.
Karten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt bei den Herren: Janson, Vor den Siebenburgen; Esser, Severinstraße; Durst, Severinstraße; Thomer. Kämmergasse; Quester, Rechmoostraße; im Vereinslocale Restaur. Kuth, Breitestraße sowie im Festlocale Vor den Siebenburgen.
Fernsprecher Nr. 1596 empfiehlt eine reiche Auswahl in allen
internationale Bauerntrachten
Samstag,
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Nochzeitsmarsen“ von Mendelssohn.
2. Ouverture zu„Egmont“ von L. van Beethoven.
3.„Boccaccio-Walzer“ von E. Strauss.
4.„La Paloma“, mexicanisches Lied von Tradier.
5. Walther’s Lied aus dem 3. Act der Oper„Die Meistersinger“ von
R. Wagner.
6.„Carmen-Quadrille“ von Arban.
Zweiter Theil.
7.„Favorit-Marsch“ von H. Saro.
8. Ouverture zu„Enlsabein““ von Rossini.
9.„Eienenzauber“. Walzer von E. Waldtcufel.
10.„Die Wachtparade“ von R. Eilenberg.
1I. Scenen aus der Oper„Der Maskenball“ von Verdi.
12.„Musion“. Polka-Mazurka von Graziani.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Männergesang=Verein.
Samstag, 17. Januar, Abends 8 Uhr(pünktlich), in der Wolkenburg:
Carnevalistischer Herren-Abend,
wozu die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder hierdurch höflichst eingeladen werden. Gäste können unter den bekannten Bedingungen eingeführt werden.
Die Theilnehmer sind freundlichst gebeten, sich sämmtlich mit Narren=Mützen, welche am Eingang ausgegeben werden, bekleiden.
Köln=Neustädter
Carnevals=Gesellschaft
im
Samstag den 17. Jannar 1891,
Abends 8 Uhr:
3. Sitzung mit Damen. Später: BALL.
Reden und Lieder sind in unserm Bureau, Aachenerstraße 64, abzugeben. Karten zu ermäßigten Preisen sind vorher zu haben bei den Herren: Cigarrenhändler Th. Greisbach, Aachenerstraße 16; Heinr. Dünn, Mittelstraße 33; J. Schaath, Rurolphplatz 2, und Wilh. Nothen, Fri senstraße 57.
Der Kleine
91
Heute, Samstag den 17. Jannar, Abends 8 Uhr:
Maskenball
im Fränkischen Hof.
Karten sind in den bekannten Debitstellen zu 1 A. zu haben. Karten an der Cassa K 1,50.
Der Kleine Rath.
4
konntag den 18.
859
89
4.
Jannar, Abends 8 Uhr:
Sitzung und Canz
Kleine Nath.
im grossen Saale„Zum rothen Löwen“, Severinstrasse 95.
Fremde haben Zutritt. Cp0 □
Mühlenbach.
System Nichtconr bereitwillia:
Lataj,
straß:
Stoffen für
Maskenball=Mänteln, passenden Kopfbedeckungen
zu billigsten, festen Preisen.
eit.
Grösste, neu gefertigte
spiegelglatte Eisbahn,
ca. 6 Morgen gross, 400 Meter lange Wettlaufbahn.
Eintrittspreis 10 Pfennig.
Kölner Sportplatz a. Zoolor. Garten
Kinstiche Bahn. Vollständig gefahrlos.
Verein für Garten Cultur und Botanik.
Unsere erste
General-Versammlung
findet Montag den 19. Januar im obern Saale der Restauration Herren Gebrüder Deis. Mollke=Dentmal, Abends 8 Uhr, statt
Tages=Ordnung:
Kassen=Bericht. Wahl der Revisoren. Neuwahl des Vorstandes, sowie Feststellung des Budgets pro 1891.
Um zahlreiche Betheili ung bittet“ der Vorstand.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.