a. Sch. ce
ran dnan nn dn an) bn atr unn 2rs 21d 2 ann 50) 99 055 35) 8o 55 Jin 9s
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
Ecke der Bahnhofstraße.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite)
20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
R35 PRRRRFRRRRNNRRRRPRRFRIE
Kölner
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Local
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
RERTZR WAA W sss e i#e ie de zi ie ds die dse. 3e die 26. Ne 2
Nr. 6. Dinstag, 6. Januar 1891. Fünfter Jahrgang.
vorm. JOSEPH BAUM
Inventur-A
in allen
Besonders empfohlene Artikel der Abtheilung für
I
Schwarze Seidenstoffe,
glatte, reinseidene Gewebe, bestexistirende Fabricate.
Schwarz Merveilleux. Qualität A, 51 ctm. breit,
.—
Schwarz Merveilleux, Qualität B, 51 ctm. breit,
N..45
Schwarz Merveilleux, Qualität C, 51 ctm. breit,
. 2,909
Farbige Seidenstoffe,
einfarbige reinseidene Gewebe, bestexistirende Fabricate.
Surah in allen Farben, Qualität A, 51 ctm. breit,
R. 2,70
Surah in allen Farben, Qualität B, 53 ctm. breit,
Nt..50
Merveilleux in allen Farben, Qualität A, 51 ctm.
breit. R..80
b..25
## Schwarz Merveilleux, Qualität D, 52 ctm. breit, Merveilleux, in allen Farben, Qualität B, 51 ctm.
Senvue..„ breit. R..25
Faille Française in allen Farben, 53 ctm. breit,
N..75
Gemusterte reinseidene Cewebe
ein und mehrfarbig.
Surah, mehrfarbig gestreift, 46 ctm. breit...90 Surah, carrirt, 46 ctm. breit" R. 1,90
Surah, gestreiff und carrirt, 51 ctm. breit. R. 2,50 Foulard in grosser Mustern-Auswahl, 51 letm
breit. R..90
Foulard, beste Qualitäten in grosser Auswahl,
58 ctm. breit. Jt. 2,75
Fallle, schwarz und farbig,
für falsche Röcke, sehr gute Qualitäten, 53 ctm. breit, das Meter M..80 und Jt..50
Gemüsterte reinseidene Gewebe
bestexistirende Fabricate, in den neuesten RankenBlumen- und Streifen-Mustern.
Schwarz Damassé, Qual. A. 53 ctm. breit.A..90 Schwarz Damassé, Qual.B, 53 ctm. breit. Je.. 50 Schwarz Damassé, Qual. C, 54 ctm. breit.M..849 Schwarz Damassc, Qual. D, 54 ctm.breit. Jt. 4,7 5
Cn.
Hellfarbige Seidenstoffe
klare und halbklare Gewebe für Ball-Toiletten. Gaze Thalia, 60 ctm. breit... J..45
Malines Tüll, 150 ctm. breit... J6.45
Gaze Esther, 60 ctm. breit M. 1,90
Gaze Eva, 60 ctm. breit N. 1,90
Crêpe Japonais, 60 ctm. breit. M..25 Gaze Thamyris, 60 ctm. breit. M. 2,75
Hellfarbige Seidenstoffe,
dichte Gewebe in den zartesten Tönen.
Surah, reine Seide, 51 ctm. breit, J 2,70 Eolienne unie, 53 ctm. breit.. M..25
Eolienne rayee, 53 ctm. breit.. N..25
Eolienne brochée, 53 ctm. breit. J6.25
Weisse Seidenstoffe,
in glatt und gemustert, 5
für Braut-Toiletten
lcht- und milchweise,
zu bedeutend ermässigten Preisen.
In den Confections-Abtheilungen sind die gesammten Vorräthe: Wintermäntel, K Jaquettes, Regenmäntel, Costumes, Morgenröcke, Unterröcke, Kinder-Confection etc.
IIEPLEILTTTTIE ALTINZIF,.. HIA B Uemzacin
1
ausserordentlich herabgesekzt, theilweise zur Hälfts des Werthes.
Ssescheeee

Zu verkaufen.
MDe
Haus
zu verkaufen.
Kleiner Griechenmarkt Nr. 50.
Brautkleider!
Prima schwarze Seide spottbillig! Sammet= und Plüsch=Reste zu Taillen
2A Ninkenpfuhl 2A.
Ein Cigarren=Geschäft
zu verkaufen. 400 M. Fr.-Offerten u. P 36 an die Annahmestelle von I. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
in Ehrengute Geschäftslage, seld, 14 Räume, mit Wasserleitung und kleinem Garten, unter günstigen Bedingungen
zu verkausen od. zu vermieth.
Fr.=Off. unter Nr. 26 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reste! Reste!
Die aus letzter Saison vorhandenen Reste in Kleiderstoffen, hoch eine Qualitäten u. neueste Dessins u. Farben, bedeutend unter Eis kaufspreis.
99.—, Schildergasse 92.—
X— J.& L. Schminz.S#
Zu übertragen! Existenz!
Specereigeschäft mit gewählter Kundschaft, sehr schoner Wohnung, Garten 2c in Köln, wegen Krankheit an nur ordentliche Leute zu übertragen. Umschlag ca. 40 N täglich, welcher sich allmälig ziemlich erhöhen wird. Erforderlich=—4000 M. Auskunft wird Poststraße 2B in Deutz ertheilt.
Neue Mantelösen, 15.,
zu verkaufen. Römergasse 3
ebrauchte graue Körbe und □ Säcke billig abzugenen.
Hunnenrücken 2.
Regulir=Füllösen
ekause weit unter Preis wegen vor jückter Saison.
Streitzeuggasse 11.
Buckskin Reste.
Kleine Budengasse 1.
Schnaps=Anker, 42 Liter,
zu verkaufen. Perlengraben 9.
Ziehung 20. Jen. bis 7. Febr. Antheile in allen Abschnitten zu haben. Kolner Dombau=Lotterie, Antheile an 100, 200 u. 300 Loosen u. Einzelloose bei
Rob. Döltz, Komödienstr. 31.
Eine fast neue
Regulateur=Uhr
mit Schla###werk billig zu verkaufen.
Deutz, Tempelstraße 38.
Marien=Kalender.
Zu haben bei A. Heesen, Ehrenfeld.
Damenhüte
Kinderhütchen unter Einkaufspreis. B. Lichtel, Martinstraße 5. Hüte werden modern aufgarnirt.
Prima Köper Flanelle
in den schönsten Mustern und total waschechten Farben zu den denkbar billigsten Preisen.
99 Schildergasse 92.—
45— J.& L. Schmitz. 5#
Secretair, Kleiderschrank,
Glasschrank, Bett, Tisch, Stühle, Schneidertisch, Uhr, kleiner Mantel ofen, Ofencomfoir sehr billig zu ver tauten.
Ehrenfeld, Heribertusstraße 11.
Starke Wirthschaftsstühle
billig zu verkaufen
Perlengraben 84.
1 Kronleuchter
für Petroleum, 2 sill erne Armleuchter, Il is Muff und Boa, 3 Rohrstühle, 2 Küchentische, Weinfl. schen zu verkaufen Rothgerberbach 20.
Diese Woche große
Möbel=Auction
4 Herzogstraße 28
wegen Geschäfts=Aufgabe.
Schluß am 10. Jannar!!!
KX
Ein starker
Die
(Pracht=Exemplar) zu verkaufen. Unter Krahnenbäumen 99.
Zwei hochfeine, Nußb.=Betten mit Matratzen,
1 Causeuse, 2 Sessel, 1 Schreibtisch, 1 Becherschrank, 1 Leinenschrank mit Spiegel sehr billig abzugeben.
Langgasse Nr. 9.
1 autes Bett
mir Sprungmatratze, 1 Kleider= und Leinwand=Schlank billig zu verkaufen.
Apostelnstraße 23.
Carnevals=Pelvet,
in allen Farben, sehr billig.
J.& L.
22— Schildergasse 22-.
1 schöne Marmor=Peudule
u. 1 gut nähende Nähmaschine sof. bill. zu verkaufen. Kolzmarkt 85. 3. Et.
Sohlleder=Abfal
in großen Stücken, bei Abnahme von 10 Pid. schon zu 55 Pfg. per Pfd.
Köln=Rippeser Lederhandl., 257 Neußerstraße 257.
Feinschmeck. Limburger,
912 Pfo. zu K. 3,20 franco gegen Nach nahme versendet Gustav Struwe, Barmen=Wichlinghau en.
Kauf-Gesuche.
1 kleines Geschäft
in Butter, Eier, Käse, Gemüse u. s. w. zum 15. März oder 1. April zu übernehmen gesucht Fr.=Off. u. Nr. 283 an die Geschäftsst. d. Bl
habrikgebände, Ehrenfelo oder
einem andern Vororte. Fr.=Off. mit Preisangabe u. P 35 a. d. Annahmest. J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Flaschen
zu kaufen gesucht
Andreaskloster 31.
Ein kl. Cigarren= u. Papiergaschäft sucht Fastnachts=Artikel in Frschuft Commission Bobstraße 15.
Briefmarken
Sammlungen und Partieen kauft zu reellem Werihe an Jansen, Streitzeuggasse 68, dicht neven der Hauptpost.
Wein=, BierWasser=Flaschen,
sowie alle andern Sorten kaufe immer auch ab eholt.
Joseph Weiler, Anhzerstabe
Alter Cognac,
garaut rt rein, per Flasche 2
franz., directer Beiug, o 3,50 u. höher.
Bastin& Comp.,
Mathiasstraße 1.
Für Großabnehmer:
la. Schmirgelleinen, Glas=u. Fintsteinpapier Kölner Schmirgelwerk,
W. Schmidt,
50 Pantaleonsmühlengaße 50 (neben der Fachschule..
Schönes 2schl. vollst Mahag.=Bett, lschl. tann. Bett, 2ichl. Bettstelle, gr. und kl ine Küchentische, Eichen, kleines antikes Sopha, Nußb=Kleider= ständer, 2löch Herd. 3töch. Comfoir, verschiedene Säulen= u. Mantel Oefen, verschiedene Blumen=Vasen, Winterrock
Besatze, Flitter, Münzen, Sammet=, großer schöner Vogelkorb billig zu Band nach Gewicht u. s. w. 11 pe.kau en.
AtlasAn- u. Perkl
von Säcken.
J. Stern,
Alerianerstraße Nr. 7.
Ein wachsamer Hund
Bano nach Gewiihr u. f. wo.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Salzbohnen.
Oswald Kaestner, Eilenburg.
verkauen.
Severinstraße 11
Anbau.
Ein kleiner Füll=Ofen
billig zu verk. Gr. Telegraphenstr. 15.
Ein Küchenschrank,
ein Eichen=Tisch
u. Stühle zu v rlaufen. Apostelnstr. 23.
Nähmaschinen
Singer, neuester Const uction, wegen Wegfalls aller Unkosten fast zum halven Ladenpreis unter 5jah iger Garantie zu verkaufen.„„
Fr. H. Jansen, Streitzeug asse 68, dicht neben der Hauptpost.
Für Herrschaften!
Prachtvolles Windspiel, ehfarbig, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Philippstraße
(cine Hängelampe(Patent) für * Petroleum zu verkaufen.
Benesisstraße 43.
Für Schneiden!
Eine Arbeitsdecke nebst Re l billig zu verkaufen. Beethovenstraße 5.
Reiner Rothwein, Witer 1PAbgelagerter Vordeaur, Flasche.#. Feinster Samos, Flasche R. 1,20. Medicin. Tokayer, Flasche K.60 Feiner alter Cognac. Flasche 2 M. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche M. 1,50.
W. Scharrenbroich, g
Ein Fastnachts=Anzug,
Damenmaniel mit Zubehör, billig zu verkaufen. Pantaleonstraße 19.
la. Süßrahmbutter à Pfo. 100— 105 Pfg., In. Tafelbutter à Pfd. 90—95 Pfg. Bauernbutter(Kochbutter) a Pfd. 80—85 Pin. orsendet in Postcolli a 9 Pfd. Inhalt geg. Nachnahme H. Schürmann. Walldorf u. Werra.
Geschäft stelle d. Bl.
Flügel.
Ein fast neuer, schöner Flügel kaufen gesoat.
Franco Offerten unter V 26 an Annahmestelle von Frau Hirtz, Ro
gerberbach 56
Möbel werden zum höchsten Wer angekauft.
Große Neugasse 21.
gekauft.
Achterstraße 4.
Regenmantel=Stoffe
Wegen gänzlicher Aufgabe dieses Artikels verkaufen wir die noch vorräth. Reste Tuche, Kammgarne 2c. zu
enorm billigen Preisen. 22— Schildergasse 22—
10 Meter lange Ansatzleiter
62, parterre.
billig zu verkaufen.
Werderstraß
6s.
Damentuche, Regenmantelstoffe, Flanell, Krimmer, Reste zu Jaquettes und Kindermanteln, Velvet u. s. w.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Süßrahmbutter
können noch mehrere Herrschaften, regelmäßig beziehen von
A. Arer, Rittergut Satzvey.
Lohtuchen,
groß, gui trocken, bei Abnahme von 500 Stück 6 A frei an's vaus.
Rothgerberbach 12.
Für Carneval.
2 m hr. Filztuch in allen Farben, per m 2 K. Weißbüttengasse 6.
Trauerhüte, Trauerschleier, Trauerflor,
schw. Hauben empfiehlt zu billigsten Preisen
G. Reichmann, Passage 51
Causense mit zwei Sessel in Plüsch, Revs und Fantasiestoff, Divan in Kameeltaschen, äußerst sotid gearbeitet. viertheu#ige Matratzen von 16 M. an. Alle Um= und Neupolsterung schnell
und billg, Thieboldogasse 123.
Trockenes tannenes
Breunholz,
auf Ofenlänge geschnitten, per Ctr. .50 K, in Gebunden per Ctr. 1 M.
Mathias Fischer,
Kahlenhausen—.
Si ger, prima Facricat,
Nähmaschinen!
zm halben Ladenpreis
und 5jähriger Garantie verkauft
Antonitterstr. 15, 1. Et.
Kleiderstoffreste,
Muster=Corsets spottbillig.
Weißzbüttengasse 6.
Kleines, hochseines
Damenhündchen,
1 Jahr alt, 22 Cim hoch, zu verkaufen Eigelstein 131, 4. Et.
Kleiderschrank,
i, sehr schön und solid gearbeitet, ig zu verkaufen.
Marsikstein 19.
Armour's Büchsenfleisch,
in Büchsen von 6 und 14 Pfund.
Gebr. Bruchkaffee,
bei 5 Pfd. 95 Pfg.
Julius Falk.##e
Neu oder wenig gebrauchter
Tisch, Kleiderschrank, Waschcommode, Stühle
Zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Köln=Lindenthal.
Nähe der Kirche
tärBrischen Fomtirie Nahe der verecht
erwünscht. Gefl Off. mit Preisangabe bis zum 15. Jannar u. Z 19 an die Annahmest W. I Antoni, Lindenthal.
Ochsenmetzgerei
idenlotal u. bst Wohzu miethen gesucht.
Franco=Offerten unter M 10 an die
in junger Beamter sucht in anständigem Hause pro 1. Febr. d. 2 geräumige Zimmer, eventl.
tenung.
Franco Offerten mit Preisangabe nter Nr 29 an die Geschaftsstelle eses Blatte.
ilegant. möbl. Salon mit
Schlafzimmer
sird per gleich in einem soliden ause unweit des Hania=Ringes auf urze Zeit zu miethen gesucht Franco-Offerten unter Nr. 30 an
Unterricht.
42, 1. Etage.
Schule Köln's. Gründlicher Unterricht
English Lessons
on ein m erfahrenen Lehrer(Eng inder). Domhof 30, 28.
es. im Englischen und Französis rtheilt ein junger Mann, der kea schul=Examen bestanden.
Näheres Ursulakloster 4.
hen
das
in Ehrenfeld,
auch das ganze Haus, durch seine Lage zu jedem Geschäft geeignet, per
Auf. Tebruar zu vermiethen.
Franco=Offerten unter Nr. 27 die Geschäftsstelle d. Bl.
an
Elegante Etagen die Geschäftsstelle d. B1.
mit Veranda nach Garten u. 6 Räume]4 großes Zimmer, 1. Et., Hinterbau. (abge chl.) Gr. Sandkaul 30. I4 Maortiuswall 84.
Möbl. Zimmer, 9, 10, 12 u. 15 M, 2U zu vermieth n. Rothgerberbach 10.
Möblirte Zimmer
(mit Pension) billig zu vermiethen
Gerrudenstraße 17.
(Zwei schöne Zimmer Schildergasse 106 sofort billig zu
vermiethen.
(Dwei Zimmer
Perlenpfuhl 20.
zu vermiethen. Bescheid
Perlenpfuhl
Frei
zwei
vermiethen
i schöne Zimmer, I. Etage, wei Zimmer, 2. Etage, billig zu
Carthäuserhof 23.
Gebr. Sprungherv verkaufen.
Nippes, Bahnhofstraße 39.
Schöne reine Zeitungen Ctr. 5 M,
Flaschen für Wein, Bier u Schnaps 100 Stück 2M ab Lager zu verkaufen.
Kämmergasse 47.
1 schön möblirtes Zimmer,
straßenwärts, sofort zu vermiethen
Filzengraben 12, 2 Treppen.
(in schönes Ladentocal, für jedes Geschäft geeignet, an verkehrreichster Straße in Kalk, ofort zu vermiethen. Bescheid Mülheimerstraße 65.
2 schön möblirte Zimmer zu vermiethen. Hohestraße 21.
I. u. 2. Etage, getheilt, zu vermiethen.
Peterstraße 34.
Möblirtes Etagenzimmer, mit Ofen,
# 10 M. Mechtildisstraße 29.
Schön möbl. Zimmer
billig zu vermiethen......
Friedrichstraße 38.
Dwei schöne luftige Zimmer billig zu
O vermiethen. Weierstraße 80.
Perlengraben 110.
Capitalien
300 Mark
auf ein Jahr gegen monatliche Rück; zahlung und gute Zinien zu leihen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 21 an die Geschärtsstelle d. Bl.
15.000 Mark
als erste Hypothek auf ein Haus in Lindentha. a 4½% vom Selbstdar. leiher gesucht. Doppelter Werth.
Frco.=Offerten unter Nr. 35 an die Geschäftssteite d. Bl.
Wer leiht einem Geschäftsmanv gegen sechsfache Sicherheit
200 Mark
gegen hohe Zinsen. Rückgabe nach Uebereinkanft. Fr.=Off. u. Nr. 33 an die Geschäftsstelle d. B.
gin junger selbständiger Handwerker E. sucht ein Tarlehen von 50 M. gegen gate Zinsen. Rückgabe nach Uebereink inft.
Fr.=Offerten unter Nr. 31 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 heizb durcheinandergeh Mansardenz u vermiethen. Dreikönigenstr. 2A.
Kin Zimmer zu vermiethen.
E Alte Mauer am Bach 72.
Ein freundl. möbl. Zimmer,
heizvar, mit., guter Pension billig zu vermiethen.
Eigelst in 116, Schweinemetzg, a.
Thor
1 möbl. Zimmer zu vermieth., monatl
1 0 M Antonitterstraße 5.
Erste Etage, 3 Zimmer
und Mansarde an ruhige Leute zu vermiethen. Bechergasse—7.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Norbertstraße 6.
Zweite Etage,
per 15. März. Albertusstraße 46.
Möbl. Zimmer Herren."
Marzellenstraße 36.
25 G. Balkhausen,
Deutz, Freiheitstraße 57: Anzeigen Annahmestelle des Kölner Local= Anzeiger.
10,000 Mark
zur 1. Hypothek liegen zum sofort. Austhun bereit. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. unter Nr. 24 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verloren& Gefunden.
Verloren
ein goldenes Glieder=Armband
im Restaurant Pschorrbräu, weiter Hohestraße, Schildergasse, Restaurant Frankfurter Biernalle. Gegen h. Belohnung abzugeben von Werthstraße 20 2. Etage.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 6 8 Dinstag, 6. Januar 1891.
Seite 3.
Hellgrauer jung. Norshund entlaufen. Eigelstein 81. Wiederbring. Belohn.
Goldener Diamantring,
Schlangenreif,
in der Neujahrsnacht verioren.
Gegen gute Belohnung abzugeben Berlich 31.
Weihnachten grauschwarzer Spitz entlaufen.
Nor Ankauf wird gewarnt.
Wiederbringer Beloynung. Siebachstraße 34A.
Offene Stellen.
Laufjunge ges. Arsulastr. 6. Ein braver
Junge
von 14—16 Jahren, Sohn ordentlicher Eltern, wird für leichte Beschäftigung für—3 Monate gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Off. u. Nr. 28 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zapfer gesucht.
Minoritenstraße—3.
am liebsten vom Lande, zur Führung einer kleinen Haushaltung gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 69. Braves reinliche“ Mädchen vom Lande
als Kinde mädchen und für alle häuslichen Arbeiten sofort gesucht.
Wo, sagt die Geschäftsstelle dieses Blattes.[254
Pelz.
Reparaturen
Muffen werden mit schw. Atlas zu 2 M gefüttert.
48 Apostelnstraße 48.
Ein Mädcen ges.
Bolzengasse 5, 2. Etage.
Küchenkatholisch, prover, zum baldigen Ein tritt gesucht.
Ehrenstraße 96(Laden).
Stundeufran gesucht
Ehrenstraße 64, 1. Et.
starker Arbeiter sucht Nebenbeschäf" tigung für Abends nach 5 Uhr.
Stolkgasse 15, 2. Et.
Costumes
werden prompt und billig gefertigt.
Wollküche 10, 2. Elage.
Friseurin sucht Kunden.
Achterstraße 49.
Billig! Billig! Billig!
Sohlen und Absätze:
Herren K..20, Damen K..75.
Hettengasse 7.
cin hies. Colonial=Engros=Geschäft E sucht zum sof. Eintritt e. Lehrling. Off. u. L 244 an die Annahmestelle C. M Lacombe, Georgstraße 19.
Junges Mädchen,
welches zu Hause schläft, für alle Hausarbeit gesucht. Lichhof 22.
Kräft. Laufjunge slegenheit geboten, die Bäckerei zu erleinen. Wo sagt die Geschäftsstelle d. Bl.
Hoher Verdienst!
Personen jeden Standes werden von einem alten renommirten Bankhause zum Verkaufe ausschließlich gesetzlich er#aubter Staats=Prämien= Loose unter sehr günst. Bedingungen zu engagiren gesucht. Sehr hohe Pro vision, event Gehalt! Verdienst bis 100 und mehr pro Woche; Risico gänzlich ausgeschlossen! Offerten unter C 31004 bef. Haasenstein& Vogler..=., München. 2
au Pauarbeit
gesucht. Eulengarten 6.
Junges Dienstmädchen gesucht.
U Hosengasse 13.
KEStellen-Gesuche.
FRRANS
Lehrlingsstelle
für einen braven Jungen von 14½ Jahren in ein. bess. Restaurant ges.
Guter Mittagtisch
(drei Gänge) für Handwerker und anständige Leute zu 50 Pfg., Abendessen 30—40 Pfg.
Johannisstraße 23, 1. Etage.
Zandwagen zu setzen gesucht. Bescheid
Friesenstraße 52, 1. Etage.
Vorsichtiges
und
richtiges Verfahren.
Hühneraugen und eingewachsene Nägel beseinigt schmerzlos unter Garantie. Bestellungen billigst.
Zudw. Kühn, Gr. Neugasse 11.
Carneval 1891.
Dominos, Mäntel, Clown, Marine Bäuerinnen, Mausfalle= u. ZigennerAnzüge, große Auswahl Kopfb deckungen, Handsch., Masken, Schürzen 2c. Mänte. und Dominos zu verleihen. Geschw. Cassel, Perlengraben 22 24, vis--vis der Schnurgasse.
HeirathsGesuch.
Ein alleinstehender Herr, Rentner, im Alter von 60 Jahren, wünscht die Bekanntschaft einer alleinnehenden katholischen Dame im Alter von 40 bis 60 Jahren, mit einem Vermögen von—3000 Thlr. Ernstgemeinte Off. unter Nr. 32 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Milly.
Bin bei Ww. Horato gewesen. Du nicht da. Bitte dich mir unter Nr. 23 Nachricht a. d. Geschäftsst. d. Bl. zu geben. Der Herr mit d. braunen Stocke.
für ein hiesiges Engros=Geschäst unter günstigen Bedingungen gesucht.
F anco-Offerten unter V 27 an die Annahmestelle von Frau A. Hirtz, Rothgerberbach 56
Correspondent,
deutsch, französisch, englisch verfect, lange im Ausl., Ia. Referenzen, sucht für sofort oder später Stellung. Fr.=Off. u. Nr. 18 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stellengesuch.
Ein anständiges Mädchen vom Lande, katholisch, sucht für 1. Februar Stelle bei stiller Familie für leichte Hausarbeit. Fr-Off. u. Nr. 37 a. die Geschäftsstelle d. Bl.
t h i.. hah m. S
Arbeits-Gesuche.
S
Barhiergehülfe 1 Ein tüchtiger Buchhalt,
Cnrviernehurse empfiehlt sich für seine Freistunde
empfiehlt sich für seine Freistunden
zum Bücherabschluß und Rech nungsnusschreiben
Fr. Offerten unter Nr. 22 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Nock 1,00, Hose 5,80, Weste 0,10, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarle), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt
Werner Klug. Ferculum 23,
nahe der Severinskirche.
gesucht, guter Arbeiter.
A. Mielenbrink. Gelsenkirchen.
Braves, kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Unter Küster 11.
Einbrav. kath. Mädchen
gesetzten Alters, welches mehrjährige Zeugnssse aufweisen kann, in stille Haushaltung gesicht. Fr.=Off. u. W R an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Ladenmit guten Zeugnissen gesucht in Delicateß=Geschäft. Eintritt recht bald.
Zeughausstraße Nr. 7.
Eingang auf d m Plätzcher.
Brave Dienstmädchen Herren=Anzüge
*—„„„ werden, wie schon bekannt, bei gutsitzender und solider Arbeit zu den billigsten Preisen angefertigt 2. Minder, Schneidermeister, Nippes. Neutzerstraße 420. Bestellungen bitte frühzeitig zu machen, damit die Lieferung pünktlich erfolgen kann.
Erfahrener
Kaufmann
empfiehlt sich im Beischreiben von Büchern, Ausschreiben von Rechnungen, auch zur halle Taue. Fr.=Offerten unt. Nr. 4 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
erhalten sofort gute Stelle. Daselbst gute Schlafstelle. Achterstraße 41.
Ein ordentliches
zum sofortigen Eintritt gesucht. Victoriastraß. 29, 2. Et.
Für Nähmadchen.
Ein anständiges Mädchen gesucht, welches Röcke selbständig arangiren kann, Taillenarbeit übernimmt und dem Atelier selbständig vorstehen kann. Caution muß gestell werden.
Berlich 16, 1. Et.
3Pädchen in Küche und Hausarbeit
Miübhhrn, erf., gegen hohen Lohn
gesucht.
Klapperhof 23.
Ein braves tücht. Mädchen,
mir guten Zeugn., für Küche u. Hausarbeit zu zwei Perionen gesicht. Wo sagt die Geschäftsstelle d. Bl.[275
Messerputzmaschinen
werden daucrhaft und billig reparirt. gebrauchte werden an= und verkauft
von Jacob Auen, Katharinengraben 19—21.
Zu bevorstehenden Masken= und Gesellschafts=Bällen empfiehlt sich zur Anfertigung von Costum's aller Alt, auf la. Restrenzen gestützt
Fr. Kirchmann,
Limburgernraße 22.
Hostümnäherin, perfect, empfiehlt 30 sich zu billigen Preisen.
Bolzengasse 5, 2. Etage.
): Moritz Rittinghausen ist gestern Mittag zur Erde bestattet worden. Er war 1848 Mitglied des Vorparlaments. Nachdem die auf das später zusammenberufene Frankfurter Parlament gesetzten Hoffnungen kläglich gescheitert waren. wandte er sich nach Frankreich, wo er den Gedanken der directen Gesetzgebung durch das Volk verbreitete, bis der Staatsstreich Napoleon's III. jedes politische Streben unterdrückte. In socialer Beziehung vertrat Rittinghausen im Wesentlichen die Verstaatlichung des Grundeigenthums. Die erwähnten politischen und socialen Gedanken Rittinghausen's sind hauptsächlich niedergelegt in seinem Werke, La legislation directe par le peuple“(Brüssel 1852). Nach diesen beiden Richtungen hai war er auch in der deutschen social=demokratischen Partei thätig; beide Zielpunkte gingen in das Programm der Partei über und wurden von ihm auch im Reichstage vertheidigt. In manchen, namentlich taktischen Bestrebungen wich er von seinen Parteigenossen ab. Wenngleich er in das Parteileben, insbesondere der Wahlen wegen, vielfach eingegriffen hat, war seine Natur doch mehr die eines Theoretikers wie eines Agitators. Die Stadt Koln in Rittinghausen zu großem Danke verpflichtet. Als die Stadterweiterung vorbereitet wurde, trat er zuerst in einer Broschüre für das Eigenthumsrecht der Stadt an den alten Festungswerken ein. Da die liberale städtische Verwaltung und Vertretung zur Geltendmachung des Eigenthumsrechts nicht zu bewegen war, bildete sich zu diesem Zwecke ein Bürgerausschuß, auf dessen Veranlassung u. a. eine Versammlung auf dem Gürzenich eine Petition an den Reichstag beschloß, welche von Rittinghausen im Reichstage vertreten und von letzterm dem Reichskanzler zur Erwägung überwiesen wurde. Wenn diese Bestrebungen auch bei den andersartigen Anschauungen der städtischen Organe das Eigenthumsrecht der Stadt nicht retten konnten, so hatten sie doch den Erfolg, daß die Bedingungen des Ankaufs für die Stadt sich wesentlich günstiger gestalteten. An dem Trauerzug nahmen nur wenige Personen Theil. Hinter dem mit Kränzen geschmückten Todtenwagen wurden von drei Männern drei Kränze getragen, welche auf den rothen Schleifen die Aufschrift„Vereinigte Social=Demokraten Köln's“ zeigten. Die Geistlichkeit der Pfarre St. Maria=Himmelfahrt vollzog die kirchlichen Functionen bei der Beerdigung.„
t Diebstahl. In einem Corsetten Geschäft wurden aus dem Secretair 700 M gestohlen. Die Diebe sind unbemerkt entkommen.
— Enteignung. Behufs Herstellung einer Verbindungsstraße zwischen Neußerstraße und Crefelderwall soll bei der königlichen Regierung das Enteignungs=Verfahren für die benöthigten Grundstücke be□ Feuer. In einem Hause am Mauritiuswall entstand gestern Morgen ein Schornsteinbrand. Die Feuerwehr war schnell zur Stelle und beseitigte bald die Gefahr.
es Unfälle. Beim Schlittschuhlaufen kam wiederum ein Fräulein aus Ehrenfeld auf einer Eisfläche zu Fall und brach einen Arm. — Am Sonntag kam ein Mädchen in Ehrenfeld, welches ausgeschickt war, um Brödchen auszutragen, zu Fall und erlitt einen Beinbruch.
E Privatpost. Der diesjährige Neujahrsverkehr bei der Kölner Privatpost betrug vom 31. v. M. bis zum 3. d. 240,000 Briefe, etwa 24,000 mehr wie zu Neujahr 1890. Allein am Sylvestertage wurden etwa 80,000 Briefe befördert. Ueber Unpünktlichkeit in der Zustellung sind keinerlei Klagen erhoben worden. Dagegen wird von Seiten der Privatpost Klage darüber geführt, daß das Publicum trotz wiederholten Bittens um genaue Adressirung geradezu immer seinen Stolz darin zu setzen scheint, möglichst kurze und ungenügende Adressen anzugeben. Solcher Briefe sind etwa 25,000 eingelaufen, welche zum großen Theil Nachforschungen erforderten, und deren Bestellung selbstverständlich nur mit Verzögerung erfolgen konnte. Diese Nachlässigkeit
der Absender gab der Privat=Post für 10 Personen Beschäftigung. Am 2. Januar waren alle bis dahin eingegangenen Briefe zugestellt.
Wegen des bevorstehenden Eieganges, welcher in mancher
Hinsicht gefährlich werden könnte, wurde gestern Vormittag von einer Abtheilung Pioniere mit dem Abbruch der beiderseitigen Brückenköpfe der Schiffbrücke begonnen. Ebenso läßt die Köln=Düsseldorfer Gesellschaft ihre beiden Landebrücken entfernen.
∆ Zugverspätung. Der Abends 9 Uhr 40 Min. fällige Berliner Courrierzug hatte Sonntag 80 Minuten, der Morgens 7 Uhr 6 Min. fällige Hamburger Courrierzug gestern 40 Minuten und der Morgens 7 Uhr 50 Min. fällige Berliner Schnellzug 60 Minuten Verspätung.
( Wegen Eisganges sind die Nachtfahrten der dänischen Post dampfer zwischen el und Korsör eingestellt. Letztere fahren also einstweilen nur 10 45 Vorm. von Kiel(Ankunft in Korsör 5,45 Nachm.) und umgekehrt von Korsör 11,25 Vorm.(Ankunft in Kiel 6,25 Nachm.). Hiernach hat also nur noch der 11,40 Abends von hier abgehende Hamburger Schnellzug Anschluß über diese Ronte nach Kopenhagen, und umgekehrt der 9 Uhr Vorm. von Kopenhagen abfahrende Schnellzug.
S Stiftung. Frau Commercienrath F. C. Guilleaume hat der Firma Felten& Guilleaume 200,000 M. als Stiftung für deren Beamten und Arbeiter überwiesen. Die Summe von 100,000 M. wurde bekanntlich zu gleichem Zweck von derselben Wohlthäterin früher gespendet.
* Körner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab..2 Anfang 6 Uhr. Gastspiel des Directors Ernst Possart. Des Königs Befehl.
Friedrich II., König von Preußen(„Der alte Fritz"): Possart a. G. General Blankendorf: Ludwig Zimmermann. Baron von Werdel: Julius Enben. Julie, Henriette(seine Töchter): Anna Braga, Ludmilla Landori. Der französische Dichter: Max Behrend. Graf de Follie: Alfred Biehler. Major von Lindeneck: Rudolph Leyrer Lieutenant Branden: Waldemar Robert. Ein Adjutant: Arno Garbrecht. Frau Ordentlich, Sebastian, Gärtner(in Baron Werdel's Hause): Karoline Lanins, Hans Portz. George, Kammerdiener des Grafen de Follie: Max Hecken. Feldwebel Vorwärts: Reinhard Tenhaeff, usw. Hierauf: Freund Fritz. Fritz Holm, bürgerlicher Grundbesitzer: Otto Beck. David Sichel, Rabbiner: Director Ernst Possart a. G. Friedrich. Feldvermesser: Reinhard Tenhaeff. Hausen, Steuer=Einnehmer: Julius Eyben. Christel. Pächter: Alfred Biehler. Susel, dessen Tochter: Anna Braga. Joseph, Zigeuner: Egon Hedeberg. Katherine, Wirthschafterin bei Holm: Bertha Flies, usw.— Mittwoch den 7. Jan.: 122. Av. Vorst. Die Puppenfee. Hierauf: Der Troubadour.
(:) Köln=Deutz, 5. Jan. Der Schul=Unterricht in der Humboldt=Colonie hat wieder ausgenommen werden konnen. Die Zahl der Todesfälle an Diphtheritis ist jetzt verhältnißmäßig gering. Die tückische Krankheit tritt gegenwärtig auch im Innern des hiesigen Bezirks auf, und man sieht schon Schilder an einzelnen Hausthüren mit der Warnung„Diphtheritis".„ 1 NE. Em
8 Die Carnevals=Gesellschaft Greesberger, welche bereits zu Anfang der fünfziger Jahre ihren starken Heerbann dem lustigen Prinzen der Pritsche zur Verfügung stellte, hat am Sonntag=Abend auch den diesjährigen Kampf gegen Griesgram mit großem Erfolg ausgenommen. Die Sitzungen werden im Greesberger Hof(Hansa=Saal) an der Weidengasse abgehalten, welcher prächtig geschmückt und namentlich mit hübschen Anspielungen auf den Sport geziert ist. Gegen ½9 Uhr eröffnete der neue Präsident der Greesberger, Hr. A. Siepen, die Sitzung mit einer zündenden Ansprache, welche in einem jubelnd aufgenommenen Hoch auf Kaiser Wilhelm II. ausklang. Inzwischen hatte sich der geraumige Saal bis zum letzten Platz gefüllt, und als erster Kämpe stieg ein bewährter Senator, Hr. Büttgenbach, in die eine mächtige Milchkanne darstellende Bütte. Es war echte„Vollmisch“, was den begeisterten Lippen des beliebten Redners entfloß und mit freudigem Dank lohnte die Narrenschaar seine meisterhaften Ausführungen über den Frohsinn. Mit demselben Erfolge sprachen die Herren Steinau, Paffenholz, Richrath und Esser. Die Herren Frimmersdo;f und Büttgenbach traten als die Geschwister„Edelweiß" auf und hielt i ein treffliches Zwiegespräch über die Ereignisse des vergangenen Jahr. Ferner sprachen noch die Herren Eberle, Weimers, Jungbluth und Saf: Auch die Lieder der Herren M. Nettesheim, Paffenholz, Sürth, Adolph v. Clev, Bley und Eberle, erzielten den lebhaftesten Beifall. Alles dieses im Verein mit den heitern Weisen der Cuirassier-Capelle und die schlagfertigen Bemerkungen Präsidenten erzeugte eine Stimmung, wie sie rosiger und schöner
nicht gedacht werden kann.
L Musikalische Gesellschaft. Dem Andenken des kürzlich verstorbenen Meister Gade war die letzte Samstags=Aufführung gewidmet. Seine-moll=Symphonie und die„Noveletten" für Streichorchester kamen unter Leitung des Hrn. Prof. Seiß zur Aufführung. In beiden Werken offenbart sich ganz der graciöse Geist, die poesievolle Musiker natur des nordischen Meisters; sie sind auch beide reich an Eigenthüm lichkeit. Die nächsten Aufführungen bringen uns zwei sehr werthe Gäste: Jacob Rendsburg von Bonn und Robert Heckmann.
Der jugendliche Arbeiter=Verein des Centrums von Köln beging am Sonntag=Abend im Pius=Bau sein viertes Stiftungsfest. Schon vor Beginn des Festes war der große Saal über und über gefüllt, und obschon stets neue Schaaren von Freunden des Vereins eintraten, nahm das Fest unbehindert einen über alle Erwartung
schönen Erfolg. Nach einleitendem Vortrag der Musik trat das Mitglied Hüls als Schusterlehrling auf und hatte mit seinem drolligen Vortrag über„Das Pech der Schusterlehrlinge“ die Lacher auf seiner Seite. Der Präses, Hr. Kaplan Neu von St. Mauritius, entbot sodann der Versammlung herzlichen Willkommgruß und zahlreiche Erscheinen. Das Samenkorn, welches vor drei Jahren zur Gründung des Vereins gelegt worden sei, habe nicht nur in der Pfarre St. Mauritius, in andern Pfarreien, in Köln überhaupt Wurzel gefaßt, sondern sogar vom jenseitigen Ufer des Rheines scheuten sich die wacern Jungens nicht, alle Sonntage regelmäßig zu den Vereins=Versammlungen zu kommen. Jeder möge von dem heutigen schönen Vereins=Abend weiter erzählen, damit neue Vereine gegründet würden; denn der Verein des Centrums der Stadt sei bereits so groß, daß das nächste Stiftungsfest, um alle Theilnehmer zu fassen, im Gürzenich(Bravo!) abgehalten werden müsse. Redner schloß seine begeisterten Worte mit einem allseitig jubelnd aufgenommenen Hoch auf den Verein. Alsdann nahm der hübsche Familien=Abend seinen programmmäßigen Verlauf. Zum Schluß kam das religiöse Schauspiel„Die h. Dreikönige“ in drei Acten zur Aufführung.— Besonderes Interesse verdient die Ausstellung von Lehrlings=Arbeiten auf der ersten Etage im Pius=Bau, welche heute geschlossen wird. Ueber 200 Zeichnungen und kleine Meister stücke lagen vor, unter welchen Portraitmalereien, Kreidezeichnungen und Modelle für technische Arbeiten sich besonders auszeichnen. Auch einzelne Erzeugnisse der Goldschmiedekunst und Holzschnitzerei sind sehr gut ausgeführt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[712] Brücken=Abbruch. Ich wollte mir erlauben, auf die Gefährlichkeit der Abbruchs=Arbeiten an den beiden Eisenbahnbrücken Johannisstraße und Trankgasse hinzuweisen. Man sollte doch glauben, daß Arbeiten wie Demontiren von Eisenbahnbögen mindestens von einer größern Schlosserei ausgeführt würden, wenn nicht gar eine BrückenbauAnstalt wie Bayenthal mit solch' gefahrvollen Arbeiten betraut werden müßte, denen technisch geschulte Arbeiter zur Verfügung stehen. Die hiesige Eisenbahnbehörde stellt aber derartige Aufgaben auf eine Stufe mit Abbruch von alten Gebäuden und Ausschachten. Das Leben und die gesunden Gliedmaßen der Passanten so dem Zufall zu überlassen wie hier, hat meines Wissens bis jetzt noch Niemand in solch' leichtfertiger Weise gewagt. Es ist betrübend, wenn man sieht, wie hier die Baubehörde, um ein paar hundert Thaler zu sparen, mit der gesetzlichen Verantwortlichkeit der Unternehmer sich zu decken sucht. Ganz in der Nähelan der seligen Maximinenstraße lagen vor einigen Jahren tausende Mark auf der Straße. Man muß gesehen haben, wie Leute, welche alles andere, nur keine geschulten Schlosser sind, mit schweren Hämmern auf alten Bolzen und Muttern herumbumsen, um lachend auszurufen: Es ist schon manches hier passirt, aber so etwas noch nicht. P. S.
713] Das Ursulakloster bietet nach dem jüngsten Frost wieder den Anblick eines großen Eisfeldes. In ihrer ganzen Breite ist die Straße im nördlichen Theile mit einer dicken Eisdecke überzogen, die sich bis über die Trottoire an die Hausthüren ausbreitet. Diesen Weg passiren täglich Hunderte von Schulkindern und eben so viele Fuhrwerke, die nach dem Eilgut=Bahnhof fahren. Ein kurzer Röhrencanal, der sich bei dem starken Gefälle der Straße sehr leicht ausführen ließe, würde die bei jedem Frost eintretenden Mißstände beseitigen. Die Po lizei=Behörde thut ihr Möglichstes, um denselben abzuhelfen;
Canal geht es nicht.
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 5 Januar 1891. Gasfabrik 19,, Lab 20.0
* Rheingode am 5. Januar, Abends 7 Uhr m 1,00— 10 cm.
aber ohne S

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 6* Uinstag, 6. Januar 1891.
Dinstag, 6. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthau.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Marsch der Bersaglieri“ von R. Eilenberg.
Ouverture zur Oper„Die Italienerin in Algier“ von Rossinl. „Der Morgenstern“, Walzer von Labitzki.
„Nieu-Duetr“ von Mendelssohn-Bartholdy.
Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner“ „Fatinitza-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
„Vivat sequens“, Marsch von C. Faust.
Ouverture zur Oper„Marco Spada“ von Auber. „Frühlingsstimmen“, Walzer von Joh. Strauss.
„Waffenruf des Kaisers“, Air militaire von Clarens.
Arie aus„Falstaff“ von Balfe.
„Eilfahrt“, Polka von Strebinger.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
1.
2.
3.
4.
5. 6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
Minorttenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Panorama international, Neumartt 12. Marocco. I. Cyklus.
Der Einzug des Sultans in Tanger.
Entrée 39 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
-Fest
für die Familien unserer frühern u. meiner jetzigen Schüler u. Schülerinnen
am Samstag den 10. Januar a. c. im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Anfang Abends 8 Uhr. Nichtschüler können durch Schüler eingeführt werden, müssen sich jedoch vorher in meiner Wohnung anmelden. Das Tragen eines— wenn auch noch so kleinen— carnevalistischen Abzeichens ist erwünscht; in dessen ist es auch Jedem gestattet, im Geseulschafts=Anzuge zu erscheinen.
Der Preis für die Eintrittskarten ist auf 3 Mark à Person festgesetzt, für Eltern meiner diesjährigen Schüler auf 2 Mark. Es wird nur noch eine geringe Anzahl Karten ausgegeben.
Wwe. P. A. Jaussen,
Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
Kevelaer-Bruderschaft
Besprechung: Mittwoch d. 7. Jan., Abds. 8½., i. Fränkischen Hofe. Freunde sind willkommen. Der Vorstand.
Dinstag den 6. Januar, Nachmittags 3 Uhr
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Triumphzug aus„Conradin“ von Hiller.
Ouverture„Orlando Paladino“ von Hayden.
Chor der Friedensboten u. Waffentanz aus„Rienzi“ von.Wagner. Melodieen aus der Oper„Die Regimentstochter“ von Donizetti. „Einnerung an den Gletschergarten in Luzern“, von Kéler Béla.
Zweiter Theil.
Ouverture„Der Königslieutenant“ von Titl Finale aus„Mignon“ von Thomas.
„Kaiserstadt-Polka“ von Strauss.
Toréadore et Audalouse aus„Bal costumé“ von Rubinstein.
„S. 1I“, Potpourri über Trinklieder von Schreiner.
Dritter Theil.
„Concert-Ouverture“ von Kalliwoda.
„Haideröschen“, Idylle von Giese.
„Deutsche Tänze“ von Beethoven.
„La Paloma“, Mexicanisches Lied von Tradier.
„Sängerlust“, Marsch von Herrmann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.) E
Katholischer Volks=Verein.
Ordentliche
General=Versammlung
Mittwoch den 7. Januar, Abends 8½ Uhr,
im Prus-Bau.
Tages=Ordnung:
1. Neuwahl des Vorstandes.
2. Rechnungs=Ablage.
3. Vortrag.
Der Vorstand.
Schaukasten u. Laden=Einrichtungen
Wilh. Jahn,
Streitzeugg. 16, Köln.
jeder Art liefert in praktischster Ausführung und kürzester Zeit bei billigster Preisberechnung die
Schreinerei
für Laden=Einrichtungen von
Streitzeuggasse 16, Köln.
Zeichnungen und Kosten=An# schläge fertige nach Einsicht der Laden locale umgehend an.
Großes Lager sammtlicher Laden Gebrauchs=Artikel, Treppenleitern, Thekenpulte, Cassapulte, Pultstühle 2c.
Alle Arten Schaufenster u. Mechanikklammern.
Alleinverkauf der engl. MetallSchaufenster=Gestelle.*
0
09
Noch nicht dagewesen!
Rabatt.
Durch Einkauf eines großen Posten NickelKetten, circa 50,000 Stück, sind wir im Stande, trotz der bekannten billigen Preise noch extra
50% Rabatt zu bewilligen.
Uhren= u. Goldwaaren=Fabrik u. Handlung,
139 Hohestraße 139
95
cc
#ch
□
Musterkarten und Preisverzeichnisse zu Diensten.
STRUNPF- uuD TRICOTWAAREN- FABRIK
BCLDERE MTONLEE COLDENE NE DAILLE
—————
KölN 4889
UNTER FETTENHENNEN 11.
Fernsprech N. 1007.
BEISS
Patria
Billig und praktisch!
Man spart 50% mit diesen Schonern! Für neue und getragene Sohlen und Absätze! Zu haben: In allen besseren Eisenwaaren- und Lederhandlungen.
#e
Vereinsloc. Römer, U. Goldschmied 48, Donnerstag 8. Jan., Abends 9 Uhr:
Vortr. d. Hru. Moritz Levy jr.
Anschließend daran:
Gemüihzliche Unterhaltung.
Um zahlr. u. pünktl. Erschein. w. geb.
Schriftgenossen sind willkommen. Der Vorstand des
Stolze'schen Steuographenzu Köln.
Köl N. 1890.
empfichlt für die Ballund Carneval-Saison
lon
in Strümpfen, Socken, Handschuhen, Kragen,
Umhängen, Capotten, Tücher.
Grösstes Lager in einfarbigen und bunten Carnevals- und Theater-Tricots.
Unterziehzeuge für Damen, Herren und Kinder in Seide, Wolle. Merino, Buumwolle und Leinen.
Illustrirte Preislitte gratis und franco. Auswahlsendungen nach auswärts franco.*
Tirmen-Schilder,
Marmor=Imitation, unverwüstlich, in prachtvoll unübertroffener Ausführung, jeder Größe und Sch iftart, empfiehlt
Sächsische Glas=Mannsactur C. Hey, Roßwein i. S. Vertreter: Jean Obladen. Mauritinssteinweg 98, Köln. SII
Ehrenfeld. 8
Eingctragene Schutzmarke.
F. Schirdewan, Kurfürstenstraße
Fernsprech 1399.
NB. Gebinde jeder Größe stets vorräthig.
Deutz. Lindenthal
Theater-Abonnenten-Verein.
Die Mitglieder des Vorstandes und Ausschusses werden auf
Donnerstag den d. d.., Abends 8 Uhr,
in der Restauration Hoevel, Sandbahn 10,
zu einer Besprechung hiermit ergebenst eingeladen.
Köln, den 4. Januar 1891. 2
Der Vorsitzende.
5 Närrische Ay * Südwester.
itzungslocal: Gertruden=Saal, Restauration Stauff,
Severinstraße 199.(Separ. Saal=Eingang: Perlengraben 18—20.)
Dinstag den 6. Januar(Dreikönigen),
Abends punkt 8 Uhr:
I. grosses Damen-Comité
mit nachfolgendem Ball.
Karten zu ermäßigten Preisen sind vorher im Gesellschaftslocale, Restaur. Stauff. und bei den Herren Cigarrenhändler D. Esser(Severinstraße, Ecke Löwengasse), Güsten(U. Taschenmacher) und Brentgen(Severinstraße 8) zu haben. Cassapreis erhöht(HerrenKarte 1 Mark, Damen=Karte 50 Pfg.).
Reden und Lieder bitten wir in unsern Briefkasten im Gesellschaftslocale niederzulegen. Der Kleine Rath.
Carnevals=Gesellschaft
instag, den 6. Januar(Dreikönigen), Abends 8 Uhr:
ssener Maskenball
im großen Saale des Greesberger Hofes, Weidengasse 34.
Die Liste zum Einzeichnen liegt offen. Mitglied=Beitrag(eine Dame frei) 7 Mark.
Die Mitglieder haben nebst einer Dame Zutritt gegen Coupon 2, weitere Damenkarten sowie Karten für einzuschrende Freunde sind durch Veimittelung der Mitglieder Eschenbach und G. Nettesheim(Eigelstein), Peter Unger und Sürth(Weidengasse) zu haben.
Unterleibsleiden,
Blasenleiden, nervöse Schwäche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr.
Köln, Mohrenstrasse 3.
Zur gest. Nachricht!
Zur radicalen Vertilgung von Ratten, Mäusen, Schwaben 2c., ohne alle Gefahr, empfiehlt sich Clemens Schön, Marsplatz 7. Durch meine langjährige Thätigkeit als Kammerjäger in und bei Köln stehen von hierorts die besten Zeugnisse erster Häuser zur Verrügung. Bestellungen bitte per Postkarte: Marsplatz 7, Köln.
weits=Gesuche u. Arbeiter=GeNsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
24
21
asken=Anzüge
für Herren und Damen in großer Auswahl, kauf= und leihweise. Anfertigung nach Angabe u. Zeich ung in kürzester Frist. Ein Posten zurückgesetzter Anzuge von 1 K. an. Alle Carnevals Artikel billigst. Gerh. Mener, Gr. Griechenmarkt 91.
Alter Cognac, fein, Ver, giche
Französischer Cognac, Fl. 3,4, 6 M Feinner Punsch=Syrup, Fl. 2 J. Alter feiner Rum, Flasche K..50.
Vatavia=Arrac, Flasche R. 2,50 Lacrimae Christi, Wein für Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. K..80.
W. Scharrenbroich,
Täglich frische Tafelbutter!
in Küoeln 88 Netto.50 MA, vers. fr. Nachn. M. Meinus, GalsdonJoneiten, per Uhspelken, Ostpr.
Alleiniger Fabricant in Köln
in wasserdichten Paletots für Herren und Damen.
Wasserdichte Bert=Einlagen und Gummi=Tischdecken empfiehlt die Kölnische Gummi=Fabrik Audolphplatz, am Hahnenthor, Filiale Herzogstraße 281. Neubau Hotel Disch.
Unter Garantie
vertreibe aller Art Ungeziefer ohne Ausnahme. Kamme jäger Leopold Loewenstein, Thieboldsgasse l 19, I. Et.
zu verleihen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 408.
Zu jedem Preise! Billig! Billig! Billig!
Ciroler Aepfel
nur noch diese Woche.
Bischofsgartenstraße 22.
Anthracit=
Rußkohlen
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
KohlenW. Jusnir, großhandlung.
Köln, Komödienstraße 81.
Ablieferung in geaichten Wagen.
arspirikur,
die Kopfhaut reinigend und hierdurch Schuppenbildung und Haar=Ausfall stillend, per Flasche 1 Mark.
Dom“
Bürgerstr. 6, u. d. Nathhause
rester,
Ersatz für feinsten Cognac, bei
Herren33
nach Maß, gewalkt oder mit Knöpfen, 70 M, Herrensohlen, Absätze, K 2,50, Damensohlen, Absätze, R..80.
Johannisstraße 28.
1. Etage.
A
zum Umhängen, mit über 400., auf dem Wege vom Hahnenthor über den Ring, Luxemburgerstraße bis Lechenich verloren. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Apostelnstr. Nr. 27.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Röln.