Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stügeigen gtei: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und-Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen III. 2 50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
**
Nr. 248.
Köln, Samstag, 12. September 1891.
Fünfter Jahrgang.
Deutsche Rothweine Marke„Duhl
garantirt rein Nr. 9: 75 Pfa., Nr. 10: 90 Pfg. per Flasche.
Deutsche Weingesellschaft Buhr& Cie.
Hoflieferanten.
Köln am Rhein und, Frankfurt am Main.
41 Staats-, goldene und silberne Medaillen 41
In- und ausländische Weine, persönlicher Einkauf von den Producenten, daher für die Reinheit grösste Sicherheit.
Specialität:„Medicinal-, Dessert- und Frühstücks-Weine“.
Central-Bureau und Permanente Ausstellung Köln, Rheinberg 3/5. Köln.„„
Giro-Conto bei der Reichsbank Köln.— Fernsprecher Nr. 215.— 600 Niederlagen in Deutschland.#rer“„, tudellose Ankunft.
Interessenten ist Einsichtnahme des Betriebes sowie Ausstellung gern gestattet.
Köln:
Karl Becker, Trutzenberg 70.
Fr. Decker, Höhle 2A. Jean Elsen, Schildergasse 90. Jean Fasbender, Severinstr. 149. Ant. Fog, Duffesbach 14.
M. Frohwein, Humboldtstraße 33. Heinr. Heep, Kümpchenshof 13. Heinrich Hecker, Severinstraße 19. August Hübges, von Werthstr. 1. Geschw. Jansen, Aachenerstr. 51.
25 Eigelstein 25,
gegenüber der Allerheiligenstraße.
Conditorei K. Dewald
hätt sich zur Anfertigung von Torten, Aufsätzen, Eis 2c. bestens empfohlen.
Verkauf zu Original-Preisen in nachstehenden Niederlagen, woselbst ausführliche Preis-Courante zu Diensten.
„„„„" or OLE..2 Calisalftg Kn OPalss-ICh:
Theod. Jansen, Perlengraben 37. L. Jacobs, Follerstraße 105.
C. Kampmann, Zeughausstraße 32. Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67. J. Kemp, Hahnenstraße 28.
Franz Hub. Körnig, Herzogstr. 31. Arn. Kohlhaas, Weyerstraße 17. S. Krudewig, Weichserhof 27. Theod. Mauel, Metzerstraße 9. Gottfr. Mertznich, Ehrenstraße 70. Joh. Mörsch, Luxemburgerstr. 17.
M. Moll, Breitestraße 29.
W. Münch, Johannisstraße 69. Jos. Neukirchen, Limburgerstr. 37. Ant. Hub. Pelzer, Rudolphplatz 6. Hub. Pott, Plankgasse 1B.
Wwe. Radermacher, Venloerstr. 4. I. Reichel, Waidmarkt 8A.
W. Schlehecker, Schaafenstr. 37/39. Frau W. Thielen, Poststraße 41. M. Thönnes, Blaubach 5.
Th. Aug. Ullrich, Rinkenpfuhl 2 E.
Wwe. A. Weinhaus, Tempelstr. 50. B. I. Willms, Apostelnstraße 29. I. Windeck, Friesenstraße 86.
Nic. Wülfrath, Weidengasse 51.
Köln=Nippes:
Paul Bolder, Neußerstraße 45.
I. W. Witthaus, Eisenbahnstr. 9.
Köln=Lindenthal:
Th. Düster, Dürenerstraße 78.
Köln=Ehrenfeld:
H. J. Fischer, Cäcilienstraße 56. H. Hönig=Grüne, Venloerstraße 250. F. J. Tix, Venloerstraße 102.
Köln=Bayenthal:
Aug. Kother, Kölnstraße 262.
Rodenkirchen: F. J. Sauer, Hauptstraße 58. Köln=Deutz:
Edm. Boecker, Victoriastraße 44.
Fr. Breideneichen, Heinrichstr. 3. Joh. Rick, Siegburgerstraße 43.
Mülheim a. Rh.:
Jean Kramer, Wallstraße 151/1. Wilh. Siebert, Buchheimerstr. 56. Kalt:
Aug. Karrey, Hauptstraße 98.
Köln=Riehl:
Barb. Maus, Villenstraße 137.
Brühl:
Joh. Ritterbach, Schützenstraße.
Rheinischer
Herren-Kleider- und Schuhwaaren-Bazar
Weyerstraße 2, 7 Valrstein Weyerstraße 2,
Ecke Mauritiussteinweg, M. LckSteln, Ecke Mauritiussteinweg,
empfiehlt
bei reellster coulautester Bedienung und streng festen Preisen:
Herren=Zugstiefel
in dauerhafter Verarbeitung 5 M.
Kräftige Damen=Zugstiefel 4 M.
Kinder=Knopfstiefel mit Lackblatt von M. 1,20 an. Plüsch=Pantoffel M. 2,50. Schnür=Schuhe für Kinder von—5 Jahren M. 1,50, von—8 Jahren 2 M.
„—10„„ 2,50,„ 10—12„ 3„
und noch größer M..50.
Stulpen= und Knopf=Stiefel in allen Sorten in Wichsund Lackblatt.
Hochfeine Damen=Kid= und Chevreaux=Knopfund Zug=Stiefel in großer Auswahl und billigen Preisen.
Gelegenheit!
Großer Posten eleg. Damen-Knopfstiefel
mit Lackblatt, ∆ EA
früher 10 zu., jcht N..50
Complete Anzüge in Buckskin
zu 12, 13, 14, 15, 18, 21 und 24.,
Kammgarn=Anzüge in den neuesten Modefarben
zu 19, 21, 25 und 26.,
Ia. Kammgarn, hochfein und solid,
zu 28, 30, 32, 34, 38, 40, 45 und 48 K,
Hochfeine Cheviot=Anzüge, ein= und zweireihig, in schwarz und blau,
zu 23, 25, 28, 30 und 32 M,
Jaquet=Anzüge in den feinsten Qualitäten und neuesten Dessins
zu 30, 35, 38 und 40.,
Braut= u. Gehrock=Anzüge, la. Kammgarn n. Tuch in hochfeiner u. solider Verarbeitung, Sommeru. Herbst=Paletots in den neuesten farben
zu 12, 15, 18, 20, 21, 22, 25, 28, 30, 35, 40—50.,
Hosen und Westen in Buckskin und Kammgarn
zu 6, 8, 9, 10, 12, 14, 15, 16, 18 und 20 M,
Einzelne Hosen in Buckskin und Kammgarn
zu 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 12, 14, 15, 16 und 18 K,
Burschen= und Knaben=Anzüge in größter Auswahl.
Großes Lager in Buckskin, Kammgarn u. engl. Cheviots.
Die Anfertigung nach Maß unter Garantie des guten Sitzens, solidester wie auch feinster Verarbeitung wird durch einen äußerst tüchtigen Zuschneider im Hause geleitet.
Köln.„J. Eckstein. Kölm,
Heichemer&Schmeidel
Specialgeschäft f. Beleuchtungsartike
Brückenstrasse 6
*<space> e m p f e h l e n<space>
Tisch-, Hänge- und Wand. Lampen für Petroleum, ebenso wie für Gas- und Elektrische Beleuchtung.
Wenerstr. 2, Ecke Mauritiussteinweg,
Weyerstr. 2, Ecke Mauritiussteinweg
Kneipp’sches Heilverfahren!## Gute Tafel=Claviere Zwei anständige Leute
Dr. Hugo Meyer, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. Sprechstunden in### Sonntags ½10—1 Uhr Mittags.
Pantaleonswall 21, SiUlN, go.„„
Wochentags ½3—0 Uhr Nachm
sind wieder vorhanden; zu finden Kost und Logis, freie Wäsche, vermiethen für 2, 3, 4.] pro Monat 45.4. Frankenthurm 13,
Mauritiuswall 37. 11. Etage, am Hotel du Nord.
GesangWettstreit.
Handschuhe
und Cravatten.
Große Auswahl. Billige Preise.
J. Chr. Sturm jr.,
95 Schildergasse 99.
NB. Reinigen und Repariren der Handschuhe besorge in kurzer Zeit.
Loose
d. Antisklaverei=Lotterie(Origin.), 1 1 K. 21, ½ K. 10,50, 1/5 M. 4,20,
1/10 K. 2,10 empfiehlt 4 1 To#b, Mauritiuswall 15,
8. K. Errüt, Ecke Jahnstraße

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243 m Samstag, 12. September 1891.
Offene Stellen.
Erfahrene Dachdecker und Bauklempner gesucht.
Bickendorf, Steinstraße 4.
Zeichner,
für Tapisseriefach, sofort gesucht.
Marsikstein 8.
Ein starker
Arbeitsjunge
gesucht. Rosenstraße 17.
Bäckergeselle oder Lehrliug
gesucht. Thurnmarkt 51.
Ein erfahrener Hufschmiedegeselle ges.
Schönsteinstraße 31, Ehrenseld.
Drechsler=Gehülfe
auf Holz gesucht.
Näheres Friesenstraße 39.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Geübte Kalklöscher
gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 44.
aus hälterinnen, Stütze d.
#' Kinderfil. mit hoher Schulbildung, Mädchen für einzelne Dame, perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädchen, Kammerjungfer für Hotel I.., ein Kaffeemädchen, ein Mädchen für zwei Personen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein zuverlässiges Mädchen
für Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Bescheid Roonstraße 39, 2. Etage, von—12 Uhr Vorm.
E
in ordentl. Stundenmädchen gesucht. Flandrischestraße 19
Lehrmädchen
für Kostümegesucht. Breitestraße 42, I. Etage.
Ein properes Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Marsikstein 9, 3. Etage.
Gesucht ein jüngeres, properes Stundenmädchen
für Vormittags.
Martinsfeld 5, 1. Stock.
zwädchen vom Lande in kl. Haushalt gesucht. Lohn 15 M. Josephstr. 7.
Ein ordentliches
Dienstmädchen
gesucht. Marzellenstraße 63.
Stellen-Gesuche.
Küfer
Zeugnisse, Stelle in
Packer auf einem Lager oder Destil lerie; ist gleich, wo.
Eigelstein 129.
Ein Mädchen.
bürgerl. Küche
unter M N 50 postlagernd Elsdorf.
Wein=Restaurant
für Abends und Sonntags zum Kochen Fr.=Off. u. Nr. 1687 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
wird Stelle in einer katholischen kamilie gesuch
wo dasselbe alle Zweige der besse Haushaltung gründlich erlernen kar Gefl. Fr.=Off u. Nr. 1719 a. d. 0 schäftsstelle d. Bl.
S
Arbeits-Gesuche.
Eine junge gebildete Dame
aus besserer Familie, im Geschäfts wesen, Buchführung und Verkaufe vertraut, sucht für halbe Tage pas sende Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1709 an die Geschäftsstelle d. Bl.
echte Korallen 108 Hohestraße 108.
wei muntere Hündchen, mann
lich, 6 Wochen alt, billigst abzu
Trockenes
Eichenholz
en. Richmodstraße 39
schöne junge Ziegen
sin schöner schwarzer, äußerst wachs. * Spitz zu verkaufen. Steinstr. 54.
„ fast neu, mit kupf. Kessel, P, zu verkaufen.
Nippes, Mühlenstraße 4.
□
Kartoffeln
9
wieder angekommen. Per 100 Pfd. K.60, 25 Pfd.
90 Pfg., bei 500 Pfd. K.50.
Plankgasse 34, Hof.
KÖEEEEEEOEEEEE
telpelnchereste spottbillig.
Marsilstein 3.
Badewanne-urinstraße 24u.“
Zum Lackiren von
Mantelöfen
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Kauf-Gesuche.
DreiPrivathaus
Straße des mittl.
Es muß dagegen
Auf gefällige Mittheilungen unter
Ein noch gut erhaltener,
Offerten mit Preisangabe Hotel
#etragene Herrenkleider, auch F ackröcke und Schuhe, werden zum chsten Werthe angekauft.
Mauthgasse 7, am Bollwerk.
Lut erhaltene Möbel u. Oefen
" werden fortwährend angekauft. Nippes, Merheim rstraße 94.
zu kaufen gesucht. Bescheid bei
hilte Eisenträger für Faßlager zu e kaufen gesucht. Rheinberg—5.
Zu vermiethen.
Snn E
Haus,
Ein neu erbautes
mit großem Ladenlocal auf dem Lande, in volk
Das
Näheres Heumarkt Nr. 78.
Die Häuser Schnurg.60 u. 64
dicht an der Paulstr., der bevölk. Lage wegen für viele Geschäfte, besonders für Metzgerei=, Specerei= und andere Geschäfte geeignet, stehen ganz od. getheilt zu vermiethen. Besch. Nr. 66 oder beim Eigenthümer, Vogteistr. 17
haus in Ehrenfeld,
Elisenstraße 32, steht zu vermiethen
Bescheid Gutenbergstraße 24 oder Hansa=Ring 67, parterre.
Fabriklocale, Arbeitssäle
Fabrik, Lager, Werkstätt., Hinterhaus,part. 3 helle, große Räume,
mit Gas= und Wasserleitung, mit oder ohne Wohnung, auf Jahre zu vermie
ten. Hämergasse 33.
Haus Friedensstr. 2, mit
Stallung und Garten, zu
vermiethen. Bescheid Kettengasse 9.
Zimmer zu vermiethen. Zimmer Kämmergasse 19.
kalk
Neubau, ein, zwei, drei Zimmer. Herlerweg 14
Sehr billig. Schöne abgeschlossene Etagen von 500 bis 1400 M. sofort zu vermiethen. Nachenerstraße 64.
Unterhaus im Anbau z. verm.
Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
Elegant möblirter Salon
u. Schlafzimmer, 1. Et., zu vermiethen. Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
Erste Etage,
3 bis 4
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Eintrachtstraße 27.
Möblirtes Wohn= u. Schlafzimmer 1. Etage
zu vermiethen. Poststraße 16.
Nachenerstraße 22:
erste und dritte Etage, Anbau, je drei Räume, zu vermiethen.
Schönes Ladenlocal
mit Wohnung, für jedes Geschäft, auch Engros=, zu vermiethen.
Antonitterstraße 8.
Schöne dritte Etage
zu vermiethen. Ursulastraße 13.
Schön möbl. Zimmer
für ordentl. Handwerker. Benesisstr. 26.
Werkstelle) Seo rinskoster srm.
Eine Wohnung,
3kleine Räume, zu vermieth.
Brand—3, am Dom.
Erste Etage zu vermielhen. Salier=Ring 4.
Anst. Mädchen gesucht zum Mitbewoh44 nen e. Zimmers. Gereonswall 124.
Schlafzimmer für 3 anständige Hand# werker zu verm. Antonitterstr. 8.
Reidengasse 83, 2. Etage(neuer 2 Theil, nahe Hansa=Ring) ist ein
hübsch möblirtes Zimmer,
mit oder ohne Frühstück,
auf sofort zu vermiethen.
Schöne luftige 2. Etage
mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Nippes, Wilhelmstr. 40.
Schöne 2. Etage,
freiliegende Räume, zu vermiethen.
Ursulastraße 13.
.Etage.-4 Räume,
an stille Familie zu vermeethen.
Breitestraße 167.
Ladenlocal,
20 Große Neugasse 20,
mit Wohnung und großem Keller, zu vermiethen
Bescheid Nebenhaus 22.
Schöne, möbl. Zimmer,
straßenwärts, mit oder ohne Pension, billig zu vermiethen. Thieboldsgasse 55.
Möblirt. Speicherzimmer zu vermieW then. Gereonswall 124.
Schön möbl. Zimmer an anst. Herrn zu verm. Antonitterstr. 8, 1. Et.
Jein mövl. Parterrezimmer,
I' auch zwei mit oder ohne Pension, in herrschaftlichem Hause, Thürmchenswall 18A, in unmittelbarer Nähe des Eigelsteinerthores.
Erste Etage,
5 Räume, sep. Eingang, sofort zu vermiethen. Fettenhennen 15.
wei geräumige Anvanzimmer
zu 16 Mark zu vermiethen.
Salzmagazin 25.
2. Etage, Moltkestraße 79,
8 Räume mit Balcon und allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Bescheid: Aachenerstraße 62, Unterhaus.
Gereonsmühlengasse 20
(Neustadt anstoßend) 1 und 2 herrchaftliche Etagen, je 10 Räume, alle Bequeml., per September resp. October preiswerth zu vermiethen.
Elegante 1. Etage,
große Räume, zu vermiethen.
Ursulastraße 13.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in
Costumes, Mänteln und Wäsche.
FamilienPensionat.
denkbar beste Einrichtung für billigsten Preis. Deutsch, Französisch, Englisch und Haushali:. Noch zwei junge Mädchen von 12—17 Jahren finden Platz in vorzüglicher Gesellschaft. Alles Weitere in Köln zu erfragen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1717 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
11,000 bis 11,500 M. zur 1. Stelle
liegen zum Austhun bereit.
Ludwig Döllgen, Marzellenstr. 40.
Eine Frau
aus besserer Familie bittet auf diesem Wege Edeldenkende um ein kleines Darlehen, um einem großen Verlust zu entgehen. Fr-Offerten u. Nr. 1714 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
Ein neuer rother Kinderschuh verloren, wahrscheinlich in Nippes. Abzugeben Follerstraße 96.
Vermischtes.
EE
Künstl. Zähne à 3 M.
e eg! mit Lachgas u. Chloroform.
Dr Piol Dental Surgery. Dr. 1 161, Köln, Breitestr.34.
Einen festen hochglänzenden
Fußboden=Anstrich
erzielt man nur mit meinem
Metallfussbodenlack.
Ich führe denselben in 5 Farben in Büchsen von 1 Kilo Inhalt die Büchse
u 2 4 hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Java-VictoriaMelange
in 1 und ¼ Kilo=Packeten zu 90, 95 u. 100 Pfg. per Packet.
Absolute Reinheit, exquisiter Geschmack, hohe Ergiebigkeit.
Frisch eingetroffen bei
Körfer=Wolff,
Hohestraße 34,
Fernsprecher 554.
Zweikleine Beamtenfamilien
suchen zum 15. October je eine anständige Wohnung, drei Zimmer, Keller und Speicher, möglichst in Einem Hause, im Preise von 20—.1 M. am liebsten Neustadt, Nähe Eigelstein od. St. Ursula. Fr.=Offerten u. J B 100 postl. Deutz.
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Ein bestehendes
Geschäft oder Filiale
für eine alleinstehende Dame wird zu übernehmen gesucht.
Off u. K N 27 postlagernd Koblenz.
In monsieur cherche conver“ sation française, au soir.
Fr.=Offerten unter Nr. 1718 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jacob
Huf= und Wagenschmied, Köln=Ehrenfeld, Schönsteinstr. 31, empfiehlt sich für alle in seinem Fach vorkommenden Arbeiten u. Lieferungen. Specialität: Hufbeschlag. Für jedes von mir angefertigte Fuhrwerk garantire vorzüglichen Gang.
Brief da!

Auf Ersuchen des Rechtsanwalts Herrn Heinrich August Vack in Köln,
- seiner Eigenschaft als Verwalter des Concurses über das Vermögen des Suuiomirthos Herrn Heinrich Baumann daselbst, und auf Grund eines Beschlusses des Königlichen Amtsgerichts, Abth. 7, zu Köln gom 15, gugust 1891, wird der unterzeichnete, für den Oberlandesgerichts=Bezirk Köln bestellte, zu Köln wohnhafte Königliche Notar Hermann Schaefer
am Samstag den 26. September d. ., des Nachmittaas um 3 Uhr, in
seiner Amtsstube, Zeughausstraße 3das zur Concursmasse gehörige, in der Stadt und im Stadtkreise Köln an der Martins=Abteigasse gelegene, mit der Nummer 7 bezeichnete haus nebst Um= und Unterlage und sonstigen Zubehörungen, eingetragen im Kataster der Stodtgemeinde Köln in Flur 31, Nr. 709540 der Parzelle mit einer Flächengröße von 1 Ar 21 Meter, und begrenzt von Heinrich Heinen und Erben Bruère, unter Zugrunde legung einer Taxe von 42,000 Mark,
Heft der Bedingungen und die Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, den 21. August 1891.„„„
Der Königliche Notar: H. Schaefer.
Licitation.
In der außergerichtlichen Theilungssache betreffend den Nachlaß der zu Köln=Ehrenfeld verlebten Eheleite Henry Hermanns, zeitlebens Kaufmann und Fabricant, und Frau Pauline, geborenen Lefrere, und auf Grund. 1. Vereinbarungs=Actes vor dem unterzeichneten Notar vom 10. Juli 1891, und 2 zweier Beschlüsse der Königlichen Amtsgerichte, Abtheilung 9 und 7, z Köln vom 17. und 23. Juli., 001: 4
wird der unterzeichnete Notar am Mittwoch den 23. September 1891, Nach mittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln,
das nachbezeichnete, zu der Gütergemeinschaft der benannten Eheleute Here die zu Köln=Ehrenfeld an der Cäeilienstraße gelegene, mit einem Ansgang auf die Vogelsangerstraße versehene aus Wohnhaus Nr. 19, Fabrikgebände, Unter= und Umlage, Hofraum, Garten und allem Zubehör bestehende Besitzung, eingetragen im Grundsteuer=Kataster des Gemeindebezirks Ehrenfeld, Stadtgemeinde Köln, unter Artikel Nr. 692 in Flur B: a. unter Parzellen=Nummer 1571/74 als Garten, Vogelsangerstraße, mit 17 Ar 12 Quadratmeter Fläche, und b. unter Parzellen=Nummer 1762/74, als Hofraum,„Cäcilienstraße 19“, mit 17 Ar 8 Quadratmeter Fläche, tarirt zu 60,000 Mark.
Bedingungen und Voracten liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln. 30. Juli 1891. Der Königliche Notar: Wilms.
Wein-Versteigerung.
Am Freitag den 2. October 1891, Vormittags 9 Uhr, in dem Fränkischen Hofe, Komödieustr. 34/36 hierselbst,
.. 4. 491. Esch in Lian, hierselbit
werde ich die folgenden, der Firma Firnig& Klesisch in Liqu. hierselbst gehörigen Weine öffentlich versteigern, nämlich:
se 20.000 Liter 1886er Ital. Rothwein,
Weißwein,
"<space> M o s c a t o<space>( d i<space> s e r a c u s a),<space>
,<space> L a c r i m a e- C h r i s t i,<space>
,<space> A m a r e n a,<space>
„ 1886er Ahrbleichert,
„„ Walporzheimer,
„„ Steeger,
1000 Flaschen verschiedener Sorten
.600 1,000 300 400 1,800 160 900
sowie ca.
feiner 1884er Weine.
Proben werden auf Wunsch durch Wein=Restaurateur Kreutzer, Unter Goldschmied 15/17 hier, franco zugesandt, sowie vom 28. Sept. cr. ab daselbst und am Versteigerungs=Tage im Fränkischen Hofe verabreicht.„
Köln, 5. September 1891. Fröhlich, Notar.
Licitation.
Zuschlag unter der Taxe.
Theilungssachen der Erben des zu Köln verlebten Bäckermeisters Heinrich Mundorf wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Kgl. Preuß Notar im Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein
am Montag den 5. October 1891, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Richmodstraße Nr. 4 in Köln
das zum Nachlasse des genannten Erblassers gehörige zu Köln an der Severinstraße Nr. 136 gelegene Wohn haus, katastrirt in Flur 3 Nr. 708/24 mit 2 Ar 15 Qu.=Meter Fläche, geschätzt zu 66,000 Mark, meist bietend versteigern und nunmehr auch unter der Taxe zuschlagen, wenn ein Hauptpreis von 53,000 Mark erzielt wird.
Bedingungen einzusehen bei
Köln, 5. September 1891. Fröhlich, Notar.
* Personalien. Hr. Polizei=Assessor Max. Emmerich wurde zum
s Aus Anlaß des 21. Juristentages hatte die Stadt Köln gestern Abend im Volksgarten ein Gartenfest veranstaltet, dessen Verlauf der städtischen Verwaltung zur größten Ehre und den auswärtigen Gästen zweifelsohne zur vollsten Befriedigung gereiche wird. Schon kurz nach 7 Uhr waren die Terrassen des Gartens von einer zahlreichen Menge Damen und Herren besetzt, und immer wieder rückten neue Schaaren heran. Gegen 7½ Uhr nahm Hr. Oberbürge meister Becker das Wort und begrüßte die Theilnehmer ungefähr mit folgenden Worten: Meine lieben Damen und Herren! Namens der
#stadt Köln heiße ich Sie an dieser Stelle nochmals herzlich willkom men. Sie sind die ersten Gäste, welche die Stadt Köln in diesem vor drei Jahren begründeten Garten begrüßt. Ganz besonders Sie. Damen, sind uns willkommen, Sie sind die Blumen unter den Bai men. Die glänzenden Feste, welche die alte Stad. in auf dem Gürzenich veranstaltete, haben in so weir eine Aenderung er litten, als sie jetzt in Gottes freier Natur abgehalten werden. Wenn wir Ihnen jetzt nur einen einfachen Festtrunk aubieten, so aus echtem, guten Kölner Herzen. Hat sich in dieser Beziehung der Charakter der Feste geändert, so ist eines doch dasselbe geblieben: der alte rheinische und Kölnische Humor, der hier seinen Kölner Carneval feiert und überschäumt. Unter diesem fröhlichen Herr scher stellen wir auch unser heutiges Fest. Lassen Sie Ihrer Fröhlich keit, Ihrem Humor seinen Lauf. Möge aus dem alten Studente. herzen der jugendlich frische Humor hervorquellen; die Gegenwar der Damen wird schon dafür sorgen, daß er in den richtige Schranken bleibt. Die Leitung der Fidelitas uvertrage ich alten Studenten und bewährten Carnevalisten, dem Hrn. Justizrath Fischer. Unsere lieben Gäste aber leben hoch, hoch, hoch! Hr. Justi rath Fischer dankte für die ihm angethane Ehre und erwiderte in lau niger Weise, dem guten Ehrentrunk der Stadt Köln die möglichste Ehre anzuthun. Es sei Anordnung getroffen, daß sämmtliche in der Umgegend zugedeckt und die Scharwächter seien angewiesen, jeden Gast, der noch im Stande sei, die Wohnung anzugeben, in sein
tier zu bringen, falls das letztere nicht der Fall sei, werde die Stadt
für ein passendes Unterkommen sorgen. Hr. Reichsgerichts=Senats präsident Dr. Drechsler forderte die Collegen auf, ihr Glas auf die gastliche Stadt zu leeren.„Wem Gott will rechte Gunst erweisen, den schickt er hin nach Köln am Rhein“, so sage er heute. Den Empfang, wie er ihnen zu Theil geworden, habe er sich kaum geträumt. In alte Urkunden habe er viel von der gastlichen Stadt der Übier gelesen. Gastfreundschaft der Stadt habe sich auch dies Mar Pevtrgi Schuit
Mit seiner Ausdehnung habe auch die Gastfreundschaft gleichen Schritt gehalten. Er bitte die Mitglieder des Juristentages ihr Glas zu leeren auf die Stadt Köln, auf das sie blühe und gedeihe und mit ihrer Fort entwickelung und ihrem Fortstreben auch die Gastfreundschaft weiter pflege. Ein brausendes Hoch durchhallte den Garten, der inzwischen in herrlichster Beleuchtung durch das erste von den städtischen Elektricitä werken gelieferte Licht und unzählige buntfarbige Ballons und Blumenlampen äußerst prachtvoll beleuchtet war. Herr Ob
Hr. Oberstaatsanwalt Hamm nahm Bezug auf das Kreuz der Justitia, welches die Juristen zu tragen hätten, und feierte die Damen, wei gleich Seerosen hierher geschwommen seien, um das Fest durch ihre A wesenheit zu verschönern. Auf die juristischen Frauen und Fräuleine wurde dann ein kräftiges Hoch ausgebracht, Hr. Reichsgerichtsrath Löhell feierte die Damen der Kölner und rheinischen Juristen, die das Rück grat seien, das alles trage und von dem alles ausgehe. Der Kölner Männergesang=Verein erfreute die Festgenossen durch eine ganze Reiy seiner schönsten Volkslieder, welche solchen Beifall fanden, daß immer wieder der Ruf nach Wiederholung laut wurde. Gegen halb 10 Uhr brannte Kunstfeuerwerker Dax auf dem großen Teich ein Prachtfeuer werk ab, das zu dem schönsten gehörte, was in dieser Beziehung Köln bisher geboten wurde. Unzählig waren die feuerigen Kugeln und Schlangen, die ihr glänzendes Licht auf die Wasserflächen ergossen. Dazu erstrahlten bald hier, bald dort einzelne Partieen, von Zerra
Wasserfall, Bootshaus und Fontainen in bengalischer Beleuchtung, die einen geradezu feenhaften Anblick gewährten. Dazu gemeinschaftliche, echt fidele Lieder von den Herren Dr. Fastenrath, Fischer und Anhäuser, welche in Verbindung mit dem herrlichsten Wetter eine Stimmung hervorriefen, die durch keinen Mißton getrübt wurde. Kurz. es war ein Fest, das den Gästen der Stadt noch lange in angenehmster E innerung bleiben dürfte. Zur leichtern Orientirung in der Dunkelhei hatte die Stadt den Weg vom Volksgarten zur Ringstraße mit Gassternen und Pyramiden beleuchtet.
( Aus Anlaß des Juristentags veranstaltete die GartenbauGesellschaft Flora vorgestern Nachmittag ein Gartenfest, welches sich eines überaus zahlreichen Besuches von Seiten der auswärtigen Gäste erfreute. Bei eintretender Dunkelheit erstrahlten das französische Parterre, die Cascaden und die große Fronte des Wintergartens in zahlreichen Lichtlein, welche sich in allen erdenklichen Gestaltungen durch das Dunkel der Nacht dahinzogen. Die Laubgänge der Alleen wareu m prächtigen buntfarbigen Ballons geziert, die sich stellenweise bis hoch die Bäume verirrt hatten, wo sie wie leuchtende Früchte aus den Kronen hervorschauten. Gegen halb 9 Uhr brannte Hr. Kunstfeuerwerker Lippold aus Elberfeld ein Prachtfeuerwerk ab, das die ungetheilte Anerkennung der Besucher fand. Namentlich das Schlußbild desselben, die Justitia mit Stab und Waage in Brillantlichtern dargestellt, umgeben von einem gewaltigen Strahlenglanze, rief stürmischen Beifal
e Vermißt wurde seit acht bis 10 Tagen ein an der Elsaßstraße wohnender Mann. Die Wohnung desselben war verschlossen. Vorgestern brach die Polizei dieselbe auf und fand die Leiche des Mannes vor dem Bett liegen; dieselbe war bereits in Verwesung übergegangen. Es wird vermuthet, daß Alkoholvergiftung den Tod herbeigeführt hat.
* Zu der Schöffengerichts=Notiz in Nr. 239 des Kölner LocalAnzeiger von Donnerstag, 3. September theilt uns Hr. August Weiser, Großer Griechenmarkt 94, mit, daß er der Verurtheilte nicht ist.
A. Unfall. Vorgestern Vormittag stürzte ein 2½ Jahre alter Knabe aus einem Fenster des vierten Stockwerks der an der Venloerstraße zu Ehrenfeld gelegenen elterlichen Wohnung auf den Hof, erlitt einen Schädelbruch und starb nach etwa zwei Stunden.
∆ Ueber 100 Europamüde trafen vorgestern und gestern hier ein, meistens aus Süddeutschland. Dieselben fuhren gestern Morgen um 6 Uhr 40 Min. nach Antwerpen, um von da heute mit dem Dampfer Westernland die Reise nach America fortzusetzen.
o. Diebstahl. Vorgestern Abend wurde von einem Schleichdieb in einem Hause an Untec Fettenhennen ein Koffer, enthaltend Musterschuhe im Werthe von 300., gestohlen. Die Schuhe sind für den Dieb werthlos, da alle nur einzelne rechte oder linke Schuhe sind. Am Glaciswege zwischen dem Venloer und Mastrichter Thor wurde ein solcher Koffer, welcher 53 einzelne Schuhe und 2 Filzsohlen enthielt,
Kölner Stadt=Theater. Heute 12. Ab=Vorst. Festvor stellung zu Ehren des deutschen Juristentages. Krönungsmarsch aus Kretschmer's Oper„Die Folkunger". Prolog, verfaßt von Dr. zuris Fastenrath, gesprochen von Jaroslava Roberts. Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr. Hierauf: Die Königin von Saba. König Salomon: Baptist Hoffmann. Hohepriester: Wilhelm v. Schmid. Sulamith, seine
Wegen des am Sonntag den 13. d. stattfindenden Festzuges muß der Betrief der Stadtgartenbahn dahin abgeändert werden, daß die Wag von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum Dom fahren. In der Zeit von 11½ bis 1 Uhr fahren letztere nur bis Waidmarkt.
Städtische mittlere Mädchenschule.
Die Anstalt, welche bei neunjährigem Cursus das besondere Ziel verfolgt, auf eine gewerbliche oder geschäftliche Thätigkeit vorzubereiten, umfaßt bis jetzt fünf Klassen(1. bis 5. Schuljahr einschließlich). Das Winterhalbjahr beginnt am 19. September. Anmeldungen werden von dem Unterzeichneten von 10—1 Uhr, Rothgerberbach 15, entgegengenommen. Köln, im September 1891.
Dr. Hoymann, Rector.
Verlegte mein Schuhgeschäft nach!
Andreaskloster 10.
Empfehle mein Lager in allen Sorten zu billigsten Preisen. Anfertigung nach Maß in bekannter Güte.
Hochachtungsvoll
C. Hausdorf, Andreaskloster 10.
Imitirte Glasmalerei
Neu!
empfiehlt in großer Auswahl in losen Blättern zum Selbstaufziehen sowie in Form von Lichtbildern und Fenstervorsetzern in jeder gewünschten Größe und Ausführung. Illustr. Katalog steht auf Wunsch gern zu Diensten.
Altermarkt 62. Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Special=Geschäft für Glasmalcrei=Imitation.
Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatt.
In der Trren=Heil= und Pflege=Anstalt
der Barmherzigen Brüder zu Köln=Lindenthal(in unmittelbarer Nähe der Lindenburg gelegen) finden Kranke Aufnahme und sorgsame Pflege. Wegen der Aufnahmebedingungen wolle man sich wenden an Honorius Bergweiler, Rector der Alexianer=Anstalt in Köln=Lindenthal.
tefeschäftsbücher;
Briefe
*
Papiel
kauft unter Garant sofortigen Einstampfen:
Elogiusplatz 3, an der Pipinstrasse.
Emil Ulmer. Köln. S
Nippes, Franz Speckhau,
Neußerstr. 213.
Neußerstr. 210.„7 Neußerstr. 213.
Velocipeden= u. Nähmaschinen=Handlung.
Anerkannt beste Waare. Sehr billige Preise. Langjährige Garantie. de Leichte Zahlungsbedingungen. Reparatur Werkstätte.
Auf dem Neubauterrain der Dompropstei und einer Domcurie am
Margarethenkloster Nr. 5 hierselbst soll das Bauburcau=Gebäude(ausgemauertes Fachwerk mit Dachpappe gedeckt) auf Abbruch verkauft werden.
In den Verkauf eingeschlossen sind eine Partie Bretter und Bauholz.
Die Baulichkeiten und Materialien können täglich von—4 Uhr Nachmittags an Ort und Stelle besichtigt werden.
Termin: Dinstag den 15. September. Vormittags 10 Uhr.
Die Offerten sind in versiegeltem Umschlage mit entsprechender Aufschrift bis zum obengenannten Termine Baubureau, Margarethenkloster Nr. 5, einzu eichen.
Köln, 8. September 1891. Königliche Kreis=Bauinspection.
Paris 1889 gold.Medaille.
500 Mark in Gold,
wenn Creme Grolleh nicht alle Hautunreinigkeiten, als Sommer= sprossen, Leberflecke, Sonnenbrand, Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigt u. den Teint bis ins Alter blengend weiß und jugendfrisch erhält. Keine Schminke. Preis Mk..20. Man verlange ausdrücklich die„preisgekrönte Creme Grolich“, da es werthlose Nachahmungen giebt.
Savon Grolich, dazu gehörige Seife 80 Pfg.
Grolich's Hair Milkon. das beste Haarfärbemittel der Welt! bleifrei. Mk..— und Mk..—. Hauptdepöt J. Grolich, Brünn. Zu baben in allen besseren Handlungen. In Köln: Einhorn=Apoth ,Glockengasse—.— von Werth Apotheke, Altermarkt 48 und bei den Coiffeurs H. Köhler, Herzogstr. 4 u. F. Essenberger. En gros bei O. Opdenhoff's Nachf. Apoth., Domstr 8.
Kohlen und Baumaterialien
Gasstraße 3, Jac. Lohrscheid,
am PersonenBahnhof,
hält sich in sämmtlichen Sorten Kohlen und Baumaterialien bei nur prima Waare und billigsten Preisen bestens empfohlen.
Tochter: Sophie Traubmann. Assad: Willy Birrenkoven. BaalHanan, Palast=Aufseher: Clemens Schaarschmidt. Königin von Saba: Pelagie Ende=Andrießen. Astaroth, ihre Sklavin: Mertn—„
Tempelwächter: August Ulbrich.— Sonntag 13. Sept. 13. Ab.=Vorst. Cavalleria Rusticana. Vorher: Das göldene Kreuz.
* Köln, 11. Sept. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 2,20 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 1,40, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,50, Enten.00. Gäuse 5,50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,30, Karpfen 1,00, Salm 3,00, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch 0,70, Hammelfleisch 0,70, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,06 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pfd. Kartoffeln weiße.40, rothe.50, Nieren= 5,50 die 100 Pfd. Bohnen zum Einmachen 0,11 das Pfd.
Rheinhöhe am 11. September. Abends 7 Uhr m 3,00+ m 0,12 Wasserwärme am 11. September, Abends 7 Uhr 10“ R.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 11. September 1891. Gasfabrik 18,. Lab. 19,1. Stadt—.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 243 m Sam.
September 1891.
Zum Gesangwettstreit
empfehle den Herren Sängern mein
Hotel-Restaurant
„Zum Nordstern“,
Marzellenstraße 29, Central=Bahnhofs.
Angenehmes Local mit Garten und Veranda. Anerkannt gute Küche, reine Weine, ff. Biere zu civilen Preisen.
Diners von 12 Uhr ab.
L. Britz.
und-.Anstanus-Ins
von W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Die verschiedenen
Privat- und Familien-Tanzeurse
beginnen
Anfang October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen. Feinste Referenzen aus den bessern Kreisen von
Köln und Aachen.
Nähere Auskunft ertheilt
W. Bock, 30 Gertrudenstr. 30.
Wein-Restaurant
Hermann Neikes,
Stephanstraße Nr. 2, Fernsprecher Nr. 1781,
De hält sich bestens empfohlen.
Peterstr.
18.
GeschäftsMit dem heutigen Tage eröffne ein
Kurz=, Besatz=, Weiß=, Cravaten=, Corsetten=, Tricottaillen=Geschäft,
u. bitte eine werthe Bevölkerung um ihr schätzbares Vertrauen, welches ich durch billige Preise und prompte Bedienung zu erhalten bestrebt sein werde. Corsetten, bestsitzende, gute Sorten, von 85 Pfg. an. Tricot=Taillen, beste Qualitäten„ 150„„
Cravaten, alle Sorten„ 20„„
Kinderkleidchen, reine Wolle„ 150„„
Seiden=Besätze, alle Farben...„ 120„„
Besatzvorden, schwarz, farbig..„ 15„„
Herren=Chemisetten, groß„ 30„„
Spitzen, alle Sorten und Breiten„„ 1½„„
Seidenbänder, alle Sorten u. Breiten„ 8„„
Kuöpfe, alle Sorten„ 8„„
Futter, alle Sorten und Breiten,„ 35„„
Kragen für Herren.„ 20„„
Hochachtungsvoll!
A. Richter.
0
0
S
E
1. Klasse
Deutsche Colonial=Lotterie
zu Originalpreis.
ganze halbe fünftel zehntel
21.— 10,50 4,20 2,10
Vollloose für 1 ganze halbe fünftel zehntel
beide Klassen 1 42.— 21.—.40 4,20
Frankfurter Geldlotterie. H6###nn
Loose à 5 M. ½ Loose 3 K. ¼ Loose KA. 1,50, 1/8 Loose 1 A
Rothe: Loose. 27 Stüick 675
15 Berliner Rother Loose K 1,75, ¼ 1 K, 1¼ 10 M.
a nur 1.,
Berliner„ Hauptgew. 50,000 M. Weimarer*„ 50,000 M
Kiedricher„ 15,000 M.
Marienburger Pferde=Loose.
Ziehung 16. September.
empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
S. P. van Perlstein, Köln.
25 Obenmarspforten 25.
0
0
S
E
3 8 8
Geschäfts-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich im Hause
Buttermarkt 32
s ein Colonialwaaren=Geschäft,
besondere Specialität Kaffee und Hülsenfrüchte.
Ich halte mich hiermit den geehrten Bürgern Köln's und Um#; ½ gegend bestens empfohlen
Christ. Werker,
Flora
Samstag den 12. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert
unter Leitung des Capellmeisters Herrn W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Caprivi-Marsch“ von Richter.
Ouverture zur Oper„Beatrice di Tenda“ von Bellini. „Neunwen“ von Kiesler.
Introduction, Arie et Romanze aus der Oper„Les Martyrs“ von Donizetti.
„Die Jungfrau von Belleville“. Walzer von Millöcker.
Zweiter Theil.
„La sirene“. Ouverture von Schuller.
„Gute Nacht, du mein herziges Kind!“, Lied von Abt.
„Fesche Wienerin“, Polka von Lehmann.
„Von hoher Alp zum stillen Thal“. Gavotte von Waldow. „Wallderneder“, Potpourri von Schuy.
Dritter Theil.
Finale aus„Lonchurin“ von Wagner.
„Ronde mintaire“ von Kreideweiss.
„Verenade“, Valse espagnole von Metra.
„Haute volee“, Quadrille von Strauss. „Kaiser-Friedrich-Marscn“ von Friedemann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
0
0
0
1
1
0
Sängerfest in Gastan's Panopticum.
Klait! Prinz Friedrich Leopold
VAITT von Preussen.
Neur Protector
des Kölner Sängerkreises.
Sonntag den 13. September,
Vormittags von 7 Uhr ab bis 1 Uhr Mittags:
25 PIg.
Eintrittspreis à Person.*
Lager
Köln,
Perlenpfuhl 26 Leystapel 44.
Lieser a. d. Mosel. Rüdesheim a. Rhein.
Eduard Strung, Weingroßhandlung, Köln,
Leystapel 44, befindet sich am Rhein zwischen alter Brücke und der Landungsbrücke der Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft.
Lager reingehaltener flaschenreifer Weine der Mosel, der Saar, des Rheines, von Bordeaux, f. Cognac, sowie portugiesischer, spanischer und BurgunderWein von 65 Pfg. per Flasche bis zu den feinsten Gewächsen renommirter
Producenten.
13. Marienburger
en-Lotterie
Ziehung am 16. September 1891.
150,000 Loose à 1., 2400 Gewinne, Hauptgewinne:
7 complet bespannte Equspagen,
darunter 2 vierspännige.
Loose à 1 Mark, auf 10 Loose ein Freiloos(auch gegen Briefmarken), Porto und Gewinnliste 20 Pfg., empfiehlt und versendet
Carl Heintze, Loose-General-Debit,
Berlin., Unter den Linden 3.
Wer
ein Musikliebhaber ist und ohne Lehrer und Mühe gute Salon“<space> m u s i k<space> t r e i b e n<space> w i l l,<space> d e r<space> l a s s e<space> s i c h<space> s o f o r t<space> d a s<space> n e u e<space> S t r e i c h<space> instrument Monochord kommen.
Monochord
ermöglicht Jedermann (auch ohne musikalische Vorbildung) nach kaum nennenswerther Uebungszeit seine Lieblings=
melodieen, Lieder, Couplets vortragen zu können. Monochordmusik erregt wegen seiner Originellität in jeder Gesellschaft Aufsehen und eignet sich vermöge seiner guten Ausstattung und sonstigen Vorzüge zu Gelegenheits=Geschenken jeder Art.
Monochord wird complet versandt. Dazu gehört: eine Schule— ein Violinbogen guter Qualität— ein Griffstab— ein Stimmschlüssel— eine Schachtel Colophonium— und ein hübscher Carton, wo alles hineinpaßt.
Gegen Einsendung von 3,50 Mark in Baar oder Briefmarken erfolgt franco Zusendung nach jedem Ort. Nur allein durch den Erfinder zu beziehen.
Reinhold Klinger, Berlin NO. 18, Friedenstraße 50.
Zurückgesetzte
Porzellan= u. Glaswaaren,
darunter auch Madonnen, Weihkessel 2c.,
werden zu jedem annehmbaren Preise ausverkauft.
Werner Thur, Hohestraße 137.
für den verstorbenen Herrn
Restaurant
Sang. Esser
früher Langen,
ältestes Weinhaus Köln's,
Buttermarkt 31,
empfiehlt seine reingehaltene Weine und gute Küche zu billigen Preisen. Specialweine an der Schenke
zu 15 Pfg. 9
Hochachtungsvoll
Aug. Esser.
Eisenbetten
zum Zusammenklappen,
mit Matratze u. Keilkissen,
mn 17 Mark
in großer Auswahl auf Lager.
Emil Philippi,
am Stadt=Theater.
Antisklaverei=Lotterie.
Orig.=Loose 1. Kl. 11 ½ 1
11 ½ 1/ 1/10 21.K, 10,50 4,20 2,10 1. ½ ½ 1/10
21 8,40 4,20
42
1/100 Antheil an 101 Loosen für beide Klassen zusammen 5 M. Frankfurter Geld=Lotterie.
Zieh. 2. Nov. Hauptgew. 100,000 M Orig.=Loose#., halbe Anth.=Loose.K ½0 Antheil an 10 Loosen 3 K. Rothe Kreuz=Geld=Lotterie. Ziehung 20. October in Wiesbaden. Hauptgewinn 50,000 M. Loose 3 A ½0 Antheil an 20 Loosen K 3,50.“
Hauptdebit Frz. Jos. Bürger,
Ursulastraße 44. Köln.
findet Montag den 14.., Morgens 9 Uhr, in der
Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu alle Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen sind.
Die
feierlichen Exequien
für den am 15. August d. J. in Puna(Ostindien) verstorbenen hochwürdigen Herrn
Hubert Schumacher,
Priester der Gesellschaft Jesu, werden am Montag den 14. Sept. in der Pfarrkirche St.
Severin gehalten, won Namens der Verwandten ergeb. einladet Joh. Bapt. Schumacher.
Danksagung.
Für die zahlreiche Betheiligung, sowie für die schönen Kranzspenden bei dem Begräbnisse unseres lieben Vaters, Großvaters, Schwiegervaters, Schwagers und Onkels, des
Herrn Balthasar Streit,
sagen wir hiermit allen Theilnehmern unsern tiefgefühlten Dank.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kéln.