B- A. 455
RE
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Pertheilung ooer Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen UI. 2 50, ¼/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
***** P F 2
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
#####=; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11#ird täglich in jedes Haus von köln sowie in Deutz und allen Ke Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-VBeilage 30 Ofg monatlich.
Nr. 328.
Verlegte mein
Passementerie-, Mode-, Besatz- und Kurzwaaren-Geschäft
von Altermarkt Nr. 13 in meinen Neubau
Ecke Obenmarspforten, gegenüber dem Gülichsplatz,
und unterhalte ich ein reiches Lager in
sämmtlichen Saison-Neuheiten der Besatzbranche feinsten Genre’s, sowie in gediegenen schwarzen u. farbigen Seiden- u. Sammet-Stoffen für Costumes u. Besatz, Krimmer, Plüsch, Astrachan für Mäntel u. Mäntelbesatz,
Steppatlas in allen Farben für Mäntelfutter.
ENZER
„<space>
Ritter des Königlich Griechischen Erlöser-Ordens##
Segründet.Mai 1840.
in
geckargemünd.
Weihnachts-Ziehung der Weimar-Lotterie
vom 12. bis 15. December d. J.
5000 Gewinne Iv. u 150,000 MK
Hauptgewinn
französische
ine%
in reicher Auswahl.
Menzer's Griechische Weine
* sind sehr billig, sie sind anerkannt ganz vorzügliche- Frühstücksweine, Tischweine, Dessert- und Krankenweine.
illeinige Haupt-Niederlage und General-Vertretung
Gebrüder Scheidt, Köln
Fernsprecher 1153.
" Koln
Gereonswall 18A.
Für
Mark.
Loose à Stück 1 Mark, 1I Stück für 10 Mark, 28 Stück für 25 Mark.
(für Porto und Gewinnliste sind 20 Pfg., bei Einschreibe-Sendungen 30 Pfg., beizufügen).
on„„ E. Brandt&amp; Co., Erfurt.
versenden, so lange der Vorrath reicht. anr wrchue...
und angenehz,.Ote Weihnachts-Geschenke
stellt man sich durch unsere
Zmall-Malerei
Tafeläpfel,
verschiedene feine Sorten, per Ctr. von M. 14 an empfiehlt
L. Nolden, Malzbüchel-11.
her. Jeder kann diese überaus angenehme und praktische Malerei sofort, ohne weitere Vorkenntnisse im Malen zu besitzen, nach unsern Gebrauchsanweisungen ausführen. Brennen und Lackiren überflussig.
Unsere Farben in 72 Tönen, sowie Requisiten in Terracotta, Holz und Glas sind zu haben bei Herren: Geschwister Antoni, Breitestraße 167. Eingetr cumzm. Ferdinand Müll, Hobestraße 2
Sebastian Avanzo, Hohestraße 48—50. S
Herm. Gompertz, Schildergasse 72. 8
Heinrich Kaesmacher, Altermarkt 62. 8
Die Farben sind nur echt, wenndie Packungen außer unserer Firma nebenstehende Schutzmarke tragen. II..6.
Ferdinand Müll, Hohestraße 2.
Reinhold Muller, Mauritiussteinweg 72, Jean Nesseler, Jahnstraße 21. Fräulein M. Tonger, Ehrenstraße 79.
Hamberg&amp; Gaus,
Farben= und Lack=Fabrik,
Köln a. Rh.
Ausverkauf.
Hemdentuch, 82 cm breit m 25., S H. Leinen, Hausmacher„28„“ Küchendrell, gute Qualit.„18„ Pelz=Piqué, Ia. Qualit.„45„# Blaudruck, waschecht„40„ Handdruck, schwer..„50„ Siamos. f. Schürz. 100cm„ 50„ Siamos. f. Kl., waschecht,„50„ Bettsiamosen, waschecht,„35, Biber, Elsässer, für Kl.„45,„ Kleiderstoff, dopp. breit,„60„ Flanell, reine Wolle,„75„
Carl Rosenthal,
102 Eigelstein 102,
in dem etwas zurückgebauten Hause.
Sper.=Arzt f. Frauenleiden
H. Sächs. San.=Rath Wendel, Köln, Hohenzollern=Rina3
Privatklinik im Hause.
Illustrirte Preisliste mit ausführlichster Beschreibung der einzelnen Weine gratis uod franco durch die General-Vertretung.
Berliner Rothe Kreuz=Geld=Lotterie.
am 20. December.
Hauptgewinn 150,000 M, 75,000 Je, 30,000., 20,000 M. 5 Mal 10,000 M, 10 Mal 5000 M. 100 Mal 500 M. 2c. 2c. à Loos 3 K. 1 Antheil K. 1,75, ¼ Antheil 1 K.
Kölner Dombau-Lotterie.
Hauptgewinn 75,000., 30,000 M. 15,000 M. 2c. 2c. a Loos 3 K. ½ Antheil R 1,75, ¼ Antheil 1 K. empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft von
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 33.
Schilf-Bretter,
absolut feuersicher, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
Um unserm Lager in*
elektrischen BeleuchtungsGegenständen
die nothwendige Ausdehnung geben zu können stellen wir einen grossen Theil unseres Lagers in
Gas- und PetroleumBeleuchtungsGegenständen
zur diesjährigen Saison zu bedeutendermässigten Preisen zum
Ausverkauf
Heichemer&amp; Schmeidel,
Special-Geschäft für Beleuchtungs-Artikel, Brückenstrasse 6.
Kleiner Koch=Ofen
mit Feuertopf zu verkaufen.
Alter Cognac, fein Ves zasche
Abgelagerter Rum, Flasche K..50
Billige Preise bei bester Waare!
per Pfd. 18 Pfg. 16„
Ia. Riesen=Erbsen Gold=Erbsen 4 holl. grüne Erbsen... 18 geschälte Victoria=Erbsen. 22 „<space> S p a l t= E r b s e n<space> 2 0<space> srz. grüne Erbsen 27 weiße Mittelbohnen.. 14 „ Langbohnen... 17 „ Speckbohnen 19
Mittellinsen..... 18
große Linsen. 25
größte Hellerlinsen. 30 Reis von.... 15—30 Weizenvorschußmehl 19
per Pfd.
Ia. Kaisermeyr 21 Psg.
Blüthenmehl..... 24„
echt franz. Griesmehl 24„ Kartoffelmehr 25„ holl. Buchweizenmehl.. 18„ Gerste von... 17—24„ neues Rübenkraut.. 13„ süßes Apfelgelée 45„ echt Mainzer Sauerkraut 8„
nord. Rüböl Liter 68„ frisches Salatöl..„ 80„
und höher.
e gebrannt, eigener Röstung und stets
MyTTOg zu bedeutend ermäßigten Preisen in nur HalfGGr reinschmeckender Waarezu 120—180 Pfg. das Pfund.
Kaffee wird Jedem ohne Papier frisch vorgewogen.
Die Hülsenfrüchte sind von neuer Ernte und bestkochend.
An Wiederverkäufer und bei Mehrabnahme gewähre ich entsprechende Ermäßigung. Besorgung nach allen Stadttheilen frei.
Wilhelm Wolff,
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß 1297.

Seite 2.
Lcal-Anzeiger Nr. 323; Vinstag, 1. Becemver 1391.
Offene Stellen.
Schuhmacherlehrling
von anständigen Eltern vom Lande gesucht. Antonitterstraße 8, 2. Et.
Schlossergeselle gesucht.
Eulengarten 6.
Ein ordentl., junger Mau
als Hausknecht in eine Bäckerei gesucht. Weidengasse 74.
Stellmacher=Geselle gesucht. Hohenlind, Dürenerstr. 4.
Bügellehrmädchen
sofort gesucht. Enggasse 2, part.
Eine propere, fleißige Person für &am Stunden=Arbeit gesucht.
Pantaleonswall 17.
Höchin für eine adelige Herrschaft, a. #d.., welche Hausarbeit,übernimmt, Kinderfräulein mit höherer Schulbil dung, Köchinnen, Küchen„Zweit=DrittKindermädchen gesucht. Wwe. Beenen Salomonsgasse 1, an der Hohestraße.
Eine kräftige, umsichtige
Wäscherin
findet dauernde Stellung.
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
NPR
Stellen-Gesuche.
ANARRNR
Junger Mann
sucht Stelle, gleich viel welche, zum Besuch der Kundschaft geeignet.
Fr.=Offerten unt. Nr. 2149 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein geb. Frl. gut. kamilie,
welches tüchtig und praktisch Küche u. Hotelwesen versteht, mehrere Jahre selbständig diesem Posten vorgestanden, beste Zeugnisse und Empfehlungen hat, sucht ähnliche Stellung.
Fr.=Off. unter K B 3409 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Haushälterin.
Ein bess. Mädchen, gesetzt. Alters, in allen häusl. Arbeiten gründlich erfahren, sucht Stelle bei ei em Geistlichen oder ältern Herrn. Beste Em pfehlungen. Vorzügliche Zeugnisse
Anna Weber, Köln, Rag 15.
rleiß., brav. Mädchen vom Lande sucht s sofort Stelle. Josephstraße 7.
Ein 15jähr. Mädchen
wünscht in einem Kurzwaarengeschäft in die Lehre zu treten. Am hebsten Pension zu Hause. Gefl. Fr. Offerten unter Y 60 an die Annahmestelle von J. H. Loock. An der Linde 2B.
Köchin
empfiehlt sich im Kochen und zur Aushülfe. Perlenpfuhl—.
Eln ordentl. braves Mädchen
vom Lande sucht Stelle für Küche u. Hausarb. Maria Michels, Ensen Nr. 77
Arbeits-Gesuche.
Hemden 25 Pfg., Kragen 6 Pfg., Hemoen Manschetten 8 Pfg., Haushaltungswäsche nach Uebereinkunft, wird gewaschen u. neugebügelt Enggasse=, part.
Chemische Reinigung.
schnell, gut, billig!, Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. W. Ewe. Eintrachtstraße 73.
Alle Polster=Arbeiten,
Matrazen, Sophas 2c. in und außer dem Hause, Tapezieren, Gardinenaufhängen gut und billigst.
Gereousmühlengasse 14.
Ein properes Mädchen
übernimmt noch Herren= und Haushaltungs=Wäsche. Weidengasse 42.
Pelz=Reparaturen!
Muffen werden zu 2 A mit schw. Atlas gefüttert. Apostelnstraße 48.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas
E gut u. billigst. Waisenhausgasse 26.
Empfehle mich in der Ausführung von
Weiß= und
Buntstickereien
bis zu den elegantesten Arbeiten.
Zu erfragen:
Salzmagazinstraße 50, 1. Etage,
Zu verkaufen.
Spielwaaren!
Grossartige Ausstellung
im Engros-Lager
Kleine Sandkaul 1,
nahe
Restauration Massau.
Einzel-Verkauf zu den
billigsten
G. Bettenhauser,
Preisen Kleine Sandkauf I.
G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul 1,
Spielwaaren=
Tusstellung
aller Art, auch für Wiederverkäufer zu den
billigsten Preisen.
Richter’s
Steinbaukasten
zu Original-Preisen.
Wichse Nr. 3
Dose 6 Pfg., 100 Dosen K.50,
per hundert Pack 3 und 6
Putzpomade per Hundert 5#
Julius kalk. Rudolphplatz.
selbst gemachte. Columbastraße 11.
Zweite Etage,
drei oder vier Zimmer nebst Küche, sehr billig per sofort zu vermiethen.
Unter Seidmacher—10(Privat Eingang vorhanden).
Helle Wohnung
zu vermie then. Perlengraben 7.
Tischdecken,
große Auswahl, zu staunend billigen Preisen.
Köln=Nippes, Peterstraße 48.
großer Posten, zu . z jedem annehmbaren
Gebot. W. Thelen,
48 Buttermarkt 48.
1. Etage, 3 Räume,
zu vermiethen. Siebenburgen 14.
3 durcheinanderg., gr. Zimmer
u. 1 Mansardenzimmer an stille Leute zu verm. Besch. Schaafenstr. 31, I. Et,
Jreundlich möbl. Zimmer für einen O ordentlichen Handwerker.
Heinrichstraße 7.
Ein gr. Zimmer, 1.
zu vermiethen, Sternengasse 48.
3 bis 4 Räume 2. Etage
m. Bequeml. Besch. Gr. Sandkaul 32.
—5 Zimmer 3. Etage 4Räume, an stille Leute zu vermiethen
Gille St.. Unter Taschenmacher Nr. 7.
an stille Leute billig zu vermiethen.
Weyerstraße 45. Uynterhaus, 2 Zimmer, 15., zu verdn miethen. Weberstraße Nr.
Ein gut möblirtes Zimme uebst Schlafzimmer
mit 2 Betten an 2 Herren zu vermiethen. Unter Goldschmied 18, 1. Et.
Zweite Etage,
pro Scheffel 40#fa. frei Haus. Bestell von 8 Scheffel an werden angenommen und prompt ansgeführt.
Fr. Aug. Eickhel.
Lager: Alte Mauer am Bach 50. Wohnung: Breitestraße 93.
Schönes Ladenlocal Unterhaug, passend für Geschäft mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Stt“ und Private, zu verBescheid Freiheitstraße 57, Deutz.
miethen. Ehrenfeld, Wahlenstraße 33
Saarstraße 12, Lindenthal.
„„„ 1 2 1con möblirte Zimmer mit ol
Mehrere kl. Leitspindeldrehbanke,
Mechanikerdrehb. mit Fußin der Nähe des Volksgartens:
Parterrewohnung, 6 Zimmer, Küche, Mansarde, großes Souterrain, abzeschlossenen Keller, gemeins Waschüche und Speicher, an ruhige Familie zu 55 K zu vermiethen. Bescheid im Hause und Kupfergasse 3.
2 schön möblirte Zimmer mit oder ohne Pension in ruhigem Hause an eine Dame zu vermiethen.
Bescheid Dürenerstraße 256, von —1 Uhr Morgens.
2. Etage
mit allen Bequemvermiethen; kann sofort bezogen werbetrieb, mehrrre Feldschmieden sehr 2 schöne Zimmer 1. Etage den. Marzellenstraße 49.
billig zu verk.
Perlengraben 70.
KS
Kauf-Gesuche.
gleich zu vermieth. Allerheiligenstr 2.
Unterhaus,
passend für großes Geschäft, Wohnung mit Werkstelle, großem Keller, sofort preiswürdig zu vermiethen.
Vor St. Martin 36.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. U. Gottesgnaden 25.
Ein gebr., aber gut erh. zweisitzige
Dopp.=Pult gesug. aufen
Fr.=Off. mit Gröne u. Preisangabe u. C a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Altes
Zu vermiethen
ein sein möblirtes Zimmer sowie ein Zimmer für zwei anständige Arbeiter mit allen Bequemlichkeiten. Friesenwall 45, Ecke Palmstraße.
Mieth-Gesuche.
KEB
Dimmer, 1, 2 oder 3, bell u. luftig, i) zu vermiethen. Krummerbüchel 5.
10/30 m m, per Ehrenfeld, Weyer Lager=Eingang: Hermannstraße 1.
Scheffel 35 Pfg. eyerstraße 24.
Rußcoks per Centner 80 Pfg.
Krahnenbäumen 44.
Als Schutz
ltelastif
Karl Adler, Kattenbug 10.12
gegen
empfiehlt elastische Verdichtungsstränge billigst
zu Fabrikpreisen. Fabrication im Hause.
Apostelnstraße Nr. 6, an der Kirche.
Corsetten
neuesten Facons in allen Pr islagen. Specialität nach Maß. Reparaturen prompt und billig.
56 Manritiussteinweg 56,
früher Mauritiussteinweg 49.
gußbalken billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 44.
Winter=Mäntel von M. an, Winter=Um hänge,
spottbillig zu verkaufen. 40, 2. Etage, Eingang
hohestraße
Burghöfchen
Spanische Nollwand,
mit Decorationen, und noch mehrere gebr. Mörel, gut erhalten, sofort bill. zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 17. Bitte auf die Nummer zu achten.
Ein gut erhaltener Bolderwagen 2 preiswürdig zu verkaufen. Käufer wollen sich pr. Karte an die 2. Compagnie Schlesw. Fuß=Artill.=Bataill. Nr. 9(Fort Deckstein) wenden.
Junger, großer Leonberger, sehr wachD sam, billig zu verkaufen.
Deutz, Mathildenstraße 38.
4 f. Wild=Euten; Zachat“
E. Degener, Swinemünde.
Lohkuchen,
Wesselinger, größtes Format, 1000 Stück 13 K. frei an's Haus. Bestellungen wrden Blaubach 52 erbeten.“
Kartoffeln,
schöne weiße 25 Pfd. 1 K. bei Mehrabnahme billiger.
Et
iin Saulenofen billig zu verl Nippes, Bahnhofstraße 3, 1.
Etage.
Dalmatiner, echte Race, drei Monate alt, bill. zu verk. Gereonswall 25.
Canarienhähne,
dunkelgelb, sehr fl., zu verkaufen. Blindgasse 16, Hinterhaus, 3. Etage.
Drehbauf für volz= u. MetallArbeit, fast neu, zu 40 Mark zu verkaufen.
Zu erfragen Altermarkt 60.
Gold u. Silber
wird angekauft.
Uhren u. Goldwagren 1. Stage,
abgeschlossen, 4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, 1 Waschküche mit Trögen, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Eigelstein 102.
Für
Fabrik, Lager! Hinterhaus,
drei helle, große Räume, mit Gas= und Wasserleitung, auf Jahre zu vermieHämergasse 33.
Erste Etage oder Unterhaus
in Köln oder Deutz gesucht, bestehend aus drei Zimmern, Küche, Mansarde und Zubehör nebst Lager=Zimmer im Hinterhause oder vier große Zimmer, Küche 2c. 2c. Angebote unter Nr 2154 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen. Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf
Kölner Haus= u. Grund=(1 oder 2 hübsch möbl. Zimmet
sr. Hans= n. Grund=(mit oder ohne Pens. billig zu verm.
besitzer=Vereins] Gereonswall 25, Schweinemetzgerei.
Albertusstraße 1d, an all. Wochen tagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden auch die Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern unentgeltlich ang nommen.
* Der Vorstand.
unmöbl. Speicherzimmer
gesucht. Fr.-Off mit Pleisangabe u. A 312 an die Annahmestelle Geschw Antoni, Breitestraße 167.
Zimmer
mit Pension im nördlichen Stadttheil gesucht. Fr-Off. mit Preisangabe u Nr. 2153 an die Geschaftsstelle d. Bl.
A
Zwei
an eine oder zwei Personen für monatlich 9 Mark. Thieboldsgasse 111.
Speich rzimmer zu vermiethen. Bescheid Eintrachtstr. 105, 1. Etage.
Unterricht.
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
X. Custodis,
Notar.
Kaufleuten und Fabricanten
werden Wechsel in jeder Höhe discontirt; auch kaufe Hyp., Erbsch. 2c. Adr. A Z 105 Hauptpost Berlin.
Verloren&a Gefunden.
Verloren
Donnerstag 4 Schlüssel im Ring.
Abzugehen gegen Belohnung Brandenburgerstraße Nr. 21.
Zahme weiße Taube
zugeflogen. Hunnenrücken 12.
Vermischtes.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Herrn Ignaz Heinr. Mestrum, Sassenhof Nr. 10, finden statt: Donnerstag den 3. December a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Hauts
Matyiasstraße 6, billig zu vermiethen resp. zu verkaufen.
Bescheid Bobstraße 20, 1. Etage.
Deutz.
Erste Etage, miethen.
drei Zimmer, zu verMittelstraß. 15.
Zwei oder drei Zimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 84.
Malstunden
in der Landschaftsmalerei für Damen höherer Stände
Oscar Leu-Leoni.“ maier““
ehem. Schüler d. Münch. u. Berl. KunstAkademie, Zülpicherplatz 6A, 2. Et.
möbl. Zim=Möblirtes Parterrezimmer
22*(296 miethen. Marzellenstraß
mer zu vermiethen.
zu verirzellenstraße 36.
Lichhof 21, Nähe Bismarck=Denkmal. Preis
Holzmarkt 3.
(Zweite Etage zu vermiethen U 30 M.
3 schöne, große, helle Räume,
2. Etage, straßenwärts, und Hinterbau,
4 Räume, obere Etagen,
für Wohnung u. leichte Werkstätte, zusammen, auch getheilt, zu Wohnungen, zu vermiethen. Manritiuswall 84.
Schön möbl. Zimmer, mit oder ohne Pension, in ruhigem Privathause zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
3 luftige Zimmer inseiben.
(Zwei Speicherzimmer mit allen □ Bequemlichkeiten an stille Leute billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 11.
2. Etage, 4 Zimmer,
zu vermiethen. Gereonswall 23A.
Möbl. Zimmer
mit Pension zu vermiethen
Palmstraße 24.
Unterhaus zu vermiethen.
Carthäuserhofste.27 Besch. Sionsthallo.
Lager
zu vermiethen. Heumarkt 39.
1:
Conservatorisch ausgebildeter
Clavierlehrer sucht
noch einige Stunden. Berlich 37.
Dinstag den 15.Decemb. beginnt ein geschlossener
anz-Cursus
im Saale des Gotel Giesen(früher Scheufen), wozu Anmeldungen frdl. entgegennimmt
Hochachtungsvoll
Gottfr. Schnackerz,
Tanzlehrer.
Blumenstraße 4. Bescheid 1. Etage
2 Zimmer an sille Leure. Weißbüttengasse
ecue.#ar###uhan billig Zwei Zimmer,
rhaus, erster Etage, anr
Französische Sprache
von einer Pariserin.
Palmstraße 8. parterre.
Thieboldsgasse 25, im Hinterhaus, billig zu vermiethen. Bescheid im Hinterhaus oder Gereonsdriesch 5.
Eine zweite Etage,
vier Räume,— vermiethen.
an stille Leute billig zu
Ursulastraße 24.
Schlafzimmer Ha,dwerker“ndiee
Anionitterstraße 8, 2. Et.
E
in hübsch möblirtes Mansardenzimmer zu 10 K zu vermiethen
10 K zu vermiethei Clemensstraße 14.
geräumig. Zimmer
an eine einzelne Person zu vermiethen Lintgasse 15A.
3
wei große Parterrezimmer billig. Follerstraße 38
Hinterhaus, erster
Leute billig zu vermiethen.
Möbl. Zimmer
zu 15 K. zu vermiethen.
Schildergasse 7.
Lagerraum, Comptoir,
Stallung und Remise zu vermiethen.
Sternengasse 10.
schönes Zimmer Person zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 32. Einfach möbl heizb. Zimmer mit 1 * oo 2 Betten. Machabäerstr. 43
u. Wohnzimmer, part., Weberstr. 6.
Engl. u. franz. Unterricht
ertheilt ein geprüfter Lehrer geborener Engländer. Grammatik, Conversation und Handels-Correspondenz. Beste Referenzen stehen zur Seite.
Stolkgasse 19, 1. Etage.
11öbl. Schlaf
A zu 18 M zu verm.
Capitalien
15.000 Mark
l. Hypothek nach auswärts gesucht.
Fr=Offerten unter Nr. 2155 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für die verstorbene wohlachtbare
Frau Christian
Tellenbach
finden Seitens der Bruderschaft des h. Sebastianus die Exequien Mittwoch den 2. December, Morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
Zu Weihnachtsgescheuken
eignen sich vorzüglich gedrechselte Fenstervorsetzer; solche sind partieweise und einzeln billig abzugeben Großer Griechenmarkt 11.
2pferd. Gasmotor
mit Vorkaufsrecht zu miethen gesucht. Off. u. V 45 an die Annahmestelle von Frau Hirtz, Rothgerberbach 56.
Pension.
Vorzüglicher Mittag= und Abend tisch für Beamte und Kaufleute. Daselbst schön möblirte Zimmer, auch für kürzere Zeit.
Zollstraße—3A.
Die Gewinulisten der Antisklaverei=Lotterie
treffen Diustag den 1. December
ein. Gewinne werden von mir ausgezahlt.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Kost
und Logis.
Pfeilstraße 33.
Wer ordentliche
für leichte und schwere Arbeit sucht, ist gebeten, sich an das St. Joser: Haus, Weißgerbereckgasse, oder n 9e1 Präses, Mittelstraße 10, zu wende..“
Puppenperrücken, Haarstruztan fertige von dazugegebenen Haaren ern für 1 4schon an.
F. W. Schlechter, Ehrenfeld, Clarastr. 1, an der kath. Kirche.
und Abendtisch
für Kaufleute und Beamte im Abonnewent. Palmstraße 24.
Eine prop. Familie
auf dem Lande sucht ein Kind in Pflege zu nehmen.
Fr.=Offerten unter M H 276 postlagernd Brauweiler.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 328 2 Dinstag, 1. December 1891.
Seite 3.
Alles stets vorräthig und
in großer Auswahl:
Ausziehtische,
Betten,
Bettu aaren, Bettscheeren,
Bidets,
Bücher=Etageren,
Bügelbretter, Cigarrenschränkchen, Clavierstühle, Eckbretter,
Eckconsolen,
Eckkleiderbretter, Fensterputzstühle, Fliegenschränke, Fleischbretter, Fenstervorsetzer, Fußbänkchen,
Garderobehaken, Garderobeleisten, Gardinenleisten, Gardinenknöpfe, Galerieschränte, Haus=Apotheken, Humpenbretter,
Hutständer, andtuchhalter,
Hakenbretter, leiderschränke,
Kleiderbretter, Kleiderständer, Kissen, Küchenschränke,
Küchenbretter,
Küchen=Etageren, Küchenanrichte, Kleiderbügel,
Kofferböcke,
Kindertische, Kinderstühlchen,
Leuchter für Waschtische,
(
*
" 82
— 52 e e
792
F3
S 6
6n 2 02 62 E —
*3
Der grosse
usverkauf,
wie alljährlich vor Weihnachten, beginnt heute.
8
G
8
Ich unterlasse an Worten jede weitere Empfehlung. Nachstehende Preisliste gibt den sprechendsten Beweis, wie sehr Auswahl und Billigkeit alles bisher Angepriesene übertrifft.
erliner Wäsche-Fabrik.
Ovor Hohest. 73,
0—
Gegründet 1873.
1 Hohestr. 75,
dicht neben Café Beske,
früher Tewele.
dicht neben Café Beske, früher Tewele.
Matratzen,
Messerkästchen,
Nachtscommödchen,
Nähtische,
Noten=Etagèren,
Nipptischchen,
Pultstühle,
Plumeaux,
Rolltischdecken,
Servirbretter,
Servirtische,
Sophas,
Spiegel, Spiegelconsolen, Sessel(Wiener), Schinkenteller, Schreibtische. hlüsselschränkchen, lüsselbretter, Stühle, tiefelt
K
E
EE
3 Paar Kinderstrümpfe 3 Taschentücher 1 Paar gef. Herren= od. Damen=Handschuhe 1 Paar Winter=Socken „„=Frauenstrümpfe
3 moderne Herrenkragen 10 Loth prima Strickwolle 1 Paar prima Manschetten 1 garn. bl. Flanell=Kinderhose
1 prima Herren=Halstuch
2 Plastrons(Cravaten)
1 Muff
1 gestreifte wollene Kindermütze
Für Mar
1 bl. Flauell=Damenhose 1 großes wollenes Umstecktuch od. Kopfhülle
3 Paar sogen. americanische Schweißsocken 6 Handtücher
1 leinene Franzendecke 1 Manilla=Tischdecke 1 chaine Herrenhose, elegant 1 elegante Bettvorlage
1,20.
E
Stiefelknechte,
Treppchen,
Treppenstühle, Tische, Topfbänke,
Verticos,
Violinvulte,
Waschböcke,
Wäschetrockner,
Waschcommoden, Wand-Etageren, Wandconsolen
zu billigen, festen Preisen bei*
1000 elegant garuirte und Kinderhüte
werden wegen vorgerückter Saison zu jedem annehmbaren Preise abgegeben.
Schildergasse 106.
16 Olivier,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
2 elegante Kinderschürzen 1 elegante Garnitur, Muff und Kragen.
Für Mark 1,50.
1 zweischläfige Bettdecke 1 eleganter Unterrock
1 eleganter Schulterkragen mit Flanellfutter 1 elegante Franzendecke mit Bordure 1 starker Regenschirm 1 elegantes wollenes Kleidchen 1 elegantes Löffel=Corset, Spitzen garnirt 1 schweres Winter=Normal= o. bl. Flanell=Hemd 1 Fantasie=Damenhemd 6 Taschentücher mit gesticktem Namen 1 Herren=Nachthemd 1 elegante Feston=Damenhose 1 Winter=Tricottaille.
Für 2 Mark.
1 elegante feston. Piqué=Bettjacke 1 elegantes Damenhemd(Handarbeit)
1 Sanitäts=Herren=Unterhose 1 Jagd=Weste
1 Tischdecke, Schnur=Quaste 1 hochseine Cachemir=Schürze
WeE
—.——
1 elegante Fantasie=Damenschürze
noch nicht offerirt 10 Meter pr.
Bis jetzt noch nicht offerirt Herrenhosen
jetzt noch nicht offerirt do. Faltenhemd
Vis jetzt noch nicht offerirt do. Unterjacke
jetzt noch nicht offerirt do. Normal=Hemden
jetzt noch nicht offerirt Damen=Tricot=Taillen jetzt noch nicht offerirt do.
jetzt noch nicht offerirt do.
Bis jetzt noch nicht offerirt do.
Bis jetzt noch nicht offerirt do.
Bis jetzt noch nicht offerirt
6 Herren=Vorhemden 1 großes, seidenes Halstuch
1 eleganter Haar=Muff, Seidenfutter.
Für 3 Mark.
1 elegant gesticktes Herren=Faltenhemd 1 feines Damen=Nachthemd 1 feiner Regenschirm 1 feine Chenille=Kopfhülle 1 feiner Velour=Unterrock 1 schwere Bettdecke 12 rein leinene Taschentücher Thee=Gedeck mit 6 Servietten 12 feine Herren=Steh= oder Klapp=Kragen 4 Paar feinste Unicum=Schweiß=Socken 1 weiß breit=festonnirter Damenrock 12 Kinderhemdchen und 3 Jäckchen u. 2.
*: 5 Mark.
1 eleganter Winter=Kostümrock und Blouse 1 elegante Steppdecke, zweischläfig 10 Meter feine Salon=Vorhänge 1 bl. Flanell=Reisehemd 12 Paar zweiknöpf. hohe Manschetten 1 großes feines Plüsch=Umstecktuch mit Seide 2c. 2c.
U
88
Hemden, garn.,
Bettjacken, Baraz., Piqué=Bettia#en, garnirt, Winter=Kosen er
Mk. 3. 0,45. .90 .50. 0,90. 0,65. 0,30. 0,35. 1,20. 0,30. .50. 0,90. 0,65.
Ein Posten
Lerrenmzn
in allen Farben und Facons, so lange der Vorrath reicht, à Stück # K. 2,40, früher.K 450. Nur reelle, fehlerfreie Waare.
Hutfabrik
40 Apostelnstraße 40
Bis jetzt noch nicht offerirt Tischdecken Bis jetzt noch nicht offerirt Damen=Löffel=Panzer=Corsets
Bis jetzt noch nicht offerirt Gardinen Meter 0,10.
Bis jetzt noch nicht offerirt Salon=Vorhänge per Paar 1,50.
Bis jetzt noch nicht offerirt Damen=Unterrock 0,70.
Wohlthätigkeits-Institute oder-Vereine, welche zum Beschenken ärmerer Leute Waaren von mir beziehen, bediene ohne jeden Nutzen.
Beim Einkauf von 10 Mark gebe gratis 1 Kleidchen oder 1 Damenrock oder 1 Damenhose.
Hohestr.
%
(3
dicht neben Café Beske, früher Tewele.
ner Wäsche-Fabrik. Hohestr. 73,
ver,
Locales.
S Durchreisende. Gestern früh um 7 Uhr 17 Minuten traf, von Paris kommend, die Fürstin##lgarnki mit Kindern hier ein und fuhr 7 Uhr 40 Minuten nach Berlin weiter.
X Rovert Heckmann, der ganz besonders in Köln so hochgeschätzte Künstler, ist am Sonntag=Mittag nach kurzer Krankheit in Glasgow gestorben. Robert Heckmann, ein geborener Mannheimer, ist nur 43 Jahre alt geworden(geb. 3. Nov. 1848). Seine Studien machte er 1865 bis 1867 am Leipziger Conservatorium, namentlich unter Ferdinand David's Leitung. Als blutjunger Mensch übernahm er die Leitung der Leipziger Euterpe, begann aber schon 1870 ein unstetes Reiseleben, auf welchem der ausgezeichnete Geiger rasch eine europäische Berühmtheit wurde. Sein Hauptzelt stand in Köln. 1872 gewann ihn bei Eröffnung des neuen Stadt=Theaters Director Behr als Concertmeister für das Theater=Orchester. Diese Stellung gab er schon bald wieder auf, um mit dem von ihm inzwischen gebildeten Streich=Quartett Reisen durch Deutschland, England, die scandinavischen Länder und Italien zu machen. Zeitweise übernahm er wieder die Concertmeisterstelle im Theater. Im Herbst dieses Jahres folgte er einem Rufe als Concert= meister nach Bremen, wo er u. a. die Beethoven'sche-moll-Symphonie dirigirte. Nachdem er sich dort abermals ein Quartett gebildet, ging er mit diesem wieder auf Reisen. Die Thätigkeit als Concert=Dirigent war immer sein höchster Wunsch; das Zeug, als solcher Großes zu
leisten, hatte er gewiß; denn seine Stärke bestand in der Auffassung klassischer Werke; er verstand es meisterhaft, ein Werk aus den todten Noten zu vollem Leben zu erwecken. Köln hatte er auch in seiner neuen Stellung nicht vergessen. Noch am 14. November hatte die hiesige Musikwelt die Freude, wieder einem seiner berühmten KammermusikAbende im Isabellen=Saale beizuwohnen. Ein zweiter sollte am 29. December stattfinden. Jetzt hat ihn auf einer seiner unzähligen Kunstreisen der Tod ereilt.
Schoffengericht. Hr. Klesisch, Besitzer der serbischen Fleischhalle, Mitinhaber der Firma Klesisch, Scheuß&amp; Cie., war beschuldigt, 1. in seinem Hauptverkaufslocal Steinweg 7 hierselbst Fleischwaaren und Würste ausgestellt und feilgehalten zu haben, weiche nicht mit einem vorschriftsmäßigen Stempel versehen, hierselbst also nicht auf Trichinen und Finnen untersucht seien; 2. soll ein Gleiches in einer Filiale Unter Hutmacher geschehen sein; 3. soll Beschuldigter ein Fleischwaarenbuch nicht vorschriftsmäßig geführt haben. Ein Thierarzt und zwei andere Fleischbeschauer hatten eine Revision in den Verkaufslocalen der serbischen Fleischhalle vorgenommen, jedoch keine ungestempelte Waare vorgefunden. In seinen Lagerräumen darf K. nach Entscheidung des Gerichtes ungestempelte Waaren aufbewahren, da er solche in großen Mengen nach auswärts verkauft. Die Staatsanwaltschaft beantragte 30 M. Geldbuße. Das Gericht erkannte auf kostenlose Freisprechung und führte aus, es sei nichts Belastendes gegen den Angeklagten erwiesen, vielmehr sei festgestellt, daß die feilgehaltenen Waaren hier unterdicht neben Café Beske, früher Tewele.
Wolkenburg.
Sonntag den 6. December, Abends 7 Uhr, in der Wolkenburg:
Divertissementchen.
Der Ertrag ist zur WeihnachtsBescheerung armer Kinder bestimmt.
Der AssistenzArzt.
Singspiel in einem Act.
Die erste Schwiegermutter.
Singspiel in einem Act. Karten für feste Plätze à 2 M. werden von Freitag ab in der Hof-Musikalien-Handlung von J. F. Weber, Schildergasse 6, ausgegeben.
Damen=Zugstiefel,
beste Qual., schöne Facons, v. 6,50.
DTamen=Knopfstiefel
sehr solid, mit neuester Form, von 7,50.
Herrenstiefel,
sehr stark, m. neuester Form, 7,50
Tanzschuhe
für Damen, Herren und Kinder, genau nach Vorschrift der hiesigen 5H. Tanzlehrer, beste und feinste Wiener Galanterieschuhe,.hoh. u. niedrig. Absätzen, in Schwarz, Gold und Lack, von 3,50 an.
für Damen, Herren und bestes Fabricat, von 0,65 an.
Norbert Capell,
152 Hobestraße 158.
kortlaufende Neuheiten in aufgezeichneten Stickereien,
Tischläufer,
Buffetdecken,
Nachttaschen,
Deckchen von 15 Pfg. an, waschechte Seide zum Besticken, Sophakissen,
Pantoffel,
Haussegen,
Kragen= u. Manschetten=Kasten, Uhrpantossel 2c. 2c. zu bekannt billigen Preisen.
Math. u Rola Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Bechstein- u. üthner-Flügel,
gebraucht, in sehr gutem Zustande, billigst zu verkaufen."
Friedr. Prein,
Pianoforte=Fabrik,
Köln, Pictoriastraße 11.
zum Rohessen, aus bestem hiesigem Ochsensleisch bereitet, à Pfd. K 1,60.
Gust. Levy, Herzogstraße 25.
Telephon 1241.
sucht worden seien. Das Fleischwaarenbuch habe K. nach Angabe des Polizeicommissars geführt. K. wurde bekanntlich schon früher von einer ähnlichen Anklage freigesprochen.
o Strafkammer. Am 24. October schlich sich der Zuschneider Leonard Verkerk von hier in der Wolfsstraße in ein Haus ein, um zu stehlen. Der Mensch wurde auf frischer That ertappt und festgenommen. Da crimineller Rückfall vorlag, wurde auf 15 Monate Zuchthaus erkannt.— Der taubstumme Schlossergeselle Wilhelm Drucks von hier, welcher auf dem Kirmeß=Festplatze in Niehl zwei Personen das Portemonnaie aus der Tasche entwendete, erhielt 15 Monate Gefängniß.
&a; Köln=Deutz, 30. Nov. Heute Morgen 11½ Uhr wurden die sterblichen Ueberreste des Fabrikbesitzers und Stadtverordneten Hrn. Otto Kellner zu Grabe getragen. Welch' großer Werthschätzung und Beliebtheit sich der Dahingeschiedene in allen Kreisen der Bürgerschaft erfreute, zeigten die zahlreiche Betheiligung an der Begräbnißfeier, sowie die prächtigen Kranzspenden, mit welchen der Todtenwagen bedeckt war. Die Deutzer Pionier=Capelle eröffnete den Leichenzug, dann kamen die Mitglieder des Deutzer Krieger=Vereins, der St. Sebastianus=SchützenBruderschaft, des Deutzer Männergesang=Vereins, sowie des Bonisatius= Vereins mit ihren Fahnen. Dem Todtenwagen folgten die Angehörigen des Verstorbenen, Hr. Oberbürgermeister Becker mit dem Stadtverordneten=Collegium von Köln, die Mitglieder des Kölner Demoau Vereins mit ihrem Banner, sowie zahlreiche Bürger.

Seite 4.
#einer koral-Anzeiger Nr. 328 5 Vinstag, I. wecember 1891.
*<space> E v e r h.<space> H e i d h u e s,<space>
Möbelfabricant, Ursulakloster 8.
kertige Möbel jeden Genres. Halte auf Lager Salon=, Speise= u. Schlafzimmer=Einrichtungen.
Gediegene Arbeit, billige Preise.
9903 C555090909009OSPSMe 151339.9.
Anerkannt bester Bitterliqueur!
.K. Hoflieferant in Rheinberg am Niederrhein.
Kauft prima garantirt Nachener Printen
and Printenfiguren billig und echt bei Gottfr. Pesch, 2 Krebsgasse 2, a. d. Schilderz
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kneinr's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg., sondern nur 30 Pfg. das Pfund.
Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft
Blaubach 4. bei Chr. Leuschne: Blaubach 41.
Locales.
m Der Männergesang=Verein Arion beging am SonntagAbend sei 31. Stiftungsfest im Luisen=Saal, wobei der Verein eine große Reihe prächtiger Lieder sang. Hr. Herentrey entledigte sich der Solopartieen für Tenor in„Liebesglück“ von Suchert mit großer Fertigkeit, desgleichen im„Wanderlied“ von Schumann. In Frl. Greiffenberg vom hiesigen Conservatorium lernten wir eine sehr begabte Altistin kennen, welche die Bettel=Arie aus„Der Prophet“ von Meyerbeer sowie Lieder von Weber und Schubert mit tiefer Empfindung zu Gehör brachte. Unter den Chorliedern zeichneten sich ganz besonders aus„Ave Maria“ von Abt sowie eine Composition von Möhring. Den herrlichen Chören spendete das Publicum vollen Beifall. Mehrere Lustspiele, deren Aufführung die Festtheilnehmer auf den Gipfel des Humors brachten, bildeten die Ueberleitung zum Balle.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 87. Ab.=Vorst. Zum ersten Mal: Fortsetzung folgt. Zwei Scenen aus der Komödie des Lebens. Frei nach dem Englischen des W. S. Gilbert von Hans Meery. Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr. Jenny Mansinger: Adele Doré. Eduard Bender: Rudolph Leyrer. Gärtner Werner: Reinhard Tenhaeff. Anna: Paula Levermann. Hierauf: Das Stiftungsfest. Schwank in drei Acten von G. v. Moser. Dr. Scheffler, Advocat: Hermann Heine. Bertha, seine Frau: Tilly Waldegg. Commercienrath Bolzau: Julius Eyben. Wilhelmine, dessen Frau: Caroline Lanius. Ludmilla, ihre Nichte: Paula Levermann. Dr. Steinkirch: Willy Benthien. Hartwig: Otto Pahlau. Brimborius, Festordner: Reinhard Tenhaeff. Schnake, Vereinsdiener: Hans Portz.— Mittwoch 2. Dec. Aufgeh. Abonn. 6. Carmen.
6 Die letzte diesjährige Schwurgerichtstagung wurde gestern unter dem Vorsitze des Hrn. Landgerichtsrathes Baumeister eröffnet. Angeklag: war erstens der einundzwanzigjährige Schlossergeselle Heinrich Latsch aus Mülheim und zweitens der Fabrikarbeiter Peter Pütz aus Mülheim, 18 Jahre alt. Latsch ist vier Mal wegen Diebstahls und wegen Mißhandlung mit zwei Jahren Gefängniß bestraft. Die Anklage lautete: erstens am 9. August d. h. zu Mülheim gemeinschaftlich eine silberne Uhr nebst Nickelkette und Medaillon, eine Hand voll Cigarren und ein Portemonnaie mit Geld dem Fabrikarbeiter Wilhelm Irlendusch gestohlen zu haben; zweitens in der Nacht vom 30. bis 31. August d. J. auf der Chaussée zwischen Deutz und Kalk gemeinschaftlich eine Uhr nebst Kette, ein Medaillon und ein Portemonnaie mit Geld dem Tagelöhner Matthias Schüller mit Gewalt gegen dessen Person weggenommen zu haben. Latsch allein ist noch beschuldigt, in der Nacht vom 22. bis 23. August d. J. dem Bierbrauereibesitzer Peter Gerber und ferner dem Apotheker Simon gehörige Fensterscheiben rechtswidrig zerstört, sowie mehrere Portemonnaies, sowie ein Medaillon dem Buchbinder Ferdinand Rick aus einem Gebäude mittels Einbruch gestohlen zu haben. Die letzten Beschuldigungen, die gegen Latsch allein erhoben worden sind, wurden vertagt, weil mehrere Zeugen fehlten. Als Vertheidiger fungirten die Rechtsanwälte Oestreich und Levot. Den ersten Diebstahl gestanden beide Angeklagten ein; sie haben die Gegenstände einem Manne gestohlen, der schlafend in seiner Hausthüre gesessen hat. An dem Straßenraub will Latsch nicht betheiligt gewesen sein, Pütz dagegen legte folgendes Geständniß ab. Abends vor 12 Uhr kam ich mit Latsch von Köln; auf der Landstraße in der Nähe des Kirchhofes ging ein Mann vor uns. Latsch sagte: den wollen wir ein Mal kalt machen, ich schlage ihn zu Boden, du ihm die Uhr und Kette und ich das Portemonnaie ab, theilen wir. Latsch schlug den Mann mit einem Stock zu
ich sprang hinzu, entriß ihm die Uhr nebst Kette und
Stimmen aus dem Leserkreis.
[945] Volksschulwesen in Deutz. Der in der„Stimme“ Nr. 943 enthaltenen Darlegung über die Verhältnisse der Elementarschulen in Deutz*) möchte ich noch Einiges hinzufügen. Mir ist mitgetheilt worden, daß viele Schulsäle sehr unpraktisch gebaut und die Fenster in durchaus unzweckmäßiger Weise angebracht sind. Eine den Anforderungen der Hygiene entsprechende Ventilations=Einrichtung sucht man vergebens. Der Einsender hat die Zahl der Schulklassen ziemlich richtig angegeben. hat aber jedenfalls nicht gewußt, daß ein Schulraum noch freistand, als man sich anschickte, die jetzt im Rohbau fertig gestellten drei neuen Schulzimmer zu erbauen. Meine: Erachtens war also gar kein Grund vorhanden zum Neubau, es sei denn, daß man beabsichtigt, noch mehr evangelische Kinder in dem katholischen Schulbau unterzubringen. Zwei evangelische Klassen befinden sich jetzt schon darin; es scheint fast, als ob man hier so etwas wie Simultanschule einzurichten vorhabe. Es wird jedem Pädagogen unglaublich erscheinen, wenn ich schließlich der Wahrheit gemäß mittheile, daß in Deutz in einem Schulsystem die Kinder in den fünf untern Klassen nach dem Geschlechte getrennt sind, während in der höchsten Klasse Knaben und Mädchen zusammensitzen. Ich glaube nicht, daß dies sonst noch irgendwo in der Rheinprovinz der Fall sein wird. Ohne allen Zweifel werden solche Schulverhältnisse auch auf den guten Lehrer wenig anregend einwirken. J. S
*) Wir bemerken bei dieser Gelegenheit, daß sowohl die erste wie auch die vorliegende Zuschrift über diesen Gegenstand nicht aus Lehrerkreisen stammt. Die Red.
ine Cur mit Fay's echten Sodener Mineral=Pastillen beendet
rasch und gründlich alle acuten Katarrhe, lockert den Schleim, beseitigt die Heiserkeit, begünstigt den Auswurf und wirkt bele end und anregend auf die Verdauung. Allen Hustenkranken als das bewährteste und beste Mittel dringend zu empfehlen. Fay's echte Sodener Mineral= Pastillen kosten in den Apotheken, Droguerien und MineralwasserHandlungen nur 85 Pfg. per Schachtel.
nimmst morgen Boden, entfloh.
Latsch dagegen erklärt: Pütz ist dem Manne nachgegangen. Plötzlich hörte ich Hülferufe. Ich eilte hinzu; da lag ein Mann an der Erde. Als ich mich über ihn beugte, kamen zwei Wächter hinzu, welche mich verhafteten. Der Beraubte bezeichnet Latsch als Denjenigen, der ihn zu Boden geschlagen habe. Auf das Hülferufen des Ueberfallenen eilten zwei Wächter herbei; diese sahen noch, daß Latsch auf dem Beraubten knieete. Die Geschworenen bejahten beide Schuldfragen und verneinten bei Latsch die Frage nach mildernden Umständen. Latsch erhielt 6½ Jahre Zuchthaus und 10 Jahre Ehrverlust, Pütz 2 Jahre und 1 Monat Gefängniß.— Auf die Rolle des Schwurgerichts sind noch nachträglich zwei Sachen gestellt worden. Am 4. wird gegen den Kaufmann Nic. Krämer von hier wegen betrügerischen Bankerotts verhandelt, Vertheidiger ist Rechtsanwalt Bock, und am 5. gegen den Stations=Assistenten Franz Adam Irsch aus Horrem wegen im Amte verübter Unterschlagung und Fälschung, Vertheidiger ist Rechtsanwalt Bulich II.
Preußische Klassen=Lottcrie. b Berlin, 30. Nov.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 185. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Drei Gewinne zu 15,000 M. auf Nr. 23,326 56,837 91,411; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 61,724.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M. auf Nr. 130,446; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 116,740; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 51,122 85,335 94,695 175,319.
Zeinhald Müller, Papiergeschäft, Mauritiussteinweg 72 Krinhold Mulkt, der Pavier= und Leder=Branche.
Neuheiten Gratulationskärten.
Ratten, Mäuse, Ameisen, Wanzen, Schwaben, Katerlaten,
überhaupt alles
Angeziefer
vertilgt radical und sicher, worüber feinste Referenzen von hier u. auswärts zu Diensten stehen,
Löwenstein, Kammerjäger,
Thieboldsgasse 150.
oder italienische Weine."
Daß Frankreich schon längst nicht mehr im Stande ist, seine Abnehmer ohne Einfuhr fremder Weine zu befriedigen, ist eine allgemein bekannte Thatsache; weniger jedoch dürfte bekannt sein, daß diese Einfuhr, ubgleich dieselbe bereits in den letzten Jahren die sehr hohe Durchschnittsziffer von etwa 12 bis 13 Millionen Hec oliter erreicht hat, was bede tend mehr als den dritten Theil einer Durchschnitts=Ernte in Frankreich ausmacht, trotzdem noch im Steigen begriffen in; es berrug in den ersten 7 Monaten dieses Jahres die Zunahme der Einfuhr fremder Weine nach Frankreich gegen den gleichen Zeitraum 1890 1,277,092 Hectoliter. Anders verhält es sich in Ital en, wo die Weinproduction, besonders in den letzten Jahren, bedeutend zugenommen hat, und dieses Land heute schon in Bezug au„Veni#=ertragniß“ den ersten Rang unter den Weinbau treibenden Ländern einnimmt; ja man wird nicht fehlgehen mit der Behauptung, daß die Production Italiens heute schon bei einer vollen Ernte etwa 40 bis 50 Millionen Hectoliter Wein erreichen würde. Auch ist gerade Italien, mehr als irgend ein anderes Land, durch seine verschiedenartigen klimatischen Verhä tnisse und Bodenbeschaffenheiten, in der Lage, die verschiedenartigsten Weine, welche allen Geschmacksrichtungen entsprechen, zu prod#iciren. Aber auch auf dem Gebiete der Weincultur und Weinbehandlung ist in Italien in den letzten 10 bis 15 Jahren wirklich Großes geleistet worden; namentlich werden auch leichtere, angenehm schmeckende und gut bekommende Tischweine zu wirklich billigen Preisen für den Export geliefert. Daher ist erklärlich, daß die unter den Auspicien der königl. ital. Regierung in's Leben getretene DeutschItalienische Wein=Import=Gesellschaft Daube, Donner, Kinen&amp; Co. mit Central=Verwaltung in Frankfurt am Main, jetzt schon nach einer Thätigkeit von kaum 1½ Jahren so außerordentliche Erfolge aufzuweisen hat. Die Marken dieser Gesellschaft haben in so kurzer Zeit einen solchen Anklang in allen Theilen Deutschlands gefunden, daß schon jetzt der Consum in diesen Weinen 2 Millionen Flaschen übersteigt und täglich weiter an Ausdehnung gewinnt. Die Deutsch=Italienische Wein=Import=Gesellschaft ist bestrebt, angenehme, Gesunden und Kranken wohlbekommende Weine berühmter Rebnbezirke Italiens in fertiger und flaschenreifer amtlich geprüfter Qualität in Deutschland einzubürgern, und es sind dieser Gesellschaft von hervorragenden Professoren der Medicin, von praktischen Aerzten, Spitälern, sowie von ersten Weinkennern Deutschlands lobende und äußerst schmeichelhafte Gutachten überlassen worden.
0 Heute und an den folgenden Tagen X gelangt in der Stadt und den Vor X
orten für die Bezieher auf Stockwerken*
0 und in den Hinterhäusern die 0
Zustellgebühr für December#
: mit 30 Pfg., 5
X durch unser Träger=Personal zur Er X hebung. Dasselbe nimmt auch Bezug=
* Anmeldungen neu hinzutretender Leser
entgggen. 7
X Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger#
T Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Leuchtkraft des bases
am 30. November 1891 Gasfabrik 19,6 Lab 19,7. Stadt—
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
# Panorama international.
Eiue autegerune Harz, IV. Cyklus.
B ankenburg, Wernigerode usw.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.—Geöffn. v Morg.9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Besprechung: Mittwoch den 2.., 8 2 Uhr im Fränkischen Hofe. Freunde sind willkommen. Der Vorstand.
Deutsch-Italienische Wein-Import-Gesellschaft
Daube, Donner. Kinen&amp; Co.
Kellereien unter königlich italienischer Staatscontrole
in Berlin, Frankfurt a.., Hamburg, München.
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M.
Marca Italia
Vino da Pasto 1 Vino da Pasto 3 Vino da Pasto 4
Die Preise verstehen sich ohne Glas und Fässer, welche berechnet und zum berechneten Preise zurückgenommen werden.
Schutz-Marke. Diese durch königl. italien. Staatscontrole
garantirt reinen, angeneym schmedenden und wohlbekömmlichen rothen italien. Naturweine eignen sich vorzüglich als tägliches Tisch getränk für weite Kreise und übertreffen nach dem Ur heil competenter Weinkenner und Autoritäten wesentlich die sogenannten Bordeaux=Weine in gleicher Preislage.
Auch auf die anerkannt vorzüglichen Tafel= und DessertWeine, wie Castelli Romani rosso und bianco,— Chianti Extra vecchio,— Laorima Christi rosso und bianco,— Castel Mom baruzzo.— Vino dolce bianco.— Moscato,— Marsala,— Vermouth di Torino und Cognac, sei besonders aufmerkam gemacht und verlange man die ausführlichen Preislisten der Ge ellschaft.
Zu beziehen in Köln von: Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97 u. Hohenstaufen=Ring 1. Filiale:
Elsdorf, Kreis Berghe m.
Joh. Kirsch, Hofdelicat.=Handlg.,
Herzogstraße—11.
Aug. Haßler, Weyerstr.—7.
Fr. Decker, Höhle 2A.
Jac. Faust Wwe., Severinstr. 200.
Hub. Giersberg, Johannisstr.50— Karl Lehmacher, Unter Hulm. 21. Ferd. Müller, Blaubach 55.
Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105. Ludw. Kempf,„Kaufhaus zum Merkur", Lungengasse 28A.
J. Reichel, Waidmarkt 8A.
Wilh. Rolshoven, Severinstr.40.
Tür Boachtung. Die allgemeine Beliebtheit, deren sich die Eur Bedentung. Marken der Gesellschaft allerwärts zu erfreuen haben, hat zu vielfachen Nachahmungen der elben geführt; man achte daher darauf, daß die Etiquetten auf den Flaschen der Gesellschaft die obige Schutzmarke und den Namen der Gesell chaft: Deutsch= Ital. Wein=Import=Gesellschaft Daube, Donner, Kinen&amp; Co. tragen müssen
Lambert Schmitt, Klingelpütz 13. A. J. Schmitz, Heinrichstr. 40, Ecke Martinsfeld.
Lud. Schulz, Hansa=Ring 17.
L. Voosen, Gr. Budengasse 11. In Deutz: Friedr. Stelkens.
In Ehrenfeld: Hub. Kreutzwald. Venloerstr. 326; B. Spie gel, Venloerstr. 227.
In Kalk: Ferd. Quack. In Mülheim a. Ry.: Clemens Jung.
In Nippes: Ernst Carl, Wilheimstraße 36; R. Funck, Eisenbahnstraße 4B.
Wirklicher Ausverkauf
wegen baldiger Räumung des Locals
von Kleiderstoffen, Leinen- und Baumwollwaaren
zu den denkbar billigsten Preisen bei besten Qualitäten. Breitestraße 5153.
J. Appelrath-Spiegel.
aus leichten und schweren Stoffen,
Wasserdichte Wollstoffröcke,
Gummi inwendig, in hübschen Dessins, empfiehlt in bekannt guten Qualitäten billigst
Carl Schirp,
in Köln, Hohestraße Nr. 109.
Gummiwaaren=Fabrik.
Rheinhöhe am 30 November. Abends 7 Uhr i.69
0
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Kö##.
IXV. Kölner Vombau=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 18. Februar 1892.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt.
B. J. Dussault, Köln.
aperliner Rothe Kreuz-Loose. Hauptgewinn M. 150.000.
Ziehung am 28. December. Loose zu 3 Mark. Porto und Liste 30 Pfa.