20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Jird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
XNERENZRZ
sssee
Nr. 92.
Köln, Dinstag, 7. April 1891.
Fünfter Jahrgang.
Fernsprech-Anschluss Nr. 621.
Fernsprech-Anschluss Nr. 627.1
5% Rabatt
inzlicher Ausverkauf
wegen Neubau und demnächstiger Verlegung meines Geschäftes nach Ecke Obenmarspförten gegenüber dem Gülichsplatz.
5% Rabatt.
Der Ausverkauf umfasst meine sämmtlichen Waaren-Vorräthe, bestehend in: Besatz- und Ausputz-Artikeln für Kleider und Mäntel, als Taillen- und Rockga
und mit Perlen, Borden in Gold und Silber.
Besatzstoffe als: Damassé's, Surahs, Merveilleux, Atlas und □ Seidenstoffe etc. in schwarz und farbig, Spitzen, Festons, Bänder, Sammet, Plüsche, Knöpfe, Agraffen, Schürzen Corsetts, Rüschen, Slipse, sowie farbige Zanellas, Satins und Futterstoffe aller Art.
Die bereits eingetroffenen Neuheiten für die Frühjahrs- und Sommer-Saison sind in dem Ausverkauf mit einbegriffen.
Rabatt 10
IS NabattioSt
Reichhaltiges Lager in sämmtlichen Artikeln für Communicanten und Confirmanden.
Schneider und Schneidcrinnen bietet sich eine aussergewöhnliche günstige Gelegenheit zum Einkauf.
Der Verkauf findet nur gegen Baar statt.
905
S
vermals S. Feist,
Mode-Besatz- und Kurzwaaren-Handlung, 13 Altermarkt 13,
Bitte genau auf Hausnummer 13 und Firma zu achten.
zwischen Feuerwache und Täubchen.
mmunion=,
Vall= u. Braut=Garnituren,
Gold= und Silberkränze, Specialität in
Kirchenblumen.
Adolph Meyer, Köln.
Laurenzplatz 1, Eing. Salomonsg.
Blumen= und Federn=Fabrik
für Mode und Decoration.
in Bestandtheiten für Blunenarbeit.
25
45
95
10
ADE
Ueberall käuflich von M..20 ½ Ko. an aufwärts.
Haus-Installationen im Anschluss an das Städtische Elektricitätswerk. Eggersmann&amp; Lang,
Aachen und Köln,
PAULINE MULLER, Köln a. Rh., Schilderg. 48—.
Preisgekrönt mit goldener Redaille London 1885
se
Brückenstrasse 3.
Vertreter der deutschen Elektricitätswerke
zu Aachen. 2
Gen.-Vertr. der Societä Italiana di Elettricita Sistema Cruto.
Reichstes Musterlager Köln's für elektrische Beleuchtungskörper.
Eigener Maschinenbetrieb für Beleuchtung.###
Kostenanschläge und technische Auskünfte kostenfrei.
88
6
Corsets
worden
85
für kunstvolle Gleichstellung hoher Schulter u. Hüfte ohne Polsterung, ohne Stahlstäbe, durch eine leichte, hohle, dauerhafte Wölbung, die weder Druck noch Wärme ausübt.
Empfohlen v. medicinischen; Autoritäten als eine eben so“ 70 wohlthätige wie zweckent.
sprechende Erfindung.
nach Manss, französisch u. deutsches Façon, unter Garantie tadellosen Sitzens angefertlat.
Schultaschen.
Griffel.
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Federkasten.
cch
Kölner Haus- u. Grundbesitzer-Verein.
Unser Wohnungs=Nachweisungs=Bureau befindet sich jetzt
Albertusstraße 15, parterre,
und ist alle Wochentage geöffnet Nachmittags von—7 Uhr.
42—
Hut-Fabrik
J. Reichenbach
22
Köln, Breitestraße 38.
Abbildungen der neuesten Formen auf Wunsch nach auswärts unentgelt lich und postfrei.(Man bestelle sich solche per Postkarte.)
Inhoffen's Java
Hausfrauen!
(Victoria-Melange)
in ½ Pfd.=Packeten ist unstreitig das Beste. Zu haben bei:
H. Hergarten,
Obenmarspforten.
0
JGar
Dr. F. Simrock, Arzt,
Pantaleonsmühlengasse 11.
Sprechstunden: Vm.—10, Nm.—5.
Verlegte meine Wohnung von
Sternengasse 11 nach
Marienplatz 9A
(nahe Casinostraße).
Dr. Welter
Haut- und Unterleibsleiden.
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).*
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen." Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. Jos. Piel, Köln, Breitestr. 34.

Ablner Local-Anzeiger Nr. 92 n Dinstag, 7. April 1891.
Ein j. Bäckergeselle
sofort gesucht und daselbst ein
ling bei Wilhelm Fix,
Hunnenrücken 24.
Eine gesunde Amme vom Lande gesucht.
Zu melden Freiheitstraße 92, Deutz.
Brauerlehrling oder Zapfjunge gesucht
Hohepforte 3.
Lehrlingsstelle gesucht
in Colonial= und Farbwaaren=Engros und Detail=Geschäft für den Sohn achtbarer Familie mit guten Schulkenntnissen, wo demselben Gelegenheit geboten, sich in jeder Beziehung aus zubilden.
Fr-Offerten unter Nr. 673 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damen-Mäntel und Kostüme.
Englische Schneiderei nach Maass.
Schwarze Stoffe. Englische Fantasiestoffe. Abtheilung für Trauerwaaren.
It von Mustern und Waaren.*
Martin Gielen, Köln,
11 Hohestrasse 11.
Eingetr. Schutzmarke.
Portofreier Versandt von Mustern und Waaren.
Verh. kräft. Mann, 30 Jahre alt, mit guter Handschrift, cautionsfähig u. g. Referenz, sucht sofort Stelle als
Lager=Verwalter, Cassirer,
Schreiber oder ähnl. Posten.
Fr.=Off. u. 730 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrlingsstelle
gesucht! Für meinen Sohn mit guter Schulbildung suche ich eine Lehrlingsstelle in einer mechanischen oder feinen Schlosser=Werkstätte.
August Grothe, Holzmarkt 3.
Lehrlingsgesuch.
Suche für meinen Sohn eine Stelle als Lehrling in e. Colonial-, Material= und Farbwaaren=Geschäft. Fr.=Off. u. Nr. 696 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverlässiger stadtkundiger Mann sucht leichte Kassenbotenstelle, event. auch als Nebenbeschäftigung.
Caution nach Bedarf. Offerten an A. Hellrung, Himmelreich 13.
Für Mechan. u. Elektrotechn.
Ein königl. Eisenbahnbeamter sucht für sein. Sohn eine Stelle als Lehrl. Fr.=Off. u. Nr. 711.d. Geschäftsst..Bl.
(gin Mädchen, 26 Jahre alt, im BeG sitze eines Schuhgeschäfts, sucht wegen Aufgabe desselben bis zum 1. Mai eine Stelle in derselben Branche. Es wird mehr auf gute Behandlung als Salair gesehen. Fr.=Off. unter Nr. 719 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
Ein tüchtiges Dienstmädchen
von auswärts sucht Stelle als Stütze der Hausfrau. Fr.=Offerten Ehrenfeld, Johannstraße 41, 1. Elage.
MoDEL. geschäft gewandtes Fräulein sucht Beschäftigung als Directrice oder erste Arbeiterin. Fr.=Off. mit Angabe des Salairs u. Nr. 675 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein 9j. kath. Mädchen
(Waise) aus achtb. Familie, welches den Haushalt selbständig führen kann sowie in allen Handarbeiten erfahren ist, sucht per 1. Mai in einem kath, feinem bürgerlichen Hause familiaire Aufnahme.
Gehalt wird nicht beansprucht. Fr.=Off. u. W B 1099 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Braves Mädchen 17tausneiter
Familie, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stelle für alle häusl. Arbeit. Fr-Off. unt. K L 2 postl. Blatzheim.
Oiettere Frausucht Commissionen
er zu verrichten. Gr. Brinkgasse 19.
## Nur noch kurze Zeit!.
Gänzlicher Ausverkauf! Wegen Wegzugs von Köln und Geschäfts=Auflösung
verkaufe die Restbestände
Niss Geudachrmaandeen
bestehend in:
hochfeinen und einfachen Damen=Kleiderstoffen, Cattunen, Siamosen, Mantelstoffen, X
Madapolam und Taschentüchern
T zukaumglaublich billigen Preisen.
Cerren=Sohlen und Flecke à 2 K, ## Damen=Sohlen und Flecke à K.
1,60. Nur Altes Ufer 15.
Sodann mache auf einen Posten leinener Herren=Sommerstoffe aufmerksam. Dieselben werden bis zu 50% unter dem reellen Werthe abgegeben.
Adolf Krupp,
11 St. Agatha 11.
Ein Posten Waaren: Kinderhüt
chen, Handschuhe, Spitzen, Festons Gummi=Kragen.=Manschetten, Orleans u. verschiedene Kurzwaaren billig zu verkaufen. Burgmauer 18A.
3
elgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher Rippes, Merheimerstraße 94.
Fortsetzung
siehe Seite 7.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92- Dinstag, 7. April 1891.
Seite 3
Zur heiligen Communion
empfehle ich meine bekannt geschmackvolle, große Auswahl
Communion-Kleider
in Cachemir, Mull und gestickten Stoffen zu außerordentlich billigen Preisen.
* Ebenso fertige ich auf Bestellung hin schwarze und farbige Kleider an und erbitte mir Bestellungen nach Maß zwecks prompter Ablieferung möglichst frühzeitig.
Gleichzeitig mache ich auf mein reichhaltiges Sortiment in Kränzen, Schleiern, Röcken, Hosen, Hemden 2c. sowie alle sonstigen zur CommunionPobtirs ez Ausstattung gehörigen Artikel aufmerksam und offerire
Crème, schwarze und farbige Kleiderstoffe, Mulls 2c. in allen Preislagen äußerst hillig.„
Allen Käufern steht die Ausstellung meiner Modellcostumes gern zur Ansicht zur Verfügung.
Ailen Käufern stehr die Aussteuung meiner Modeurosinmes heen
H. Goldfinger-Bamberger, Unter
verlängerte Obenmarspforten, Ecke Steinweg.
—4,
#cales.
##<space> S e i n<space> s i l b e r n e s<space> P r i e s t e r= J u b i l ä u m<space> b e g e h t<space> h e u t e,<space> d e n<space> 7.<space>
April, Hr. Chr. F. Klausmann, Kaplan von St. Mauritius. Derselbe wirkte bis 1871 als Kaplan in Essen, und seitdem, also volle 20 Jahre, als Kaplan an der hiesigen Pfarrkirche St. Mauritius. Da der Jubilar gewünscht hatte, den frohen Tag in stiller Zurückgezogenheit zuzubringen, so brachten die dankbaren Pfarreingesessenen ihm bereits am Sonntag ihre Glückwünsche dar. Nachdem Hr. Stadtdechant und Pfarrer Thomas seine persönlichen Glückwünsche ausgesprochen, trat Hr. Bayer im Namen des Kirchen=Vorstandes vor und überreichte ein prachtvolles, zwei Fuß hohes silbernes Kreuz, hervorgegangen aus der Werkstätte des Hrn. Hof=Juweliers Wüsten hierselbst. Die Ausführung des Werkes erregte die Bewunderung aller Kunstfreunde. Die Amtsgenossen des Jubilars schenkten einen prächtigen Stahlstich von Eichens, die Familie zwei zum Crucifix passende silberne Armleuchter, welche aus dem Grunde bemerkenswerth find, weil sie in gothischem Stil angefertigt sind. Die sämmtlichen von Hrn. Wüsten herrührenden Kunstgegenstände sollen in nächster Zeit bei Schulte öffentlich ausgestellt werden. Unter den Gratulanten waren auch der Elisabethenverein und die Bewahrschule der Borromäerinnen an der Jahnstraße vertreten. Die Pfarreingesessenen haben als Andenken eine schöne Muttergottesstatue von Bildhauer Albermann und eine Josephsstatue überreicht.
(Jubiläum. Hr. Michael Öster, z. Z. Corrector in der Du Mont'schen Officin, feierte vorgestern sein goldenes Jubiläum im Dienste der genannten Firma. Am Samstag=Abend erfreute der Gesangverein Gutenberg den Jubilar mit einem Ständchen. Am Sonntag=Abend gab der Chef des Hauses, Hr. Neven, dem Jubilar zu Ehren im LuisenSaal ein Festessen, an welchem 270 Personen Theil nahmen. Selbstredend fehlte es nicht an hübschen und werthvollen Erinnerungszeichen, welche dem Jubilar von seinen Mitarbeitern und der Firma überreicht wurden. Der typographische Verein Concordia, zu dessen ältesten Mitgliedern der Jubilar zählt, hatte ihm ein prachtvolles Gedenkblatt mit goldenem Kranz überreicht.
∆ Jubiläum. Im Fürsten=Saale an der Breitestraße feierten am Sonntag=Abend Freunde und Collegen das fünfundzwanzigjährige Dienst=Jubiläum der beiden Bureaudiener der Eisenbahn, Joh. Rey und Joh. Spelter. Der Männergesang=Verein Liedertafel sowie die Solisten Ranke(Bariton) und Fröhling(Tenor), ferner die Gebrüder Jungbluth durch humoristische Gaben trugen zur Verschönerung des Abends bei. Ein kleines Theaterstückchen:„Humoristische Studentenkuiffe“, wurde recht flott gespielt. Von Seiten ihrer Vorgesetzten wurden die Jubilare durch Diplome sowie eine Uhr bzw. Sessel beschenkt.
Als eine grobe Rücksichtslosigkeit gegenüber der großen Mehrzahl der katholischen Bevölkerung muß man es bezeichnen, daß am Neubau des Domhotel gestern während des ganzen Tages zahlreiche Zimmerleute mit dem Aufschlagen des mächtigen Baugerüstes beschäftigt waren; dieselben klopften und hämmerten, als wüßte man nichts von einem katholischen Feiertage. Auf die Tausenden Kirchenbesucher machte dieses Verfahren einen höchst verletzenden Eindruck. Auch die Eisenbahn=Verwaltung bzw. die von ihr bestellten Unternehmer setzten am gestrigen Tage ihre Arbeiten uneingeschränkt fort.
— Die Blumen=Ausstellung im Edengarten erfreute sich Sonntag und Montag eines recht ansehnlichen Besuches. Auch Hr. Oberbürgermeister Becker und zahlreiche Stadtverordnete befanden sich gestern unter den Besuchern, welche dem Unternehmen ihre vollste Anerkennung zollten. Der Eintrittspreis beträgt seit gestern 50 Pfg., für Kinder in Begleitung ihrer Lehrer nur 10 Pfg.
§ Prämiirung der Fortbildungsschüler. Im Gebäude der
Gewerblichen Fachschule wurde am Sonntag=Mittag in feierlicher Weise den Schülern der allgemeinen Handwerker=Fortbildungsschulen, welche im vergangenen Schuljahre durch Fleiß und gutes Betragen sich auszeichneten, die vom Lehrer=Collegium zuerkannten Prämien überreicht. Der Feier wohnten Hr. Bürgermeister Pelman und mehrere Stadtverordnete, das Lehrer=Collegium, sowie viele Meister und Väter der Lehrlinge bei. Hr. Director Romberg gab seiner Freude über die zahlreichen Auszeichnungen Ausdruck. Nach seinen allgemeinen Angaben wurden die bisher in Alt=Köln und in Ehrenfeld bzw. Deutz bestehenden Schulen mit 50 Klassen und 52 Lehrern im vergangenen Jahre von insgesammt 797 Lehrlingen besucht. Davon entfallen auf die Schulen an St. Severin(Ferculum) 133, an St. Aposteln 146, an St. Ursula(Hunnenrücken) 127, Elogiusplatz 55, Pipinstraße 82, Ehrenfeld 92, Deutz 71. Die Schule der Bäcker= Innung zählte 60, die der MetzgerInnung 31 Schüler. Die Prämien bestanden in Reißzeugen, werthvollen Werken über die Technik einzelner Gewerbe und Diplomen. Am Schluß richtete Herr Director Romberg an die Lehrlinge eine Ansprache, in welcher er die jungen Leute ermahnte, mit demVerlassen der Lehrlingsschule ihre Bildung nicht als abgeschlossen zu betrachten, vielmehr jetzt mit noch größerm Eifer an ihrer Vollendung weiter zu arbeiten, um dereinst tüchtige Meister zu werden. Mit der Handfertigkeit allein sei es nicht gethan. Zu einem tüchtigen Menschen gehörten die Tugenden der Frömmigkeit, der Pflichttreue und der Vaterlandsliebe. Nur wer in Kirche und Schule, in Werkstatt und Familie seine volle Pflicht thue, erwerbe sich die Achtung seiner Mitmenschen. Zum Schlusse ermahnte der Redner die Lehrlinge zu steter Dankbarkeit gegen Alle, welche sich bestrebt haben, sie zu tüchtigen Menschen zu erziehen. Auch dem Lehrer=Collegium sprach der Redner den Dank aus für ihre Mitwirkung an der nicht leichten Aufgabe der Fortbildung der jungen Handwerker, ferner den Vertretern der Stadt für ihre Theilnahme an der Feier. Hr. Beigeordneter Pelman betonte darauf in einer kurzen Ansprache, daß die Feier ein neuer Beweis dafür sei, daß die Anstalt sich in bester Entwickelung befunden. Es sei ersichtlich, daß Leiter und Lehrer mit Fleiß und Ausdauer sich ihrer Aufgabe gewidmet. Dafür spreche er Allen im Namen der Stadt den Dank aus. Mit den besten Wünschen für die Zukunft wurden darauf die jungen Leute entlassen.
= Am nördlichen Sicherheitshafen vergnügten sich an den beiden vergangenen Tagen fortwährend erwachsene Bengels damit, die kleinen auf Schienen laufenden Erdtransportwagen auf die Höhe der alten Umwallung zu schieben, dieselben zu besteigen und dann
herablaufen zu lassen. Hunderte Spaziergänger sahen mit Schrecken diesem Sonntagsvergnügen zu, das nur zu leicht schwere Folgen hätte nach sich ziehen können. Eine sorgfältigere Ueberwachung thut hier dringend noth.„
## Zweite feste Rheinbrücke. Eine lebhaft besuchte Versammlung von Anwohnern der Friedrich=Wilhelmstraße, des Heumarktes, Obenmarspforten 2c. hatte sich vorgestern Abend im„Rheinberg“ eingefunden, um den Stand der Brückenbaufrage zu besprechen. Hr. Gasthofbesitzer Krone meinte, daß man die erforderliche Rampe recht gut an Stelle der ohnehin in schlechtem Zustande befindlichen Kühgasse oder am Rothenberg(vom Freihafen her) bauen könnte. Zweck des Abends war, für jenen neuen Plan, der die Bezeichnung„Deutzer Project“ führt, einzutreten. Nach demselben wäre die Brücke an Stelle der jetzigen Schiffbrücke zu errichten, damit die Geschäftsinteressen eines ganzen Stadtviertels nicht geschädigt werden. Hr. Seilereibesitzer Schweinem bemerkte, daß für ein theueres Project keinerlei Aussichten vorhanden seien, da der Staat sich auffallender Weise ablehnend verhalte und die Stadt durch den Hafenbau stark in Anspruch genommen sei. Man möge zunächst eine Fußgängerbrücke errichten und abwarten, ob dieselbe später mit geringen Kosten für den Fuhrverkehr erweitert werden könne. Wahrscheinlich stelle sich später die Nothwendigkeit einer dritten Brücke im Süden der Stadt heraus. Hr. Krone ist der Ansicht, daß Köln reich geuug sei, auch von sich aus ein großes, vollkommen befriedigendes Project auszuführen; es sei eine Pflicht des Staates und der Stadt, die Bürger hierin zu unterstützen. Hr. Kathe, früher Stadtverordneter in Deutz, erklärt, daß er nur aus dem Grunde, eine alt hergebrachte Verbindung zu erhalten, für das Deutzer Project sei. Redner sei vorstellig geworden beim Oberbürgermeister, welcher als Nichtfachmann sich für das erwähnte Project ausgesprochen habe. Das Schinkelproject koste 30—40 Millionen und sei auch nach Ansicht der Behörde nicht annehmbar. Der Deutzer Plan werde bestimmt zwei Millionen nicht übersteigen, und auch der Forderung der Strombau=Verwaltung, daß die Schiffspassage genügend breit werde, sei Rechnung getragen. Die Pfeiler würden 57 Meter(50 Meter waren verlangt) von der Werftkante entfernt stehen und eine Strombreite von 150 Meter für den Schiffsverkehr frei bleiben. An der höchsten Stelle würde die neue Brücke 20.20 Meter über den Kölner Pegel sich erheben, während 16.63 Meter als Mindesthöhe verlangt werde, und die Breite derselben zwölf Meter betrage. Für die Treppen=Aufgänge mit vier Podesten ist die Verwendung von Niedermendiger Basalt, für den übrigen Bau Material aus Flußstahl und Eichenbohlen vorgesehen. Das Project soll der Handelskammer zur Begutachtung übersandt werden. Ferner soll durch Massenpetition die Sache in Gang gebracht und demnächst eine große Versammlung event. im Isabellen=Saale einberufen werden. Als Vorsitzender des vorbereitenden Ausschusses wurde Hr. Schweinem gewählt, als weitere Mitglieder die HH. Kathe, Dr. Breiesser, Arnolds aus Deutz, Hofspediteur Franken, Hotelier Krone und Stadtverordneter Rehe aus Köln.
( Sanitäts=Colonne. Die dem Deutschen Kriegerbund bzw. der Rheinischen Krieger=Kameradschaft angehörigen Vereine: Deutscher Kriegerverein, ehemal. 28er, 25er, 65er, 40er, Cuirassier=Verein und LandwehrVerein hatten im December v. J. eine gemeinsame Sanitäts=Colonne gebildet, welche unter Leitung des Hru. Dr. med. Welter in den Monaten Januar bis März d. J. einen Cursus in der ersten Hülfe bei Unglücksfällen und in der Pflege Verwundeter durchgemacht haben. Gestern Vormittag fand im Luisen=Saale die Vorstellung der 32 Mann starken Colonne statt. Zu derselben hatten sich zahlreiche Ehrengäste, u. A. die HH. Gouverneur Excellenz v. Schkopp, Generalmajor v. Mansard, Oberstlieutenant Nau, der Regierungs=Präsident v. Sydow, die Eisenbahn=Präsidenten Rennen und Offermann, Ober=Regierungsrath Fink, Geh. Medicinalrath Dr. Schwartz, Regierungs= und Schul=Rath Dr. Schönen und zahlreiche Offiziere des Beurlaubtenstandes eingefun' den. Die Mitglieder der Colonne wurden zunächst einer mündlichen Prüfung über die Einrichtung des menschlichen Körpers im Allgemeinen und über die am meisten vorkommenden Verletzungen und Verwundungen, sowie der hauptsächlichsten Maßregeln zur Verhütung weitern Unglücks und dann einer praktischen Prüfung an einer Anzahl zu diesem Zweck commandirter feldmarschmäßig ausgerüsteter Soldaten unterzogen. Die Soldaten erhielten einen Zettel mit Angabe der Art der Verwundung, worauf die Mitglieder die betr. Verbände anlegen und die Verbundenen weiter schaffen mußten. Die Ehrengäste verfolgten die Arbeiten mit größter Aufmerksamkeit und zollten den Mitgliedern alle Anerkennung. Am Schluß der Vorstellung sprach Hr. Regierungspräsident v. Sydow, bekanntlich Ehrenvorsitzender des Samariter=Vereins, der Colonne seine volle Anerkennung und den Dank der Versammlung für die exacte und sichere Ausführung der gegebenen Aufgaben aus. Der Redner sprach dabei die Hoffnung aus, daß die Mitglieder ihre Kenntnisse und Fertigkeiten nur im Samariterdienste zu verwenden in die Lage kommen möchten. Sollte aber der Ernstfall eintreten, so würden Alle treu zusammenhalten für Kaiser und Reich. Dann überreichte der Redner den Mitgliedern der Colonne die Armbinde mit dem rothen Kreuz. Zum Schluß sprach der Hr. Präsident dem Vorsitzenden der Rheinischen Kriegerkameradschaft, Hrn. Hauptmann a. D. Etscheit, und dem Leiter der Uebungen, Hrn. Dr. Welter, den Dank der Versammlung aus.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 195. Ab.=Vorst. Post fesrum. Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr. General a. D. von Oberberg: Ludwig Zimmermann. Mathilde, seine Frau: Karoline Lanius. Frida, seine Tochter: Anna Braga. Emilie von Lautern, ihre Freundin: Ludmilla Landori. Professor Walther Stern: Otto Beck. Regierungs=Assessor Fritz von Brunnen: Egon Hedeberg. Hierauf: Pension Schöller. Philipp Klapproth: I. Epben. Ulrika Sprosser, seine Schwester, Wittwe: Judith Schwarzenberg. Francisca, Ida(deren Töchter): Mary Sieger, Anna Braga Alfred Klapproth: E. Hedeberg. Ernst Kißling, Maler: Rudolph Leyrer. Fritz Beruhardy: Otto Beck. Josephine Krüger, Schriftstellerin: Karoline Lauius. Schöller, ehemaliger Musik=Director: Max Behrend. Amalia Pfeiffer, seine Schwägerin: Bertha Flies. Friederike, deren Tochter: Emmy Cronau. Eugen Rümpel: H. Portz. Gröber, Major a..: Reinh. Tenhaeff, usw.— Mittwoch den 8. April: Aufgeh. Ab. 23. Der Prophet.
0 Kirchhofs=Polizeiverordnung. Der§. 4 der neuen Kirch,
hofs=Polizeiverordnung gab gestern einer bedeutenden Anzahl von Be theiligten Veranlassung, im großen Saale des Pius=Bau über eine Immediat=Beschwerde an Se. Majestät den Kaiser sich endgültig zu einigen. Der Vorsitzende, Hr. Dr. Kalender, führte unter dem großen Beifall der Anwesenden aus, daß die in den jüngsten Tagen aufgestellte Behauptung, die städtische Gärtnerei habe die Privat=Gärtnerei gehoben, nicht nur nicht zutreffend, sondern geradezu grundfalsch sei. Bezeichnend sei es auch, daß der Sonntags=Anzeiger eines hiesigen, mit amtlichen Kreisen in Verbindung stehenden Blattes die Thatsache bereits abzuschwächen versucht, wobei es freilich wie die Katze um den heißen Brei herumgeht. Jedermann wisse, daß der Friedhofs=Inspector keinen Menschen hindern könne, Kränze und Lämpchen auf die Gräber seiner verstorbenen Angehörigen zu bringen. Es handele sich hier um die Instandsetzung und Unterhaltung der Gräber. Darunter verstehen der Maurer, der Steinmetz, der Anstreicher, der Gärtner und das Publicum im Allgemeinen ganz etwas anderes, als die Niederlegung von Kränzen und die Hinstellung von Lämpchen. In allen bessern Bürgerkreisen werde allgemeine Entrüstung über die Vergewaltigung von Seiten der Behörde kund. Die Immediat=Beschwerde an Se. Majestät den Kaiser werde voraussichtlich Tausende von Unterschriften finden.
h Nippes, 7. April. Am vergangenen(Weißen) Sonntag wurden hierselbst etwa 500 Kinder zur ersten h. Communion geführt.
CO Ehrenfeld, 6. April. Auf Mittwoch=Abend ist eine allgemetne Bürger=Versammlung der Einwohner Ehrenfeld's einberufen, deren Zweck in einem Flugblatt dargelegt wird. Drei Jahre sind verflossen, so heißt es in demselben, daß die Stadt Ehrenfeld auf Grund eines in aller Form Rechtens vollzogenen Vertrages der großen Stadtgemeinde Köln einverleibt wurde.„So kann und darf es nicht bleiben!“ Das war das Urtheil, welches der damalige Minister des Junern, v. Puttkamer, über die Zustände in Ehrenfeld fällte, als er die Rieselfelder persönlich in Augenschein nahm. Jetzt sind wir volle drei Jahre„Bürger von Köln", aber hat sich auch nur irgend etwas in diesen Zuständen geändert? So konnte und durfte es vor drei Jahren nicht bleiben, und heute ist es noch immer so! Noch weitere fünf Jahre soll das Wasser zu den Rieselfeldern hinunterlaufen; das macht zusammen mit den bereits verflossenen drei Jahren acht Jahre! Und doch verpflichtet der Eingemeindungs=Vertrag die Stadt Köln, die Canalisation spätestens bis zum 1. April 1892 fertig zu stellen. Heute hätten wir den Canal, wenn die Gemeinde Ehrenfeld selbständig geblieben wäre! Derselbe Vertrag verpflichtet uns Bürger von Ehrenfeld, einen um 55 pCt. erhöhten Steuersatz zu zahlen als„Gegenleistung“ für die von Köln zu treffenden Einrichtungen, d. h. in erster Linie für den Canal — acht Jahre lang also bezahlen wir den hohen Steuersatz umsonst; denn alle übrigen„Wohlthaten“ der Eingemeindung, so weit wir sie heute genießen können, spielen dem gegenüber gar keine Rolle. Da muß auch dem Geduldigsten die Geduld zu Ende gehen! Doch noch mehr! Als sich vor kurzem eine größere Anzahl Bürger von Ehrenfeld zusammenfand und einmüthig die Stadt Köln an ihre Pflichten erinnerte, da kleidete der Herr Oberbürgermeister, laut amtlichem stenographischen Bericht, die Antwort in folgende merkwürdige Worte:„Natürlich könne von der Erfüllung solcher Ansprüche, wie sie ihm dieser Tage als Ausfluß einer Volksversammlung zugegangen seien, seiner Auffassung nach in absehbarer Zeit keine Rede sein.“ Haben je die verbrieften Rechte von 28,000 Bürgern eines großen Gemeinwesens so wenig Beachtung erfahren? Solche Behandlung kann sich auch der gutmüthigste Bürger nicht gefallen lassen! Auf deshalb, ihr Bürger von Ehrenfeld, wahret euere Rechte! Gibt's in Köln für uns kein Recht— gut! Dann gehen wir weiter! So lange es noch Recht und Gerechtigkeit in Preußen gibt, haben wir Anspruch auf die Hülfe der höhern Behörden. Sie darum anzugehen und die geeigneten Schritte zu berathen, welche uns zu unserm Rechte verhelfen sollen, ist der Zweck der angekündigten Bürger=Versamnlung.
Die Gesellschaft Eifel veranstaltete am Sonntag=Abend im Saale des Hru. Wieland an der Severinstraße ein schönes Fest zum Besten armer Erstcommunicanten. Von Mitgliedern wurde die dreiactige Oper„Siraoella“ aufgeführt, welcher ein neuer Text, theilweise in plattkölnischer Mundart, untergelegtist. Als Hauptdarsteller traten auf: Frl. Abels als Eleonore und Hr. Meyerhosen als Stradella. Diesen sowie auch allen andern Mitwirkenden gebührt volle Anerkennung für die meisterhafte Durchführung ihrer Rollen. Die wackern Leute haben große Opfer gebracht in anerkennenswerther Weise zu einem ganz uneigennützigen Zwecke. Sehr wirkungsvoll waren die Volkschöre, welche von mehr als 60 Personen gesungen wurden. Wie verlautet, soll das Stück in einem größern Saale zu demselben Zweck wiederholt werden. Die Pausen wurden durch Gesang= und Musikvorträge der HH. Krämer und Scheidtweiler ausgefüllt.
Hr Weihbischof Dr. Fischer beehrte gestern Abend den Katholischen Arbeiterverein(nördlicher Stadttheil) mit seinem Besuche. Nachdem er von dem Gesangchor mit dem Liede„Die Himmel rühmen" von Beethoven empfangen, begrüßte der Vereinspräses den Herrn Weihbischof als Ehrenmitglied des Vereins und gab in großen Zügen ein Bild der Vereinsthätigkeit im vergangenen Jahre, dabei die verschiedenen Wohlfahrts=Einrichtungen innerhalb des Vereins erwähnend. Zum Schluß seiner Ansprache gab er im Namen des Vereins das Versprechen, die Mitglieder des Arbeitervereins werden auch in Zukunft feststehen auf dem Boden der Religion und des katholischen Glaubens, und schloß mit einem Hoch auf den hohen Gast. Nach dem gemeinschaftlichen Lied „Das Glück der Arbeiter“ richtete der Herr Weihbischof eine längere Ansprache, eröffnet mit dem Gruße: Gott segne die christliche Arbeit, an die Versammelten. Zunächst gab der hochw. Herr seiner Freude Ausdruck, wieder ein Mal im Arbeiterverein erscheinen zu können, und ermunterte dann die Mitglieder zur Sparsamkeit, am katholischen Glauben festzuhalten, eifrig die h. Sacramente zu empfangen und sich nicht von den verführerischen Versprechungen Derjenigen verleiten zu lassen, welche sich als Freunde der Arbeiter ausgeben, jedoch ihr Hauptbestreben darauf richten, dem Arbeiter mit der Religion das einzige wahre Glück und die Zufriedenheit aus den Herzen zu reißen. Er schloß mit dem Wunsche, der Verein möge wachsen, blühen und gedeihen, und ertheilte dann der Versammlung den bischöflichen Segen. Der Gesangchor sang darauf das Lied„Hebt die Augen auf zu dem Berge, von welchem die Hülfe kommt“, von Cohen. Nach Declamation eines Gedichtes „Der alte Zithen“ wurde der Einacter„Der geplagte Huhshär“ gespielt, welcher die Lachmuskeln in fortwährender Bewegung hielt. Herr Bütgenbach schilderte hierauf in schwungvollen Versen„Was wir wollen un wat mer nit welle". Nachdem noch ein Duett„Die verspäteten Urlauber“ gesungen worden, erhob sich der Herr Weihbischof, um Abschied zu nehmen, nochmals das Versprechen gebend, noch öfter, wenn es seine Amtsgeschäfte erlaubten, im Verein zu erscheinen. Der gestrige Abend war ein Ehrenabend für den Verein und wird allen Mitgliedern unvergeßlich bleiben.
Die Pastillen der„Kaiser Friedrich-Quelle“ sind zweifellos die besten und wirkungsvollsten. Zu haben in allen Apotheken etc.“
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 5. April 1891. Gasfabrik 20,0. Lab.—. Stadt—.*
am 6. April 1891. Gasfabrik 20,1. Lab.—. Stadt
* Rdeindöde am 7. April. Morgens 7 Uhr m 3,50+ mn 0,66.

Seite 4
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 92 n Uinstaa. 7. April 1891
9
Städt. Ober-Realschule zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Das neue Schuljahr der Anstalt beginnt Montag den 13. April ., Morgens 9 Uhr. Anmeldungen neuer Schüler zu allen Klassen können während der Ferien täglich, am besten zwischen 10 und 12 Uhr Vormittags, im Schulgebäude erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme, oder spätestens Freitag den 10. April., Vormittags zwischen 10 und 12 Uhr, sind die Zeugnisse(Schulzeugniß, Impf=, bezüglich Wiederimpfschein, Geburts= oder Taufschein) einzureichen. Die Aufnahme=Prüfungen beginnen Freitag den 10. April., Nachmittags 2 Uhr. Für den Eintritt in die Sexta ist das nennte Lebensjahr das niedrigste uno zugleich geeignetste Alter.
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehrgang wie das Gymnasium hat und auch künftig mit derselben Klasse wie diese Anstalt(Reife für Obersecunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den modernen fremden Sprachen(Französisch und Englisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höhern Lehranstalten der Fall ist, und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich auch für den höhern Kaufmannsstand ganz beson ders geeignet ist, sodann daß ihre Abiturienten die Berechtigung zum Studium aller Lehrfächer auf den technischen Hochschulen, insbesondere auch des Baufaches und Maschinenbaufaches, als imma triculirte Studirende besitzen, desgleichen die Berechtigung zur Zulassung zu den an diesen Hochschulen stattfindenden Diplom=Prüfungen, durch deren Bestehen, je nach dem Fachgebiet, für welches die Prüfung abgelegt worden, ein Diplom als BauIngenieur, Maschinenbau=Ingenieur, Schiffsbau=Ingenieur, Schiffsmaschinenbau=Ingenieur, technischer Chemiker oder Hütten=Ingenieur zum Zweck der Privat=Praxis erworben wird, sowie daß für die Ober=Realschule bei der bevorstehenden Neuregelung des höhern Schulwesens die Erlangung einer Anzahl weiterer Berechtigungen in Aussicht steht.
Schulprogramme, welche auch über die gegenwärtigen Berechti gungen der Anstalt Auskunft geben, werden auf Verlangen bereitwilligst und gratis verabfolgt.
Köln, 25. März 1891. Der Director: Dr. Zieken.
Mütter, merket euch beim Einkaufe von Seife:
Höhere Bürgerschule der Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
Die Schule wurde eigens für solche Knaben errichtet, welche nach Erlangung des Zeugnisses zum einjährigen freiwilligen Militairdienste in das bürgerliche Leben übergehen, also namentlich Kaufleute oder Gewerbetreibende werden sollen. Mit Rücksicht darauf fällt das Lateinische weg und wird dem Französischen und Englischen, der Mathematik, den Naturwissenschaften und dem Zeichnen eine erhöhte Stundenzahl zugewiesen.
Ostern 1890 wurde mit der Schule eine Handelsklasse verbunden.
Die Aufnahme=Prüfungen finden Samstag den 11. April statt.
Anmeldungen neuer Schüler werden schriftlich oder an Wochentagen in den Vormittagsstunden in dem Schulgebäude erbeten.
Der Rector Prof. Dr. Thomé.
Vorschule
für
Gymnasien und Real=Anstalten
an der Ober=Realschule zu Köln, Humboldtstraße 41.
Das neue Schuljahr der an der hiesigen Ober=Realschule bestehenden Vorschule, welche drei Klassen(Oberklasse, Mittelklasse und Unterklasse) umfaßt, beginnt Montag den 13. April., Morgens 9 Uhr. Diese Vorschule ertheilt ihren Schülern diejenige Vorbildung, welche zur Aufnahme in die Seria jeder höhern Lehr=Anstalt(Gym nasium u. s..) erforderlich ist. Fremde Sprachen sind selbstverständlich von ihrem Lehrplan ausgeschlossen. Für den Eintritt in die Unterklasse sind gar keine Vorkenntnisse, aber mindestens ein Alter von ungefähr 6 Jahren erforderlich. In die Mittel= und Oberklasse können nur Schüler, welche bereits Elementar=Unterricht genossen haben, auf Grund des Ausfalls der mit ihnen abzuhaltenden Eintrittsprüfung ausgenommen werden.
Anmeldungen neuer Schüler für alle drei Klassen der Vorschule können während der Ferien täglich im Schulgebäude erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme oder spätestens Donnerstag den 9. April c. Vormittags, sind die Zeugnisse(Schulzeugniß, Impf= und Geburtsschein) einzureichen.
Die Aufnahme=Prüfung für die Ober= und Mittelklasse der Vorschule findet Donnerstag den 9. April., Nachmittags von 2 Uhr an, statt. Schulprogramme werden auf Verlangen bereitwilligst und gratis verabfolgt.
Köln, 25. März 1891. Der Director: Dr. Zieken.“
und gestützt auf ärztliches Urtheil wegen ihrer unübertroffenen Milde und Reizlosigkeit das beliebteste und zuträglichste Waschmittel für
Säuglinge und
Absolut unschädlich. Preis 40 Pfg.
Kinder
Vollkommen neutral.
Wichtig für die Frauenwelt!
Fast allen gebräuchlichen Toilette=Seifen haftet der Uebelstand an, daß sie zu scharf gelaugt sind, mithin die Haut angreifen. Doering's Seife ist
mild und reizlos, reinigt vorzüglich, ohne die Haut zu verletzen,
verleiht ihr Geschmeidigkeit, Frische und schönen Teint.
Herzliche Bitte!
Oberhausen, in der rheinischen Diaspora gelegen und zur Diöcese Trier gehörig, ist eine der ärmsten Pfarreien auf dem Hunsrücken. Sie zählt etwas mehr als 600 Seelen. Dieselben wohnen, auf vier Dörfer zerstreut, unter 1200 Protestanten und sind von Letztern als den Reichern durchweg abhängig. Dazu kommt, daß sie das viel zu kleine und höchst erbärmliche Kirchlein mit den Protestanten theilen müssen. Sie sind darin nur der geduldete Theil. Keinen Nagel können sie in demselben ihr eigen nennen, selbst nicht ein Mal den Altar, an dem täglich das h. Meßopfer dargebracht wird, weil er auch dem protestantischen Prediger zu seinen etwaigen Functionen dient. Darum muß jedes Mal nach gehaltenem Gottesdienst das allerheiligste Sacrament aus wohl begreiflichen Gründen aus dem Tabernakel entfernt und in eine kleine, feuchte und übelriechende Sacristei verborgen werden. Entfernt muß werden jegliches Altargeräthe, auch das kleinste und winzigste Fähnlein, selbst nicht ein Mal das unscheinbare Harmonium darf stehen bleiben. Und zu allen diesen traurigen, geradezu himmelschreienden Uebelständen kommt noch der Umstand, daß das Kirchlein an Sonntagen nur in der Zeit von Morgens 10—12 Uhr und Nachmittags von 2 resp. 2½ Uhr an von den Katholiken .nutzt werden darf. Aeußerst gerührt von diesen traurigen Verhältnissen hat der Herr Bischof Korum von Trier dem unterzeichneten Pfarrer den Neubau einer katholischen Kirche aufgetragen. Die Pfarrangehörigen leisten nun, was in ihren Kräften steht, sind aber, bei ihrer notorischen Armuth, ganz und gar außer Stande, aus eigenen Mitteln dem Herrn auch nur ein bescheidenes Haus zu bauen. Wenn die auswärtigen Glaubensgenossen nicht hülfreich beispringen, so wird der traurige kirchliche Nothstand, wie er sich wohl kaum anderswo befindet, zum großen geistigen Nachtheile der Pfarr
Von einem hervorragenden Kenner der Seifenfabrication, dem Chemiker und Redacteur der Seifensieder=Zeitung, Herrn Director Hermann Krätzer in Leipzig ist nachstehendes
Gutachten mit Analyse über Doering's Seife
gefällt worden:
Von der Firma Doering&amp; Cie. in Frankfurt a. M. erhielt ich zur Begutachtung Muster einer ToiletteSeife mit der Bezeichnung:„Doering's Seife“.
Die Untersuchung ergab, daß diese Seife enthielt:
78,42% Fettsäure— 9,97% Wasser.
Bei der weitern Untersuchung ergab sich, daß„Doering's Seife“ kohlensaures Natron, d. i. Soda und
Wasserglas, absolut nicht enthielt. Das Parfüm der Seife ist sehr angenehm erfrischend. Ich muß Doering's Seife als eine äußerst reine, außerordentlich milde, den hygienischen Anforderungen entsprechende Toilette-Seife anerkennen, die, ohne die Haut zu reizen, vorzüglich reinigt, und nicht nur Erwachsenen, sondern auch kleinen Kindern als vortreffliches Waschmittel anzuempfehlen ist.
Die vom vereidigten Chemiker Dr. Schweiffinger in meinem Auftrage
vorgenommene Control-Analyse bestätigt die meinige vollkommen.
1891. Chemiker Hermann Krätzer,
Chefredacteur der Seifensieder=Zeitung.*
Zu haben in Köln bei: Franz Barnickel, Schildergasse 108.— C. Bataille, Breitestr. 12.— w. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A.
— Wwe. Beeck, Unter Taschenmacher 12.— Franz Coblenzer, Höhle 28.— Peter Emmerich, Komödienstraße 18.— Apoth. Effer, Reichsadler=Drognerie, Ehrenstraße 96.— Germania=Drognerie von M. Hamecher, Schildergasse 4345.— Hecker&amp; Loevenich, Gereonstr. 55— Elise Hirsch, Martinstraße.— Friedr. Imhoff, Machabäerstr. 1A.— J. Licht, Weyerstr. 76.— A. Lölgen Wwe., Breitestraße 141.— Ed. Müller, everinstraße 211.— Bernh. Obladen Nachfolg., Baumstr. 13.— Christiana Orth, Ehrenstr. 41A.
E. Pohlen Jr., Hohestr. 52.— Hubert Pott, Plankgasse 18, Filiale Kl. Griechenmarkt 1.— J. M. Rehe, Droguerie, In der Höhle.
— J. P. Rossum, Heumarkt.— G. Schmalfuß, Breitestraße.— A.&amp; V. Schon, Droguerie, Mühlenbach.— Leop. Seyfried, Apostelnstraße 24.— Hugo Stellmacher, Adler=Droguerie, Friesenstraße 42.
bering&amp; Cie., Frankfurt a. M.
Leipzig, den 4. M
Anerkannt bester Bitterliqueur!
K. K. Hoflieferant in Rheinberg am Niederrhein
Norddeutscher Lloyd.
Post- und Schnelldampfer
von
recht innigst um einen christlichen Baustein zur Errichtung eines katholischen Gotteshauses dahier. Jeden Sonntag betet die dankbare Gemeinde für ihre Wohlthäter, und täglich gedenke ich derselben beim h. Opfer. Er, der gesagt hat, gebet, so wird euch gegeben werden, ein gutes, ein eingedrücktes, gerütteltes und überfließendes Maß wird man in euern Schooß geben(Luc. 6. 38), er wird es reichlich vergelten.
Gaben für obigen Zweck sind beauftragt und gern bereit entgegenzunehmen: Herr Mathias Soist, Ursulastr. 42; Herr Johann Klein, Küster an St. Maria in der Kupfergasse und Fräulein Katharina Daub, Altermarkt 12.
Overhausen, Post Kirn(Nahe), 14. Januar 1891.
Weiler, katholischer Pfarrer.
Dr. Aumann's
Süsser MedicinalHeidelbeer-Wein
Schutzmarke.
aus der Heidelbeere rein und unverfälscht dargestellter Beerenwein, welcher ärztlicherseits als Ersatz der zumeist gefälschten Tokaver- Weine dringend empfohlen wird.— Dr. Aumann's süsser Heidelbeer-Wein ist ein vorzügliches Getränk zur Kräftigung für Reconvalescenten und Kinder, und auch als Hausmittel gegen Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Magenleiden etc. etc. mit gutem Erfolg angewendet.— I Originalflasche Mk..20. Man achte auf den Namen Dr. Aumann. Zu haben in nachfolg. Depots:
G. Schmalfuss, Drog. z. Genfer Kreuz, Breitestr. 64. Wilh. Sieger, Komödienstr. 54. Licht. Drog., Weyerstr. 76. Wilh. Vierkötter, Laach 16. Hugo Stellmacher, Adler-Drog., Friesenstr. 56. C. Rother Nachf., Col.-Drog., Marzellenstr. 5759. R. Funck, Vict.-Drog., Köln-Nippes, Eisenbahnstr
W. A. Jughardt, Kalk. Vertreter in Köln: H. Rödel, Kümpchenshof II.
Newyork Ostasien Südamerika
Nähere Auskunft ertheilt:
W. Linpmann,
nach
Baltimore Australien La Plata
Köln, Filzengraben 15.“
Communion= und
Uhren, Juwelen, Gold= u. Silberwaaren, Korallen=, Granaten=, Türkisen= und Fantasie=Schmuck
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Restaurant Karl der Grosse
e
mit großen
, Nachenerstraße,
Keller, zwei Kegelbahnen und Garten, ist unter sehr günstigen Bedingungen sofort zu vermiethen. Inventar ist vorhanden. Das Local ist auch für ein EngrosGeschäft sehr geeignet. Näheres:
Ludwig Döllgen, Marzellenstraße 40.
R.&amp; C. Müller
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
NB. Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Weinhandlung und Weinausschaus
von Wilh. Rücker, Kl. Budengasse 2,
gegenüber dem Römer.
Privat-Logirhaus.
Elegant möblirte Zimmer von 1 M. an. Auf Wunsch volle Verpflegung im Hause.

Löral-Anzelger Nr. 92 2 Dinstaa. 7. April 1891.
Seite 5.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Um= bzw. Neunumerirung der Mülheimerstraße in Köln=Deutz wie folgt stattgefunden hat
Köln, 3. April 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
der Beigeordnete, Spiritus.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Wegen Kabellegung in der Komödienstraße muß am Diustag den 7. April 1891 der Betrieb der Stadtgartenbahn von der Komödienstraße über Kaiser Wilhelm=Ring, Christoph= straße, Gereonstraße verlegt werden.
eines Hauses.
Das städtische Wohnhaus zu KölnMelaten, Aachenerstraße Nr. 247 vorl., gegenüber dem Haupt=Eingang des Friedhofes, ist zu vermiethen. Das vollständig neue Gebäude enthält einen Ladenraum, 9 Wohnräume und 2 Mansarden. Wegen Besichtigung des Hauses und Einsicht der Mieth=Bedingungen wolle man sich an den städtischen Friedhofs=Inspector Herrn Ibach zu Melaten wenden.
Köln, den 2. April 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Mann.
Nachenbetrieb
17•
Der Betrieb des Kahnfahrens im Volksgarten soll vom 1. Juni d. J. ab auf die Dauer von drei Jahren vergeben werden. Die Kähne werden von der Stadt gestellt. Die Bedingungen liegen in dem städtischen BauSecretariate, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 1, zur Einsicht offen, können auch von dort gegen eine Gebühr von 1 K. bezogen werden.
Pachtlustige wollen ihre Anerbieten mit der Aufschrift:
„Nachenbetrieb im Volksgarten betreffend“
bis zum Samstag den 18. April d. J, Vormittags 11 Uhr, an das vorgenannte Secretariat einreichen, zu welcher Stunde auch die Eröffnung der Anerbieten in Gegenwart der erschienenen Bewerber stattfinden wird. Köln, den 2. April 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
* Mann.
Hausverkauf zu Köln.
Auf Anstehen 1. des Herrn Eduard Cantador, Rentner zu Köln, 2. der Erben der daselbst verstorbenen Frau Wittwe Gustav Cantador, Clara, geb. Stahl, und auf Grund Vereinbarungs=Acte vor dem Unterzeichneten vom 11. Februar und 9. März cr., soll theilungshalber durch den unterzeichneten, zu Köln am Rhein wohnenden Königlich Preußischen Notar Peter Hilgers
am Mittwoch den 8. Aprilc., Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße 14,
das zu Köln, Mauritins= steinweg Nr. 108 gelegene, Flur 8 Nr. 303 199 mit 2 Ar 78 Meter Fläche katastrirte Wohnhaus mit Garten, tarirt zu 60,000 Mark,
öffentlich versteigert und zu jedem Preise, auch unter der Tare, mit
Genehmigung des Vormundschaftsgerichtes zugeschlagen werden.
Die Bedingungen und Voracte liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 20, März 1891.
Der Königliche Notar:
igers.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeFesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Der Unterzeichnete verkauft z. Preise von 45,400 K.(10.000 M. unter Taxe) das in schönster Lage gelegene Haus
Zilpicherplatz 8,
enthält 16 Räume nebst 4 Mansarden, 2 Speicher, Keller, Hofraum u. Hinterbau(2 Räume), groß 2 Ar 17 Meter. Für 11,000 K. langjährige Termine. Der Verwalter des Concurses von Gerh. Müller:
NR. Settels, Klingelpützs(12—1 Uhr).
Weingrosshandlung
von
Ferdinand Decker,
Comptoir: Merovingerstraße 5, Köln. Bordeauz,
empfiehlt ihr reich assortirtes lager in reingehaltenen in= und ausländischen Weinen.
In nachstehenden Niederlagen Verkauf zu Originalpreisen: • 1A. Schell, Eintrachtstraße 92.
Wwe. H. J. Schmitz, Norbertstr. 2/4. Hermann Pütz, Schaafenstraße 41. Joh. Weiler, Friedrichstraße 76, Ecke Hohenstaufen=Ring. Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni, Dürenerstraße 179.
Köln=Ehrenfeld:
B. Spiegel, Venloerstraße 227.
Köln:
Hch. Bonnenberg, Severinstraße 16. W. Cronenberg, Peterstraße 17.
Joh. Offergeld, Bonnerstraße 97. Lamb. Schmitt, Klingelpütz 13.
Jean Schüller, Pantaleonswall 43. Peter Tillmann, Bonnerstraße 84. Hub. Nitgen, Sionsthal 21.
H. Schmitz, Heinrichstraße 40.
M. Mörs, Josephstraße 18.
die Flaschen sind alle mit meiner Firma versehen.
F. Schmitt-Peil
Eintrachtstrasse 64,
geg
Kohlenin gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 18 J. Lieferung zu billigsten Preisen.
Max&amp; Friede. Meinertz.
Comptoir: Appellhofplatz 20.
Fernsprechstelle Nr. 468.
der Ursulagartenstrasse.
Moderne Damenkleiderstoffe,
schwarze u. weisse Cachemires in grosser Auswahl.
Gediegene Qualitäten.
ge Preise.
und doch
RUR
pr. Pfd.
Ia. gebr. Kaffee von 140—200 Pfg. „ Java=Mischung, hell gebrannt, sehr beliebte Sorte, zu 160„
„=Zucker(Raff.) 33„
„ Stampfmelis 30„
„=Zucker(holl. Raff.) 35„
„ Korinthen 30„
„ bosn. Pflaumen.35—50„
„ americ. Apfelschnitzel. 45„
„„„ Apselringe.. 90„
„ Rübenklaut..... 15„
Avfelgelée 48
Pflanmenmup 25
Ia. Riesen=Erbsen
„ Gold=Erbsen
„ holl. grüne Erbsen
„ franz grüne„
„ geschälte Victoria=Erbsen 20
„„ Spalt=Erbsen. 18
„ weiße Mittelbohnen.. 14
„„ Langbohnen.. 17
„„ Speckbohnen. 19
„ Mittellinsen. 15
„ große Linsen 20
Hellerlinsen. 25
größte 30
pr. Pfd.
15„
17„
27„
Inhoffen's Java7 Victoria-Melange
5 in ½ und ¼ Kilo-Packeten zu à 90, 95 und 100 Pfg. per Packet. 4 Absolute Reinheit, 2 exquisiter Geschmack, hohe e 0 Ergiebigkeit. 4
"<space> F r i s c h<space> e i n g e t r o f f e n<space> b e i<space><space>
J. LSSeI, Ehrenstrasse.## 10100
la. Mainzer Sauerkraut 8 Pig.,
bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt
Wiln. Well.
111 Severinstraße 111.
Brillantring
für 180 M. zu verkaufen. Lichhof 2.
enlubungsHeiralhsGehurksAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Versenden zu mäßigen Dreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J.#. Bachem
S Hon. We
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
Der große Bunzlauer Töpfermarkt
beginnt erst am 16. April und endet am 2. Mai d. J. Stand: Friesenplatz, gegenüber dem Edengarten.
Achtungsvoll Gebr.
Standesamt der Stadt Köln. 3.
Geburten. Jacob, S. v. Wilh. Bergmeister, Schreiner, Antonsg. 1. Jacob, S. v. Peter Öster, Kassend., Ulrichsg. 31.- Friedr. Wilh., S. v. Friedr. Wilh. Skodock, Reg.=Kanzlist, Christophstr. 16.- Joh. Jos. Karl, S. v. Martin Scheiffarth, Kaufm., Thieboldsg. 45.- Anna Maria, T. v. Peter Fr. Braun, Schuhm., Gr. Griechenmarkt 138.- Elis., T. v. Mich. Jos. Schönberg, Bürstenm., Eintrachtstr. 40.— Ernst Karl Gust., S. v. Gust. Barth, Kaufm, Rheing. 20.- Johann, S. v. Peter Jos. Becker, Tagl., Palmstr. 29.- Heinr., S. v. Jos. Lersch, Stucc., Rosenstr. 4.— Emma Frieda Clara, T. v. Alfr. Sauer, Gerichts=Assessor a.., Kaiser=Wilhelm=Ring 8. Maria, T. v. Karl v. Rappard, Fabrikarb., Isabellenstr. 4.— Sophia Hub. Wilh., S. v. Heinr. Hub. Floßdorf, Eisenb.=Stat.=Assist., Stavenhof 10.— Wilh. Rudolph, S. v. Wilh. Franzen, Anstr., Severinskloster.Theodor..v. Arn. Breuer, Tagl., El saßstr. 32. Phil. Jos., S. v. Phil. Mattlener, Verputzer, Thieboldsg. 59. Carol. Joh. Henr. Kath., T. v. Pet. Schmitz, Metzger, Schaafenstr. 49.Jacob, S. v. Peter Pullmann, Stucc., Heinrichstr. 13.- Wilhelm. Kath., T. v. Joh. Ad. Sprenger, Tagl., Pantaleonsmühleng. 6.— Miria Hel., T. v. Peter Arnold. Schreiner, Landsbergstr. 3. Christ. Hub., T. v. Nic. Hub. Frank, Schneider, Im Laach 36. Elise Georg., T. v. Franz Moll, Stellm., Plankg. 29.- Johanna, T. v. Heinr. Sturm, Tagl., Aachenerstr. 58.- Olga Mar. Joseph, T. v. Wilh. Moritz Herbsthoff, Kaufm., Gladbacherstraße 39.
Stervefälle. Herm. Jos. Richard Schmitt, verh., Rector, 59., Eigelstein 30A.- Hel. Rehfeld, geb. Heyden, 72., Kl. Spitzeng..- Joseph Kleesch, verh., Marmorarb., 27., Perlengr. 38.- Edm. Berres, 1 J. 4 ., Gr. Griechenm., 102.- Heinrich Dahmann, 1., Schaafenstr.—11.
Joh. Krings, verh, Gärtner, 65 J. Friesenstr. 66. Kath. Fußwinkel, Wwe. Göbel, 68., Elsaßstr. 24.Heinr. Löw, verh., Cigarrenmacher, 60., Gr. Spitzengasse 81.- Jacob Mahlberg, 12 St., Holzg. 10.- Ant. Christ. Püttmann. 2., Severinstr. 197.„ Cäcilia Müller, 4., Kl Spitze 17.- Joh. Clara Kloos, 4 M. 19., Alte Wallg. 16—18.- Clemens Bongartz, gesch., Schuhm., 47., zu Ehrenfeld.- Jos. Hentschel, unverh., Schreiner, 18., Breitestr. 108. Joh. Sturm, 1., Aachenerstr. 58. Elis. Kuhlmann, Wwe. Hermes, 76., Carthäuserwall 21.
Heirathen. Aug. Heukamp, Schreiner, v. Hörstel, und Kath. Mause, v. Hallenberg.= Gustav Scholz, Wwr., Steueraufs., und Adelheid Ries, Beide v. hier. Ed. Schmahl, Kaufmann, und Marg. Lackenmeyer, Beide v. hier. Herm. Vertram, Steinmetz, und Mecht. Rodenkirchen, Beide v. hier.= Heinrich Schuster, Wwr., Rentner, und Anna Baumann, Wwe. Hibbinger, Beide v. hier. Rob. Küsgen, Handelsm., v. Forsbach, u. Anna Schmidt, v. Havetoft. Jos. Lerho, Schreiner, v. Malmedy, und Sophia Sturm, v. New=York.- Jos. Braun, Bäcker, v. Bergheimerdorf, und Elis. Rolshoven, v. Blatzheim. Alb. Stark, gesch., Kaufm., v. Bernharsthütte, und Kunig. Scharrer, v. Nürnberg.=Max Brodesser, Tagl., v. Godorf, u. Clara Zehnpfennig, v. Hönningen.
Heiraths=Ankündigungen. Mich. Schlömer, Knecht, zu Buschbell, und Cäcilia Schall, Rheinaustraße 30. Karl Bendel, Bäcker, Lintg. 23, und Helene Leichenich, Kostgasse.- Wilh. Funke, Kaufm., zu Mülheim a. Rh., und Elise Reimer, Eintrachtstr. 87. Wilh. Dickersbach, Commis, zu Höhenhaus, und Elisav. Kuhlmann, Buttermarkt 38.- Joh. Heinr. Wiederhold, Schuhm, hier, u. Anna Kath. Flohr, zu Rheinbreitbach.
Regen-Mäntel,
Havelocks, Paletots
für Damen und Herren.
Aus gummirten Stoffen, vollständig wasserdicht.
Ohne Gummi. aus Wollstoff und Loden, wasserdicht präparirt; zugleich Staub- und Reise-Mäntel.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse Nr. 120/122,
Ecke der Salomonsgasse.
Fernsprecher Nr. 1392.
Für eine ältere Feuerversicherungs=Gesellschaft werden für Köln und Umgegend mehrere tüchtige Acquisiteure gegen hohe
Provisionsbezüge 2c. gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 659 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
SEE
4ebin 8
atfer
ist
anerkannt die beste, ergiebigste
Sbt Sage und daher billigste
wovon sich jede Hausfrau im eigensten Interesse ssshss durch einen Versuch überzeugen kann.
Preisper Dose] Zu haben in den meisten Droguen- und 95 Pfennig. Cclonialwaaren-Handlungen.
ISS iber erähe
Tapeten-Reste
6— Glockengasse 6
J1.
in größter, schönster und billigster Auswahl findet man
esbe
3000 bis 3500 Mark jährl. Nebenverdienst
können solide Personen jeden Standes bei einiger Thätigkeit erwerben. Offerten unter U 2814 an Rudolf Mosse, Frankfurt a..*
EERN IMEF
Tornister
und-Taschen
werden zu jedem annehmbaren Preise verkauft.
Hermann Zander,
Kosser=Fabrik,
Sternengasse 13.
Heirath.
Ein kath. Kaufmann mit Stellung, Geschäft und Vermögen, 37 Jahre alt, sucht eine kath. Lebensgefährtin, welche Laden und Haushaltung gründlich erlernt hat.
Fr.=Offerten unter Nr. 740 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kath. Mädchen in dem 30. Le bensjahre sucht einen Lebensgefährten, im Geschäft und Haushaltung tüchtig, mit kleinem Vermögen. Fr.=Off. unt. P an die Annahmest. von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Rosenglycerin=Seife
von vorzügl. Qualität und feinstem Geruch, das Pfd. zu 90 Pfg. empfichlt
Friedr. Jnnker, Hohestr. 26.
erhalt. volle Pension, auch guten
Mittagstisch. Heinrichstraße 1.
Bei einem katholischen Lehrer, dem auch in erziehlicher Hinsicht die besten Empfehlungen zur Seite stehen, finden zwei Knaben gegen mäßige Vergütung liebevolle Aufnahme.
Fr.=Off. u. Nr. 697 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schüller
In nächster Nähe von St. Aposteln finden—2 Schüler in ruhigem Hause freundliche Aufnahme nebst Pension. Bei jüngern Schülern auf Wunsch Beaussichtigung und Nachhülfe. Fr.=Off. unt. 0 61 an die Annahmestelle von Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 51.
Inhoffen's Kassee
Victoria=
fein, kräftig, aromatisch,
zu 88, 90, 95 und 100 Pfg. in ½ Pfund=Packeten bei
Ludw. M. Breuer,
Ehrenstraße 34.
Velociped.
Ein in fast neuem Zustande befindliches Zweirad, neuester Construction, mit Kugellager, steht preisw. zu verk. Bischofsgartenstraße 22, im Hof.
2o35soolo01s30500
Bunzlauer Töpfermarkt:
endet unwiderruflich am 14. April.:
∆ Derselbe befindet sich wieder wie gewöhnlich am
Kaiser Wilhelm=Ring, gegenüber dem
Kaiser Wilhelm=Café. 6
I Am Platze ist noch große Auswahl und wird
zu sehr billigen Preisen abgegeben.
Hochachtungsvoll!
Chr. Weimar.

Seite 6.
Loral-Anzeiger Nr. 92 n Dinstag, 7. Aprit 1891.
—„ empfiehlt die Schirmfabrik
Sonnenschirme m M. Mitsche,
in den Neubauten des Hôtel Disch.
von den einfachsten bis zu den hochelegantesten Neuheiten,
Atlas Entoutcas von M..— an,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. April 1891.
Der Polizei-Tergent Rummer 21.
Criminal=Roman von Reginald Barnett.
[281 Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
„Ich danke Ihnen für Ihre edelmüthigen Worte,“ sagte Robert bescheiden. Er empfand eine lebhafte Genugthuung über diesen freundlichen Empfang. Flüchtig hatte er sich erinnert, daß Mr. Nordfolk wahrscheinlich ein Verwandter seines alten Freundes sein werde; aber diese unerwartete Wendung hatte ihn ganz überrascht.
„Was die andere Sache betrifft," fuhr Mr. Norfolk fort,„so gestehe ich, daß sie mich wirklich interessirt und in Verwunderung setzt. Hier ist zum Beispiel ein Brief, den ich so eben von einem Freund von mir, von Sir John Hunter, erhielt. Er scheint sich für das verhaftete junge Mädchen sehr zu interessiren und versichert mit großer Bestimmtheit, daß sie an dem Verbrechen unschuldig sei. Sir John ist ein Mann von kühlem Urtheil, dessen Meinungen ich schätze, aber es fehlt an Beweisen. Sie kann unschuldig sein, aber für jetzt ist es unmöglich, sie frei zu lassen. Es hängt auch nicht von mir ab. Alles, was ich thun kann, ist, daß ich Sir John entgegenkomme, so viel ich kann, und zu der Entdeckung des wirklichen Schuldigen mitwirke. Sie, Doctor, und Sie, Brusel, sagen, es sei dieser Saint Alban. Gut, wir wollen versuchen, das zu beweisen. Nichts wäre mir angenehmer, als den Zeitungsschreibern damit einen Nasenstüber zu versetzen.“
„Ist es erlaubt, zu fragen,“ sagte Robert Power,„wie jetzt die Sachen in Bezug auf Fräulein Duvivier stehen?“
„So viel ich sehe, ist alles noch beim Alten,“ erwiderte der Chef. „Sie wissen ohne Zweifel, daß die gestrige Verhandlung eine reine Formsache war. Die Anklage ist auf eine Woche vertagt worden, und ohne Zweifel ist in diesem Augenblick die Verhaftete in das Kreisgefängniß abgeführt worden. Alles das haben Sie gewiß aus den Zeitungen erfahren?“
„Ja, ich habe die Verhandlung gelesen,“ sagte Robert;„ich dachte jedoch, Sie wären vielleicht im Besitz genauerer Nachrichten.“
„Ich habe einen officiellen Bericht,“ erwiderte Mr. Norfolk zögernd, mit einem Blick auf Monsieur Duvivier,„aber ich muß sagen, daß er nicht sehr ermuthigender Natur ist. Die Anzeichen gegen das junge Mädchen scheinen ziemlich stark zu sein.“
Zum Glück für den Franzosen verstand er kein Wort von dem Gespräch, das in englischer Sprache geführt wurde; die entmuthigende Nachricht machte daher keinen Eindruck auf ihn. Als Mr. Norfolk dies bemerkte, fuhr er ungezwungen fort:„Erstens dieser unglückliche Shawl— er gehörte ihr, darin ist kein Zweifel, Lady Hunter hat ihn erkannt, und jene Frau— Frau—“
„Frau Gregory,“ ergänzte der junge Sergent.
„Richtig, Frau Gregory hat denselben als jenen Shawl erkannt, den sie an jenem Abend sah. Und was noch merkwürdiger ist, sie ist bereit, zu beschwören, daß Fräulein Duvivier in ihrer Gestalt und ihrer ganzen Erscheinung der Frau gleiche, welche am Abend vor dem Morde in ihr Haus kam.“
„Das ist in der That seltsam!“ sagte Robert Power gedankenvoll. „Ja, das ist es,“ fuhr Mr. Norfolk fort.„Das einzig Günstige dabei ist, daß Frau Gregory nicht bestimmt überzeugt ist; es ist nur ihre Meinung.“
„Und niemals in ihrem Leben hat sie sich in einem tollern Irrthum befunden, die alte Närrin!“ sagte Mr. Brusel, welcher im Eifer vergaß, daß er sich in Gegenwart seines Chefs befand.
Aber der letztere lächelte nur gutmüthig.„Bei all' den Gründen und Gegengründen,“ sagte er,„welche ich während der letzten vierundzwanzig Stunden angehört habe, weiß ich kaum, wie man die Sache anfassen soll. Ich habe reiflich überlegt und bin endlich zu einigen Schlüssen darüber gekommen, was zunächst geschehen muß.“
Mr. Norfolk wollte seine Meinung aussprechen, blickte aber zuvor nach seiner Uhr.„Meine Zeit ist kurz,“ sagte er,„und ich habe noch hundert andere Dinge zu beachten. Aber diese Sache muß sorgfältig behandelt werden, und dazu wünsche ich mir Ihren Beistand zu sichern. Sie, Doctor, sind der Erste gewesen, welcher in der Sache gehandelt hat, und wenn ich mich nicht irre, glaube ich, daß die ganze Sache Sie persönlich interessirt."
Detectiv Brusel blickte Robert Power an, als ob er sagen wollte: „Sehen Sie, war es nicht klug von mir, zum Chef zu gehen? Ist er nicht der richtige Mann für uns?“
Monsieur Duvivier saß inzwischen unbeweglich auf seinem Stuhl, aufmerksam und geduldig. Er verstand nichts von allem, was gesprochen wurde; aber Mr. Norfolk's ernstes und intelligentes Gesicht flößte ihm Vertrauen ein, und er war überzeugt, daß die Angelegenheit seiner Nichte in guten Händen sei.
„Eine Vermuthung,“ sagte Mr. Norfolk, seinen Schnurrbart streichend,„ist keine besonders gute Grundlage; aber wir müssen uns mit derselben begnügen. Nehmen wir also an, dieser Mr. Saint Alban sei der Mann, welcher Madeleine Faure ermordet hat— Brusel behauptet dies, und Sie, Doctor, glaube ich, sind derselben Meinung. Nehmen wir also an, er sei unser Mann. Er kann unser Gespräch hier nicht hören, und es wird also seine Gefühle nicht verletzen. Nun kommt die natürliche Frage: welchen Grund hatte er zu dem Verbrechen? Wer war diese Madeleine Faure?“
Als Mr. Norfolk schwieg, machte der Detectiv eine Bemerkung. Ich habe einige Nachforschungen in Paris anstellen lassen, Sir, sagte er;„aber sie ergaben nichts. Der Name Faure war wahrscheinlich ein angenommener, oder vielleicht war die Ermordete gar nicht aus Paris, obgleich sie dies behauptete. So weit ei sich feststellen ließ, vermißt man dort keine Person dieses Namens.“
Sie sehen also,“ sagte Mr. Norfolk,„wir sind noch nicht auf den Grund der Sache gekommen. Bis jetzt können wir noch nicht die geringste Beziehung zwischen dem Manne, den wir für den Mörder halten, und seinem Opfer nachweisen. Zum Glück für das junge Mädchen, welches jetzt des Verbrechens angeklagt wird, haben
R. R.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich neben meinem Glas=,# Krystall=, Porzellan= und Luxuswaaren=Geschäft, welches in un#.
An
veränderter Weise weiter geführt wird, ein
2 Bank= und Lotterie=Geschäft
#unter der kirma Ströhmer&amp; Comp.,
K Schildergasse 88.
Das große Vertrauen, welches mir in meinem Glas= und Porzellan=Geschäft zu Theil wird, bitte ich auch meinem neuen Unter=Co. nehmen gütigst übertragen zu wollen. T
Hochachtungsvoll
Otto Ströhmer, Breitestraße 8.
Auf Obiges bezugnehmend, eröffnen wir unter der Firma
Ströhmer&amp; Comp.,
Schildergasse 38, k
eine Staats=Lotterie=Effecten=Handlung, verbunden mit Bank= und Lotterie=Geschäft und empfehlen 92
Klassen=Lotterie,
II. Klasse. Ziehung am., 8. und 9. April.
Original=Loose: per Klasse
56 28 14 7 Mark.
Antheile: per Klasse
8 1/10 1/16. ½ 1/32 10 1/64—
7 6 3,50 3.75 1,50 1 Mark.
Stettiner Pferde=Loose per Stück 1 Mark.
Rothe Kreuz=Loose„„ 1 Mark.
Berliner Ausstellungs=Loose„„ 1 Mark.
Wormser Dombau=Loose„„ 3 Mark.
Mit Cassa begleitete Aufträge werden prompt ausgeführt. Für Porto und Liste sind 30 Pfg., eingeschrieben 50 Pfg. beizufügen.
SaccaApfelsinen,
hocharomatisch, feinschalige Frucht, Dutzend 90 Pfg.
Valentia=Apfelsinen,
Dutzend 70 Pfg.;
ertra Larg=Qualität,
Dutzend K 1,10.
Bomben=Apfelsinen,
Kolossal=Frucht, 15 Pfg.
allerfeinster Qualität.
Gustav Busch,
- Hohestraße 3.
Fernsprecher 1758.
Kathol. Arbeiterverein
(südl. Stadttheil) bittet,
Arbeiter=Gesuche
unter näherer Angabe zu melden dem Präses, Hrn. Kaplan Zimmermanns an St. Severin, oder Hrn. Franz Spohr, Ulrichgasse 18D.
Das Frübjahr
ist eine geeignete Zeit, um mit der Haartracht zu wechseln.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 14,
empfichlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Bequemste und angenehmste Haartracht für Herren. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Dr. Josef Sticker!
wird gehalten Mittwoch den 8. April, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse und wird hierdurch freundlich dazu eingeladen.
Kost und Logis.
Pfeilstraße 38.
BUCHDRUCKEREI VICTOR MOEKER
Gr. Budengasse 9* KOLN„ Telephon-No. 396“
Saubere Ausführung von Drucksachen aller Art zu reellen Preisen.
Zur Uebernahme eines altrenommirten hochrentabeln Geschäftes, mit circa 100 Jahre besteh. Firma, von tüchtig. Fach-— manne ein Theilhaber gesucht, welcher über circa—6000 Thaler# baar verfügt. Näh. auf Fr.-Off. u. Nr. 743 a. d. Geschäftsst. d. Bl. E
wir Monsieur Duvivier hier, welcher uns wahrscheinlich etwas Aufklärung geben kann.“
Er wandte sich in französischer Sprache zu Monsieur Duvivier. „Wissen Sie, ob Ihre Nichte, Mademoiselle Duvivier, irgend ein Mal eine Dame Namens Madeleine Faure kannte?“
Der alte Herr schüttelte den Kopf.„In Frankreich nicht, dessen kann ich Sie versichern. Meine Nichte wurde in einer Pension in Rouen erzogen, und als sie dieselbe verließ, lebte sie in meinem Hause, bis sie mit meiner Erlaubniß nach England ging mit Sir Hunter und seiner Frau. In Rouen kenne ich keine Madeleine Faure; darin kann ich mich nicht irren, ich kenne dort Jedermann.“
„Aber in der Pension? Oder vielleicht unter ihren Schulfreundinnen?“
Der Franzose lächelte.„Man sieht,“ sagte er,„daß Sie mit den Gebräuchen meines Heimathlandes nicht sehr bekannt sind. Dort kennt man Jedermann, selbst die Pensionsfräuleins. Charlotte hatte verschiedene englische Schulfreundinnen; die meisten jungen Damen aber waren aus dem wohlhabenden Bürgerstand der Stadt, und einige waren aus andern Gegenden Frankreichs gekommen. Aber meine Nichte hat mir alle die kleinen Erlebnisse des Pensionslebens
erzählt, und ich weiß bestimmt, daß sie niemals den Namen Madeleine Faure genannt hat.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
= Im Verein für Gartencultur und Botanik hielt He
Obergärtner John(Flora) am Sonntag einen Vortrag über das Zurück gehen der Rosen im Winter. Dann fand die Freiverloosung von 80 Pflanzen aus der Gärtnerei von Weiser unter den anwesenden 230 Mitgliedern statt.
# Vereinsfahne. In dem Schaufenster des Hrn. Balthasar Neukirchen am Perlenpfuhl befindet sich wiederum eine prachtvoll gestickte Vereinsfahne, die für den Gesangverein Concordia in Frechen bestimmt ist. Das Banner gereicht dem Verein zur Zierde und dem Anfertiger zur Ehre.
####t Köln=Deutz, 7. April. Gestern Abend fand im großen Saale des Tempelhof die Vorfeier zum angekündigten silbernen Priesterjubiläum des Hru. Pfarrers Schüller statt. Der Saal war auf's schönste geziert; einen herrlichen Anblick bot der zum Festlocal führende, auf's glänzendste beleuchtete Weg, über welchen die mit bunten Lampions gezierten Bogenlampen einen magischen Lichtschimmer ausbreiteten. Um 8 Uhr betrat der Jubilar, begleitet von der übrigen Pfarrgeistlichkeit, lebhaft begrüßt, den Saal. Die Musikcapelle, bestehend aus Mitgliedern der Hubert'schen Capelle, spielte zur Einleitung eine Ouverture; der Kirchenchor Cäcilia trug sodann den Chor aus der Schöpfung von Haydn vor:„Die Himmel erzählen“. Hr. Organist Limbach führte die Clavierbegleitung tadellos aus. Hr. Kaplan Breuer beglückwünschte den Jubilar Namens des Deutzer Katholischen Volksvereins, der den Festabend im Verein mit andern Kräften veranstaltet habe. Das erste Wort der Versammlung gelte den höchsten Machthabern kirchlicher und weltlicher Autorität, dem h. Vater Leo XIII. und Se. Majestät dem Kaiser Wilhelm II. Gott habe jeder Zeit die geeigneten Männer erweckt, welche die destructiven Ideen unserer Gegner mit Macht bekämpften. Das gute Verhältniß des päpstlichen Stuhles zum deutschen Kaiser habe die Sympathieen aller Gutgesinnten in höchstem Grade erregt. Stehend sang die Versammlung eine Strophe der Leo=Hymne und der deutschen National=Hymne. Der Deutzer Männergesang=Verein trug alsdann unter Leitung des Hrn. Hubert zwei Chöre von Stunz und dem zeitigen Dirigenten Scherzel vor. Hr. Hoster schildert das heutige Fest als ein beredtes Zeugniß des segensreichen Wirkens des Jubilars, der sich in kurzer Zeit die Herzen aller Pfarrkinder gewonnen. Sein Glückwunsch gelte für die ganze Gemeinde; er gipfelt in dem Gedanken, Gott möge ihn die Freude erleben lassen, seinen Herzenswunsch erfüllt zu sehen und die projectirte neue Pfarrkirche bald durch kirchliche Weihe ihrem Zweck übergeben zu dürfen. Ein Hoch fand begeisterten Anklang. Hr. Hoppen brachte einen Trinkspruch auf denjenigen aus, der den Jubilar als Pfarrer nach Deutz entsendet habe, Hrn. Erzbischof Philippus von Köln. Der Cäcilienchor trug u. a. noch
ein Lied von Beethoven vor:„Wacht auf, ihr Thäler", welches
einen besondern Genuß für die Anwesenden bot. Hr. Hoster hatte
ein schönes Lied auf den Pfarrjubilar, Hr. Oberlehrer Peters ein solches auf den Erzbischof gedichtet. Beide wurden mit großer Begei sterung gesungen. Mit einem Tenor=Solo erfreute Hr. Neubert aus dem Männergesang=Verein; das herrliche Lied erntete vielen Beifall
Hr. Pfarrer Schüller ergriff sodann das Wort zum Ausdruck des Dankes für die vielen Wünsche, Geschenke und den schönen Fest=Abend. Alle Veranstaltungen zeigten ihm, daß die Liebe der Katholiken zum Priesterstande und der katholischen Religion auch in Deutz tiefe Wurzeln geschlagen habe. Im Hinblick auf Gott und für Gott nehme er die Feier mit Dank an und verspreche, in Zukunft noch mehr seiner Heerde ein guter Hirte zu sein. Er erinnere zugleich an den zweiten verdienten Jubilar, Hrn. Kaplan Hermkes, der nunmehr 25 Jahre als Kaplan in Deutz weile. Brausende Hochrufe, die das folgende gemeinsame Lied, verfaßt von Hrn. J. Müller, begleiteten, zeugten von der großen Verehrung, welche die Gemeinde Hru. Hermkes entgegenbringt. Der Fest. Abend fand einen würdigen Verlauf unter Gesang= und Musik=Vorträgen. Heute Morgen um 9 Uhr wurde der Jubilar in feierlicher Procession, an welcher die Vereine mit ihren Fahnen Theil nahmen, zur Kirche geführt. Dort fand ein Hochamt statt, bei welchem der Chor Cäcilia die vierstimmige Xaverius=Messe von Witt und ein Tedeum von Könen sang. Im Pfarrhause erfolgte später die Gratulationsfeier. Hr. Stühlen überreichte 3000 Mark zum Bau der neuen Kirche; ferner be glückwünschten Pfarrgeistlichkeit, Kirchen=Vorstand, Gemeindevertretung, Cäcilien=Chor, Männergesang=Verein, Bonifatius=Verein, Katholischer Volksverein u. a. Um 2 Uhr wird die Jubelfeier mit einem Festessen ihren Abschluß finden. Die Einwohner der Stadt Deutz haben reich tetoacs
" Stimmen aus dem Leserkreis.
800] Die Friedhofs=Angelegenheit betreffend, erlaube ich mir die Frage aufzuwerfen, ob bei den eigenen sogenannten„ewigen“ Grabstätten überhaupt irgend eine solche Beschränkung, wie sie der be rüchtigte§. 4 enhält, zulässig ist. In den betr. Urkunden heißt es wörtlich:„Der N. N. hat die Begräbnißstelle nach den Bestimmungen des Beerdigungs=Reglements für die christlichen Confessionen der Stadt Köln vom 25. März 1829 mittels Entrichtung des feststehenden Kaufpreises von fünf Thalern an die Stadt=Kasse eigenthümlich er worben.“ Da das angeführte Reglement nun in Betreff Bepflanzung und Ausschmückung gar keine ähnliche Bestimmung wie§. 4 enthält, so ist eine spätere Einschränkung der Rechte des Eigenthümers absolnt unzulässig und kommt die Mahnung zur Grundbuch=Eintragung gerade zur rechten Zeit. Wer weiß, was sonst nicht noch alles durch Ortsstatut beschlossen werden könnte! Wenn ein Sachverständiger die Grundbuchfrage öffentlich näher erörtern wollte, so würde er einem großen Theile der Bürgerschaft einen dankenswerthen Gefallen erzeigen. Aber auch für die übrigen Bürger erweist sich der§. 4 als überaus lästig; denn wenn es für den Eigenthümer einer Grabstelle schon lästig ist, den Erlaubnißschein stets mitzuführen, so wird die Bestimmung geradezu unausführbar bei allen Denen, die Verwandten und Freunden ihre Anhänglichkeit und Liebe zu den Verstorbenen beweisen wollen. Oder soll ich etwa, wenn ich einem Onkel, Pathen oder auch einem guten Freunde zum Namens= oder Sterbe=Tage ein Blümchen auf's Grab pflanzen möchte, stets einige Wochen vorher bei dem hohen Oberbürgermeister=Amte um gütige Erlaubniß bitten? Wenn die Bürger sich ihrer Rechte wehren und energisch vorgehen, so ist es gar nicht denkbar, daß eine solche unbegründete Bestimmung aufrecht erhalten werden kann. Wenn dieser Paragraph schon bald begraben wird, so wird ihm sicher Niemand eine Thräne nachweinen. P. S.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92- Dinstaa. 7. April 1891
Seite 7.
Gr. Papagei mit Korb
f. 35 K zu verk. Ehrenstr. 19, 1. Et.
11 billig zu verkaufen.
Fußbalten Krahnenbäumen 44.
Tafel= u. Küchen=Waagen,
Bellmal= eiserne u. messingene Gewichte empfiehlt Fr. Bruno Schön, Weidengasse 22. Reparat. an Waagen werden gut ausgeführt.
Billig! Billig!
Gewalkte Herren=Zugstiefel, doppelsohlig, Handarbeit, 7,50 und höher. Schulstiefelchen f. Knaben u. Mädchen billigst, Kinderschühchen v. 70 Pfg. an.
Apostelnstraße 34.
Frühkartoffeln,
per Ctr. 4,40, Frührosa 4 K.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Gartie schwarze Seide für Kleider, 4 Umhänge und Jaquettes enorm
billig. Weißbüttengasse 1.
Betten, Sopha, Ofen
und sonstige Möbel zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 130.
Billig zu verkaufen:
1 gebraucht. nußb. Coulissentisch mit 5 Einlagen, mehrere gebrauchte Waschcommoden, 2 antike eichene Bettstellen. Auswahl in tannenen und polirten Möbeln. Gebrauchte Möbel werden in Tausch genommen. Brings, Unter Krahnenbäumen 3.
Elegante
Pisit= und Adreßkarten
sofort lieferbar.
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstraße 17 und Hohestraße 48—50.
Arbeits=, An= u. BurchrauchPfeifen in großer, stets neuer Auswahl off. bill. Joh. Wilh. Rey, Buttermarkt 3.
Spottbillig! Große Partie in Feston für Wäsche und Kinderkleidchen, Schweizerstickereien für Communionkleider und schwarze Spitzen=Volants.
Weißbüttengasse 1.
E
in junger, schöner, wachsam Hund, 5 Monate alt, billig zu verkaufen. Weyerstraße 81, 2. Et.
Ein 2schläf. Bett mit h. Haupt nebst ** Matratze, wenig gebr., für 30 zu verkaufen. Eigelstein 116, 2. Et.
Kauf-Gesuche.
Ninyes Gebrauchte Möbel, Oefen Aippes: werden fortwährend angekauft. Merheimerstraße 94.
Stets An= und Verkauf von Flaschen, Zeitungen. Kämmergasse 47.
Au= und Verkauf
aller Musik=Instrumente. Blaubach 2.
ten, verden immer in jeder Partie angekauft, auch abgeholt.
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Altes Gold, Silber
sowie alle Edelmetalle kauft gegen Baar zu höchsten Preisen Franz Degraa, Kupfergasse 23.
Gebrauchte Möbel
werden zum höchsten Werthe angekauft. Brings, Unter Krahnenbäumen 3.
Bestes Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke, à 55 Pfg. der Nippes, Steinweg 33.
Gelegenheitskauf für Strohhüte!
Ein Reisender w. seine reichhaltige Collection en bloc zu sehr billigem Preise abzugeben. Kreuzgasse 21.
uh Für Schlosser!
Das größte Lager in gepreßten Gitterspitzen in Köln bringe hiermit in Empfehlung, und bin ich durch günstigen Einkauf in der Lage, jeder größ. Fabrik Concurrenz zu bieten; dies macht hiermit den geehrten Abnehmern bekannt Joh. Bremer, Weberstraße 17.
Reste
Tuch, Kammgarn und Cheviot, für Jaquettes und Regenmäntel, spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Ein hohes Zweirad
sehr billig zu verkaufen. Weverstraße 17.
Damenhäte
in eleganter Ausführung zu billigsten Preisen. Strohhüte von 50 Pfg. an. Spitzen, Blumen, Federn, Bänder 2c. sehr billig. Alle Aenderungen werden übernommen.
1. Schildergass.
modern und sehr bequem, kann auchz Schlafen ben. werden, mit Granit=Ueberzug, 40 J. Mauritiuswall 27. Schelle i. Hausflur.
Glüsch=Reste für Sessel= u. SophaBezüge sowie Brüsseler Bettvorlagen spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Ich empfehle:
Inhosfen's Kaffee
(Victoria-Melange)
in ¼ und ½ Kilo=Packeten zu 88, 90, 95 u. 100 Pfg.
J. Metzmacher,
Severinstraße.
Zu vermiethen.
Branntwein
wirthschaft
zu vermiethen.
Franco=Offerten u. G an die Geschäftsstelle d. Bl.
21,
Geschäftshaus
mit schönen Laden, geraum. Zimmern 3 Etagen, Souterrain, ganz unterkellert, auf feste Jahre am 1. Mai zu vermielhen. Näheres beim Eigenth.
Schlaeger, Quirinstraße 15, sowie bei Jul. Kerp, Agent, Steinweg 8.
Kleines Haus,
Sternengasse 36, zu vermiethen
Bescheid Nr. 42.
2 unmöbl. schöne Zimmer
mit Bequemlichkeiten, erste Etage, an einzelnen Herrn zu vermiethen mit oder ohne Pension. Rosenstr. 24.
ropere Schlafstellen.
Antonitterstraße 15.
zu vermiethen. Kämmergasse 19. Daselbst auch einzelne Zimmer zu vermiethen.
Ursulaplatz 131:
Ein freundliches Zimmer
1. Etage billig zu vermiethen.
EEinfach möbl. ParterrezimC mer. Machabäerstr. 43.
Ladenlocal,
Eigelstein Nr. 110, mit Wonn= u. Geschäftsräumen zu vermiethen.
4 schöne Zimmer, 1 Küche, Mansarde, Waschküche, zu vermiethen.
alier=Ring 27.
2
zu verm
Etage und ein möblirtes Zimmer eri. Glasstraße 19, am Bahnhof.
Ladentische
mit Gestell billig zu verkaufen. Schildergasse 344.
Pferdegeschirre
aller Art, Decken, Peitschen u. s. w. empfiehlt billigst
Saitler, Mathiasstraße 18.
Anfertigung sämmtlicher Sattler= und Polsterarheiten. Daselbst ein gebr. Pony= u. Reitzeug billig zu verkaufen.
a. Süßrahmbutter àn 105—110 Pfg.
a. Tafelbutter a A 95-105 Pfg versendet in Postcolli à 9 8 Inhalt gegen Nachnahme des Betrages H. Schürmann in Walldorf a Werra
Speicherzimmer ahavernuetten.
Nariengarteng. 36
Ein möblirtes Zimmer
mit schöner Aussicht, an Gymnasialschüler zu vermiethen.
Arndtstraße 1.
3. Etage, 5 Näume
und Mansarde, Roonstraße Nr. 12. zu vermiethen. Bescheid HohenzollernRing 49, 2. Etage.
Zu vermiethen
eine dritte Etage,
5 Zimmer nebst Küche, eventuell auch ein Mansardenzimmer.
Victoriastraße 36.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermietheu. Besch. Schaafenstr. 10.
mit Garten zu vermiethen. Daselbst ein Tafelclavier zu verkaufen.
Nippes, Kirchstraße 10.
(Dwei Zimmer sofort zu verO miethen. Bescheid Tempelstraße 82, Deutz.
* freundliche ger. Zimmer 1. Etage # nur an stille Leute zu 18 K. zu vermiethen. Mühlenbach 33.
1 Etage, 4 Zimmer, und zwei Maus., abgeschl. Keller und alle sonstige Bequemlichkeiten, Carthäuserwall 32, am Sachsen Ring, zu verm. Bescheid Carthäuserwall 30 und Am Hof 14, 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
Köln
Ehrenfeld.
Ein Haus mit Ladenlocal zum Preise von 1800—2400 M per 1. Juli zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 715 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
In central gelegenem Stadttheil (nicht Neustadt) wird ein
mit—10 Zimmern, Küche und Mansarden
oder eine dementsprechende
(Unterhaus und erste Etage) zu miethen eventuell zu kaufen gesucht.“ Fr.=Off. m. Angabe von Lage u Preis u. II an die Geschäftsstelle d. Bl.
Polsterwerkstätte
zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 26 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alleinstehender Herr,
Wittwer, sucht p. 15. April in ruh. Hause
2 unmöblirte Zimmer, jedoch mit Bedienung.
Fr.=Offerten mit Angabe des Preises und der Besichtigungszeit, u. Nr. 701 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gymnasiast sucht ein möbl. Zimmer mit Pension.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 702 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus,
(Thoreinfahrt u. Hofraum), Wohnung von—7 Räumen, ev. Unterhaus u. theilweise Etage, im südlichen od. westlichen Stadttheile(Altstadt) zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u Nr. 709 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal mit Wohnung,
Severinstraße, zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. 721 an die Geschäftsstelle d Bl.
Ein
zu
großer Weinkeller miethen gesucht.
Rheinberg
4000 Mark
bei völliger Sicherheit auf einige Jahre gesucht. Discretion erwünscht.
Franco-Offerten unter N35 an die Geschäftsstelle d. Bl.
200 M. Darlehen
von einem Angestellten gegen doppelte Sicherheit auf 3 Monate gegen hohe Zinsen sofort gesucht. Beste Empfehl. Fr.=Off. u. Nr. 681 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Deu= und Glanzbügeln erlernt man # gründlich in zwei Monaten bei Wilhelmine Zander, Antwerpenerstraße 4, 1. Etage, Köln.
Durch conservatorisch gebild. Dame # wird gründlicher Clavier=Unter. richt Anfängern und weiter vorgeschrittenen Schülern in u. außer dem Hause ertheilt. Gereonsdriesch 3, 2. Et
Vermischtes.
3ache darauf aufmerks., daß ich ang u. durch m. üb. 15jähr. Thätigk. als Kammerj. z. Vertil. v. Ratten, Mäusen Schwaben, Kakerlaken 2c. aus Köln u Umgegend d. best. Zeugn. z. Geb. steh. Bestellung. per schriftl. Marsplatz 7 erb. Clem. Schön, conc. Kammerjäg
Ein junger Mann
sucht Beschäftigung für Nachmittags. Fr.=Off. u. Nr. 736.d. Geschäftsst. d. Bl
um Lungengasse 36,
empfiehlt den stellenlosen Personen gutes, billiges Logis nebst Stellenvermittelung.
Gute Tafelclaviere
flehen zu vermiethen für 1, 2, 3, 4 M.
Spiesergasse 17.
Musik
aller Art wird angenommen.
Blaubach 2.
Für Beamte und Kaufleute.
Guter reichhaltiger Mittagstisch in und außer dem Hause. Hübsch möblirte Zimmer, saubere Betten, gute Pension.
Zollstraße—3A.
Gute Pension
u. gründlichen Unterricht finden zwei Knaben bei einem Hauptlehrer in der
Nähe Köln's.
Näheres Am Hof Nr. 25.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Verloren&a Gefunden.
Ein Tranring" Ck 185,
von Mülheimerstraße Kalk bis Andreasstraße in Mülheim. Bescheid
Mutheimerstraße 21, Kalk.
gelbe, m. Pferdekopf geränderte Pferdedecke v. Sonnt. a. Mont.abhand. gek. Vor Ank. gew. Gr. Telegraphenstr. 11, II.
Rattenfänger zugelaufen.
Lungengasse 1A.
K
Ein großer Hund zugelaufen, weiß=gelb.
Südstr. 30, Nippes.
Capitalien
15,000 Mark
vom Selbstdarleiher zur 1. Hypothek, 4½ pEt. Zinsen, zum Auothun bereit.
Fr.=Off. u. Nr. 724 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer leiht
oder vermittelt 300 Mark gegen dop pelte Sicherheit. Fr.=Off. u. Nr. 500 postlagernd Nippes.
Anzeigen-Annahwe-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Freuger. Rotygerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock. In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antonz Einzelne Aummern 5
ebendaselbst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92- Binstag, 7. April 1891
Hohestrasse Nr. 23-25, WPalm Hohestrasse Nr. 23-25
gegenüber dem Casinoplatz.#####x gegenüber dem Casinoplatz,
Garn-, Knopf-, Kurz, Posamentier-, Tricotagen, Weiss- und Wollwaaren.
Einzelverkauf zu billigsten Fabrikpreisen
Zuvorkommendste Bedienung.
c. Pe.
Reichshallen=Theater
Mittwoch den 8. April 1891, Abends 8 Uhr,
im großen Saale der Lese=Gesellschaft,
Vortrag des Herrn Dr. Heinr. Fränkel aus Weimar:
Die Einrichtungen des socialistischen Zukunftsstaates
auf Grund der Bellamy'schen Prophezeiung auf das Jahr 2000.
Jedermann ist eingeladen, besonders alle Arbeiter. Eintrittspreis 10 Pfg.
Nach dem Vortrage ist Redner bereit, auf jede den Gegenstand betreffende Frage Rede und Antwort zu stehen.
d Suten Speicio. Wohlthätigkeits=Verein Meisterschaft
Köln und Köln=Deutz.
Dinstag den 7. April 1891, Abends 8½ Uhr:
bei Mitmeister Herrn Stockhausen(Wintergarten), Große Budengasse 3,
wozu die Mitmeister hierdurch sreundlichst eingeladen werden.
Der Vorstand.
im Prachtbau des Circus Oscar Carré, Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Direction: Rich. Schippanowsky.
Täglich Abends 8 Uhr:
Große Specialitäten=Vorstellung der ersten Kunst=Capacitäten des Continents.
Einlaß 7 Uhr, Anf. des Concerts 7½, der Vorst. 5 Uhr. Preise der Plätze wie gewöhnl. Dutzendbillets à 7., Halbdutzendbillets à R. 3,60 stets an der Kasse zu haben. Billets haben nur an d. Tag., a. w. sie gelöst sind, Gültigk. Die Kasse ist Morg. von 11—1 Uhr und Nachm. von 6 Uhr an geöffnet.
der Kölner Gartenbau=Gesellschaft
im Eden=Garten
am Friesenplatz.
Geöffnet von Samstag den 4. bis Dinstag den 7. April.
Abends: elektrische Beleuchtung. Eintrittspreis 50 Pfg.
Schulkinder, in der Anzahl von mindestens 10, in Begleitung eines Lehrers oder einer Lehrerin, zahlen 10 Pfg., die Begleiter frei.
Hotel-Restaurant Sistig, Aachen, Harskampstr. 57.*
TheaterAbonnenten
Die Herren des Vorstandes und Ausschusses werden hiermit zu einer
Sitzung
auf Donnerstag den 9.
April.,
Abends 8½ Uhr, im obern Saale der Restauration Heuser, Herzogstraße,
ergebenst eingeladen.* Köln, den 4. April 1891. Der Vorsitzende.
Tietze’s
Breitestraße 39, 2 gegenüber Hutfabrik Reichenbach.#
das Vorzüglichste gegen alle Insecten, wirkt mit geradezu frappirender Kratt und rottet # d a s<space> v o r h a n d e n e<space> U n g e z i e t e r<space> „ schnell und sicher derart aus, dass gar keine Spur mehr“ = davon übrig bleibt. Man beachte genau rothe Beutel(Germania-Marke)
„Muchésin“. Specialität# 10, 25 und 50 Pfg. überall in den mit Placaten ver- 5 sehenen Geschäften.*
Freitag den 17. April. Abends 8 im Vereinslocal:
0 Dieselben sind gestrickt, ganz ohne Naht, und von außer# gewöhnlicher Weichheit und Dauerhaftigkeit. Das angenehmste Tragen für den verwöhntesten Fuß, nehmen den Schweiß leicht an, und
6 gehen in der Wäsche nicht ein.
*—49—
Illustrirter Preis-Conrant nach auswürts unentgeltlich und postfrei. 3)
S
Tages-Ordnung: Geschäftsbericht. Vorstandswahl.
Der Vorstand.
Alter Cognac,
Französischer Cognac, Fl.—6 M Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Wegen Sterbefalls soll theilungshalber das ganze Waarenlager schnellstens zu effectiven Einkaufspreisen verkauft werden:
Für Maler und Anstreicher.
Für die Saison empfehle starke eiserne Farbkessel à Dtzd. 2,50,.—. 3,60, 4,20, 4,50,.— bis K. 10.—. Bei Dtzd. 10% Rabatt.
in Ehrenfeld
38 Brannkohl.=Britets##8
Hierdurch meinen geehrten Kunden zur gefl. Nachricht, daß sich vom 1. April ab meine Wohnung u Comptoir Aachenerstraße S befindet. Lager: Ecke Aachener= und Dürenerstraße. C. Kersten.
Abnahme von 6 D.
Eiserne Farbkörbe, sehr leicht, zum Tragen der Farb n. Verzinkte Leimfarbtöpfe u. Eimer, Farbsiebe empf. Fritz Marr, Mariengarteng. 3.
Für ordentliche Leute gute Kost und
G Logis. Römergasse Nr. 11, am
Museum.
Mittwoch den 8. April, Abends 8½ Uhr,
Saale des„Ehrenfelder Hof“(Restauration Richter, früher Mauß), Eingang Gutenbergstraße.
Taaes=Ordnung:
Schüler od. Schülerinnen
finden in gut kath. Hause freundliche Aufnahme nebst Pension. Fr.=Offerten unter Nr. 708 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Petition an den Minister des Innern betr. Erfüllung des Eingemeindungs=Vertrages mit der Stadt Köln.
* Kein Bürger Ehrenfeld's darf fehlen!
Compl. Kücheneinrichtungen