Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofa.
Sttgttstn gtets; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen Dl..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 226.
Köln, Freitag, 21. August 1891.
Fünfter Jahrgang.
wegen Aufgabe des
eschaftes meines reichhaltigen Lagers deutscher und ausländischer Buckskins und Kammgarnstoffe
ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Eduard Schulz, Tuchhandlung,
15
Nr. 13 Kreuzgasse Nr. 13.
Comité
für die russischen Inden.
Die Kleiderkammer zur Annahme von Kleidern, Wäsche und Schuhzeug ist täglich, außer Samstags,
Vormittags 11—1 Uhr,
Hahnenstraße 24,
geöffnet.
Möbel! Spiegel!
12 Bussets, 24 Vertico's, 20 Bücher=, Kleider= und Spiegel schränke, 12 complete Schlafzimmer, diverse Salons und Speise zimmer, ca. 500 Stühle für alle Zwecke, einfache und hochseine Lophas, Tische, Betten, Spiegel, Teppiche 2c. 2c. wegen überfüllten Lagers zu sehr billigen Preisen.
14 St. Agatha 14,
Möbelfabriklager Th. Struwe.
GCCCCG
63
(2 Unübertroffen in Feinheit,
Kraft und Aroma ist
G
G
Inhoffen’s
#a Victoria-Melange.
Packete à ½ Pfund.
Preise 88, 90,95 u. 100 Pfg.
G P. L. Schmitz. 6
Köln, Eigelstein 70. 62
Allgemeine
Köln
Kammerjäger
Cl. Schön
übernimmt unter Garantie radicales Vertilgen und Ausrotten sämmtlichen Ungeziefers. Hunderte von Dankschreiben aus Köln. Anliegen und Bestellung nur durch die Reichspost schriftlich Marsplatz 7 erbeten.
Fernsprecher No. 94
übernimmt die Projeetirung und Ausführung von Installationen für elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung im Anschluss an die
Stadtkölnischen Elektricitätswerke.
Städt. Ober-Realschule zu Köln,
Sumboldtstraße 41.
Winter=Semester der Anstalt beginnt Samstag den 19. Septemder., Morgens 8 Uhr. Anmeldungen neuer Schüler ronneu während der Ferien täglich im Schulgebäude erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme, oder spätestens Freitag den 18. September er., Vormittags, sind die Zeugnisse (Schulzeugniß, Impf=, bezüglich Wiederimpfschein, Geburts= oder Taufschein) einzureichen. 9
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehrgang wie das Gymnasium hat und auch mit derselben Klasse wie diese Anstalt(Reife für Obersecunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den modernen sremden Sprachen(Französisch u. Englisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höhern Lehranstalten der Fall ist, und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich auch für den höhern Kaufmannsstand ganz besonders geeignet ist; sodann daß ihren Abiturienten die Berechtigung zum Studium aller Lehr fächer auf den technischen Hochschulen, insbesondere auch des Baufaches und Maschinenbaufaches, als immatriculirten Studirenden zusteht. 40
Schulprogramme, welche auch über die gegenwärtigen Berechtigungen der Anstalt Auskunft geben, werden auf Verlangen bereitwilligst und gratis verabfolgt.
Köln, 14. August 1891. Der Director: Dr. Zieken.
hirurgie und— *-Hautkrankheiten Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10.
Sprechst.: 11—1.—5
Specialarzt f. Frauenkrankheiten
H. Sächs. San.-Rath
Dr. Wendel.
Sprechstunden—11,—.*
Köln, Hohenzollern=Ring 37.
Privatklinik im Hause.
ase schche ce
sämmtl. Haus= u. Küchengeräthe,
Porzellan=, Glas= und Krystall=Waaren, cowplete
Küchen=Einrich= tungen
Wegen Sterbefalls
Verkauf
zu denkbar billigsten
Preisen.
Einmachgläser, Leinwandmangeln.
Künstl. Zähne à 3 M.
Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloxoform.
Dr Piol Dental Surgery,
Dr. TIe1, Köln, Breitestr.34.
Für Oberkellner!
Elegante Frackröcke aus feinstem Tuch oder Kammgarn nach Maß 30 M.
Schmitz, Hunnenrücken 24.
* 0
Für Kartoffeln
billigster und werthvollster Ersatz.
Hartgries
der Wesermühle,##meln. Besonders empfehlenswerth zu Klösen mit Pflaumen, jungen Erbsen, Suppen&amp;;;.;
In allen grossern Colonialwaaren handlungen in 1 u. ½ Ko. OriginalPackungen zu haben.
Franz Christoph's Fußboden=Glanzlack
sofort trocknend und geruchlos,
von Jedermann leicht anwendbar, gelbbraun, mahagoni, nußbaum, eichen und graufarbig, ermöglicht es, Zimmer zu streichen, ohne dieselben außer Ge1brauch zu setzen, da der unangenehme Geruch und das langsame kleberige Trocknen, das der Oelfarbe und dem Oellack „ eigen, vermieden wird.
allein echt in Köln bei:
Hugo Bauer, Apostelnstraße 18; Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 17 und Hohenstaufen=Ring 1; J. M. Rehe, Höhle 36; Th. H. Ries, vorm. G. Vogelsang, Follerstraße 91; Bernh. Jos. Wilms.
Für außerhalb in Poststücken à R 9,50 franco.
Sestesesc 3.
Sesteseseseee
Spielwaaren.
Sportwagen, Sandwagen, Schiebkarren, Gartengeräthe Turn-Apparate, sowie
sümmtl. Spielwaaren
zu den
billigsten Preisen. G. Bettenhauser,
Friedrich-Wilhelmstrasse.
Spielwaaren.
Rhein= und Woina
Mosel= Welne,
per Flasche 60 Pfg. Weinhandl. Allerheiligenstr. 10.
Nic. Müller
Blendend weiße Zähne, Lupprian's Zahnpasta 60 Pfg. Eigelstein 48, Flora=Droguerie. Telephon Nr. 195.
So eben erschien:
der wegen seiner Uebersichtlichkeit und Bequemlichkeit allgemein beliebte kleine
Bachem’s
Taschen-Fahrplan
Neueste Ausgabe:
August—October 1891.
Zum Preise von 10 Pfg. zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20, Ecke der Bahnhofstrasse.
XXMMR T

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 226 u Freitag, 21. August 1391.
Offene Stellen.
PISS
Für sofort enn
Techniker
für dauernd gesucht, welcher nebst den Détail=Zeichnungen die Leitung der Ateliers übernimmt. Gehaltsansprüche und Atteste sind u. J b1 J an die Exped der Westfälischen Volksseitung in Bochum zu richten.““
Lehrlinge
für Bretzelbäckerei, Schloßmacher, Dachdecker, Drechsler, Schmied, Bäcker unter günstigen Bedingungen gesucht. Vermittelung unentgeltlich.
Große Neugasse 36, 1. Etage.
Eine mechan. Posamentenfabrik
sucht für Köln a. Rh.
einen tüchtigen, zuverlässigen
Agenten,
der bei den feinen Möbel=Magazinen und Decorateuren gut eingeführt sein muß. Fr.=Offerten nebst Referenzen u. V an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum sofort. Eintritt ein braver kath.
junger Mann Arbeiten in
einem Getreide=Großgeschäft gesucht. Fr.=Offerten unter Einsendung der Zeugnisse an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszt. u. M V 2417.
Ein durchaus tüchtiger, solider
Vorarbeiter
für Eisenconstructionen und Blecharbeit findet Stellung in einer Maschinenfabrik. Nur Solche mit langjährigen Zeugnissen wollen sich unter Nr. 1603 bei der Geschäftsstelle d. Bl. melden.
50 Eisenbahn= Arbeiter
zur Streckung der Geleise und Weichen auf dem neuen Güterbahnhofe Gereon finden vom 18. d. ab dauernde Beschäftigung(Accord=Arbeit). Meldung auf der Baustelle bei Schachtmeister Joh. Steingaß.
Parbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Tüchtige Kalklöscher
gesucht. Nippes,
Ein starker Hausknecht vom Lande ges. Bonnerstr. 45.
Ein Hausknecht
für ein Engros Geschäft gesucht.
Deutz, Poststraße 15.
Hausknecht,
im Packen erfahren, für ein Porzellanund Glas=Geschäft zum sofortigen Eintritt gesucht. Martinstraße 20.
Zin Schuhmachergeselle für alle ** Arbeit gesucht. Antonitterstr. 8,
2. Ciog.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stelle gegen hohen Lohn(auch propere Schlafstellen). Frau Krings, Flandrische= straße 6(am Hohenzollern=Ring),part.
Zu einer Dame
ein braves Dienstmädchen gesucht. Auskunft Ursulaplatz 11, Frau Buchholz.
Köchin gesucht.
worel=Restaurant Aussem
Dienstmädchen“ Stellug
Frau Drolshagen, Burgmauer lo.
Lin ordentliches Dienstmädchen
E für alle Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 39.
E
eine Haushälterin, eine Köchin, mit
2 Hausarb., u. Zweitmädchen für eine adelige Herrsch. a. d.., e. Köchin f. Amsterdam, 45.K., Köchinn., Küch.=Zweit=, Drittm. hier u. außerh., e. herrsch. Diener gesucht. Ww. Beenen, Salomonsgasse 1.
Handmädchen
zum Einrichten feiner Wäsche gesucht. Julius Mertens Nachfolger, Richmodstraße 33.
Für hies. Manufacturwaaren= und Confections=Geschäft ein gesetztes
(katholisch in die Lehre gesucht.
Frco.=Offerten unter N C 2435 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Modes.
ine Arbeiterin und ein Lehr:
chen gesucht. Steinwcg—.
EinMädchen m. gut. Zeugn.
in stille Haushaltung gesucht.
Altermarkt 31.
Ordentl. Mädchen, welches u
Hause schlafen kann, sofort gesucht.
Kahlenhausen—.
Bulgarische Stickereien. Fort während Arbeiterinnen gesucht.
Marsilstein 8.
Dienstmädchen
findet gute Stelle. Lungengasse 1A.
Dienstmädchen in kleine. Fa
milie gesucht. Moltkestraße 75, 1. Etage.
Ein katholisches, gesetztes
Mädchen
mit guten jährigen Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Agrippastraße 7.
Stellen-Gesuche.
Für Bäcker und Conditoren!
Erfahrener, selbständiger Gehülfe empfiehlt sich zur Aushülfe. Fr.=Off. u. Nr. 1605 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann, tücht. Verkäufer, in der Putz:, Weiß=, Woll= und Kurzwaarenbranche gut erfahren, sucht gegen ganz bescheidene Ansprüche Engagement. Derselbe unterzieht sich auch jeder Arbeit. Auskunft gern bereit Wilh. Wagner, Ehrenfeld, Elisenstr. 36.
Ein junger Mann
von ordentlichen Eltern, katholisch, sucht sich als Chirurgen=Gehülfe auszubilden. Fr.=Off. unter Nr. 1602 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einverheirath., jung. Mann,
der 6 Jahre in Colonialwaaren=Geschäften thätig war und im Kaffeebrennen sehr erfahren ist,
sucht Stelle als Hauskuecht.
Bescheid Kl. Griechenmarkt 67, 1. Et.
Properes Mädchen
mit langjährigen Zeugnissen sucht Stelle Auskunft Ursulaplatz 11, Frau Buchholz,
Eine kathol. Gehülfin
sucht in einem Manufactur= oder Weißwaaren=Geschäft baldigst Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1597 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften Pienstpersonal.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
herrschaften erhalten sofort.9
mädchen.
tige, propere DienstAchterstraße 41.
Eine gew. Verkäuferindeltische)
seit längerer Zeit in einer Kunst= und Buchhandlung thätig, ebenso i. d. Galanteriewaaren= u. Handschuh=Branche erfahren, sucht zum 1. Oct. c. Stellung. Stellungswechsel erfolgt, weil Suchende mit ihrer am Orte verh. Schwester zus. seinw. Fr.=Off. u. O P62 a. d. Annahmestelle v..Kraus Nachf., Severinstr. 46.
Hotelod. Restaurant.
Tüchtiges Küchen= und ZimmerMädchen suchen Stelle durch
Fr. Buchholz, Ursulaplatz 11.
Arbeits-Gesuche.
ine junge Frau sucht Arbeit im Ausbessern; auch an Herren=Gard. für aus dem Hause. Schilderg. 104, 4. Et.
Perfecte
empfiehlt sich im
und Neubügeln.
Burgmaner 300, 1. Etage.
Bitte auf Hausnummer zu achten.
eltere Frau sucht Kunden im 2 Flicken geg. mäß. Ansprüche. Antwerpenerstraße 10, 2. Etage.
Façaden-Anstrich
sowie alle in's Fach einschlagenden Arbeiten liefert zu mäßigen Preisen
L. Haake, Moltkestraße 71,
Maler= und Anstreicher=Geschäft.
Weiss- u. Buntsticken
schön und billig. Altermarkt 5, II.
Ein dreizehnjähriger Junge
sucht Beschäftigung für die Ferienzeit. Ehrenfeld, Heribertusstr. 35, 1. Et.
Kostüme,
neueste Mode, werden zu 6., Kostümröcke 4., Hauskleider 2 K. Trauerkleider in einem Tage angefertigt.
Eintrachtstraße 27, I. Etage.
Zu verkaufen.
Haus, für Schweinemetzgerei
passend, Eigelstein, beste Geschäftslage, fast neu, zu verkaufen.
Fr.=Off. u. N L 2430 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Eine Fleischmühle nebst Klotz billig zu
verkaufen. Christophstraße 16.
für Kinder=Mäntelchen und=Kleidchen. MarSchlaumann.
Schweizerbutter!
hochfein, frisch. M 1,10 im Pfd. Mehrab. bill. Heumarkt 53.“
Ständer, Schreibpültchen, Hängsel, Füllregulir=Oefen billig zu verkaufen. Hohestraße 40.
E
e bulgarische Stickereien,
fangen, bekannt billig. Nur Schlaumann, Marsilstein 8.
Preirad,
hochsein, billig zu verk. Näheres i..Geschäftsstelle d. Bl.(15973)
Tauben Probsteigasse 13.
Schlaßzimmer=Einrichtungen,
einfache sowie hochelegante, mit fertig. Polster=Arbeiten, nur solide Arbeit, zu verk Tischlerei, Albertusstr. 17.
#in wachsamer Hund billig zu W verkaufen. Ehrenfeld, Heribertusstraße 35, 1. Etage
Cravaten=Seide,
Kleider=Seide, schwarz und farbig, schwere Qualitäten, per Robe 20 M. Schlaumann, Marsilstein 8.
(Einschläf. vollständ. tann. Bett, einG schläf. Eisen=Bett mit Sprungrahmen, schönes, großes Kinderbett, schöne kirschbaum. Waschcommode mit Spiegel, Oval=Spiegel, Oval=Tisch, großer Packtisch 7., einschläf. tann. Bettstelle 4 R. Achterstraße 4.
Lin Büchergestell in Nußbaum mit * 6 Einlagedielen ist billig zu kaufen.
Mauritiuswall 37.
(Zelegenheitskauf! Mantelpeluche!
Sealskin, schwarz und braun, fabelhaft billig. Schlaumann, Marsistein 8.
Täglich frische Seemuscheln,
100 Stück 25 Pfg.
Eigelstein 901. F. Schiefer.
E
Zu vermiethen.
mit Aubau nebst Hofraum zu vermiethen.
Elstergasse 22. Bescheid Christophstr. 16.
Hall Ein Haus mit Garten,—10 Kulk. Räume, auf mehrere Jahre. Bescheid Schnurgasse 34 in Köln.
Zwei neu gebaute Hänser,
jedes mit acht großen hellen Zimmern, Speicher und Nebengebäuden, ganz in der Nähe des Bahnhofes Köln=Longerich gelegen, pro 1. October d. ganz oder theilweise zu vermiethen. Bescheid Köln=Volkhoven 14.
Auf Wunsch kann Land zugegeben werden.
Nahe Appellhof und Bahnhof,
Ursulaplatz 21, hübsches Haus, 16 Räume, für Aerzte. Anwälte od Engros= Geschäfte geeignet, ganz oder getheilt preiswerth zu vermiethen. Bescheid
Hunnenrücken 29, parterre.
Ein rentabeles
Kohlen= Geschäft
sofort zu vermiethen. Rheingasse 27.
Kleines Haus zu vermiethen.
Sternengasse 36. Besch. Sterneng. 42.
Ein schönes Unterhaus,
separater Eingang, 5 Räume, helles Souterrain, preiswürdig zu vermiethen.
Kupfergasse 17.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Ursulaplatz 12.
Erste Etage,
4 große Räume, billig zu vermiethen.
Agrippastraße 41.
Rohnungen
Clemensstra
su vermiethen.
ze 24, am Neumarkt.
Unterhaus,
im Mittelpunkt der Stadt, mit Thoreinfahrt, vier Räume, Hinterbau fünf Räume, Garten und geräumige Keller, zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter St 128 an die Annahmestelle von C. Steinenbohmer, Schildergasse 19.
Stadt=Theater.
Ein großes möblirtes Zimmer
mit Pension an zwei Herren oder Damen zu vermiethen.
Thieboldsgasse 137, am Neumarkt.
1 Etage im Anbau, zu verI. Elüge, miethen.
Neußerstraße 6, Nähe des Deutschen Ringes.
Herlerstraße Nr. 14, Neubau, große gesunde Wohnungen von ein, zwei und drei Zimmern.
Kalk,
Unterhaus mit Bäckerei, gute Lage, volkreich, an einen strebsamen Bäcker auf mehrere Jahre. Bescheid Weyerstraße 44 u. 46, von 12—3 Uhr, 2. Etage.
Ladenlocal
nebst Wohnung, Herzogstraße 17, sofort zu vermiethen.
Näheres Aachenerstraße 36, oder Herrn Mertens, Ehrenstraße 81.
Schöne Zimmer, 97%„SchnurZweite Etage, zwei große schöne 10 Zimmer und ein sehr schönes Speicherzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, für 23 K. an nur ruhige erwachsene Personen zu vermiethen. Gereonswall 8, am Eigelsteinerthor.
Carthäuserwall 30—34,
an der Overstolzenstraße,
Fabriklocale, Lager,
Werkstätten, große und kleine, zu vermiethen. Näheres daselbst und Am 14, 1. Etage.
Unterhaus
bestehend aus großem Laden nebst Wohnung, per I. October zu vermiethen.
Sternengasse 54, I.
Möblirte Zimmer zu vermieth.
Blindgasse 33.
—3 prachtvolle, lustige
Zimmer Andau, sowie 2 ManJimmer, sardenzimmer, groß u. luftig, zu vermiethen.
Antwerpenerstraße 11.
Drei Zimmer erster Etage an stille Leute zu vermiethen. Salzmagazin Nr. 50.
n ruhigem, anständigem Hause, Agrippastraße 102, mehrere kleine ohnungen an stille Leute billig zu vermiethen. Näheres daselbst, 1. Et.
Für Handwerker! Wohnungen
zu vermiethen. Besch. Blaubach 10—12.
Schöner großer
geeignet für Corsettenfabrik, Cartonnagefabrik, größere Buchbinderei, nebst großem Lagerraum, in Ehrenfeld, nahe an der Pferdebahn, zu vermiethen; daselbst Lagerräume für saubere Gegenstände.
Fr.=Offerten unter Nr. 1554 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Etage, 6 Zimmer u. Küche,
3. Etage, 4 Zimmer u. Küche.
Dagobertstraße 16.
Fortsetzung siche Seite 4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. August 1891.
Im schwarzen Been.
[5) Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
Der im Hausflur stehende Bursche mußte diesen Bescheid vernommen haben; denn er drängte sich, sobald er gegeben worden war, an der Magd vorbei in's Zimmer, schwenkte die nasse Kappe auf und nieder, in der festen Ueberzeugung, dadurch eine höfliche Verbeugung ausgeführt zu haben, und murmelte:„Guten Abend, Herr Pastor.“ Dann blieb er schweigend neben der Thüre stehen.
„Guten Abend, Derk; hast du mir etwas zu sagen?“
„Ja, Herr Pastor. Ich sollte dem Herrn Pastor ein Compliment machen von Vater und Mutter, und Mutter wüßte sich keinen Rath mit dem Jungen: er heult sich todt.“
„Mit dem Jungen?— Sprichst du von dem Kinde, das Herr Kurz bringen wollte?“
„Ja, Herr Pastor; der Junge hat so'nen curiosen Namen, beinah' wie der braune Wallach, den Vater vorigen Sommer verkaust hat.“
„Er ist also gekommen,“ sagte der Pfarrer gedankenvoll.„Ich glaubte schon, er würde des schlechten Wetters wegen in Ransteiten übernachten.“
„Nein, Herr Pastor. Er sitzt schon eine geschlagene halbe Stunde in unserer Küche; und die ganze Zeit über hat der Kleine geschrieen, wie ein Hahnekücken, das der Fuchs im Nacken hat.“
„Habt ihr dem Kinde freundlich zugeredet?“
„Sicher, Herr Pastor. Joseph wollte ihm die große Peitsche geben, ich habe ihm die Kühe und die Pferde zeigen wollen, und Mutter und Nolda haben ihm alles angedient, was wir im Hause haben. Es will aber nichts mit uns zu thun haben und weder essen noch trinken.“
„Du willst noch ausgehen, Gottfried?“ fragte Elise ihren Bruder, der nach seinem noch triefenden Mantel griff.
„Nur zu unserm nächsten Nachbar; kaum hundert Schritte weit.“
„Es handelt sich dabei um ein Kind?“
„Um einen armen Waisenknaben, der heute aus ziemlich starker Entfernung hier angekommen ist, um bei dem Klosterpächter in Pflege gegeben zu werden.“
„Dann nimm mich mit dir; ich bin gewöhnt, mit Kindern umzugehen.“
„Es regnet sehr stark, und du hast heute einen weiten Weg zurückgelegt,“ sagte er mit besorgtem Zögern.
„Weiter nichts? Viel lieber will ich den kurzen Gang mit dir machen, als zurückbleiben und mich ängstigen um das Kind. Auch ich bin verwaist; aber kaum war mir meine Verlassenheit zum Bewußtsein gekommen, als du sie schon mit brüderlicher Güte und Treue hinwegräumtest. Also laß mich versuchen, dem armen Kleinen zu nützen; er ist ja nicht so glücklich, bloß eine Heimath mit der andern zu vertauschen.“
Elise hatte bereits Hut und Mantel angelegt. Ihr Bruder widersetzte sich ihrem menschenfreundlichen Vorhaben nicht länger. Seite an Seite folgten sie dem mit der Stalllaterne voranleuchtenden Derk, der sich vergeblich den dicken Kopf darüber zerbrach, wer doch die fremde Mamsell sein möchte, die den Pastor bei seinem Taufnamen anredete und doch ein so„splitteriges Ding“ war, als sei sie noch kein Jahr aus dem christlichen Unterricht entlassen. Der Altersunterschied zwischen dem Pfarrer und Elise betrug nämlich mehr als zwölf Jahre; an die Möglichkeit, daß das schlanke, blasse Mäd

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 226 a Freitag, 2I. August 1891.
Seite 3
chen die Schwester des geistlichen Herrn sein könnte, dachte deshalb
Derk keinen Augenblick.
Seine Eltern und Geschwister würden seine Verwunderung über die Begleiterin ihres Pfarrherrn getheilt haben, wäre nicht ihre Aufmerksamkeit schon anderweitig in Anspruch genommen worden. Der Bauer saß sehr verdrießlich auf seinem gewöhnlichen Platze am Feuer, die Ellenbogen auf die Schenkel gelegt, in gebückter Haltung in die Gluth schauend. Aber er sah jetzt durchaus nicht so unverwüstlich gleichgültig aus wie sonst, sondern vielmehr halb rathlos, halb ärgerlich. Hinter ihm stand sein Aeltester, die bewußte lange Peitsche in den Händen, und blickte mit einer Miene, welche gleichfalls die Mitte zwischen Bedauern und Verdrossenheit hielt, bald auf den einen, bald auf den andern der beiden Gäste, die eine solche Störung in sein elterliches Haus gebracht hatten.
Herr Kurz saß dem Pächter gegenüber in einer keineswegs angenehmen Stimmung. Die Pfeife war ihm ausgegangen; dennoch laute er an der Spitze und sah mit einer Mischung von Zorn und Verlegenheit brummend auf seinen unglücklichen kleinen Reisegefährten.
Dieser stand am Tische, ein kräftiger, fünfjähriger Knabe mit einem schönen, wenngleich augenblicklich durch die rauhe Luft und die Thränen stark gerötheten und geschwollenen Gesichte. Er hatte den einen Ellenbogen auf den Tisch gestemmt und die Stirne, laut und jammervoll schluchzend, in die linke Hand gelegt, während er mit der rechten abwehrend gegen Nolda winkte, die ihm gegenüber stand und in eben so ungeschickter als wohlmeinender Weise sich abmühte, ihn durch Lachen und Händeklatschen zu erheitern. Neben ihr saß ihre Mutter, ganz blaß vor Mitleid und Besorgniß.
Guten Abend, Kinder,“ sagte der eintretende Pfarrer;„ich höre, ener kleiner Pflegesohn ist angekommen.“
Das Kind hielt einen Augenblick in seinem lauten Klagen an und wandte den Kopf dem Sprechenden zu; dann aber schrie es laut hinaus:„Christine! Ich will zu Christine! Sie soll zu mir kommen! Christine! Christine!"
So hat er es den ganzen Abend getrieben," klagte die Bäuerin, die Hände faltend.„Ich fürchte, er weint sich krank.“
Wie heißt das Kind?“ fragte Elise ihren Bruder leise, und als er es ihr gesagt hatte, trat sie zu dem Kleinen, legte leise eine Hand auf seine Schulter, bot ihm die andere und sagte mit ruhiger Freundlichkeit:„Guten Abend, lieber Bruno; willst du mir nicht dein
Händchen reichen?“
Wieder stockten die Thränen des Kindes; es blickte die Fragende groß an, schien nachzudenken, und legte dann, wenn auch noch mit einigem Zögern, die kleine, heiße Rechte in die ihrige.
So, das ist brav, mein Junge. Ich dachte es wohl, daß du ein guter Knabe bist,“ sagte Elise, ihre Worte mit einem Lächeln und einer leichten Berührung der brennenden Wange des Kindes
begleitend.
Dieses sah sie wieder nachsinnend an und fragte dann langsam:
„Bist du eine Tante?“
Sie verstand sofort den eigentlichen Sinn seiner Frage; sie begriff, daß ihre gebildete Sprache und ihre städtische Kleidung den Knaben zu dem Schlusse geleitet hatten, daß er eine Angehörige derjenigen Gesellschaftsklasse, mit der er bisher hauptsächlich in Berührung gekommen war, vor sich sehe.„Jawohl, lieber Bruno," versetzte sie; ich heiße Taute Elise. Und dieser Herr ist mein Bruder— er ist—“. Sie brach ab und sah den Pfarrer fragend an; sie wußte nicht, ob sie die Vertraulichkeit, die sie selbst dem Kinde gestattete, auch von ihrem Bruder für dasselbe in Anspruch nehmen durfte.
Aber dieser hätte nicht ein Herz so voll warmer Nächstenliebe haben müssen, wenn er einem armen, verschüchterten Kinde gegenüber die Ehren seines Standes hätte zur Geltung bringen wollen. Er beugte sich zu ihm nieder mit einem liebevollen Lächeln und den Worten:„Und ich, kleiner Bruno, bin der Onkel Pastor. Nun gib auch mir ein Mal herzhaft die Hand.“
Zaghaft legte das bebende Händchen sich in die dargebotene Rechte, zaghaft und prüfend haftete der Kinderblick auf dem ernsten, blassen Antlitz, in welches Nachdenken und Anstrengungen bereits sichtliche Spuren eingezeichnet hatten. Aber die milde Güte des klaren Auges und das offene Lächeln um den ruhigen Mund redeten eine so verständliche Sprache für das kleine Herz, daß auch um Bruno's Lippen ein Lächeln schlich und er mannhaft sagte:„Guten Tag, Onkel Pastor.“
(Fortsetzung folgt.)
Die Versammlung wies darauf die Angelegenheit an die Bau=ComFür einen Theil des Hönningerweges und die Einmündung des Kalscheurerweges in denselben wurde eine neue Fluchtlinie festgesetzt, wonach
diese Wege 16 bzw. 18 Meter breit werden sollen.„
Für Schulerweiterungsbauten in Riehl wurden 23,000 M. bewilligt. Die Schule an der Stammheimerstraße soll um einen Anbau mit zwei Sälen vergrößert werden.
Für Schulerweiterungsbauten in Niehl wurde ein Betrag von
86,000 M. ausgeworfen. An der Schule neben der Kirche sollen dre Säle und eine Lehrerwohnung, und an der Schule im Dorfe drei Säle erbaut und das Treppenhaus umgestaltet werden.
Auf dem Grundstück an der Rothgerberbach Nr. 15 soll ein Gebäude für die mittlere Mädchenschule errichtet werden, welches 18 Lehrsäle, je einen Zeichen= und Handarbeits=Saal, einen Conferenzsaal und eine geräumige Turnhalle erhalten soll, welch' letztere auch für Schulfeste benutzt werden wird. Der Kostenanschlag im Betrage von
190.000 M. fand die Genehmigung der Versammlung.
Mit dem Erlaß der Erker= und Balcon=Abgabe für diejenigen Neubauten an der Venloerstraße zu Ehrenfeld, vor welchen das Vorgarten=Terrain unentgeltlich bzw. gegen„Entschädigung des Asphaltbelages an die Stadt abgetreten worden ist, erklärte sich die
Versammlung einverstanden. m. O T
In der geheimen Sitzung wurde die Anstrengung mehrerer Klagen auf Beseitigung einer Thüre in einem gemeinschaftlichen Hause am Krummen Büchel, Beseitigung eines Balcons in der Triererstraße, auf Ausführung von Trottoir= und Rinnen=Anlagen usw. genehmigt.
Gegen die Aufrückung mehrerer Lehrer an der gewerblichen Fachschule in höhere Stellen fand sich nichts zu erinnern.
Locales.
D Ernennungen. Der ordentliche Lehrer Hr. Dr. Schumacher vom St. Aposteln=Gymnasium zu Köln ist in gleicher Eigenschaft an das Gymnasium in Düren versetzt worden; Hr. ten permyen nuird
8 Köln, 21. Aug. 1891.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, der Versammlung Kenntnitz von zwei Schreiben des Hrn. Geh. Raths v. Mevissen. In dem ersten Schreiben sprach Hr. v. Mevissen der Stadtverordneten=Versammlung seinen iunigsten Dank aus für die ihm aus Anlaß der fünfundzwanzigjährigen Vertretung der Stadt Köln im Herrenhause gewidmeten Glückwünsche. Die Adresse der Stadt sei ihm ein unschätzbarer Beweis des ihm so oft durch Wiederwahl bewiesenen Vertrauens und werde ihm für alle Zeiten eine der schönsten Erinnerungen seines Lebens bleiben. Er werde, wie in der Vergangenheit, so auch in der Zukunft mit Freuden für die Stadt wirken. In dem zweiten Schreiben erklärt Hr. v. Mevissen, daß er im Interesse der Stadt Köln mit Rücksicht auf sein Alter und die bevorstehenden wichtigen Arbeiten des Landtages sein Amt als unbesoldeter Beigeordneter und Vertreter der Stadt im Herrenhause niederlege, damit dasselbe einer jüngern Kraft übertragen werde.
Der Vorsitzende bemerkt, daß er der königlichen Regierung von der Niederlegung Mittheilung machen werde, um die allerhöchste Zutimmung einzuholen und dann eine Neuwahl anzuordnen. Wie die Versammlung Hru. v. Mevissen schätze und ehre, sei in der Adresse zum Ausdruck gebracht worden.
Folgende Grundstücks=Entschädigungen wurden bewilligt: Ecke Gereonsdriesch und Klingelpütz 150., Friesenwall Nr. 44/48 75., Glockengasse Nr. 11 und 13 für Vorderland 240, für Hinterland 200., Follerstraße Nr. 3 75., Rothgerberbach Nr. 58 und 58— 130 M. für das Qu.=Meter. Für fortfallendes Kellergewölbe an der Alte Mauer wurden 10 M. gewährt. Für die Ecke Weyerstraße und Mauritiuswall wurde die Fluchtlinie dahin abgeändert, daß die Ecke auf 3 Meter abgeschrägt wird. Das Castellgäßchen soll auf 3 Meter erbreitert werden. Für das Eckgrundstück Waidmarkt Nr. 2 und Severinstraße Nr. 218 an der Kirche St. Jacob wurde eine Fluchtinie vorgeschlagen, welche den Bau eines hohen Hauses im Interesse der Kirche und eines bessern Zugangs zum Georgsplatz an der Ecke
verhindern soll.„„
Die HH. Kyll und Stelzmann sprachen sich entschieden dagegen aus, da dem Interesse der Kirche mit dem Fortfall des Hauses nicht gedient sei, weil nebenan ein hohes neues Haus stehe, das die Kirche verdecke.
vom
das Gymnchium in Duren bersen worden, Hereen nach elfjähriger Thätigkeit am Gymnasium in Düren Nachfolger des Hru. Dr. Schumacher an St. Aposteln hierselbst.
+ Festversammlung. Aus Anlaß der General=Versammlung der Präsides der kath. Gesellen=Vereine fand gestern Abend im großen Saale des Gesellen=Hospizes eine Festversammlung statt, zu welcher sich über 200 geistliche Präsides, mehrere Mitglieder des Metropolitan=Domcapitels und viele Pfarrer der Stadt und angesehene Bürger aus allen Kreisen der Bevölkerung zusammengefunden hatten. Gegen halb 9 Uhr erschienen die Herren Cardinal=FürstErzbischof Dr. Gruscha, Erzbischof Dr. Krementz und Bischof Dr. Wahl in Begleitung des Hru. General=Präses, Msgr. Domcapitular Schaeffer und des Hru. Domcapitulars Dr. Hibler aus Frauenburg und wuroen von der Versammlung mit stürmischen Hochrufen begrüßt. Hr. Rector und Präses Schlick begrüßte die hohen Gäste im Namen des Kölner Vereins, welcher diesen Tag nie vergessen werde. Hr. Bischof Dr. Wahl feierte die beiden hohen Kirchenfürsten und den Generalpräses. Letzterer erklärte, daß er auch fernerhin den Verein leiten wolle, und bat um Vertrauen und allgemelnste Unterstützung. Cardinal Dr. Gruscha hielt an die zahlreich besuchte Versammlung eine zündende Ansprache, in welcher er in begeisternden Worten die Verdienste des heiligen Vaters und des katholischen Klerns um das geistige und leibliche Wohl des arbeitenden Volkes und insbesondere des Handwerkerstandes darlegte. Ein herrlicher, von Hru.
Wach verfaßter Prolog, Vorträge des Gesellen=Chors, Musikstücke und gemeinschaftliche Lieder trugen zur Verschönerung der Feier in hohem Maße bei. Am Schlusse der ersten Abtheilung spendete der Herr Erzbischof auf Wunsch des General=Präses der Versammlung den oberhirtlichen Segen. In der folgenden Abtheilung gelangte der echt unverfälschte Kölner Humor zu seinem Rechte. Gegen 11 Uhr verließen die hohen Gäste das Hospitium.„
+ Die Pfarr=Gemeinde zur h. Maria in der wird demnächst ihren ersten Kaplan J. Müller verlieren. Er wurde am 4. d. M. zum Pfarrer von Vilich bei Bonn ernannt und wird dorthin in den nächsten Tagen übersiedeln. Mehr als 20 Jahre war er hier mit Pflichttreue und Eifer thätig und hat sich durch seine Wirksamkeit in den Herzen der Pfarrgenossen ein bleibendes Denkmal gesetzt; sein liebenswürdiges, bescheidenes Wesen wird Allen unvergeßlich bleiben.
Er hatte sich zwor jedes Geschenk und jegliche Feier bei Gelegenheit seines Abschiedes verbeten, aber die Pfarrgenossen wollten es sich nicht nehmen lassen, durch eine Ehrengabe ihrer Dankbarkeit auch einen äußern angemessenen Ausdruck zu geben. Es wurde ihm eine schöne SaalEinrichtung in Eichenholz beschafft.
Abholen in der Stadt gekaufter Sachen an der Bahn. Die neulich an dieser Stelle besprochene Einrichtung wird am 1. September d. J. in's Leben treten. Von diesem Tage an können in hiesigen Geschäften gekaufte Gegenstände durch die Bediensteten des Geschäftes zum Handgepäck=Schalter auf den Bahnhof Köln(Haupt=Bahnhof) gebracht und daselbst von dem Käufer in Empfang genommen werden. Die Abfertigung geschieht auf Grund von fünftheiligen, mit fortlaufender Nummer und mit dem Namen des Geschäfts-Inhabers bedruckten, grünen Scheinen. Die Preise für Aufbewahrung sind dieselben wie beim Handgepäck, uno zwar für jedes Stück für die beiden ersten Tage zusammen 10 Pfg., für jeden folgenden Tag weitere 10 Pfg. Ebenso wird die gleiche Gewähr geleistet. Näheres ersehe man aus der Bekanntmachung des Betriebs=Amts im heutigen Morgenblatt der Kölnischen Volkszeitung.
∆ Festfahrt. Am Donnerstag=Abend um 10 Uhr 45 Min. ramen die beiden Salondampfer mit den Mitgliedern des Deutschen IngenieurVereins hier wieder an. Als beide Schiffe oberhalb Rodenkirchen in Sicht kamen, wurde der am Rhein in Bayenthal erbaute Wasserthurm bengalisch beleuchtet, so daß derselbe in der Dunkelheit einer Feuersäule glich. Von den Dampfern wurde diese Ovation mit Böllerschüssen begrußt, und als die Schiffe der Rheinau entlang fuhren, wurde auf letzterer ein Brillant=Feuerwerk abgebrannt. Ueber hundert Raketen, Leuchtkugeln und Feuerschlangen stiegen in die Luft; dieselben wurden auf der Deutzer Seite vom Hotel Prinz Karl aus erwidert. Die ganze feste Brücke erstrahlte auf ihrer rheinaufwärts gelegenen Seite in einem prachtvollen rothen bengalischen Feuermeer, so daß der Rheinstrom bis zum Bayen hell erleuchtet war. Auf den Dampfern spielten die Musikcapellen die Nationalhymne, und als die Ingenieure mit ihren Damen das Ufer betraten, wurden sie von einer mehrere hundert Köpfe zählenden Volksmenge mit Hurrahrufen begrüßt. Ein Theil der Ausflügler fuhr noch am selben Abend unter Begleitung einer Musikcapelle auf dem Salondampfer Frauenlob um 11¼ Uhr nach Düsseldorf weiter.
2 Zugverspätung. Der um 5 Uhr 42 Min. fällige Frühzug, von Mainz kommend, hatte heute Morgen 37 Minuten Verspätung.
à 70 Europamüde trafen gestern hier ein; selbige fuhren heute Morgen um 6 Uhr 40 Min. von hier nach Antwerpen, um von da die Fahrt nach den Vereinigten Staaten von Nordamerica fortzusetzen.
# Am neuen Justiz=Gebäude geht jetzt auch der letzte Theil des südlichen Flügels seiner Vollendung entgegen. Mit der Aufschlagung des eisernen Dachstuhles auf demselben und auf den beiden Flankirungsthürmchen an der Ost= und Westseite hat man bereits begonnen.
s Die hiesige Wirthe=Innung hielt gestern Nachmittag in der Restauration Im Storch eine Iunungs=Versammlung ab, zu welcher einige 60 Mitglieder erschienen waren. Die Sitzung wurde um 4½ Uhr eröffnet. An Stelle des erkrankten Obermeisters Hru. Krone und des
Schriftführers Hru. Pohl führte Hr. Bodde den Vorsitz. Hr. de Larforgu führte aus, man habe beschlossen, eine Krankenkasse zu gründen, in welcher sowohl Principale wie Angestellte Mitglieder werden. Der Vorstand soll zu zwei Dritteln aus Vertretern der Principale und zu einem Drittel aus Angestellten bestehen. Es sollen drei Abtheilungen gebildet werden; die erste Abtheilung darf den eigenen Hausarzt beibehalten, die beiden andern Abtheilungen erhalten Kassen=Aerzte. Man war über die Nothwendigkeit der Kasse getheilter Ansicht; in Folge dessen wurde die Angelegenheit vertagt. Bezüglich der Verleihung von Wirth= schafts=Concessionen hatte Hr. Schatto den Antrag gestellt, dahin vorstellig zu werden, daß mindestens zwei Mitglieder der Innung in den Stadt=Ausschuß berufen werden. Die Angelegenheit wurde ebenfalls vertagt. Der folgende Gegenstand betraf das Regulativ betr. die Armen=Abgaben von öffentlichen Lustbarkeiten. In dieser Beziehung erhob Hr. Hövel darüber Klage, daß seine Beschwerden bei der Stadt und beim Bezirks=Ausschuß erfolglos gewesen seien. Die gerichtliche Klage habe trotz großer Kosten dahln geführt, daß die Stadt ihm von den gezahlten 10 M. 5 M. zurückerstatten müsse. Nunmehr soll die Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts eingeholt werden. Die Kosten trägt die Innung. Hierauf lenkte sich die Besprechung auf die bevorstehenden Stadtrathswahlen. Man war allgemein der Ansicht, daß neben den Vertretern der Handwerker auch Wirthe in den Stadtrath gewählt werden sollen. Zu diesem Zweck will man sich einer Partei auschließen. Von verschiedenen Seiten wurde der Anschluß an die freisinnige Partei empfohlen. Der Vorsitzende und Hr. Engels empfahlen den Anschluß an die Centrumspartei. Die weitern Schritte wurden dem Vorstande überlassen.„„„ 4
Castan's Panopticum hat in der jüngsten Zeit seine große Sammlung von Sehenswürdigkeiten wieder wesentlich vermehrt. Besonders erwähnen wir die lebensgroße Figur des Prinzen Heinrich von Preußen in großer Admirals=Uniform. Alle, welche den Prinzen gesehen haben, sind überrascht von der sprechenden Aehnlichkeit, welde ihnen hier entgegentritt. Auch das neue Tableau„Eine abgeschlagere Attaque“ findet wegen seiner trefflichen Ausführung allgemeinen Beifall. Für nächsten Sonntag=Morgen ist das Eintrittsgeld wieder auf 25 Pfg. für die Person herabgesetzt.
Eine social=demokratische Maler= und Anstreicher= Versammlung tagte am Mittwoch=Abend in der Restauration Mebus an der Kämmergasse. Die Tagesordnung enthielt zwei Punkte. 1. Die Auflösung der Innungs=Krankenkasse. 2. Junung gegen Fachverein. Der Bureau=Vorsitzende erging sich in scharfen Ausfällen gegen die Innung und die damit verbundene Krankenkasse und bedauerte den schwachen Besuch der heutigen Versammlung. In Hinsicht darauf, daß nur fünfzehn Angehörige der Innungs=Krankenkasse anwesend waren, wurde der Vorschlag angenommen, am kommenden Sonntag eine neue Versammlung einzuberufen, deren Tagesordnung auch die beiden genannten Punkte der heutigen enthalten solle. Diese Versammlung am kommenden Sonntag wurde nach einstimmigem Beschluß als eine Protestversammlung gegen die beabsichtigte Auflösung der Innungs=Krankenkasse am 1. October bezeichnet.
der bezeichner.
P Diebstähle. Aus einer Wohnung an der Luxemburgerstraße wurde ein dunkelblaues Jaquett mit Weste von gleichem Stoff und ein dunkelblauer Ueberzieher gestohlen.— Ein in einem Neubau an der Severinstraße beschäftigter Maurer legte während der Arbeit die Weste, in deren Tasche sich seine silberne Cylinder=Uhr mit Goldrand befand, ab; als er die Weste wieder anzog, war die Uhr aus derselben verschwunden.— Ein an der Elsaßstraße wohnhafter Wirth ließ eine unbekannte Frau, welche Essig kaufte, kurze Zeit allein im Wirthszimmer; als die Frau sich entfernt hatte, vermißte der Wirth ein Dreimark=Stück, welches allein in der Thekenschublade gelegen hatte.
5 Feuer. Gestern Morgen gegen 8½ Uhr entstand in einer Wachtstube der Neumarkt=Caserne Feuer. Die schnell herbeigerufene Feuerwehr beseitigte in kurzer Zeit die Gefahr. Die Mannschaften der Feuerwache III trafen mit einiger Verspätung ein, weil auf dem Eigelstein ein Pferd derselben stürzte.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Schöffengericht. Der Kaufmann Heinrich Kausung von hier hatte seinem Arbeitgeber 357 M. unterschlagen, wofür ihm das Gericht sechs Wochen die Freiheit entzog. Nach verbüßter Strafe wird K. nach Osnabrück befördert, woselbst er sich als Eisenbahn=Stations=Diätar ebenfalls einer Unterschlagung schuldig gemacht haben soll.— Der Tagelöhner Wilhelm Kertz, welcher seinen Wohlthäter, den Schuster Wolz aus Ehrenfeld dadurch belohnte, daß er ihm zwei Paar Stiefel, die er fortbringen sollte unterschlug, erhielt vier Monate Gefängniß. — Ein Mitglied der jugendlichen Diebesbande, welche kürzlich von der Polizei aufgespürt wurde, der siebenzehnjährige Fabrikarbeiter Johann Kläs, konnte nur wegen Hehlerei zur Verantwortung gezogen werden; er gab an, die betreffenden Gegenstände von kleinen Jungen, welche dieselben gestohlen hatten, erhalten zu haben. Kläs gab die Sachen einer Frau in der Trinkhalle am Eigelstein in Gewahrsam, um sie später nach Düsseldorf zu seiner Mutter zu schicken. Die Frau aber machte der Polizei von dem Treiben der Bengels Mittheilung. K. muß drei Monate in's Gefängniß.— Der mehrfach vorbestrafte Bergmann Karl Hoffmann hatte sich als Knecht bei einem Kartoffelhändler verdungen. Er cassirte nun ohne Wissen seines Brodherrn bei dessen Kunden in sechs Fällen Geldbeträge von—35 M. ein und behielt das Geld für sich; ferner lieh er von einem andern Knecht eine Uhr, auf Nimmerwiedersehen. Eine Gefängnißstrafe von 4½ Monaten schien angemessen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[332] Die Eisenbahn=Uebergänge am Gereonswall und in der Plankgasse sind schon seit mehrern Wochen, der erstere vollständig, der letztere in der Hauptsache, fertiggestellt. An dem am Gereonswall erhalten die seitlichen Pfeilerwände unter der Brücke gegenwärtig Bekleidung mit hellen glasirten Thouplättchen. Unter beiden Brücken herrscht aber in Folge des Regenwetters und des weichen, ungepflasterten Bodens ein dringend Abhülfe erfordernder Zustand. Die Passanten müssen sich auf ein paar kreuz und quer liegenden dicken Bohlen durch die Pfützen retten, und bei Dunkelheit oder geringer Kurzsichtigkeit patscht der größte Theil derselben bis über die Knöchel in's Wasser. Die Instandsetzung der Straßen muß unbedingt bald erfolgen. Bs.
883] Nächtliche Ruhestörungen nehmen in der letzten Zeit in der Elsaß= und Merovingerstraße überhand. In der Nacht von Samstag auf Sonntag kam es an der Ecke der genannten Straßen zu einem Scandal, welcher von 1 bis 4 Uhr, also ganze drei Stunden, mir kurzen Unterbrechungen andauerte und die ganze Nachbarschaft an die Feuster rief. Ein Gleiches war in der verflossenen Nacht zwischen 1 und 2 Uhr der Fall. Da sich derartige Auftritte des öftern wiederholen, so dürfte es wohl angebracht sein, wenn dieser Gegend von Seiten der Sicherheits=Organe im Interesse der ruheliebenden Bürger besondere Aufmerklamkett geschenkt wurde. r.
rolept Passavanti. Maler und Kalligraph, 8
Komödienstraße 51, Köln.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 20. August 1891. Gasfabrik 18.. Lab. 17a. Stadt—.*
Rheinhöhe am 20. August. Abends
Wasserwärme am 20. August, Abends
7 Uhr m.70— m.00. 7 Uhr 16½ R.

Seite 4.
Die 2. Etage,
3 freundliche luftige Zimmer, Quirinstraße 22, an ältere Dame oder kinder: lose Familie zu vermiethen. B daselbst beim Eigenthümer.
3 3
peicherzimmer dazu.
stein 18.
Eigel
Ladenlocal
mit Wohnung für kleines Kurzwaaren=Geschäft gesucht. Fr.=Off. an die Geschaftsst. d. Bl. u. Nr. 1585.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 226 8 Freitag, 21. Auaust 1391.
Flora,
Freitag den 21. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
unter Leitung des Capellmeisters Herrn W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„ Ostinarsen“ von Grampner.
„Festklänge“, Ouverture von Kiesler.
„Mein Himmel auf der Erde“. Lied von Neumann. „Schanwellen“, Walzer von Strauss.
„Ein Immortellenkranz auf das Grab Lortzing'“. Fantasie von Rosenkranz.
Zweiter Theil.
„Der Zweikampf“. Ouverture von Herold.
„Barcaruie“, von Kücken.
„Aipenrose“, Concert-Polka(Solo für Piston) von Mayr. Paraphrase über Silcher's Volkslied„Aennchen von Tharau“ von Gottlöber.
„Künsterranrten“, Potpourri von Rüdiger.
Dritter Theil.
Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Suppé,
Andante aus der„-moll-Sonate“ von Beethoven.
„Der Kaiser und die Kaiserin“. Walzer von Eilenberg. „Jangergruss“, Gavotte von Häberer.
„Krieger's Jubel-Marsch“ von Hartleb.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
„Gebet den Blinden Arbeit, nicht Almosen“.
Bürsten, Besen, Matten und Strickeiten liegen zu billigen Preisen zum Verkauf aus oder werden auf Bestellung angefertigt in dem
Der Vorstand.
in Neuß.
Die diesjährige Dividende beträgt 6 1/% der Einzahlung= M. 19 Actie und ist zahlbar bis zum 31. October c. gegen AusUnsere Versicherten erhalten auf die pro 1890 gewinnechtigten Versicherungen der Industrie%, auf die der übrigen issen— die Landwirthschaft ausgenommen— in Orten mit chdruck=Wasserleitung 15%0, sonst 12%0 der Prämie zuck. Die Vertheilung des Versicherten=Gewinnes erfolgt durch AnNeuß, 10. Juni 1891. Der Aussichtsrath:
Der Vorstand:
Jagd-Joppen,
Röcke und Mäntel,
aus wasserdichtem Leinen und Lodenstoff.*
Mützen, Hüte, Gamaschen, Teldflaschen, Trinkgläser, Essbestecke;
Rucksäcke
aus Köperstoff mit Gummi-Einlagen;
Schnürstiefel
(Pürsch-Schuhe)
aus Juchtenleder mit Gummi-Sohlen.
Regenmäntel, Radkragen,
aus gummirtem Wollstoff.
Grosse Auswahl. Auf Wunsch Probesendung.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120 122, Ecke der Salomonsgasse.
billig zu verkaufen. Achterstraße 11.
Zwei Theken, Ladenreale
und ein gebr. nußb. Spiegelschrank. Brings, Krahnenbäumen 3.
Große Cigarren-Auction,
den 21. d.., Vormittags 10 Uhr beginnend,
Schildergasse 48 im Cigarrenladen der gesammte Rest rt vorhandenen Qualitäts=Cigarren, darunter echte ia, Yara=Cuba, St. Felix, Bahia, Mericaner, UssaDer Verwalter.
Volksgarten.
Freitag den 21. August, Abends 7 Uhr:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Fuss-ArtillerieRegiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Einzelkarten 25 Pfg.
Dutzendbillets 2 Mark.
Die Concerte beginnen regelmässig
Sonntags und Mittwochs um 4 Uhr. Montags. Donnerstags und Freitags um 7 Uhr.
Castan's Panopticum.
geöffnet!
T ∆ Se. königl. Hoheit
VAYET Prinz Heinrich
WANT von Preußen in II großer AdmiralsWOCK Uniform.:
Tableau: Abgeschlagene Attaque.
Sonntag den 23. August,“
von 7 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Mittags:
25 Pfg. Entrée pro Person.
Gegen Lungenleiden, Asthma und Kehlkopf-Katarrhe,
besonders im Beginn der Krankheit, unubertroffenes Heilmittel die
Arminius-Quelle
im Bade Lippspringe, Sspchahn-Station:
Gute, curgemässe Unterkunft gewährt daselbst das
Curhaus, Pensions-Hôtel I. Ranges.
Arminius-Brunnen wird auch nach aussen versandt.— Näheres auf Anfragen sofort und frei durch die Brunnen-Administration.
zon Sonntag den 23. Aug. an werde
B ich in meiner Wohnung. Goldg. 8, ein schönes Kunststück der Photographie:
Das Leben Christi nach dem alten histor. Stil zur freien Besichtigung
ausstellen. An Wochentagen kann die Besichtigung erstvon ½ 8Uhr Abends an gestattet werden.
Neues Mainzer Sauerkraut, frische Salzgurken,
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Restauration: Jos. Frantzen, 1
Blaubach 2, Hohepforte.
4 Täglich frische Seemuscheln, V Portion, 30 Stück, 25 Pfg., außer 6 d. Hause 100 Stück 30 Pfg
Holländerkäse,
nur an Wiederverkäufer, im Laibe 30, 40, 50, 60—75 Pfg.
Schweizerkäse, 8r
70, 75, 80, 85, 90—100 Pfg. 688 per Pfd., Edamer, Limburger. Mainzer billigst.
Heumarkt 53.
Fernsprech-Nr. 537.
Gut. kräft.Priv.=Mittagtisch
3 Gänge, 50 Pfg.,
Abendtisch 40 Pfg.
Daselbst find. 2 anst. j. Leute schön möbl. Zimmer mit Pension, p. Woche 10 J. Ursulagattenstraße 31.
d. Antisklaverei=Lotterie(Original) in allen Abschnitten empfiehlt
F 1 Teoko Mauritiuswall 15, n. 16CKU. Ecke Jahnstraße.
Bettfedern, Daunen und Flocken,
gut und billig, auch fertige Kissen und Plumeaux.
David Alerander,
Höhle 37.
Kartoffeln.
Beste Frankenthaler, Prachtwaare,
per Ctr. franco Haus K 3,80,
25 Pfd. 1., bei Abnahme von 10 Ctr. billiger.
Plankgasse Nr. 34.
Ein hübscher großer Taubenkäfig billig
*“ zu verkaufen. Carthäuserwall 17.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige.
Quensel, Richmodstraße 27.
Butter-, Käseund
DelicatessHandlun
Fleischund
WurstWaaren,
Wein und Spirituosen.
! Inhoffen's
I Java-Victoria-Melange, I
I bester u. billigster Kaffee, I
F in ½ u. ¼ Pfd.=Packeten, bei#
! A. Neuber,
0 Köln, Karolinger=Rina4a.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.